<經 id="n1546">LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</經>


SỐ 1546
(QUYỂN 1 ～→40)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA

Tác giả: Tôn giả Ca Chiên Diên Tử.

Giải thích: Năm trăm A La Hán.

Hán dịch: Sa-môn Phù Đà Bạt Ma, Đạo Thái v.v…Đời Bắc Lương.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Thế nào là pháp Thế đệ nhất?
Vì sao gọi là pháp Thế đệ
nhất? Chương như thế và
giải thích nghóa chương, ở đây sẽ nói rộng, về Ưu- ba-đề-xá.

Hỏi: Ai soạn kinh nầy?

Đáp: Phật -
Thế tôn. Vì sao? Vì tánh, tướng của các pháp sâu
xa, mầu nhiệm, chỉ có
đấng Nhất thiết trí mới xét đoán được tường tận.
Hỏi: Ai hỏi, ai đáp?
Đáp: Hoặc
có người nói: Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi, Đức
Phật đáp. Lại có thuyết nói: Năm trăm A-la-hán
hỏi, Đức Phật đáp.

Lại có người
nói: Chư thiên hỏi, Phật đáp.

Lại có người
nói: Người biến hóa hỏi, Đức Phật đáp. Vì sao?
Vì tánh, tướng của các
pháp cần phải nói rộng, nhưng không ai hỏi. Bấy giờ, Đức Thế tôn hóa
thành Tỳ-kheo, cạo bỏ râu tóc, đắp y
tăng-già-lê, hình dáng
đoan chánh.
Vị Tỳ-kheo ấy hỏi, Đức
Phật đáp. Chẳng hạn như hỏi: Nhân duyên các nghóa kinh.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao lại nói là do Tôn giả Ca-chiên-diên-tử
soạn? Đáp: Vì Tôn giả kia thường ưa thọ trì đọc
tụng, vì người khác giải thích, rộng nói,
sao cho được lưu hành phổ biến. Vì danh xưng đều ở

Tôn giả, nên
nói là do Tôn giả tạo.

Lại có người
nói: Chính Tôn giả Ca-chiên-diên-tử kia soạn kinh nầy.

Hỏi: Vừa nói: Tánh, tướng các pháp sâu xa, mầu nhiệm, chỉ đấng

Nhất thiết trí mới xét đoán được tường tận.
Vậy Tôn giả
Ca-chiên-diên- tử làm
sao có thể soạn được?
Đáp: Tôn
giả Ca-chiên-diên-tử kia cũng có trí tuệ sâu rộng,
bén nhạy, khéo nhận biết
về tướng chung, tướng riêng. Lại biết nghóa văn và giới hạn
trước sau, hiểu ba tạng, ba minh,
sáu thông, đủ
tám giải thoát, lìa dục ba cõi, đạt được
nguyện trí, đã tu hành và lập nguyện đối với năm trăm Đức Phật:
Nguyện cho con ở đời vị lai, trong
giáo pháp để lại của
Đức Phật Thích- Ca- Mâu -Ni, có thể soạn ra kinh A- tỳ-đàm.

Hỏi: Nếu vậy
A-tỳ-đàm của Phật là thế nào?
Đáp: Ở mỗi
khu vực, xóm ấp, vì hóa độ chúng sinh, nên Đức
Thế tôn đã giảng nói bằng nhiều cách. Tôn giả
Ca-chiên-diên-tử kia,
trong giảng nói bằng nhiều cách ấy đã lập
chương môn,
soạn kệ tụng,
đặt tên phẩm, nêu
những kiền-độ: Nếu nói các thứ nghóa không
giống nhau,
thì lập ra Kiền-độ Tạp,
nếu nói tướng của sử, thì lập ra Kiền-độ Sử.
Nếu nói tướng của trí
thì lập ra Kiền-độ Trí. Nếu nói tướng của nghiệp
thì lập ra Kiền-độ
Nghiệp. Nếu nói tướng của bốn đại thì lập ra
Kiền-độ bốn đại. Nếu
nói tướng của căn thì lập ra Kiền-độ Căn. Nếu nói tướng của định thì lập ra
Kiền-độ Định. Nếu nói tướng của kiến thì lập
ra Kiền-độ Kiến.
Như kinh Pháp
Cú có chép: Đức Thế tôn đã vì
chúng sinh ở các khu vực,
xóm ấp, mà giảng nói bằng cách nói.

Tôn giả Đạt-ma-đa-la, sau khi Phật diệt độ, trong giảng nói
bằng nhiều cách, đối với nghóa vô thường đã lập ra phẩm
Vô thường, cho
đến nghóa Phạm chí, cũng
lập ra phẩm Phạm chí. Tôn giả Ca-chiên-diên-tử nầy
cũng giống như thế.

Vả lại, Chư Phật xuất hiện ở đời, đều nói ba tạng, đó là
tu-đa-la, Tỳ-ni và A-tỳ-đàm.

Hỏi: Có gì khác nhau giữa Tu-đa-la, Tỳ-ni và A-tỳ-đàm? Đáp:
Có người nói: Không có khác nhau.
Vì sao? Vì đều xuất
phát từ biển trí sông
Phật, và từ tâm đại từ mà giảng nói.
Lại có người nói: Cũng có khác nhau. Khác nhau thế nào?
Sao gọi là khác nhau? Đó là:
Gọi đây
là Tu-đa-la, đây là Tỳ-ni, đây
là A-tỳ-đàm.
Hơn nữa, khác nhau vì phân biệt về tâm nên gọi
là tu-đa-la, phân biệt về giới
nên gọi là Tỳ-ni, và vì
phân biệt về tuệ nên gọi là A-tỳ-đàm.

Hỏi: Nếu vậy
thì trong Tu-đa-la vừa phân biệt về giới, vừa phân
biệt về tuệ? Trong Tỳ-ni vừa phân biệt về tâm,
vừa phân biệt về
tuệ? Trong A-tỳ-đàm vừa
phân biệt về tâm, vừa phân biệt về giới? Ba Tạng
như thế, có
gì khác nhau?

Đáp: Vì dựa
vào phần nhiều: Trong Tu-đa-la phần nhiều nói
về Tâm pháp, trong Tỳ-ni
phần nhiều nói về Giới pháp, trong
A-tỳ-đàm phần nhiều nói về Tuệ pháp.

Lại nữa, trong Tu-đa-la: Nếu phân biệt về tâm thì gọi là
Tu-đa-la, nếu phân biệt về giới thì gọi là Tỳ-ni, nếu phân biệt về tuệ thì
gọi là A-tỳ-đàm.
Trong A-tỳ-đàm,
nếu phân biệt về giới thì gọi là Tỳ-ni, nếu phân biệt về tâm thì gọi
là Tu-đa-la, nếu phân biệt về tuệ thì gọi
là A-tỳ- đàm.
Trong Tỳ-ni,
nếu phân biệt về tuệ thì gọi là A-tỳ-đàm, nếu
phân biệt về giới, thì
gọi là Tỳ-ni, nếu phân biệt về tâm thì gọi là
Tu-đa-la. Đó gọi là sự
khác nhau của ba tạng.

Lại nữa, nên tìm xét thứ lớp
trong Tu-đa-la. Vì những lý do
nào Đức Thế tôn nói
Tu-đa-la nầy? Kế lại nói Tu-đa-la nầy? (Như nói:
Tin Phật, kế nên tin pháp,
là thứ lớp tìm nghóa).
Trong Tỳ-ni,
nên tìm xét về nhân duyên. như nói giới nầy
duyên việc như thế nào để chế ra?

Trong A-tỳ-đàm
nên dùng tướng để tìm xét, không dùng thứ lớp. Lại nữa,
trong Tu-đa-la vì dựa vào lực, nên nói. Tỳ-ni vì dựa
vào tâm đại từ, nên
nói. A-tỳ-đàm vì dựa vào vô úy, nên nói.

Lại nữa, trong giảng nói bằng nhiều cách có
sự xen lẫn gọi
là tu-đa-la, nói rộng về
giới luật gọi là Tỳ-ni, nói về tướng chung,
tướng riêng, gọi là A-tỳ-đàm. Lại nữa,
chưa trồng căn thiện, khiến cho gieo trồng căn thiện
gọi là tu-đa-la. Đã gieo
trồng căn thiện, muốn cho thành thục, gọi là
Tỳ-ni. Khi căn thiện đã
thành thục, được chánh giải thoát, gọi là A-tỳ-đàm.

Lại nữa, vì mới nhập vào pháp, nên gọi là tu-đa-la. Đã nhập vào pháp, là thọ trì giới, nên gọi là Tỳ-ni. Người đã thọ giới, khiến cho
được chánh giải thoát, gọi là A-tỳ-đàm. Tu-đa-la,
Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, đó gọi là khác nhau. Hỏi: Tôn
giả kia vì nhân duyên gì soạn kinh nầy? Đáp: Vì muốn làm lợi ích cho người. Nếu có người nào, thọ trì
đọc tụng hiểu, giảng nói nhớ nghó, vô lượng phiền não và các hành vi
ác không hiện ở trước,
do sự chuyên tu ân cần nầy, nên có thể nhập
vào pháp tướng. Ví như
có người muốn giúp ích cho người khác, trong
ngôi nhà tối đốt ngọn
đèn to, để cho kẻ có mắt được thấy các thứ sắc.
Tôn giả cũng giống như thế. Vì muốn giúp ích cho người khác nên
soạn
kinh nầy. Đức
Phật cũng giống như vậy, vì làm lợi ích cho chúng sinh,
nên nói mười hai bộ kinh:
Tu-Đa-La.

Kỳ- Dạ.
Ba-Già-La-Na.
Già-Đà.

Ưu-Đà- Na.

Ni -Đà-Na.
A- Ba- Đà-Na.

Y- Đế- Mục-Đa -già.

Xà- Đà- già.

Tỳ- Phật-Lược.

A-Phù- Đà -Đạt -Ma.

Ưu- Ba-Đề-Xá.

Vì sao? Vì có
chúng sinh, dù đã có
nhân trong, nhưng không
có duyên ngoài, chung qui, vẫn không thể tu hạnh
thắng tiến, nếu
gặp duyên ngoài thì có
thể tu hành. Ví như các thứ hoa Bát-đầu-ma, Phân- đà-lợi,
Câu-vật-đầu, Ưu-bát-la ở dưới ao nước, nếu
ánh sáng mặt
trời không chiếu đến,
thì chúng sẽ không nở, không tỏa hương thơm.
Nếu ánh sáng mặt trời
chiếu đến, thì chúng sẽ nở hoa, ngát hương. Ví
như trong ngôi nhà tối có
các thứ vật, nếu không có sự sáng suốt đèn chiếu vào, thì không thể thấy; có đèn thì thấy.
Chúng sanh cũng vậy, dù có nhân bên trong, nhưng không có duyên bên ngoài, chung qui vẫn không thể tu hành
thắng tiến, nếu gặp ngoại duyên thì có thể tu tập
hạnh thắng tiến.

Vì việc nầy nên Đức Phật nói kệ:

Ví như trong nhà tối Tuy có các thứ vật

Nếu không đèn soi sáng Có mắt cũng không thấy. Nếu
người dù có trí

Không nghe pháp từ người Người ấy không thể nào Phân
biệt nghóa thiện, ác. Ví như người có mắt

Nhờ đèn thấy các sắc Có trí dựa học rộng

Phân biệt nghóa lành, dữ.
kiến:

Học rộng, thì biết pháp Học rộng, dễ tránh ác Học
rộng, lìa vô nghóa Học rộng, được Niết-bàn.

Kinh Phật cũng nói:
Có hai nhân, hai duyên thì phát
sinh chánh

Nghe pháp từ người khác.

Trong tâm suy nghó chân chánh.
Lại nói:
Người nào có được bốn pháp là điều rất ít có:

Gần thiện trí thức.

Nghe pháp từ người khác.

Trong tâm suy nghó chân chánh.

Tu hành đúng như pháp.

Lại nói: Nếu đệ tử ta, nhất tâm nghe pháp, thì
sẽ dứt được năm
cái, tu hành đầy đủ bảy pháp giác phần. Ví như
Phật Thế tôn, vì làm
lợi ích cho người, nên
nói mười hai bộ kinh. Tôn giả Ca-chiên-diên-tử
kia cũng giống như thế.

Lại nữa, vì muốn phá trừ bóng tối vô minh, như ngọn đèn xua
tan bóng tối, phát ra
sự
sáng suốt,
A-tỳ-đàm cũng giống như thế:
Phá trừ bóng tối vô minh,
mang đến sự sáng suốt trí tuệ.

Lại nữa, vì muốn cho hình tượng vô ngã được rõ ràng.
Ví như chiếc
gương sáng, thì hiện các
sắc tượng, nếu người nào có thể dùng
tuệ A-tỳ-đàm, khéo
phân tướng riêng chung, tướng riêng, thì hình tượng
vô ngã, vô nhân tự nhiên hiển hiện.

Lại nữa, vì muốn vượt qua sông sinh tử. Ví như trăm ngàn
na-do- tha chúng sinh, đều
nương vào chiếc thuyền vững chắc, không có sự
sợ hãi, từ bờ bên
nầy sẽ qua đến bờ bên kia. Cũng thế, trăm ngàn na-do- tha
Chư Phật, Thế tôn và các
quyến thuộc, cũng giống như vậy.
Dựa vào thuyền
A-tỳ-đàm, không hề sợ hãi, từ bờ bên nầy sang bờ bên kia.

Lại nữa, vì muốn các
kinh Tu-đa-la làm ngọn
đèn sáng.
Như người cầm đuốc, thì
không hề sợ hãi bóng tối. Cũng thế, người tu hành
cầm đuốc A-tỳ-đàm,
đối với nghóa Tu-đa-la không không hề sợ hãi!

Lại nữa, vì quan
sát các
pháp thiện, bất thiện, vô ký, như
người khéo biết vật
báu, khéo phân biệt các báu như kim cương, v.v…
Cũng thế người trí
dùng tuệ A-tỳ-đàm để phân biệt các pháp thiện,
bất thiện, vô ký.

Lại nữa, vì hiện bày người có A-tỳ-đàm thì như núi Tu-di
không gì có thể làm cho
nghiêng động. Như núi chúa Tu-di đứng sừng sững,

yên định trên
đất “Kim luân”, gió mạnh bốn phương thổi đến, không thể làm lay động.
Cũng thế, người trí dùng núi Tu-di của tuệ
A-tỳ-đàm, an trí trên địa
“Kim luân” giới, bốn thứ gió tà điên đảokhông
thể lay động.

Lại nữa, vì ba nhân duyên, nên Tôn giả Ca-chiên-diên-tử soạn
ra kinh nầy, đó là:

Vì tăng ích cho trí.

Vì khai thị ý giác ngộ.

Vì dứt trừ ngã, nhân.

Tăng ích cho trí: Nghóa là tất cả kinh, luận trong các pháp
nội, ngoại, không gì bằng A-tỳ-đàm.

Khai thị ý giác ngộ: Nghóa là chúng sinh thường mê ngủ, không có lúc thức, do đó, không biết thế nào là
sử nhất thiết biến?
Thế nào là không biến sử?
Thế nào là tự giới duyên biến sử, thế nào là tha
giới duyên biến sử?
Thế nào là duyên hữu lậu? Thế nào là duyên vô lậu? Thế nào là duyên hữu vi? Thế nào là duyên vô vi? Thế nào là
gồm nhiếp? Thế nào là
Tương ưng? Thế nào là nhân? Thế nào là duyên?
Ai thành tựu? Ai không thành tựu?

Người biết rõ các pháp xa gần như thế v.v…, là nhờ oai
lực của A-tỳ-đàm.

Dứt trừ ngã, nhân: Nghóa là Tôn giả Ca-chiên-diên-tử kia,
soạn kinh A-tỳ-đàm, không hề nói
có ngã, nhân, trong tất cả mọi chỗ,
thường nói không có
ngã, không có nhân.

Vì các nhân duyên như thế v.v…, nên Tôn giả kia soạn kinh A-tỳ- đàm nầy.

Hỏi: Thể của
A-tỳ-đàm là gì? Đáp: Là tuệ căn vô lậu, tự thể gồm nhiếp một giới,
một nhập, một ấm.
Một giới, nghóa là pháp giới, một nhập, nghóa là pháp nhập,
một ấm, nghóa là hành
ấm. Nếu lấy tương ưng, có chung thì gồm nhiếp ba giới, hai nhập, năm ấm.
Ba giới, nghóa là: ý giới, ý thức giới và
pháp giới. Hai nhập là:
Ý nhập và pháp nhập. Năm ấm là: Sắc, thọ,
tưởng, hành, thức.

Lại, Tu-đa-la
có nói: Nầy Đế-thích! Trong đêm dài sinh tử,
tâm chân chất,
ngay thẳng, không có tà vạy, dua nịnh.
Những điều đã hỏi,
vì để nhận biết rõ,
chứ chẳng phải để quấy rối, nên Ta sẽ dùng
A-tỳ-đàm sâu xa, ông hãy tùy ý hỏi.
Ở đây, thế
nào là nghóa sâu xa? Đó là tuệ căn vô lậu?

Lại như kinh nói: Có Phạm chí, họ Độc Tử, tánh chân chất, ngay

thẳng, không
có cong vạy, dua nịnh. Những điều ông đã hỏi vì để
nhận biết rõ, chứ chẳng phải để
quấy nhiễu, nên ta
sẽ dùng
A-tỳ-đàm sâu
xa ông tùy ý hỏi. Ở đây,
nghóa sâu xa là gì? Là tuệ căn vô lậu.

Lại có Bà-la-môn Phạm-ma-du và Phạm chí Tu-bạt, cũng nói như trên.

Như Phật bảo Phạm chí
Tiên Ni: Pháp của
Ta sâu xa, khó hiểu,
khó diễn
đạt, khó biết, khó thấy, không thể tư duy, phân
biệt mà hiểu được. Chỉ người có trí vi diệu quyết định mới nhận biết được ông là người trí tuệ cạn cợt không thể biết được.
Vì sao? Vì không tức là vô ngã, mà ông thì chấp ngã!
Suốt đêm dài
sinh tử, ông thường có
kiến khác, dục khác tâm
khác. Do đó, ông là người trí tuệ nông cạn
không thể biết được!
Ở đây thế
nào là nghóa sâu xa? Đó là tam-muội không.

Như nói người
ngu không có mắt, mà lại luận về nghóa sâu xa
với Tỳ-kheo, Thượng tọa có trí tuệ.
Trong đây,
thế nào là nghóa sâu xa? Đó là pháp thối lui.

Như Phật bảo
Tôn giả A-nan: Pháp mười hai nhân duyên nầy,
sâu xa, khó hiểu, khó
diễn đạt, khó biết, khó thấy, không thể tư duy,
phân biệt mà hiểu được,
chỉ người có trí tuệ mầu nhiệm quyết định mới
hiểu được, ông là
người trí tuệ nông cạn không thể hiểu được!
Trong đây,
thế nào là nghóa sâu xa? Đó là nhân duyên.

Như nói: Chỗ nầy
sâu xa, đó là
duyên khởi. Pháp nầy lìa
dục vắng lặng, Niết-bàn.
Trong đây, thế nào là nghóa
sâu xa? Đó là tánh lặng
dứt của nhân duyên.

Như nói: Các
pháp sâu xa, nên khó thấy, vì khó thấy nên sâu
xa. Trong đây, thế nào là nghóa
sâu xa? Đó là thể tánh
sâu xa của
tất cả các pháp.

Hỏi: thế nào
là thể của A-tỳ-đàm?

Đáp: Là tuệ
căn vô lậu. Do sức của tuệ căn vô lậu, nên đã giúp cho chỗ
sinh được tuệ, có thể thọ trì mười hai bộ kinh, đọc tụng
hiểu, cũng gọi là
A-tỳ-đàm. Lại cũng do sức của tuệ căn vô lậu, nên có
thể làm cho văn tuệ biết
được tướng riêng, tướng chung. Lại khiến cho
văn tuệ kiến lập tướng
chung, tướng riêng. Lại còn giúp cho văn tuệ dứt
trừ cái ngu của tự
tánh và ngu trong duyên, không nhận lầm về pháp.
Lại cũng do sức của tuệ
căn vô lậu, nên có thể giúp cho tư tuệ bất tịnh,
an ban, niệm xứ v.v…,
cũng gọi là A-tỳ-đàm. Lại cũng do sức của tuệ
căn vô lậu, nên có thể
làm cho tu tuệ được Noãn, Đảnh, Nhẫn và pháp
Thế đệ nhất,
cũng gọi là A-tỳ-đàm.

Lại, cũng do
tuệ như thế v.v…, đã làm cho tuệ căn vô lậu
chuyển biến được sáng
sạch, gọi là A-tỳ-đàm.

Hỏi: Nếu tuệ
căn vô lậu là thể của A-tỳ-đàm, thì sao kinh nầy
lại gọi là A-tỳ-đàm? Đáp:
A-tỳ-đàm đầy đủ, cũng gọi
là A-tỳ-đàm. Như trong
kinh chỗ nào cũng nói: Do các
thứ vật nên đặt nhiều thứ tên. Do có lậu, nên
nói là lậu. Như nói bảy
lậu là phiền não, là sự cháy hừng hực, là khổ
não. Thật ra lậu có ba,
đó là dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu. Vì có nhơ
nhớp, nên nói là cấu. như kệ nói:

Nữ làm nhơ phạm hạnh Nữ ràng buộc chúng sinh Khổ hạnh
là phạm hạnh

Không dùng nước rửa sạch.
Người nữ thật ra chẳng phải nhơ. Nhơ thật
sự có ba: Đó là vết
nhơ tham, sân, si.
Vì có vui,
nên nói là lạc. Như kệ nói:

Vui khi uống ăn Đắp y cũng vui Kinh hành hang núi Đây cũng lại vui.

Uống ăn v.v… chẳng phải vui. Vui thật là lạc thọ.

Vì có sử, nên nói
là sử, ví như nói:
Tỳ-kheo bị
sắc
sai khiến, bị
sắc ràng buộc.
Sắc chẳng
phải sử.
Sử thật có bảy, có vị, nên nói là vị, ví
như nói Tỳ-kheo chạy theo
sắc, sắc là cái móc của ma. Mắt chẳng phải
vị, vị thật là ái, có
dục, nói là dục, như nói sự tốt đẹp của năm dục, có
thể làm cho tâm ái tăng
trưởng, đắm nhiễm. Sắc v.v… chẳng phải dục, thật ra dục là ái.
Có thối lui, nói là thối lui. Như nói
A-la-hán thời giải
thoát có năm nhân duyên thối lui:

Làm việc, nhọc nhằn.

Tụng kinh nhiều.

Tranh cãi, thưa kiện.

Đi xa.

Bệnh kéo dài.

Chẳng phải làm việc v.v… mà thối lui, thật ra thối lui là pháp
bất thiện, vô ký ẩn
mất. Có nghiệp, nói là nghiệp, như nói: Tỳ-kheo có
ba thứ ý nghiệp bất
thiện, sinh quả báo khổ, đó là tham, giận dữ, tà
kiến. Thể của chúng
chẳng phải nghiệp, nghiệp thật ra có ba: Thân, miệng, ý.
Vì có báo, nên nói là báo.
Như Tôn giả
A-nê-lô-đầu nói: Ta nhờ
quả báo bố thí một bữa
ăn, nên bảy lần sinh lên tầng trời Ba Mươi Ba,
bảy lần sinh vào nước
Ba-la-nại. Thức ăn chẳng thể sinh báo, mà sinh báo là
pháp thiện, bất thiện, thiện là pháp hữu lậu.
Trong kinh chỗ nào
cũng nói như thế v.v… vì
có các thứ vật nên nói các thứ tên.
Ở đây cũng
thế. Vì có A-tỳ-đàm nên nói là A-tỳ-đàm. Hỏi:
Do nghóa nào mà gọi là A-tỳ-đàm?
Đáp: Tôn
giả Hòa-tu-mật nói: Có thể quyết định phân biệt
được mười hai bộ kinh,
gọi là A-tỳ-đàm. Lại nói: Hiểu được mười hai
nhân duyên, gọi là A-tỳ-đàm.

Lại nữa, đối với bốn
Thánh đế, có thể theo thứ lớp quyết
định đúng đắn, gọi là A-tỳ-đàm.

Lại nói: Có khả năng giải thích pháp tu tập, nhập Thánh đạo, gọi là A-tỳ-đàm.

Lại nói: Có thể chứng đắc Niết-bàn, gọi là A-tỳ-đàm.

Tôn giả Bà-đàn-đà nói: Xuất ly phiền não, ràng buộc, giải
thoát, sinh tử, Niết-bàn,
các pháp như thế v.v… do danh, vị, cú, thân, thứ
lớp soạn tập, phân
biệt, giải thích, gọi là A-tỳ-đàm.
Tôn giả
Cù-sa nói:
Cầu giải thoát, nghóa là các hạnh đã
thực hành, người chưa
phân biệt đều phân biệt, đó gọi là khổ, là nhân
của khổ, là đạo, là
quả của đạo, là đạo phương tiện, là đạo vô ngại, là
đạo giải thoát, là đạo
thắng tiến, là đạo hướng quả, là đắc quả, gọi
là A- tỳ-đàm.

Tôn giả Ba-xa
nói: Trí nầy là trí rốt ráo, trí nầy là trí bậc nhất,
trí nầy là trí không ngộ
nhận, gọi là A-tỳ-đàm.
Người của
A-tỳ-đàm nói: Có thể lựa chọn các thứ để hiểu
rõõ, chứng biết tất cả
các pháp gọi là A-tỳ-đàm.

Lại nói: Pháp tánh
sâu xa, có thể đạt đến tận đáy nguồn của
chúng, gọi là A-tỳ-đàm.

Lại nói: Có thể làm thanh tịnh pháp nhãn gọi là A-tỳ-đàm. Lại
nói: Hiển phát trí tuệ sâu xa, gọi là A-tỳ-đàm.

Lại nói: Nếu người nào dùng tuệ
A-tỳ-đàm phân tướng
riêng chung, tướng riêng,
thì không ai có thể đúng như pháp mà nói lỗi
của họ, gọi là A-tỳ-đàm.

Bộ Di-sa-tắc
nói: Như đèn có công năng sáng, gọi là
A-tỳ-đàm. Như nói: Trong tất cả
sự
chiếu sáng,
sự chiếu
sáng của trí tuệ
là trên hết.

Bộ Đàm-ma-quật nói: Pháp nầy
tăng thượng, gọi
là A-tỳ-đàm.

Như nói: Trong
tất cả các pháp, tuệ là trên hết.

Phái Thí dụ nói: Trong các pháp, Niết-bàn là trên, vì pháp nầy
là kế đó, nên gọi là A-tỳ-đàm.

Phái Thanh Luận nói: A-tỳ là trừ bỏ, cũng nói là lựa chọn. Trừ
bỏ tức là trừ bỏ các
phiền não kiết phược sử, Triền. Lựa chọn là lựa
chọn các pháp như đạo
phẩm như Duyên khởi, ấm, nhập, giới v.v…

Lại nữa: A-tỳ dịch là tăng
thượng mạn, như gọi là tăng thượng
mạn Như nói:
Người trên gọi là người tăng thượng. Như nói:
Dật trên

gọi là tăng
thượng dật. Kinh nầy tăng thượng nên gọi là A-tỳ-đàm.

Lại nữa: A-tỳ gọi là hiện tiền, tất cả các pháp như đạo phẩm
thiện v.v…, đều hiện
trước mặt, gọi là A-tỳ-đàm.

Lại nữa: A-tỳ dịch là cung kính. Pháp nầy tôn trọng đáng kính
nên gọi là A-tỳ-đàm.
Kinh nầy được gọi là nền tảng của trí tuệ.

Hỏi: Vì sao
gọi là nền tảng của trí tuệ? Đáp: Vì các trí rốt ráo đều xuất xứ từ kinh nầy, nên gọi là nền tảng. Lại nữa:
Kinh nầy gọi là chỗ đặt chân của trí. Các trí rốt ráo đều

nhờ kinh nầy
mà được thành lập, cho nên gọi là chỗ đặt chân của trí.

Hỏi: Kinh nầy
có lợi ích gì? Đáp:
Thuận theo
giải thoát, thuận theo vô ngã, dứt
chấp ngã, nhân, nói rõ về vô ngã, phát ý giác cho con người,
sinh ra trí tuệ, dứt trừ
sự
ngu si, cắt đứt lưới nghi, được
quyết định, trừ bỏ
sự hừng
cháy, hướng đến xuất ly, được nối tiếp trong thú vui vắng lặng, chấm dứt
sinh tử luân hồi, thuận theo
pháp không, tiến đến
bờ Niết-bàn, có thể dứt
tất cả dị kiến của
ngoại đạo, đối với pháp Phật có khả năng sinh khởi
tất cả tâm hân hoan, ưa
thích. Kinh nầy có những lợi ích như thế, nên gọi là A-tỳ-đàm.

----------------------

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 1: PHÁP THẾ ĐỆ NHẤT, Phần đầu.</詞>
Thế nào là pháp Thế đệ nhất?

Vì sao kinh nầy, trước nói pháp Thế đệ nhất? Vì nói theo thứ lớp hay nói nghịch với thứ lớp? Nếu nói theo thứ lớp, thì lẽ ra trước hết
nên nói quán Bất tịnh,
kế là nói An ban (quán Sổ tức), kế nói niệm xứ, kế là nói
bảy xứ. Noãn, Đảnh, Nhẫn là nghóa của ba thứ
quán thiện,
sau
đó mới nói pháp Thế đệ nhất.
Còn nếu nói nghịch với thứ lớp, thì trước phải nói về quả
A-la-hán, kế nói quả
A-na-hàm, kế nói quả Tư-đà-hàm, kế nói quả
Tu-đà-hoàn, kế nữa là
nói kiến đạo, sau đó mới nên nói pháp Thế đệ nhất?

Lại hỏi: Do đầu tiên nhập pháp nên nói, hay là do thông đạt
phần căn thiện nên nói,
hay do công đức tối thắng nên nói? Nếu do đầu tiên nhập pháp mà nói, thì lẽ ra nói quán
Bất tịnh, hoặc nói An ban
(quán Sổ tức). Nếu do đạt phần căn thiện mà nói, thì trước phải nói pháp Noãn,
vì pháp Noãn được đặt
ở đầu. Như trong luận của Tôn giả Cù-sa nói
pháp Noãn trước. Nếu vì
công đức tối thắng mà nói, thì trước nên nói về
quả A-la-hán có những
việc như thế v.v…? Như lúc Phật còn ở đời, Tôn
giả Đại Ca-chiên-diên
có trí tuệ chánh quán, thành tựu vô lượng công đức, tinh tiến vô ngại, nhập vào
biển A-tỳ-đàm, tâm không tăng giảm, ý
giác vô biên, ngôn luận khó có ai hơn, tất cả
nghóa luận, không ai có
thể sánh bằng.
Ca-chiên-diên-tử thứ hai, cũng có công đức trí tuệ như thế, vì
sao soạn kinh nầy, trước
lại nói về pháp Thế đệ nhất? Đáp:
Các Luận sư khi nói về pháp
Thế đệ nhất, có nhiều
cách nói khác nhau.
Hoặc có
thuyết nói: Không do thuận theo thứ lớp nên nói, cũng không vì nghịch với thứ lớp nên nói, mà chỉ vì ý của người
soạn
kinh kia đã quyết định như
vậy. Vì tùy ý của tác giả soạn kinh nầy, không
trái với pháp tướng,
cho nên, trước nói về pháp Thế đệ nhất.

Hoặc có thuyết nói: A-tỳ-đàm nên dùng tướng để tìm cầu,
không tìm cầu thứ lớp.
Kinh của Tu-đa-la tìm cầu thứ lớp. Tỳ-ni nên tìm
cầu nhân duyên. Kinh -
A-tỳ-đàm, nếu tìm cầu thứ lớp, thì về văn sẽ
thêm, rối rắm, cho nên không cầu thứ lớp.

Hoặc có thuyết nói: Trong kinh của Đức Thế Tôn nói: Nếu
người không thể quán đúng tánh tướng của các hành mà có thể khởi pháp
Thế đệ nhất thì không thể có việc đó. Nếu có thể quán
sát chân
chánh tánh,
tướng của
các hành thì mới có thể khởi pháp Thế đệ nhất, điều nầy
thì hợp lý. Như trong kinh của Đức Thế tôn nói pháp Thế đệ nhất
trước tiên. Người tạo
kinh nầy, vì nhờ vào kinh mà tạo luận, nên cũng
trước nói pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Xin gác
lại việc người tạo kinh. Xin hỏi Đức Thế tôn do
đâu trước nói về pháp
Thế đệ nhất? Đáp: Vì hóa độ
chúng sinh, nên Đức Thế tôn thứ lớp nói pháp.
Các người tiếp nhận
sự hóa độ của Phật, đã được nhẫn phẩm hạ, nhẫn
phẩm trung, chưa được
nhẫn phẩm thượng và pháp Thế đệ nhất. Vì muốn
cho chúng sinh đều được,
nên Đức Thế tôn nói chánh quán tư duy về
tánh, tướng của các
hành, nên biết đó tức là nhẫn phẩm thượng. Kế là,
được pháp Thế đệ
nhất nầy, vì thế nói trước.
Hoặc có
thuyết nói: Vì để ngăn dứt các thứ chê bai.
Nên Pháp Thế đệ nhất có nhiều
thứ chê bai, đó là danh nhận lấy sự chê bai, thể
nhận lấy sự chê bai,
giới nhận lấy sự chê bai, hiện tiền nhận lấy sự chê
bai, thối lui nhận lấy sự chê bai.
Danh nhận lấy
sự chê bai: Nghóa là hoặc nói pháp của tánh
địa chẳng phải pháp Thế đệ nhất.

Thể nhận lấy
sự chê bai: Nghóa là hoặc nói tánh của năm căn.
Giới nhận lấy
sự chê bai: Nghóa là hoặc nói thuộc về cõi Dục,
hoặc thuộc về cõi Sắc,
Vô sắc, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc.
Hiền tiền nhận lấy
sự chê bai: Nghóa là hoặc nói do nhiều tâm
nối tiếp nhau, chứ chẳng phải một tâm.

Thối lui nhận
lấy sự chê bai: Nghóa là hoặc nói thối lui của
pháp Thế đệ nhất.

Vì ngăn dứt các sự chê bai như thế v.v…, nên trước nói pháp Thế đệ nhất. Lại nữa,
tất cả sinh tử, chẳng phải pháp bền chắc, như rác rưỡi ô uế.
Trong đây, thế nào là hơn? Thế nào là bền chắc? Cái gì như đề
hồ? Đó là pháp Thế đệ
nhất, cho nên nói trước.

Lại nữa, vì thuận theo vô ngã, nên kinh nầy thường nói vô
ngã, không như sách ngoài
nói: Ngã, là nói pháp dục, nói có pháp, nói của cải.
Kinh nầy chỉ nói vô ngã,
giải thoát, Niết-bàn. pháp Thế đệ nhất
nầy cũng quán vô ngã.
Vì thuận theo kinh nầy, cho nên nói về nó trước. Lại nữa,
kinh nầy hơn hết trong tất cả luận. Pháp Thế đệ nhất là hơn trong tất cả pháp thiện thế tục.
Vì kinh nầy là hơn, nên
trước nói thắng pháp.

Lại nữa, nếu khi trụ ở pháp
Thế đệ nhất, thì gọi là chân Phật ra
đời có thể
được tự tại, thọ dụng Thánh pháp. Đức Phật
xuất hiện ở
thế gian, chúng sinh nhập
pháp, gồm có hai hạng:

Giả danh.

Chân thật.

Hạng giả danh: Cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục, chánh tín xuất gia.

Hạng chân thật: Khởi pháp Thế đệ nhất, theo thứ lớp có thể nhập

khổ pháp nhẫn.

Sa-môn giả danh nầy có hai lỗi:

Phá giới.
Xả giới.

Người nhập chánh pháp, không có lỗi như thế.

Sa-môn chân thật, thọ dụng
Thánh pháp, có thể được tự tại,
tùy thuộc phần tánh của
mình, không bao giờ thối mất. Lại nữa,
lúc trụ nơi pháp Thế đệ nhất, từ sinh tử vô thỉ đến
nay, cổng Thánh đạo đóng
kín, nay mới mở ra, không hề xả tánh phàm phu, nay bắt đầu bỏ, không hề đạt được Thánh đạo vô lậu, nay bắt đầu
được. Vì thế, nên
trước nói pháp Thế đệ nhất. Lại nữa,
lúc trụ nơi pháp Thế đệ nhất, bỏ danh, được danh, bỏ
số, được số, bỏ giới,
được giới, bỏ tánh, được tánh.

Bỏ danh được
danh: Nghóa là bỏ danh phàm phu, được danh
bậc Thánh. Số, giới,
tánh cũng giống như vậy. Lại nữa,
lúc trụ nơi pháp Thế đệ nhất, được tâm mà không được nhân của tâm, được
sự
sáng
suốt mà không được nhân của
sự
sáng
suốt, được thọ mà
không được nhân của thọ.

Lại nữa, lúc trụ nơi pháp Thế đệ nhất kia, là bỏ duyên cũ
được duyên mới, bỏ chung được
không chung, bỏ thế gian được
xuất thế gian.

Lại nữa, vì dứt trừ hoài nghi, nên chúng
sinh nói là tánh phàm phu, vô thỉ cũng cho là vô chung, nay nói pháp
Thế đệ nhất, tức chỉ rõ
cái chung cuộc của phàm phu kia.

Lại nữa, lúc trụ nơi pháp Thế đệ nhất kia, phàm phu thối lui,
sự biến đổi khác của phàm phu,
sự ngang bướng của phàm phu, đều
không còn khởi. Pháp
Noãn, Đảnh, Nhẫn, đôi khi có khởi.

Lại nữa, lúc trụ lại ở pháp kia, không ai không được pháp
bậc Thánh mà qua đời.
Noãn, Đảnh, Nhẫn thì không như vậy. Lúc trụ
trong pháp kia, không ai không được Thánh đạo mà qua đời, không
được chánh quyết định
thì được chánh quyết định, không được quả thì được

quả, ra khỏi
nhóm bất định, nhập nhóm chánh định, không Thánh
đạo thì có Thánh đạo,
không bất hoại tịnh thì có bất hoại tịnh, cũng giống như thế.

Lại nữa, trụ trong căn thiện nầy, không có
sự dừng trệ.
Pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn
thì có dừng trệ. Lại nữa,
lúc trụ ở pháp Thế đệ nhất, phàm phu đã tu niệm xứ
thì đầy đủ rốt ráo,
các pháp khác thì không như thế.

Lại nữa, lúc trụ nơi pháp kia, tâm lậu, vô lậu có dứt trừ,
có nối tiếp. Dứt trừ nghóa là tâm hữu lậu, nối tiếp nghóa là tâm vô lậu.
Các pháp khác thì không như vậy.

Lại nữa, như
núi chúa Tu-di yên định trên kim luân, sức gió giật dữ dội từ bốn phương thổi đến không thể làm lay động. Lúc an trụ
ở pháp nầy, ngọn gió
tà của bốn điên đảo không thể làm lay động

Lại nữa, lúc trụ ở pháp kia, vì chỉ rõ thỉ, chung nên cũng như
minh tướng chỉ rõ đêm
tàn, bắt đầu ban ngày. Pháp kia cũng giống như
vậy, sau cuối của thế tục, là bắt đầu của
Thánh đạo. Chỉ rõ đầu cuối như
vậy, độ xong, dùng phương
tiện độ mà vào, ra, rốt ráo cũng giống như thế.

Lại nữa, vì muốn chỉ bày pháp tương tự, có tướng khác nhau, nên pháp Thế đệ nhất thuộc về khổ đế, có thể
sinh ra đạo diệt khổ.
Do thuộc về khổ, thuộc về
sinh tử, thuộc về thế tục, thuộc về các hữu,
thuộc về thân kiến sai
khiến, nên có thể sinh ra đạo diệt khổ. Pháp khác
thì không như vậy.

Lại nữa, thể của pháp Thế đệ nhất là duyên của thế tục, có
thể sinh ra duyên xuất
thế. Vì cho nên nói trước.

Cũng thế, có nhơ, không nhơ, có lỗi, không lỗi, có độc, không độc, có vẩn đục, không có vẩn đục, có nhóm thân kiến, không có nhóm
thân kiến, có nhóm điên
đảo, không có nhóm điên đảo, có nhóm ái,
không có nhóm ái, có
nhóm sử, không có nhóm sử, cũng giống như thế.

Lại nữa, do pháp Thế đệ nhất có thế, có lực nên có thể tạo
tác, cũng như người
mạnh khỏe, vì trụ trong pháp nầy mà được quyết định chân chánh.

Lại nữa, vì ba việc:

Vì nghóa kinh.

Vì đình chỉ sự chê bai.

Vì tức sát-na nầy được quả.

Về nghóa kinh và dứt
sự chê bai, thì đã nói như trên, tức
sát-na
nầy được quả, nghóa là
pháp Thế đệ nhất theo thứ lớp có thể sinh khởi
khổ pháp nhẫn, gọi là quả công dụng.

Do các nhân duyên thứ lớp như thế v.v…, nên trước nói pháp Thế đệ nhất.

Lại nữa, vì muốn nghịch thứ lớp, nói pháp phàm phu đạt được,
như nói pháp Thế đệ
nhất, cho đến pháp Noãn, đó gọi là pháp xuất ly mà phàm phu
chứng được. Như nói hai mươi thân kiến v.v… đó gọi là
pháp phiền não của phàm
phu. Hai thứ pháp nầy, ai có thể biết được?

Chỉ bậc trí vô ngã, cho nên trong phẩm thứ hai, nói rằng: Có một trí biết tất cả pháp cho đến nói rộng. Trí vô ngã nầy do đâu mà
sinh?
Do giác ngộ về duyên
khởi. Cho nên trong phẩm thứ ba, đã nói rằng:
Với đời nầy của một
người có mười hai thứ duyên, cho đến nói rộng.
Sở dó giác ngộ được duyên khởi là
do ái, kính, cho nên trong phẩm thứ tư
nói: Sao gọi là ái? Sao
gọi là kính? Cho đến nói rộng. Ái, kính nầy nhờ đâu mà khởi? Do có
sự hổ thẹn. Vì thế trong phẩm thứ năm, đã nói:
Thế nào là hổ? Thế nào là thẹn? Cho đến nói rộng. Ai có thể hổ thẹn?
Vì hiểu rõ pháp tướng,
do đó trong phẩm thứ sáu, nói rằng: Sinh, trụ,
già, vô thường trong
sắc, phải nói là sắc, phi sắc, cho đến nói rộng.
Do đâu hiểu rõ được
pháp tướng? Tức do dứt nghóa không, tu tập nghóa có.
Cho nên, trong phẩm thứ
bảy nói rằng: Các lối tu khổ hạnh của người khác, phải biết đều là vô nghóa, cho đến nói rộng. Do đâu dứt
nghóa không,
tu nghóa có? Do nhớ nghó
chân chánh, cho nên trong phẩm tám nói
rằng: Thế nào là nghó?
Thế nào là nhớ? Cho đến nói rộng.
Vì các việc nhân duyên nầy, muốn trái với thứ lớp, nói pháp
phàm phu chứng được.
Cho nên, trước nói pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Thế nào
là pháp Thế đệ nhất? Đáp: Đối với các pháp tâm,
tâm sở, theo thứ lớp, được chánh
quyết định. Đó gọi là
pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Đã có thể được chánh quyết định, sẽ được chánh quyết
định, lại là pháp Thế
đệ nhất phải không?
Đáp: Cũng
phải. Nếu đã nói hiện tại, phải biết tức đã
là nói quá khứ, vị lai. Hỏi:
Pháp Thế đệ nhất được chánh
quyết định, là lúc trụ được hay diệt rồi mới được? Nếu lúc trụ được, thì vừa là phàm phu, vừa
là bậc Thánh. Nếu diệt rồi được, thì vì
sao không nói đã được chánh
quyết định mà nói là nay được? Đáp: Lẽ ra phải nói đã được mới phải, cho nên văn
kinh không nói đã được vì
tự có đã được, nên nói nay được. Ví như nói: Đại vương từ nơi nào đến? Đó gọi là đã đến mà nói là nay đến. Đã hiểu các thọ
đã dứt lậu, đã được
giải thoát cũng giống như thế.

Hoặc có thuyết nói: Nên nói rằng: Không có gián dứt được
chánh quyết định, đó
gọi là pháp Thế đệ nhất.

Lời bình: Không có gián
dứt được chánh quyết định, có khác
gì với thứ lớp được
chánh quyết định?

Lại có thuyết nói: Dù khổ pháp nhẫn chưa sinh, nhưng pháp
Thế đệ nhất nầy quyết định là thứ lớp duyên, cho nên nói là nay được
chánh quyết định.
Hoặc có
thuyết nói: Đối với năm căn, theo thứ lớp được
chánh quyết định, đó
gọi là pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Ai nói lời nầy?

Đáp: Thuyết
của người cựu A-tỳ-đàm.

Hỏi: Vì sao
người A-tỳ-đàm kia, lại nói năm căn là pháp Thế đệ nhất? Đáp: Vì người kia không hẳn là muốn cho năm căn là pháp
Thế đệ nhất, mà vì dứt dị
luận, dị luận là thuyết của Tỳ-bà Xà-bà-đề, vì
năm căn như tín căn,
v.v… hoàn toàn là vô lậu, tất cả phàm phu đều không thành tựu.

Hỏi: Vì sao
người A-tỳ-đàm kia nói như thế? Đáp: Vì người kia dựa vào kinh Phật.
Kinh Phật nói:
Năm căn, nhạy bén, thấu suốt
đầy đủ, hướng về A-la-hán, nếu không có năm
căn thì rơi vào số phàm phu.
Người kia lấy cớ kinh đã nói như thế, nên nói năm căn như tín căn, v.v… đều là vô lậu. Vì để dứt trừ lối biện luận như thế của người
kia, nói năm căn như tín
căn, v.v… là pháp Thế đệ nhất. Nếu năm căn
như tín căn, v.v… là vô lậu thì từ vô thỉ đến nay, phàm phu không hề có khả năng khởi một niệm vô lậu mà được pháp
Thế đệ nhất, cho nên
phải biết năm căn chẳng
phải thuần vô lậu.

Lại nữa, nếu năm căn là vô lậu, thì
sẽ trái với chánh
kinh của Phật, như nói: Nếu
đối với năm căn như tín căn v.v…, ta không có
khả năng quán như thật
là tập, là diệt, là vị, là hoạn, là xả, thì sẽ không
thể đạt được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho đến nói rộng.
Không nên dùng tướng
như thế để quán pháp vô lậu.

Tỳ-bà Xà-bà-đề nói: Nên dùng tướng như thế để quán
pháp vô lậu.
Vì sao nên quán như kinh nói? Vì không thể quán như thật năm căn như tín căn, v.v… là quán tướng riêng của năm căn như tín căn,
v.v… do đâu mà được?
Do gần thiện tri thức, chứa nhóm mà được, đó
gọi là quán tập.

Quán diệt là
sao? Chưa biết, muốn biết, căn diệt đã biết căn sinh,

đó gọi là quán diệt.

Quán vị là sao? Pháp vô lậu nầy cũng là sở duyên của ái,
đó gọi là quán vị.

Hỏi: Pháp vô
lậu có bị ái ràng buộc chăng?

Đáp: Không!
Như trong pháp của ông có duyên vô lậu, duyên
sử mà không bị ràng
buộc. Ta cũng giống như thế.

Quán tai hại
là sao? Vì các pháp vô lậu là không có ái, đó
gọi là quán tai hại.

Quán xả là sao? Vì tất cả hữu vi, lúc Niết-bàn đều xả hết,
đó gọi là quán xả.
Vì dứt trừ các thứ biện luận như thế, nên nói rằng: Đối với thứ
lớp của năm căn được
chánh quyết định, đó gọi là pháp Thế đệ nhất. Lại nữa,
nếu năm căn hoàn toàn vô lậu, thì lại trái với
kinh Phật, như nói: Ta dùng
Phật nhãn, quán căn của chúng sinh có thượng, trung, hạ.

Tỳ-bà Xà-bà-đề nói:
Kinh Phật nói, bậc thượng căn
A-la-hán, trung căn là
A-na-hàm, hạ căn là Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn.

Dục-đa-bà-đề
nói: Nếu vậy thì Đức Thế tôn không chuyển
pháp luân mà gọi là
chuyển pháp luân, tất cả bậc Thánh đầy khắp thế
gian. Đức Phật cũng
không cần phải chuyển pháp luân.

Tỳ-bà Xà-bà-đề nói:
Sở dó Đức Thế tôn nói các
căn thượng,
trung, hạ của các chúng
sinh là nói chỗ nương của các căn, chứ không nói thể của căn.

Dục-đa-bà-đề
nói: Nếu vậy thì lại trái với kinh nầy. Như nói
Bà- la-môn Xà-đề Du-na đến chỗ Phật, bạch Phật
rằng: Sa-môn
Cù-đàm nói có bao nhiêu căn?

Phật đáp: Có hai mươi hai căn. Đấy cũng là nói chỗ nương
của căn, nhưng đều đồng
nói là căn. Một là chỗ nương của căn, một là
thể của căn, thì không có việc nầy, cho nên, năm căn như tín căn v.v… lẽ
ra là hữu lậu, vô lậu.

Hỏi: Kinh Phật
mà Tỳ-bà Xà-bà-đề dẫn, phải làm sao hiểu?
Đáp: Năm
căn như tín căn v.v… có hai thứ: Hữu lậu, vô lậu.
Kinh kia chỉ nói vô lậu.
Vì sao? Vì các căn cho nên nói
sự khác nhau
của bậc Thánh.
Hơn nữa, năm căn là hữu lậu, vô lậu, mà kinh kia chỉ nói vô
lậu. Vì sao? Vì Thánh là
pháp đối trị, nên bậc Thánh có khác nhau.

Hỏi: Ở trên đã nói: Nếu không có năm căn thì sẽ rơi vào số
phàm phu. Câu nói nầy
làm sao hiểu?

Đáp: Nói rơi
vào số phàm phu, có nghóa là phàm phu dứt bỏ căn thiện.

Hoặc có thuyết nói: Thuyết của Độc Tử bộ nói: Năm căn là
pháp Thế đệ nhất. Vì
sao? Vì năm căn là tánh thiện, vì năm căn thiện, nên pháp
số khác
cũng thiện, cũng do căn nên bậc Thánh có
khác nhau. Như nói:
Năm căn, nhạy bén, thông đạt đầy đủ,
được A-la-hán, nói
rộng như trên.

Hỏi: Vì việc
gì mà, Tôn giả Ca-chiên-diên-tử dẫn Độc Tử bộ
để lập nghóa? Đáp: Vì Độc Tử bộ
kia nói, mà, có đôi chút trái với
kinh nầy. Đó là cho năm căn
là pháp Thế đệ nhất tánh của phàm phu hoàn
toàn nhiễm ô. Thuyết kia
lấy khổ đế cõi Dục dứt trừ mười sử, là tánh
phàm phu. Niết-bàn có ba
hạng: Học, Vô học, phi học phi Vô học. A-tu-la
là đạo thứ sáu, nói
có ngã, nhân. Vì các việc như thế, v.v…, nên nếu nói năm, hoặc
sáu căn, đều trái với kinh nầy, đừng cho bộ kia nói đều
đồng với kinh nầy.

Người soạn kinh kia vì muốn dứt ý như thế, nên kế là nói rằng: Như nghóa của ta đối với pháp tâm,
tâm sở, theo thứ lớp được
chánh quyết định, đó
gọi là pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Như ông
vừa nói: Tánh của năm căn là thiện, tánh của tâm, tâm
số khác chẳng
phải thiện, nên là bất thiện, vô ký? Nếu do
tánh của năm căn là
thiện, bất thiện, vô ký, thì gần với năm căn cũng gọi
là thiện, nay năm căn
cũng gần với bất thiện, vô ký, nên là bất thiện, vô ký?
Đáp: Điều
nầy không đúng! Vì sao? Vì căn và pháp tâm, tâm
sở đều đồng một chỗ nương, đồng một hành, đồng một
sở duyên,
đồng một quả, đồng một nương, đồng một báo, thành chung một việc, mà
cho tánh của năm căn là
thiện, là gần với thiện, thì chỉ là vọng tưởng.

Hoặc có thuyết nói: Người tụng trì Tu-đa-la nói năm căn là
pháp Thế đệ nhất.

Tôn giả Đạt-ma-đa-la nói: Thể tánh của pháp Thế đệ nhất
là tư, gọi là khác nhau.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Thể tánh của pháp Thế đệ nhất
là tâm, gọi là khác
nhau. Vì sao? Vì tín tâm khác nhau, cho đến tuệ
tâm khác nhau. Nếu có chúng
sinh nào cùng lúc dùng năm thứ tâm, theo
thứ lớp được chánh
quyết định, thì không có việc đó! Nếu mỗi mỗi thứ
lớp được chánh quyết
định, thì điều nầy có lý. Hỏi: Nếu vậy thì dùng pháp bất tương ưng được chánh
quyết định?

Đáp: Không!
Vì sao? Vì tâm pháp của ông không tương ưng
với tâm, là sở duyên
của hữu vi, vì là sở duyên của hữu vi, nên có
thể theo thứ lớp được chánh
quyết định, Tín của ta cũng thế, không tương
ưng với tín, có thể có
sở duyên, vì có
sở duyên nên theo thứ lớp được
chánh quyết định, cho đến
tuệ cũng giống như thế. Hỏi: Nếu vậy thì có lỗi lớn.
Vì sao? Vì nếu chỉ có lòng tin mà được chánh
quyết định, không do
tinh tiến, niệm, định, tuệ được
chánh quyết định, thì
lười biếng, quên mất, ý tán loạn, tuệ ác, lẽ ra cũng theo thứ
lớp được chánh quyết
định? Cho đến tuệ cũng thế. Đáp: Vì dứt trừ các ý nghó như thế của người kia, nên nói rằng: Như nghóa của ta đối với các pháp tâm,
tâm sở, theo thứ lớp được
chánh quyết định, là pháp
Thế đệ nhất. Như nghóa của ta, nghóa là
không điên đảo, thuận theo pháp tánh, văn kinh đồng với ý của ta, nên nói rằng: Các pháp tâm,
tâm sở, theo thứ lớp được chánh
quyết định, đó gọi
là pháp Thế đệ nhất.
Tôn giả
Ca-chiên-diên-tử, vì muốn hiển bày
chánh nghóa, nên
nói pháp Thế đệ nhất
vừa là căn, vừa chẳng phải căn. Hỏi: Như pháp Thế đệ nhất hiện ở trước mặt, pháp tâm, tâm
sở
đời vị lai cũng tu năm
căn kia là pháp Thế đệ nhất phải không? Đáp: Hoặc có người nói: theo kinh nầy thì chẳng phải pháp
Thế đệ nhất. Vì sao? Vì kinh nầy nói: Các pháp tâm, tâm sở, theo thứ lớp
được chánh quyết định,
là pháp Thế đệ nhất. Tâm, pháp tâm sở ở vị lai
kia, không thể tạo ra thứ
lớp, cho nên chẳng phải pháp Thế đệ nhất.

Lại nữa, nếu thích hợp thì
sẽ trái với bản kinh.
Như nói, pháp
Thế đệ nhất chính là
nói một tâm, chứ chẳng phải nói nhiều tâm.

Lời bình: Nên nói rằng: Người vị lai kia cũng là pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Người vị lai kia không thể làm thứ lớp, làm sao là pháp Thế đệ nhất được?
Đáp: Người
vị lai kia, dù không thể làm thứ lớp duyên, nhưng có thể thuận theo làm pháp thứ lớp. Ví như
Tỳ-kheo lúc bố-tát, không
ở trong tăng, nhưng vẫn
gởi dục cho tăng, và cũng được gọi là là
bố-tát, việc tăng cũng
thành. Cũng thế người kia ở đời vị lai, vì hiện tại được như người gởi dục. Nếu ở đời vị lai không có vì hiện tại, được như
không người gởi dục, thì người hiện tại hôm nay cũng không thể tạo ra thứ lớp.
 Nếu tạo ra thứ lớp, phải biết đó đều là năng lực của người vị lai.
Vì sao? Vì người ở vị lai
kia sẽ không tạo ra chướng ngại cho Thánh đạo. Hơn nữa, nếu vị lai kia chẳng phải pháp
Thế đệ nhất, thì
sẽ trái với văn
kinh của Kiền-độ
Trí. Vì sao? Vì như không hề được đạo, nay hiện ở
trước, tương tự gieo trồng
sự tu ở đời vị lai kia. Nếu người nào không tạo
ra pháp Thế đệ nhất ở
đời vị lai, thì sao gọi là gieo trồng tương tự tu.
Do việc nầy, nên người
vị lai kia cũng là pháp Thế đệ nhất. Hỏi: Nếu vị lai là pháp
Thế đệ nhất, thì vì
sao văn kinh không
nói?

Đáp: Nếu có
thể duyên với thứ lớp thì văn kinh mới nói. Vì người

kia không thể
duyên với thứ lớp nên kinh không nói. Lại nữa,
nếu lưu chuyển ba đời thì kinh nói. Vị lai thì không như vậy.

Hoặc có thuyết nói: Từ nhân mà sinh, thành tựu pháp nầy, trụ ở

trong thân, cho nên nói là pháp
Thế đệ nhất. Người vị lai kia dù từ
nhân sinh, thành tựu pháp
nầy, nhưng vì không ở trong thân, cho nên không nói.

Hỏi: Nếu vậy
thì tại sao chẳng phải nhiều tâm? Đáp: Vì trong đây chỉ nói
sát-na hiện tại có thể
thành sự,
nên chẳng phải nhiều tâm.

Hoặc có thuyết nói: Nếu có thể khiến cho người tu ở đời vị lai
thì nói. Vị lai thì không như vậy.

Hoặc có thuyết nói: Nếu tâm là nhân kia, tâm của là quả nầy,
vì cho nên nói. Vị lai thì không như vậy.
Hoặc có
thuyết nói: Có thể cho nhân, có thể hái lấy quả trụ ở
trong thân, có thể có sở
duyên, vì cho nên nói. Vị lai thì không như vậy.

Hoặc có thuyết nói: Có hai nghóa tu, vì cho nên nói. Người vị
lai kia chỉ có đắc tu,
không có hạnh tu, cho nên không nói.

Hỏi: Pháp Thế đệ nhất kia đều cùng sinh sắc tâm bất tương
ưng hành, thì có được
làm pháp Thế đệ nhất nầy không?
Đáp: Hoặc
có người nói: Như kinh nầy nói: Pháp kia chẳng
phải pháp Thế đệ nhất.
Vì sao? Vì pháp kia không thể duyên với thứ lớp. Lời bình:
Nên nói rằng: Pháp kia cũng là pháp Thế đệ nhất. Hỏi: Pháp kia không thể duyên với thứ lớp,
sao lại gọi là pháp
Thế đệ nhất? Đáp: Pháp kia dù không thể duyên với thứ lớp, nhưng có thể thuận theo nghóa của thứ lớp duyên.
Vì sao? Vì pháp kia và pháp Thế đệ
nhất đều cùng sinh, trụ,
diệt, đồng một quả, một nương, một báo, vì cho nên nói. Hỏi: Nếu pháp kia là pháp
Thế đệ nhất, thì vì
sao bản
kinh nầy không nói?

Đáp: Vì pháp
kia không thể duyên với thứ lớp, nên không nói.

Hoặc có thuyết nói: Nếu từ nhân sinh, thành tựu pháp nầy, thì có thể có
sở duyên, vì cho nên nói. Dù pháp kia từ
nhân sinh, thành
tựu pháp nầy, nhưng
không thể có sở duyên, cho nên không nói.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu là tương ưng, có nương, có thế lực,
có hành, có duyên, vì
cho nên nói. Pháp kia chẳng phải tương ưng,
không có nương, không có
thế lực, không có hành, không có duyên, cho nên không nói.

Hỏi: Đắc của pháp Thế đệ nhất kia, có phải là pháp Thế đệ
nhất không?
Đáp: Pháp
kia chẳng phải pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Vì sao?
Vì sinh, trụ, vô thường là pháp Thế đệ nhất, mà
đắc thì chẳng phải chăng? Đáp:
Pháp Thế đệ nhất của một việc
sinh v.v… đều đồng một
quả, hành chung, không lìa nhau, thường theo nhau, không
trước sau.
Còn đắc thì không như
thế, không đồng một quả, hành không chung, xa
lìa nhau, không theo nhau có
trước sau. Hoặc lìa pháp sở đắc, như vỏ
cây tách lìa khỏi cây,
do nghóa nầy, nên chẳng phải pháp Thế đệ nhất. Hỏi:
Vì sao đắc của
quả Sa-môn, tức
quả Sa-môn, mà đắc
của pháp Thế đệ nhất
nầy, lại chẳng phải pháp Thế đệ nhất? Đáp: Vì thành tựu đắc, gọi là
quả Sa-môn, là vì đắc tức là
quả Sa- môn, có thể duyên với thứ lớp, cũng có thể thuận theo nghóa của
thứ lớp duyên, nên được gọi là pháp
Thế đệ nhất, còn đắc thì không như thế,
vì vậy chẳng phải pháp Thế đệ nhất.

Cũng thế, căn thiện đạt phần còn lại, đắc chẳng phải căn thiện
đạt phần. Vì sao? Vì nếu
đắc tức căn thiện đạt phần, nghóa là đã được
quả Thánh, nên khởi lại
căn thiện đạt phần hiện ở trước, vì đắc thành
tựu, thật sự không như
vậy. Cho nên đắc chẳng phải căn thiện đạt phần.

Hoặc có thuyết nói: Nếu pháp Thế đệ nhất khởi chung, đều
cùng sinh thì gọi là pháp
Thế đệ nhất,
sinh
sau thì
chẳng phải. Thấu căn
thiện đạt phần còn lại
cũng giống như thế.
Hoặc có
thuyết nói: Đắc tức là pháp
Thế đệ nhất, ngoài ra đắc
của căn thiện đạt phần,
tức là căn thiện đạt phần. Hỏi: Nếu vậy thì được quả Thánh, nên phải khởi lại, căn thiện
đạt phần hiện ở trước?
Đáp: Hoặc
hiện tiền, hoặc không hiện ở trước. Hiện tiền là
sao? Đó gọi là đắc!
Sao là không hiện ở trước? Đó gọi là các
pháp tương ưng. bốn.

Lời bình: Không nên nói
như thế. Như trước đã nói là tốt. Hỏi: Pháp
Thế đệ nhất có bao nhiêu niệm xứ? Đáp: Hiện tại có một pháp niệm xứ của duyên hư hoại, ở vị lai có

Hỏi: Pháp Thế đệ nhất là bao nhiêu duyên? Đáp: Là bốn duyên:
Nhân duyên:
Là tương ưng với nhân cộng hữu.

Duyên Thứ đệ: Làm thứ lớp duyên cho khổ pháp nhẫn. Cảnh
giới duyên: Làm sở duyên cho nhẫn trí.

Duyên oai thế: Trừ tự thể của nó, tất cả pháp khác là pháp duyên

sinh kia.

Pháp Thế đệ nhất cũng có bốn duyên:
Nhân duyên:
Nghóa là tương ưng pháp cộng hữu. Duyên Thứ đệ:
Nghóa là khổ nhẫn.

Cảnh giới duyên: Nghóa là năm ấm cõi Dục.

Duyên oai thế: Nghóa là trừ tự thể của nó, tất cả pháp khác lại
có nghóa của người nói.

Hỏi: Sao gọi
là pháp xuất thế đệ nhất?
Đáp: Là
khổ pháp nhẫn. Vì sao? Vì là hạt giống của Thánh đạo.
Lại có người nói: Là định
Kim cương dụ.
Vì sao? Vì có thể diệt
hết các kiết, được quả rốt ráo.

Lại có người nói: Là tận trí. Vì sao? Vì đầu tiên được tận trí,
lúc tịnh tu pháp vô lậu khác.
Lại có người nói:
Là chánh tam-muội.
Vì sao? Vì trong tất cả
pháp hữu vi đạt được
chánh định là hơn.

Lại có người nói: Là Niết-bàn. Vì sao? Vì nó rất mầu nhiệm,
thù thắng trong tất cả pháp.

Lại có người nói: Là tâm sau cùng của A-la-hán. Vì sao? Vì
tâm sau cùng của người phàm phu gọi là pháp thế đệ nhất.
Tâm sau
cùng của A-la-hán gọi
là pháp xuất thế đệ nhất.

Lời bình: Không nên nói
như thế, vì tâm sau cùng của
A-la-hán chẳng phải pháp
xuất thế. Nói như thuyết trước là tốt. Hỏi: Có pháp Thế đệ nhất không làm thứ lớp duyên cho khổ
pháp nhẫn chăng? Đáp: Có, là
pháp sắc, tâm bất tương ưng của pháp thế gian đệ nhất. Hỏi: Có pháp tương ưng nào không làm thứ lớp duyên cho khổ
pháp nhẫn chăng?

Đáp: Có, là
người tu ở vị lai.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Nếu do tâm tín được
chánh quyết định, đó gọi là pháp Thế đệ nhất làm thứ lớp duyên cho khổ pháp
nhẫn. Ngoài ra, tâm
tinh tiến, niệm, định, tuệ, đó gọi là pháp Thế đệ nhất
mà không làm thứ lớp
duyên cho khổ pháp nhẫn.
Nói là pháp tương tự, thuyết
Diệu Môn nói: Thọ làm thứ lớp
duyên cho thọ, không cho
tưởng v.v…, pháp tâm sở khác cũng giống như
thế. Khi tâm pháp sinh, hễ
gặp duyên liền sinh. Nếu ái duyên trước thì sinh
lạc thọ. Dục hữu được tưởng thì sinh ra tưởng,
dục hữu được tạo tác thì sinh tư.

Hỏi: Nếu đúng vậy thì không có nghóa thứ lớp tương tự
hay sao? Đáp: Có. Nhưng chẳng phải mỗi mỗi thứ lớp.

Trong pháp của
ông, chúng sinh Vô tưởng, khi sinh tâm diệt, khi chết
tâm sinh, tưởng tuy bỏ đi xa, nhưng tạo ra được thứ lớp.
Pháp ta cũng vậy. Như thọ diệt
tưởng v.v… phát sinh, thì lại sinh thọ. Nếu
cách nhau tuy xa nhưng được làm thứ lớp.

Lời bình: Không nên nói như vậy! Tâm và tâm tạo ra thứ lớp.
Thọ và thọ tạo ra thứ
lớp, pháp tâm, tâm sở sinh mỗi mỗi thứ lớp, tạo ra
thứ lớp duyên. Nếu nói
như vậy thì trái với văn kinh. Như nói: Thế nào
là pháp thứ lớp của tâm?
Đáp: Ấy
chính là pháp tâm, tâm sở.
Nếu đúng vậy thì lại có lỗi! Ví như dựa tam-muội có giác có
quán, nhập tam-muội vô
giác vô quán. Vì tam-muội có giác có quán không nên cùng với
Tam-muội vô giác vô quán tạo ra thứ lớp duyên.
Cho nên không có sự tương tự.

Tam-muội vô giác vô quán thì không từ thứ lớp duyên
sinh ra, nếu dựa vào tam-muội vô giác vô quán nhập tam-muội có giác có
quán cũng giống như vậy.

Nếu đúng như
thế thì không có giải thoát. Vì sao? Vì muốn
tương ưng, tâm chỉ sinh
thứ lớp, muốn tương ưng, tâm quán bất tịnh, v.v… và các tâm thiện không do đó mà được
sinh! Nếu tâm thiện không
sinh
tức không có giải
thoát. Vì có lỗi như vậy, nên như thuyết ban đầu là
tốt. Do những điều đó,
nên gọi là pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Do đâu mà soạn luận nầy?
Đáp: Trước
tuy đã nói thể tánh của pháp Thế đệ nhất, chưa nói
lý do gọi là tên pháp
Thế đệ nhất, nay sẽ nói. Cũng như ở đời, có
người được xưng tụng
là hơn. Chưa biết là vìøng họ, tiền tài, sức khỏe,
quyến thuộc mà nói là
hơn. Người soạn luận nầy cũng vậy.

Nay muốn nói
về lý do gọi là pháp Thế đệ nhất.

Gọi đệ nhất, nghóa là tâm, tâm pháp đó đối với các pháp khác
là cao tột, là hơn, là lâu dài, là tôn quý, là nhiệm mầu. Do những nghóa
như vậy nên gọi là đệ nhất. Hỏi:
Nói đệ nhất, nghóa là ở trong thế pháp, thì toàn bộ là hơn
hay từng phần là hơn?
Nếu toàn bộ là hơn thì nó không hơn đẳng trí kiến đế biên.
Vì sao? Vì đẳng trí kia là
quyến thuộc của thấy đạo không xa lìa nhau. Tuệ
lực là hơn, vì hết thảy tuệ lực của thấy đạo phần nhiều đều nghiêng về
đấy. Lại nữa, đệ nhất kia cũng không hơn
sự huân tu thiền
thanh tịnh.
Vì sao? Vì huân tu thiền không
đồng sinh một chỗ với phàm phu. Lại nữa, đệ nhất kia cũng không hơn được hết thảy căn thiện lúc đạt được tận trí.
Vì sao? Vì lúc được tận trí, căn thiện đã tu lìa hẳn hết thảy các chướng
cấu uế. Lại nữa, đệ
nhất kia cũng không hơn không của tam-muội
không, vô nguyên của
tam-muội vô nguyên, vô tướng của tam-muội vô tướng. Vì
sao? Vì không của
tam-muội không, v.v… cho đến vô lậu ác tiện
còn không có làm gì có hữu lậu.
Còn nếu là từng phần hơn thì
pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn kia
cũng nên nói là đệ nhất. Đáp: Hoặc có người nói: Nên nói là từng phần hơn.
Vì sao?
Vì chỉ hơn đối với các
pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn.
Lại có người nói: Đệ nhất, nghóa là pháp kia phải hơn hết
thảy thiền vô lượng
giải thoát mà phàm phu chứng được, trừ nhập, hết
thảy nhập cho đến đệ
nhất tư trong hữu.

Hoặc có người nói: Pháp đó thì toàn bộ là hơn. Nói toàn bộ
hơn, nghóa là chẳng phải
trong hết thảy sự nghiệp gọi là hơn, chỉ do có
khả năng mở cửa Thánh
đạo, nên hơn. Với biên đẳng trí của thấy đạo kia, tuy là quyến thuộc của thấy đạo không xa lìa nhau, tuệ lực hơn
hết, nhưng không có khả
năng mở cửa Thánh đạo. Như đẳng trí, tịnh
huân tu thiền, tận trí,
căn thiện cùng sinh, không của tam-muội không
v.v… không thể mở cửa
Thánh đạo cũng giống như vậy.
Hoặc có người nói: Toàn bộ là hơn, vì có khả năng mở cửa
Thánh đạo. Biên đẳng
trí của thấy đạo, dù là quyến thuộc của Thánh đạo, cho đến tánh tuệ phần nhiều đều
nghiêng về, nếu đang là pháp Thế đệ
nhất thì không mở cửa
Thánh đạo, nghóa là pháp ấy không tu, nếu đắc tu thì đều là
sức nơi công dụng của pháp Thế đệ nhất kia.
Ngoài ra, tịnh
huân tu thiền, tận trí,
căn thiện cùng sinh, không của tam-muội không
v.v… cũng giống như vậy.

Hỏi: Đệ nhất có nghóa là gì?
Đáp: Nghóa
tối thắng là nghóa đệ nhất. Nghóa được quả tốt đẹp
là nghóa đệ nhất. Nghóa
có thể nhập nơi phần thù thắng phá trừ hữu
tình là nghóa đệ nhất.
Nghóa của tâm sau cùng là nghóa đệ nhất. Ví như
trên đỉnh của lá cờ cao, không có gì trên đó nữa.

Hỏi: Nói trên hết, tối thắng có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
có người nói: Không có khác nhau. Vì sao? Vì lời
đó đều nói ra những
nghóa cao đẹp, khen ngợi.

Hoặc có người nói: Do căn thiện mà có khác nhau. Đối với
quán bất tịnh, an ban (quán
sổ tức), gọi là cao tột. Với văn tuệ gọi là hơn,
với tư tuệ gọi là lớn,
với pháp Noãn gọi là tôn, với pháp Đảnh gọi là
trên, với pháp Nhẫn gọi là khéo.
Hoặc có người nói: Do địa mà có
sự khác nhau. Nếu dựa vào định Vị chí gọi là cao tột. Nếu dựa vào
Sơ thiền gọi là hơn. Nếu dựa vào trung gian gọi là lớn. Nếu dựa vào Nhị thiền gọi là tôn. Nếu dựa
vào Tam thiền gọi là
trên. Nếu dựa vào Tứ thiền gọi là khéo.
Hoặc có người nói:
Nghóa biên Đảnh gọi là cao tột.
Nghóa trên
gọi là hơn. Nghóa tăng
thiện gọi là lớn. Nghóa thăng tiến gọi là tôn.
Nghóa kiên cố gọi là
trên. Nghóa đầy đủ gọi là khéo.
Lại có người nói: Có khả năng cùng khổ pháp nhẫn tạo ra thứ lớp,
 nên gọi là cao tột, hơn các căn thiện của phàm phu, nên gọi là hơn.
Tạo dựng sự
thắng tiến, nên gọi là lớn. Hơn căn thiện của thế tục nên gọi
là tôn. Không hai nên
gọi là trên, tương ưng với vô lậu nên gọi là khéo.
Lại có người nói: Vì cao tột nên gọi là hơn, vì hơn nên gọi là lớn,
vì lớn nên gọi là tôn,
vì tôn quý nên gọi là trên, vì trên nên gọi là khéo.

Lại có người
nói: Là tâm sau cùng của phàm phu, nên gọi là
cao tột, cũng như cây
ngay. Có thể mở cửa Thánh đạo nên gọi là hơn. Căn cơ, nhạy bén nên gọi là lớn. Hơn cả trong phần căn thiện đạt nên
gọi là tôn, chiết phục phiền não nên gọi là trên. Được quả tốt nên
gọi là khéo. Lại nữa,
tâm, tâm pháp đó là xả tánh phàm phu. Hỏi: Xả bỏ tánh phàm phu là pháp Thế đệ nhất hay khổ pháp nhẫn? Nếu pháp Thế đệ nhất xả tánh phàm phu thì làm thế nào
với một Sát-na, dùng pháp phàm phu xả tánh phàm phu? Nếu cho khổ
pháp nhẫn xả tánh phàm
phu, là cho lúc sinh xả hay là lúc diệt xả. Nếu
cho lúc sinh là xả, thì
làm sao pháp chưa khởi mà có chỗ tạo tác? Nếu
cho lúc diệt là xả, thì
chủ thể xả kia đã diệt, đâu còn gì để lại xả?
Đáp: Hoặc
có người nói: Tức là khi pháp Thế đệ nhất nầy xả. Hỏi: Nếu đúng như vậy thì làm
sao với một
sát-na dùng
pháp phàm phu xả tánh phàm phu? Đáp:
Tánh phàm phu, tướng pháp Thế đệ nhất là
sự ngăn
ngại! Cho nên khi trụ ở
pháp Thế đệ nhất thì xả. Như người nài voi, cỡi
voi điều khiển.
Người dạy ngựa, người lái thuyền vượt qua những nỗi
sợ
hãi cũng giống như vậy.
Lại có người nói: Xả là khi khổ pháp nhẫn
phát sinh, khi tánh phàm phu diệt. Đoạn mười
sử do thấy khổ mà dứt. Như khi đèn
sáng
thì phá tan bóng tối và
sáng cho đến khi tim đèn tàn, dầu cạn hết. Hỏi: Nếu vậy thì làm
sao pháp chưa khởi mà có pháp được
tạo tác? Lại một pháp
sao làm được hai việc?
Đáp: Nếu
thế thì đâu có lỗi gì! Hết thảy nội pháp đều có hai thứ. Ở vị lai, có thể có chỗ tạo tác tương ưng là khổ pháp nhẫn, không
tương ưng là tướng sinh.
Tất cả ngoại pháp, ở đời vị lai đều có thể có chỗ
tạo tác, chỉ là đèn.
Hoặc có người nói:
Pháp Thế đệ nhất và khổ pháp nhẫn đều xả
bỏ tánh phàm phu, pháp
Thế đệ nhất như đạo vô ngại, khổ pháp nhẫn
như đạo giải thoát. Pháp
Thế đệ nhất cùng với tánh phàm phu được
thành tựu đều diệt.
Khổ pháp nhẫn cùng với tánh phàm phu không thành tựu được
cùng sinh.
Pháp Thế đệ nhất nương vào khổ pháp nhẫn.
Khổ pháp nhẫn giúp cho thế lực của pháp
Thế đệ nhất, mới xả bỏ được tánh
phàm phu. Ví như người
yếu sức phải dựa vào người mạnh mới hàng phục
kẻ thù. Đây cũng giống như thế.
Được
Thánh pháp, ấy là khổ pháp nhẫn. Xả bỏ tánh tà, là
pháp Thế đệ nhất. Hỏi: Tánh tà có ba thứ: Một là tánh tà của đường, hai là tánh
tà của nghiệp. Ba là tánh tà của kiến. Tánh tà của đường, nghóa là
ba đường ác. Tánh tà
của nghiệp đó là năm nghiệp Vô gián. Tánh tà
của kiến là năm kiến.
Đối với ba thứ tánh tà, thì xả những gì? Nếu xả
tánh tà của nghiệp,
đường, thì bấy giờ không thành tựu, nếu xả tánh tà
của kiến thì đạo tỷ trí
hiện ở trước mặt, bấy giờ mới xả.

Đáp: Ba thứ
đều xả. Hỏi: Thế nào là đều xả?
Đáp: Không
đường, không tạo, không hành gọi là xả. Không đường, nghóa là xả tánh tà của đường.
Không tạo, nghóa là xả tánh
tà của nghiệp. Không
hành, nghóa là xả tánh tà của kiến.

Hỏi: Nếu vậy
thì khi dừng nghỉ ở nhẫn đã xả sao lại nói là
trụ nơi pháp Thế đệ nhất mới xả? Đáp: Vì phá trừ chỗ nương của nó. Các phiền não dùng tánh
phàm phu làm chỗ nương
để có thể khởi những lỗi lầm trong sinh tử.
Giống như sư tử, dựa
vào hang động, rình bắt các loài thú khác. Việc ấy
cũng giống như vậy. Cho
nên mới nói khi trụ pháp Thế đệ nhất thì xả.

Hoặc có người nói: Khổ pháp nhẫn là sự đối trị tánh tà.

Hỏi: Tánh tà
của đường, tánh tà của nghiệp là do tu đạo mà dứt.

Sao lại còn nói khổ pháp nhẫn là sự đối trị của nó? Đáp: Đối trị có
nhiều cách. Có đối trị bằng xả, có đối trị bằng
dứt, có đối trị bằng
nắm giữ, có đối trị bằng không tạo tác, có đối trị
bằng không hướng. Khổ pháp nhẫn là đối trị bằng xả của tánh phàm phu. Thấy khổ dứt mười
sử là đối trị bằng dứt. Các đạo vô lậu là đối trị
bằng nắm giữ. Không gây
ra nghiệp Vô gián và nghiệp bất thiện khác là
đối trị bằng không tạo
tác. Không hướng về đường ác là đối trị bằng
không hướng về. Tất cả
những điều đó gọi là xả tánh tà.
Đắc chánh
tánh là khổ pháp nhẫn. Đắc chánh quyết định là thấy
đạo.
đạo? Hỏi: Tất cả Thánh đạo là chánh
quyết định.
Vì sao chỉ
nói thấy Đáp: Hoặc có người nói: Các phiền não làm cho căn thiện của

chúng sinh
không thành thục, ái cứ tăng trưởng thêm dày, đắm
nhiễm không lìa! Đạo kiến đế kia có công năng khiến cho căn thiện của
chúng sinh thành thục,
làm khô cạn nước ái, xa lìa đắm nhiễm, không tạo
ra chướng ngại che lấp,
không bị hư hoại, tâm không xen lẫn với các
thứ khác, nên thấy đạo
gọi là chánh quyết định.
Hoặc có người nói:
Chúng sinh căn cơ
thành thục, nhập vào
Thánh đạo, cho nên thấy
đạo gọi là chánh quyết định.

Lại có người nói: Nhổ sạch gốc rễ phiền não, nhập ở
Thánh đạo, cho nên thấy đạo
được gọi là chánh quyết định.
Lại có người nói: Xả bỏ năm
loại người, nhập tánh của tám
người, cho nên thấy đạo
gọi là chánh quyết định.

Lại có thuyết nói: Trợ giúp, nuôi lớn, gọi là chánh
quyết định. Cũng như bò, ngựa, nhờ vào nước,
cỏ để nuôi lớn tánh mạng.
Tất cả bậc Thánh nhờ vào thấy đạo mà nuôi lớn tuệ mạng,
cho nên thấy đạo được
gọi là chánh quyết định.
Hoặc có người nói: Pháp đó giải thoát
sự ràng buộc nên không
bao giờ bị lệ thuộc. Vì
thế thấy đạo gọi là chánh quyết định.
Hoặc có người nói: Chánh tất nhiên là nghóa của định, là
nghóa quyết định. Tự có
sự quyết định mà chẳng
phải chánh, đó là định tà, cho

nên tất định
gọi là chánh quyết định.

Hoặc có người nói: Tương ưng với nghóa đúng như pháp, là
nghóa quyết định. Thấy
đạo tương ưng như pháp nên gọi là chánh quyết định.

Hỏi: Các chánh là chánh tánh chăng? Đáp: Các chánh tánh là chánh kia.
Đã từng có
chánh chẳng phải chánh tánh chăng? Đáp: Có, là
pháp thế đệ nhất. Hỏi:
Vì sao pháp Thế đệ nhất là chánh mà chẳng phải
chánh tánh?
Đáp: Hoặc
có người nói: Chúng sinh từ vô thỉ đến nay, với
hạnh ác, phiền não, tà
kiến, điên đảo, khiến tâm nầy não loạn, nên trụ
vào pháp Thế đệ nhất
mà chế phục, cho nên gọi là chánh thể, hữu lậu
nầy bị sai khiến không
gọi là chánh tánh.

Lại có người
nói: Nghóa bình đẳng là nghóa chánh, giống như
nơi bàn cân, đem một vật
treo ở giữa, bên nghiêng lệch tức là thấp.

Cũng vậy, pháp Thế đệ nhất bình đẳng trụ trong tánh phàm phu. Thấy đạo
trung gian, nếu là khổ pháp nhẫn, phần nhiều phát
sinh nghiêng về Thánh
đạo. Cho nên
nghóa bình đẳng là nghóa chánh.

Lại có người
nói: Nghóa bình đẳng là nghóa chánh. Phật,
Bích-chi Phật, A-la-hán,
v.v… trụ trong pháp thượng thượng, cho nên nghóa
bình đẳng là nghóa chánh.
Lại có người nói:
Nghóa cùng hành hiện tiền là
nghóa chánh, tất
cả hành đều trụ trong một sát-na.
Lại có
thuyết nói:
Pháp Thế đệ nhất kia và khổ pháp nhẫn, bốn
sự là đồng đẳng, đó
là địa của căn, hành, duyên địa. Như khổ pháp nhẫn nương vào địa nào, cùng tương ưng với căn nào, hành thì hành những
gì, duyên với pháp nào?
Pháp kia cũng giống như vậy, cùng với khổ
pháp nhẫn, bốn sự đồng
nên gọi là chánh thể. Hữu lậu, nầy bị sử sai sử
nên không gọi là chánh tánh.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 2</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 1: THẾ ĐỆ NHẤT PHÁP, Phần 2</詞>

Pháp Thế đệ nhất nên nói là thuộc về cõi
Dục chăng?
Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Trước
đã nói về thể tánh của pháp Thế đệ nhất và cũng
đã nói lý do vì sao gọi
là pháp Thế đệ nhất, nhưng chưa nói thuộc về
cõi nào. Như con người
gọi là vượt hơn, đã nói về sự vượt hơn, nhưng
chưa biết chỗ trụ. Nay vì muốn nói nên mới soạn luận nầy.
Hoặc có người nói: Vì ý nhằm đình chỉ nghóa đồng đều, như
bộ Ma-ha-tăng-kỳ nói:
Pháp Thế đệ nhất là thuộc về cõi Dục.

Như Độc Tử bộ nói: Là thuộc cõi Sắc, Vô sắc. Vì sao? Vì nếu
địa nào có lónh vực của Thánh đạo, thì cũng có
pháp Thế đệ nhất.
Như bộ
Đàm-ma-quật nói: Hoặc nói lệ thuộc ba cõi, hoặc
nói không lệ thuộc, hoặc
nói chẳng phải pháp không lệ thuộc. Vì ý
nhằm ngăn những thuyết
về nghóa đều cùng như thế, nên soạn luận nầy. Hỏi:
Vì sao pháp Thế đệ nhất không nên nói thuộc về cõi
Dục, nên nói về lý do,
không thể chỉ vì lời nói mà nghóa nầy được lập? Đáp: Không do đạo cõi Dục dứt được các cái, cũng không thể
chế ngự, khuất phục các
triền, cũng không thể làm cho chúng không hiện hành ở trước.
Nói dứt, chế ngự khiến không hiện hành nghóa là
hoàn toàn dứt, chế ngự
không hiện hành. Vì sao? Vì không có đạo nào trong cõi Dục, có thể làm cho cái, triền hoàn toàn được dứt trừ, chế
ngự không hiện hành. Hỏi:
Vì sao trong cõi Dục, không có đạo nào có thể dứt trừ
cái, triền rốt ráo?
Đáp: Hoặc
có người nói: Vì căn bất thiện trong cõi Dục thì mạnh
mẽ, mà căn
thiện thì yếu ớt, cho nên không có đạo nào có
thể dứt trừ cái, chế
phục triền. Ở
cõi Sắc, căn thiện mạnh mẽ, không có căn
bất thiện, cho nên có
đạo có thể dứt trừ cái, chế phục triền.

Lại có người
nói: Căn bất thiện cõi Dục như người ở lâu, còn
căn thiện thì như khách.
Người ở lâu có thế lực, khách thì không có thế
lực, cho nên không có
đạo nào có thể dứt trừ. Căn thiện cõi Sắc như
người ở lâu, đều là
thiện, cho nên có đạo dứt trừ.
Lại có
thuyết nói:
Căn thiện, bất thiện cõi Dục đều đồng
một ràng buộc, cho nên không có đạo dứt trừ. Căn thiện
cõi Sắc, căn bất thiện cõi Dục không đồng trói buộc, do đó đạo cõi
Sắc có thể dứt trừ cái,
chế phục triền cõi Dục.

Lại có người
nói: Oai nghi cõi Dục, không có sự kiêng dè,
giống như chồng, vợ. Oai
nghi cõi Sắc cùng kính trọng nhau như mẹ con.

Lại có người
nói: Cõi Dục là phá bỏ pháp hổ thẹn, như con Cư
só giao du với con
của Chiên-đà-la.
Cõi Sắc có hổ thẹn, như vua
không giao tiếp với hàng Chiên-đà-la.
Lại có người nói: Kiết ái cõi Dục căn thiện ái cõi Dục.
Vì yêu căn thiện nên không thể
sinh khởi tưởng chán lìa. Ái cõi Dục không thể căn thiện
cõi Sắc, vì không yêu nên có thể
sinh khởi tưởng chán lìa.
Do những nhân duyên như
thế v.v…, nên trong cõi Dục không có đạo
nào có thể dứt cái,
chế phục triền, cõi Sắc thì có đạo có thể dứt
trừ cái, chế phục triền.

Hoặc có người nói: Nói dứt bỏ cái là dứt trừ rốt
ráo, chế phục các triền không hiện hành ở trước
nghóa là dứt ngay trong giây lát. Dứt
bỏ rốt ráo, dứt ngay trong giây lát như thế, thì có ràng buộc, không
có ràng buộc, có hình, không có hình, có phần nhỏ, không có phần nhỏ,
cũng giống như thế.

Lại có người
nói: Nói dứt bỏ cái, nghóa là nhổ bỏ gốc rễ của cái.

Nói chế phục
không hiện hành ở trước, nghóa là chế phục các triền.

Lại có người
nói: Nói dứt trừ cái nghóa là nhổ bỏ các phiền não.

Chế phục triền không hiện hành ở trước, là chế phục các triền. Hỏi:
Trong cõi Dục, dù không có đạo rốt ráo dứt trừ cái, chế
phục triền, nhưng có thể
có đạo không dứt cái, chế phục triền trong giây lát chăng? Đáp: Có,
nhưng không đáng tin cậy. Vì sao? Vì không bền chắc, không trụ lâu, không nối tiếp nhau, không liên hệ nhau.
Trong tâm không trụ lâu thì không thể chế phục phiền não lâu để được
chánh quyết định. Cũng như đám bèo nổi trên mặt nước, ném viên đá nhỏ vào
nó, tuy nó
giạt ra rồi lại hợp lại ngay. Ếch, nhái chui vào giữa nó,
vừa tan là hợp ngay. Vì
có những duyên như thế, nên ở cõi Dục dù có
đạo dứt bỏ trong phút
chốc mà không đáng tin, còn đạo dứt bỏ cõi Sắc thì đáng tin cậy.
Vì sao? Vì ở lâu, bền chắc, nối tiếp nhau, liên hệ
nhau. Trong tâm trụ lâu thì có thể chế phục phiền não, được chánh quyết
định. Giống như ném viên đá to vào giữa đám bèo, bèo giạt ra mà không
thể hợp. Voi lớn lội
vào giữa thì cũng tan mà không hợp. Vì có các
duyên như thế, nên đạo cõi
Sắc có thể nhổ bỏ các cái, chế phục
sự tác hại
của triền, các phiền não
bị chế phục sẽ không hiện hành nữa. Hỏi: Nếu vậy thì theo như ông đã nói:
Pháp Thế đệ nhất lẽ ra chỉ ở thiền
Vị chí. Vì sao? Vì đạo đối trị đã dứt trừ cái, chế phục triền cõi
Dục chỉ có thể ở thiền
Vị chí, còn địa trên khác thì không nên có?

Đáp: Đối trị có hai thứ:

Đối
trị bằng dứt trừ.

Đối trị lỗi lầm.

Nếu dựa vào thiền
Vị chí, dứt trừ dục cõi Dục thì
sẽ có hai thứ
đạo đối trị. Các địa
trên khác dù không có đối trị dứt, nhưng vẫn có
đối trị lỗi lầm.
Tôn giả
Cù-sa nói:
Trong sáu địa đều có hai thứ đạo đối trị dứt
dục cõi Dục, đó là đối trị bằng dứt trừ và đối trị lỗi lầm.
Vì sao? Vì dựa
vào thiền Vị chí dứt
trừ dục cõi Dục. Ngoài ra, các địa không dứt, nghóa là trước đó đã dứt rồi. Giống như
sự
sáng
suốt mặt trời bất cứ lúc nào cũng ngăn ngại với bóng tối. Lúc mặt trời mới mọc là đã phá tan bóng
tối của đêm. Ngoài ra,
về ban ngày, dù trái với bóng tối nhưng không phá trừ bóng tối, vì trước đó đã phá rồi. Cũng như
sáu người đồng có
một kẻ thù, cùng bàn với nhau, ở bất cứ chỗ nào cùng tìm dịp để hại kẻ thù kia, giống như có người đem
sáu ngọn đèn đi vào ngôi nhà tối, ngọn đèn đầu tiên đã phá tan bóng tối, các ngọn đèn kế đó, dù trái với bóng tối,
nhưng không phá trừ, vì bóng tối đã phá rồi.
Cũng thế, trong
sáu địa đều có
hai thứ đạo đối trị
dứt trừ dục cõi Dục, cho đến nói rộng. Lại nữa,
làm sao biết được trong sáu địa đều có hai thứ
đối trị dứt trừ dục cõi
Dục? Nếu ngay trong
sáu địa không có hai thứ đối trị
dứt trừ dục cõi Dục,
thì hành giả sẽ dựa vào địa trên để được chánh
quyết định, không nên
phân biệt cõi Dục, cũng không làm chứng, nhưng có thể phân biệt làm chứng.
Do duyên nầy, nên biết được trong
sáu
địa đều có hai thứ đối
trị dứt dục cõi Dục. Nếu đạo cõi Dục có thể dứt
trừ cái, chế phục
triền, thì cũng có thể trừ diệt được kiết cõi
Dục, cho đến nói rộng.

Hỏi: Pháp Thế đệ nhất không thể dứt trừ kiết, vì sao lại nói:
phải dùng đạo cõi Dục
để dứt trừ cái, chế phục triền? Cho đến nói rộng. Đáp:
Pháp Thế đệ nhất dù không thể dứt trừ kiết, nhưng căn thiện diệu thù thắng bậc nhất nầy, ở chỗ
sâu xa, cần phải cùng với địa kia
lìa đạo cõi Dục cùng ở
một chỗ, cho nên dùng đạo để chứng biết.

Hỏi: Vì sao
pháp Thế đệ nhất không thể dứt trừ kiết? Đáp: Vì căn thiện kia quá nhỏ, pháp thân thì chưa lớn,
 dù vậy vẫn có uy thế lớn, nhưng vì căn thiện nhỏ bé, pháp thân chưa lớn,
 nên không thể dứt trừ kiết. Nhờ có oai thế lớn,
 nên không bị các kiết hủy hoại.
Như con của
sử tử, thân bé nhỏ, chưa lớn thì không thể hại người thợ
săn, nhưng vẫn có uy thế
lớn, tất cả các thợ săn không thể xâm hại.

Hoặc có người nói: Pháp Thế đệ nhất vì là một sát-na nên
không thể dứt trừ kiết. Hỏi: Khổ pháp nhẫn cũng là
một sát-na, vì
sao có thể dứt trừ
kiết? Đáp: Khổ pháp nhẫn kia dù là
một sát-na, nhưng về
sau vì có tánh
đồng nối
tiếp nhau, cho nên có thể dứt trừ kiết.

Hoặc có người nói: Khổ pháp nhẫn kia là đạo phương tiện,
không dùng đạo phương tiện để có thể dứt phiền
não, chỉ không dùng đạo cõi Dục để dứt trừ cái, chế
phục triền, cũng không thể trừ kiết cõi Dục, mà chính là dùng đạo cõi
Sắc để dứt trừ cái, chế
phục triền, cho
đến nói rộng.

Dục? Người tạo nghóa nói:
Vì sao, pháp Thế đệ nhất không thuộc về cõi

Hoặc có người nói: Vì cõi Dục thấp kém, mà căn thiện của pháp

Thế đệ nhất kia thì cao quý.
Lại có người nói: Vì cõi
Dục thì mỏng, nhạt, mà căn thiện
của pháp kia thì tốt đẹp.
Lại có người nói: Vì cõi Dục thì tán loạn, còn căn thiện
kia thì vắng lặng.

Lại có người nói: Vì cõi Dục chẳng phải tu, còn căn thiện kia thì tu.

Lại có người nói: Vì cõi Dục chẳng phải pháp lìa dục, căn thiện

kia lại thuận
theo pháp lìa dục.

Lại có người nói: Nếu pháp Thế đệ nhất thuộc về cõi Dục,
nghóa là có lỗi tự
duyên. Sao gọi là lỗi tự duyên?
 Như khổ pháp nhẫn duyên với năm ấm cõi Dục,
 nếu pháp Thế đệ nhất thuộc cõi Dục,
 thì cũng duyên với năm ấm thuộc về cõi Dục. Nếu duyên với năm ấm thuộc cõi

Dục thì pháp
kia lẽ ra tự duyên, vì nếu không duyên thì lại trái
với văn kinh. Như nói: Như sở duyên của khổ pháp
nhẫn, pháp Thế đệ nhất
kia cũng duyên, tức sẽ
có lỗi tự duyên như thế.
Người tạo nghóa nói: Vì những lý do đó, nên pháp Thế đệ
nhất thuộc về cõi Sắc chăng? Đáp: Pháp cõi
Sắc có thể cùng ba thứ đạo tạo ra thứ lớp duyên. Đó là thấy đạo, tu đạo và đạo
Vô học. Lãnh vực khác thì không thể cùng
ba thứ đạo tạo ra duyên
Thứ đệ. Nếu cõi Dục có thể cùng với ba thứ
đạo tạo ra duyên Thứ
đệ, thì có pháp Thế đệ nhất. Như ba đạo, ba địa,
ba căn, thì phần pháp trí
sinh đầu tiên, kế là sinh phần tỷ trí. Cứ như
vậy v.v… cõi Sắc có
các thứ công đức nên phải nói rộng. Hỏi:
Vì sao pháp Thế đệ nhất không nên nói là thuộc cõi Vô
sắc?

Đáp: Vì được
chánh quyết định, thì sự thấy đầu tiên ở cõi Dục là

khổ hạnh khổ
đế, về sau mới cùng với cõi Sắc, Vô sắc. Hỏi: Khổ đế có bốn hành, vì
sao trong đây khi nói thấy khổ chỉ
nói khổ hạnh không nói
hành vô thường, không, vô ngã?

Đáp: Do câu
văn kia nên mới nói như vậy. Khi được chánh
quyết định, thấy trước
hết là khổ đế cõi Dục, không nên nói là khổ
hạnh. Nhưng không như vậy
thì người tạo kinh kia có ý gì? Đáp: Vì biện pháp phương tiện thứ lớp đầu tiên. Như nói khổ hạnh, hạnh
vô thường, không, vô ngã lẽ ra cũng nên nói như khổ hạnh.

Lại có thuyết nói: Do khổ hạnh chỉ ở trong khổ đế, còn hành
vô thường thì ở trong
ba đế, hành không, vô ngã thì có ở tất cả pháp.
Lại có người nói: Khổ đó trái với hết thảy hữu pháp, có thể trừ
bỏ sinh tử giống như đứa
trẻ, tuy trước mặt có đủ thức ăn ngon, nhưng nếu
có người nói: Những đồ ăn ấy là khổ, tức thì liền bỏ.
Lại có người nói: Tất cả chúng
sinh ngu, trí, già, trẻ, trong đạo
hay ngoài đạo đều tin là khổ.
Lại có người nói:
Khổ đó thô, hiện rõ dễ dùng trí nhận biết.
Vì sao? Vì Phật nói khổ
trí, vì duyên với pháp nào cũng tức là duyên
với pháp khổ. Như trí và đối tượng nhận biết của trí, giác và đối tượng được biết rõ của giác, hành và việc thực hành hóa của hành, căn và nghóa
của căn, duyên và sở
duyên, nên như trí mà nói.
Lại có
thuyết nói: Nói câu văn khổ, tức đã truyền lâu xa.
Thuở xưa, chư Phật đều
nói khổ hạnh, là vì người tu hành trước là thấy khổ. Hỏi:
Vì sao trước thấy khổ
cõi Dục, sau,
cõi Sắc,
Vô sắc đều đi chung? Đáp: Hoặc có người nói: Vì khổ cõi
Dục thô, hiện rõ ràng dễ thấy cho nên
thấy trước.
Khổ cõi Sắc,
Vô sắc vi tế,
không hiện, không
rõ ràng, khó thấy, vì
cho nên thấy sau.

Hỏi: Nếu vậy
thì nỗi khổ thô cõi Sắc và khổ vi tế cõi Vô sắc,
vì sao đều thấy?
Đáp: Vì định,
bất định. Cõi Dục không định, cho nên thấy
trước. Khổ cõi Sắc dù
thô, nhưng vì đồng định với cõi Vô sắc nên đều thấy. Định, bất định như thế, trụ ở địa ly dục, trụ ở địa không lìa dục, trụ ở
địa tu, không trụ địa tu,
nói cũng giống như thế.
Lại có người nói: Khổ cõi
Dục là hành, nghóa là thân
sinh
bệnh đau khổ, vì cho nên
thấy trước. Khổ cõi Sắc, Vô sắc chẳng phải
hành, nghóa là thân không
sinh khổ thọ, vì cho nên thấy sau.
Lại có người nói: Vì khổ cõi Dục gần nên
thấy trước, khổ cõi
Sắc, Vô sắc xa nên
thấy sau. Như gần hay xa, hiện thấy hay không hiện
thấy, cùng đi chung hay
không đi chung, thân này hay thân người khác,
cũng giống như thế.

Lại có người
nói: Người tu hành, vì thành tựu tánh phàm phu cõi Dục, nên
thấy trước, vì không thành tựu tánh phàm phu
cõi Sắc,
Vô sắc, nên thấy sau.
Lại có người nói:
Người tu hành, vì hiện thấy khổ cõi
Dục nên thấy trước, khổ
cõi Sắc, Vô sắc vì không hiện thấy nên thấy sau.

Hỏi: Nếu khổ
cõi Sắc, Vô sắc không hiện thấy, thì người tu
hành làm sao thấy?
Đáp: Hiện
thấy có hai cách:

Lìa dục hiện thấy.

Tự thân hiện thấy.

Người tu hành đối với khổ cõi Dục, thì có đủ hai cách hiện thấy,
là lìa dục hiện thấy và
tự thân hiện thấy.

Người tu hành đối với nỗi khổ ở cõi Sắc, Vô sắc có một thứ
hiện thấy, đó là lìa
dục hiện thấy. Ví như người đi buôn có hai gánh của cải: một gánh tự mình gánh, một gánh
sai người khác gánh. Đối với
gánh của cải tự mình
gánh lấy thì có hai thứ hiện thấy:

Biết vật hiện thấy.

Biết nhẹ, nặng hiện thấy.

Đối với
gánh của cải sai người khác gánh thì chỉ có một thứ
hiện thấy, gọi là biết vật hiện thấy.

Lại có người
nói: Khổ cõi Dục có ba thứ: Thiện, bất thiện, vô ký, vì cho nên
thấy trước.
Khổ cõi Sắc,
Vô sắc có
hai thứ: Thiện, vô ký,
nên thấy sau.
Lại có người nói: Khi thấy khổ cõi Dục dứt trừ hai thứ kiết:
bất thiện, vô ký. Lúc
thấy khổ cõi Sắc, Vô sắc, chỉ dứt trừ vô ký,
Như bất thiện, vô ký, thì có báo, không có báo,
sinh một quả,
sinh hai quả,
tương ưng với khôngù
hổ, không thẹn, không tương ưng với không hổ,
không thẹn, phải biết
cũng giống như thế.

Lại có người
nói: Chê bai nói là không có khổ thì trước là
từ cõi Dục,
sau là
cõi Sắc,
Vô sắc. Còn nếu tin là có khổ thì cũng trước là từ cõi Dục,
sau mới là
cõi Sắc,
Vô sắc. Như chê bai
sinh niềm tin,
thì không trí, có trí, nghi ngờ,
quyết định, tà kiến,
chánh kiến, phải biết cũng giống như thế.
Nếu Thánh đạo khởi thì trước đã làm xong các
việc cõi Dục, sau thì cõi
Sắc, Vô sắc mới đều cùng có.

Hỏi: Biện sự
và thấy đạo có gì khác nhau? Đáp: Hoặc có người
nói: Không có khác nhau. Hoặc có người nói: Cũng có khác nhau.

Biết rõ nhóm
là thấy đạo, dứt trừ kiết là biện sự.

Lại có người
nói: Trí nhận biết là thấy đạo, trí dứt trừ là biện
sự. Như vậy, trí làm
chứng, minh đắc làm chứng, minh đạo giải thoát,
quả của đạo, phải biết
cũng giống như thế.

Lại có người
nói: Chủ thể nhận thức duyên theo cảnh giới là
thấy đạo, đối tượng tác động là biện sự.

Lại có người
nói: Một sát-na là thấy đạo, trạng thái nối tiếp sau là biện sự.

Như một sát-na, nối tiếp nhau
sau đấy,
nhập số,
số nhập, phải
biết cũng giống như thế.

Lại có người
nói: Sở tác của đạo vô ngại, gọi là thấy đạo,
sở tác của đạo
giải thoát, gọi là
biện sự.
Như sở tác của đạo vô ngại,
sở
tác của đạo giải thoát,
thì lánh xa ác, tu thiện, bỏ vô nghóa được có,
nghóa ra khỏi nơi thấp
kém, nhập thắng xứ, từ bỏ sự hừng cháy của ái, lìa
ái để được yên vui,
phải biết cũng giống như thế.

Nếu khi được
chánh quyết định, trước thấy khổ hành của khổ
đế ở cõi Vô sắc. Cũng thế, pháp Thế đệ nhất,
nên nói là thuộc cõi Vô
sắc chăng? Cho đến nói rộng. Hỏi: Lúc được chánh
quyết định, không thấy trước khổ cõi
Sắc, không ngăn pháp Thế
đệ nhất được gọi là thuộc cõi Sắc. Như vậy,
khi được chánh quyết
định, sẽ không thấy trước hành khổ của khổ đế
cõi Vô sắc, pháp Thế
đệ nhất là thuộc cõi Vô sắc thì có lỗi gì?
Đáp: Trong
cõi Sắc có duyên khắp, trí biết có thể duyên với
địa dưới, cho nên có được pháp
Thế đệ nhất. Trong cõi
Vô sắc, không có
trí duyên khắp, có thể
duyên với địa dưới, cho nên không có pháp Thế
đệ nhất. Chỉ có Thánh đạo khởi, trước đã xong
việc ở cõi Dục cho đến
nói rộng. Không nên nói
pháp Thế đệ nhất là thuộc về cõi Vô sắc.
Người tạo ra nghóa nói:
Vì sao pháp Thế đệ nhất không nên nói là thuộc
về cõi Vô sắc?

Hoặc có người nói: Cõi Vô sắc kia chẳng phải nhân, chẳng phải địa, chẳng phải đồ đựng. Vì chẳng phải đồ đựng v.v…, nên không
có pháp Thế đệ nhất.
Lại có người nói: Nếu xứ kia có căn thiện quán đế, như
Noãn, Đảnh, Nhẫn, thì xứ
nầy nên có pháp Thế đệ nhất. Vì trong cõi Vô
sắc kia không có, nên
không có pháp Thế đệ nhất.

Lại có người
nói: Nếu xứ có thấy đạo thì sẽ có pháp Thế đệ
nhất. Trong cõi
Vô sắc, vì không có thấy đạo nên không có pháp
Thế đệ nhất.

Lại có người
nói: Nếu địa có trí duyên khắp tất cả pháp, cũng
có đạo đối trị dứt
trừ kiết, tức có pháp Thế đệ nhất. Trong cõi
Dục, tuy có trí có thể duyên với
tất cả địa nhưng không có đạo đối trị dứt trừ
kiết. Trong cõi
Vô sắc, tuy có đạo đối trị dứt trừ kiết mà không có trí để duyên với tất cả địa. Cho nên ở cõi Dục, cõi
Vô sắc không có
pháp Thế đệ nhất.
Lại có người nói: Vì căn thiện cõi Dục không vắng lặng, nên không có pháp
Thế đệ nhất. Vì đạo cõi
Vô sắc rất vắng lặng, nên không
có pháp Thế đệ nhất.
Lại có người nói: Vì căn thiện cõi
Dục suy yếu, nên không có pháp
Thế đệ nhất. Trong cõi
Vô sắc, vì chẳng phải cảnh giới nên
không có pháp Thế đệ nhất.

Lại nữa, hoặc có người nói: Nhập định
vô sắc, bỏ đi
tưởng sắc,
cho đến nói rộng.

Hỏi: Không nên nói: Lại nữa, hoặc có người nói. Nếu nói lại có người nói thì nghóa
sẽ không nhất định.
Nên nói rằng: Nhập định vô
sắc, bỏ đi
tưởng sắc, cho đến nói rộng.
Vì sao? Vì cùng làm rõ một
nghóa, thành thử không nên như trước đã nói: Hành khổ v.v… của khổ đế ở
cõi Vô sắc, mà nên nói
rằng: Nhập định vô sắc, bỏ đi tưởng sắc, cho
đến nói rộng.
Vì sao? Vì đó là nghóa căn bản, nên nói như thế, nhưng
không như vậy thì có nghóa gì?

Đáp: Ngôn ngữ có hai thứ:

Phương tiện.

Căn bản.

Trước đã nói, là lời phương tiện, sau đã nói, là lời căn bản.
Lại có người nói:
Thuyết trước, là nói về khổ pháp nhẫn duyên với pháp cõi Dục,
thuyết sau, là nói về pháp Thế đệ nhất đồng một duyên với khổ pháp nhẫn.
Phải biết, cõi
Vô sắc không thể
duyên với cõi Dục.

Hỏi: Bỏ đi tưởng sắc, thể tánh là gì?

Đáp: Là bảy
địa. Đó là bốn định vô sắc và ba Vị chí.

Hỏi: Chỗ nầy
nói trừ bỏ tưởng sắc, kiền-độ Bốn đại cũng nói
trừ bỏ tưởng sắc, như
Ba-la-diên nói kệ:

Bỏ đi tưởng sắc Đoạn được ái dục

Với pháp trong, ngoài Không gì chẳng thấy.

Như kinh Chúng nghóa, nói kệ:

Cũng không có hữu tưởng Cũng chẳng không Vô tưởng
Bỏ tưởng sắc như thế

Dứt được nhân khát ái.

Những điều như thế có gì khác nhau? Đáp: Hoặc có người nói: Chỗ nầy nói trừ bỏ
tưởng sắc, nghóa là trừ bỏ tưởng
sắc của địa dưới.
Kiền-độ Bốn đại nói loại trừ tưởng
sắc
nghóa là bỏ đi sắc có
đối, như các kinh Ba-la-diên chúng nghóa nói kệ:

Trừ bỏ tưởng sắc Dứt duyên sắc ái.

Hoặc có người nói: Chỗ nầy nói trừ bỏ tưởng sắc là bốn niệm
xứ. Kiền-độ bốn đại
nói trừ bỏ tưởng sắc nghóa là thân niệm xứ, như
kinh Ba-la-diên chúng nghóa
nói. Trừ bỏ tưởng sắc là pháp niệm xứ.

Lại có người
nói: Chỗ nầy nói trừ bỏ tưởng sắc là bốn định vô
sắc và ba
Vị chí. Kiền-độ bốn đại nói trừ bỏ tưởng
sắc là đệ
Tứ thiền, là
bài kệ mà kinh Ba-la-diên
Chúng Nghóa đã nói:

Trừ bỏ tưởng sắc Trừ ái duyên sắc.
Lại có người nói: Ở đây nói trừ bỏ
tưởng sắc, nghóa là đạo
nội ngoại nầy cùng trừ
bỏ pháp tưởng sắc, ba pháp còn lại không cùng
trừ bỏ pháp tưởng sắc.

Pháp Thế đệ nhất nên nói là có giác, có quán;
không giác,
có quán; không giác
không quán?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Vì để
ngăn ý của những người kia nói pháp Thế đệ nhất
là thuộc về cõi Dục.

Lại có người
nói: Trước đã nói thể tánh của pháp Thế đệ nhất
đã nói lý do, đã nói
về giới, mà chưa nói về địa. Nay sẽ nói.

Lại có người
nói: Trước dù đã làm rõ pháp Thế đệ nhất là
thuộc về cõi Sắc, nhưng
trong cõi Sắc lại có ba thứ địa: Địa có giác, có quán, địa
không giác, có quán, địa
không giác,
không quán, chưa nói pháp Thế đệ nhất là ở địa nào? Nay vì muốn nói.
Vì sao? Vì căn
thiện cõi Sắc, có loại ở một địa, như tịnh
giải thoát, có loại ở hai địa, như hỷ
v.v… Nay vì muốn nói địa
của pháp Thế đệ nhất, nên soạn luận nầy.

Pháp Thế đệ nhất hoặc có giác, có quán, cho đến nói rộng.
Hỏi: Thế nào là có giác có quán?
Đáp: Nếu
dựa vào Tam-muội có giác, có quán, sẽ được pháp
Thế đệ nhất, như thiền
Vị chí và Sơ thiền.

Hỏi: Trên nói nương điều ấy có nghóa gì?
Đáp: Hoặc
có người nói: Đều có nghóa sinh, là nghóa nương.
Khi pháp Thế đệ nhất
kia sinh, vì tương ưng với
sức định, nên đã gìn
giữ phẩm tâm không để
tán loạn, đó là nghóa nương.
Lấy gì để nhận biết? Vì có thành văn nói là đều có nghóa
sinh, là nghóa nương. Như
nói: Nếu nương Tam-muội không thì được
chánh quyết định. Trong
đây tức đã nói đều có sinh là nghóa nương. Như khổ pháp nhẫn tương ưng với
Tam-muội Không là
nghóa nương, đều có
sinh. Tam-muội
Không cũng tương ưng với pháp
Thế đệ nhất, đó gọi
là nghóa nương.
Lại có người nói: Với nghóa thứ lớp duyên là
nghóa nương.
Như nhẫn tăng thượng tương ưng
với Tam-muội, làm thứ lớp duyên cho
pháp Thế đệ nhất, đó
gọi là nghóa nương.

Lời bình: Tức nương vào địa kia, đó gọi là
nghóa nương,
thuyết như thế là hay.

Hỏi: Thế nào
là không giác, có quán?
Đáp: Nếu
dựa vào Tam-muội không giác, có quán sẽ được pháp Thế đệ nhất, đấây gọi là không giác có quán, như thiền trung
gian chẳng hạn.

Hỏi: Thế nào
là không giác, không quán? Đáp: Nếu nương
Tam-muội không giác, không quán
sẽ được pháp Thế đệ nhất, đó gọi là
không giác,
không quán, chẳng hạn như
Nhị thiền, cho đến Đệ Tứ thiền.

Hỏi: Vì sao
nói pháp Thế đệ nhất ở ba địa? Đáp: Vì ý muốn nhằm ngăn nghóa cùng đều, như
Di-sa-tắc bộ nói: Pháp Thế đệ nhất là pháp có giác, có quán, có tướng, có thế lực,
không nhất định, là tánh
phàm phu, duyên hữu vi. Có giác, có quán, là có thể phân biệt. Có tướng:
Vì là năng duyên. Có thế lực: Vì khó được.

Không nhất định: Vì không có tâm tương tự nối tiếp nhau.
Là phàm phu:
Nghóa là có thể đạt được trong thân phàm phu.
Duyên hữu vi: Nghóa là duyên các hành.

Vì ý nhằm ngăn nghóa cùng đều như thế, nên nói là ở ba địa.
Nếu dựa vào địa Vị chí
được chánh quyết định. Một địa kia thì thấy đạo
tu, một địa thì tu pháp
Thế đệ nhất. Nếu dựa vào Sơ thiền đạt được
chánh quyết định, hai địa
kia thì thấy đạo tu, một địa thì pháp Thế đệ nhất tu.

Nếu nương thiền trung gian, được chánh quyết định, ba địa
thấy đạo tu, một địa
pháp Thế đệ nhất tu. Nếu nương Nhị thiền được
chánh quyết định, thì bốn
địa thấy đạo tu, một địa pháp Thế đệ nhất tu.
Nếu dựa vào ba thiền được chánh
quyết định, thì năm địa
thấy đạo tu, một địa
pháp Thế đệ nhất tu. Nếu nương Bốn thiền được
chánh quyết định, thì sáu
địa thấy đạo tu, một địa pháp Thế đệ nhất tu.
Lại có người nói: Nếu dựa vào thiền
Vị chí, được
chánh quyết định, thì một địa thấy đạo tu, còn một địa pháp Thế đệ nhất tu.
Nếu dựa vào
Sơ thiền được chánh
quyết định, thì hai địa thấy đạo tu, hai địa
pháp Thế đệ nhất tu.
Nếu nương thiền trung gian được chánh quyết định,
thì ba địa thấy đạo tu,
ba địa pháp Thế đệ nhất tu. Vì sao? Vì đều là
pháp của một địa.
Pháp hữu lậu trong ấy, một thứ.
Vị sử
sai khiến, nên các việc
thiện trong đấy xoay vần chuyển biến
thành nhân. Hai thiền trở lên,
như trước đã nói.

Lời bình: Người kia không
nên nói như thế. Vì sao? Vì nếu
dựa vào Tam-muội không
giác, có quán được chánh quyết định thì sẽ
được hai thứ pháp Thế
đệ nhất: Có giác có quán, không giác có quán.
Nếu vậy thì sẽ trái với
văn kinh. Như nói: Sao gọi là không giác, có
quán? Nếu dựa vào thiền
trung gian thì sẽ được pháp Thế đệ nhất, đấy gọi
là không giác, có quán,
như trước nói là hay.

Hỏi: Vì sao
thấy đạo tu ở địa mình địa người mà chẳng phải
pháp Thế đệ nhất? Đáp: Hoặc có người nói: Vì thấy đạo xoay vần làm nhân, nên
chẳng phải
pháp Thế đệ nhất.
Lại có người nói: Thấy đạo tu trong thân bậc Thánh, vì tu trong thân bậc Thánh nên tu ở địa mình địa người.
Pháp Thế đệ nhất
được tu trong thân phàm
phu, do tu trong thân phàm phu nên chỉ tu ở tự
địa, chẳng phải tu ở địa người khác.

Lại có người
nói: Vì thấy đạo có ba việc cho nên tu:

Từ nhân sinh.

Có thể làm đối trị.

Có thể biện sự.

Từ nhân sinh, nghóa là trong sáu địa xoay vần làm nhân lẫn nhau.
Đối trị: Nếu đối trị dứt trừ dục của một địa thì địa còn lại
cũng được gọi là đối trị dứt trừ.

Biện sự: Như biện
sự của một địa, địa còn lại cũng biện.
Pháp Thế đệ nhất không từ
nhân sinh, nghóa là không xoay vần làm nhân.
Không phải đối trị, nghóa
là không dứt trừ kiết.

Không biện sự, nghóa là chẳng phải như Thánh đạo có thể làm xong mọi việc.
 Vì tu đạo cũng lấy ba việc nầy,
 nên tu ở địa mình và địa người kia cũng xoay vần làm nhân.
 Như pháp trí dứt trừ kiết cõi Dục,
tỷ trí cũng tu. Tỷ trí
đó chẳng phải đạo đối trị cõi Dục. Khi pháp trí hiện tiền, vừa gọi là tu, vừa gọi là đối trị.
Biện sự: Như địa đệ Tứ thiền tu
khổ trí thì địa Sơ thiền
cũng tu. Như đạo của địa Sơ thiền hoàn thành xong công việc thì đạo của địa đệ Tứ thiền cũng
hoàn thành. Như đạo của
địa đệ Tứ thiền hoàn
tất công việc thì địa Sơ thiền cũng hoàn thành.

Lại có người
nói: Những việc làm của pháp vô lậu là khác, việc làm của pháp hữu lậu là khác.
Vì sao? Vì pháp Thế đệ nhất bị ái
trói buộc, còn pháp vô
lậu thì không bị thuộc về ái.

Lại có người
nói: Vì pháp Thế đệ nhất có nhơ, có lỗi lầm, có cặn đục độc hại,
 cho nên không tu ở địa mình và địa người.
 Thấy đạo không có vết nhơ, không có lỗi,
 không có độc hại, không có cặn đục, vì
cho nên tu ở địa mình, địa người.
Lại có người nói:
Pháp Thế đệ nhất ở giới nào thì thuộc về giới
đó, tại địa nào thì
thuộc về địa đó. Còn pháp vô lậu thì ở tại
giới, tại ở
địa nào đều không bị
lệ thuộc ở địa, nơi giới đó.

Lại có người
nói: Pháp Thế đệ nhất ở thân có trói buộc, còn
pháp vô lậu ở thân không trói buộc.

Lại có người
nói: Pháp Thế đệ nhất tất nhiên sinh báo, còn
pháp vô lậu thì không sinh báo.

Hỏi: Đồng là hữu lậu. Vì sao đẳng trí biên của thấy đạo tu ở địa
mình, địa
người mà chẳng phải pháp Thế đệ nhất?
Đáp: Hoặc
có người nói: Đẳng trí của thấy đạo không dụng
công mà được, do
sức của thấy đạo nên tu. Như trong thấy đạo có thể tu
ở địa mình, địa người, đẳng trí của thấy đạo kia cũng tu. Còn pháp
Thế đệ nhất cần phải dùng công
sức lớn mới được, vì cho nên chỉ tu ở địa
mình, không tu ở địa người.

Lại có người
nói: Đẳng trí của thấy đạo là quyến thuộc của
thấy đạo, thường không
lìa nhau. Như thấy đạo tu ở địa mình và địa người, thì đẳng trí kia cũng giống như thế.
Pháp Thế đệ nhất chẳng phải
quyến thuộc của thấy
đạo, lại lìa nhau, vì cho nên chỉ tu ở địa mình,
không tu địa người.
Lại có người nói: Đẳng trí của thấy đạo là bậc
Kiên tín, Kiên pháp, có thể đạt
được trong thân. Nếu khởi ở địa trên, thì pháp
sẽ
hiện ở trước, ở địa
dưới liền tu. Pháp Thế đệ nhất có thể đạt được trong
thân phàm phu, mà tất cả
phàm phu thì không thể tu ở địa người. Hỏi:
Vì sao thấy đạo của địa trên, khi hiện ở trước lại tu ở
địa dưới? Thấy đạo
của địa dưới lúc hiện ở trước, thì địa trên không tu? Đáp: Hoặc có người nói: Vì pháp của địa trên là hơn,
 nếu khi hiện ra ở trước, tức là tu ở địa dưới. Còn pháp của địa dưới kém, nên lúc
hiện ở trước, không tu
ở địa trên. Ví như người vượt hơn không cần phải
đến chỉ người yếu kém,
còn người yếu kém thì phải tìm đến chỗ người
vượt hơn, pháp ấy cũng giống như thế.

Lại có người
nói: Nếu nương ở địa trên, được chánh quyết định, các pháp của địa dưới, vì trước đã được, cho nên tu. Nếu dựa vào địa dưới được chánh
quyết định, thì các pháp của địa trên hoặc được,
không được, vì cho nên không tu.
Lại có người nói: Các pháp của địa trên từ nhân của địa dưới
sinh, các pháp của địa
dưới không từ nhân của địa trên sinh, thế nên không tu.
Lại có người nói: Pháp của địa dưới không thể đối trị địa trên,
pháp của địa trên có
thể đối trị địa dưới. Vì không đối trị nên không tu.
Lại có người nói: Nếu dựa vào địa trên được chánh quyết định, thì bấy giờ vì lìa dục của địa dưới nên tu. Nếu dựa vào địa dưới
được chánh quyết định,
thì địa trên hoặc lìa dục, hoặc không lìa dục. Nếu
lìa dục thì đối với
pháp của địa trên sẽ không được tự tại. Nếu
được tự tại, thì lẽ ra địa trên được chánh quyết định nhưng không thể được, nên
biết không tự tại.

Lại có người
nói: Pháp của địa dưới thuộc về địa trên, vì cho nên tu. Còn pháp của địa trên không thuộc về địa dưới, vì cho
nên không tu.

Lại có người
nói: Giống như có sáu thứ pháp phòng hộ, vì trời
Ba Mươi Ba chuẩn bị đối phó
với A-tu-la, nên
sắp đặt
sáu thứ
phòng hộ là:

Dựavào nước nơi rồng ở.

Thần tay cầm chày.

Thần tay cầm tràng hoa.

Thần Thường buông lung.

Bốn Thiên vương.

Trời Ba Mươi Ba.

Nếu nương vào nước nơi rồng ở, mà có thể đập
tan A-tu-la, thì năm thứ còn lại không có việc gì. Nếu rồng ở nước không thể
thắng, thì thần tay cầm
giúp đỡ, bốn thứ còn lại vô sự, đứng yên.
Nếu hai thứ không chiến thắng nổi
A-tu-la thì thần
Trì Hoa Man giúp đỡ, ba thứ
còn lại vô sự, yên
ổn. Nếu cả ba không chiến thắng A-tu-la, thì thần buông lung giúp đỡ, hai thứ còn lại
vô sự, đứng yên. Nếu bốn thứ không
chiến thắng
nổi A-tu-la, thì
Tứ Thiên vương giúp đỡ, một thứ còn lại vô
sự, đứng yên. Nếu cả năm thứ không thắng
nổi A-tu-la, thì trời
Ba Mươi Ba giúp đỡ, Đế-thích
vô sự, đứng yên. Nếu những người kia không
chiến thắng, thì bấy giờ
Đế-thích đích thân tham chiến, cầm chày Kim cang tuôn mưa bão
Kim cương, lúc đó chúng
A-tu-la liền thối lui, tan
trận! Cũng thế, đối trị
dứt trừ kiết của thấy đạo, trong sáu địa, nếu dựa vào địa Vị chí được chánh
quyết định, tức thấy đạo của địa ấy
sẽ dứt
trừ kiết, thấy đạo thì
dứt kiết thì năm địa còn lại vô sự mà trụ.
Nếu nương nơi Sơ thiền được
chánh quyết định thì các địa trên sẽ vô sự mà
trụ. Tu đắc thiền Vị chí cũng thuận theo Sơ thiền.
Nếu dựa vào trung gian, Nhị thiền, Tam thiền cũng giống như thế. Nếu dựa vào Tứ thiền được
chánh quyết định thì thấy
đạo trong bốn thiền kia sẽ dứt trừ kiết, thấy đạo
dứt kiết thì tu đắc của
địa dưới cũng thuận theo thiền thứ tư.

Lại có người
nói: Giống như trên sườn núi có sáu lớp ao thứ
lớp mà xuống, nước ở
ao trên xoay vần chảy xuống, còn nước nơi ao dưới không thể chảy ngược lên ao trên. Đây cũng giống như thế. Dòng vô
lậu của địa trền tuôn
chảy xuống địa dưới, vì cho nên tu. Dòng vô lậu
của địa dưới không thể
chảy ngược lên địa trên, do đó nên không tu. Hỏi:
Pháp Thế đệ nhất từng có giác không có quán chăng?
Có quán không có giác chăng?
Cũng có giác, có quán chăng?
Không có giác, không có quán chăng? Đáp: Có.

Thế nào là có giác không có quán ? Như giác của thiền Vị chí,
Sơ thiền, tương ưng với
quán. Vì sao? Vì quán không tương ưng.
Thế nào là có quán, không có giác? Đáp: Giác tức các pháp
tương ưng với quán của
thiền trung gian.

Thế nào là có giác, có quán? Như thiền Vị chí, Sơ thiền, trừ giác, quán của hai thiền đó ra, là pháp tương ưng còn lại, cái gọi mười đại
địa, là mười thiện đại địa và tâm.
Thế nào là không có giác, không có quán? Đáp: Nghóa là
quán của thiền trung gian,
các giác quán còn lại, là pháp bất tương ưng. Như pháp tương ưng cua
Hai thiền, Ba thiền, Bốn thiền
và sắc, tâm
bất tương ưng hành. Hỏi: Có pháp Thế đệ nhất không có giác, có quán, chẳng
phải không giác, có
quán, chẳng phải không giác, không quán chăng?

Đáp: Có. Như
quán ở địa của thiền Vị chí, Sơ thiền. Hai thiền
đó không có giác, có
quán. Vì sao? Vì như nói: Thế nào là pháp tương ưng với giác quán? Nếu pháp tương ưng với giác quán thì quán kia chỉ
tương ưng với giác,
không tương ưng với quán.

Thế nào là chẳng không giác, có quán? Đáp: Là quán. Vì sao?
Vì như nói: Thế nào là pháp tương ưng với
không giác, có quán?
Nếu pháp không tương ưng với
giác mà pháp tương ưng với quán thì quán kia
chỉ tương ưng với giác
không tương ưng với quán.
Thế nào là chẳng phải
không giác, không quán? Đáp:
Là quán. Vì sao? Vì như nói:
Thế nào là pháp tương ưng với không giác,
không quán? Nếu pháp không tương ưng
với giác, quán, thì quán kia tuy
không tương ưng với
quán, nhưng tương ưng với giác.

Hỏi: Có pháp
Thế đệ nhất, chẳng phải tương ưng với có giác,
có quán, chẳng phải
không là quán chăng? Đáp: Có. Quán của thiền
trung gian, thiền kia không tương ưng
với giác, quán, chẳng
phải không là quán.

Hỏi: Có khi nào pháp Thế đệ nhất ở địa có giác, có quán,
chẳng phải giác chỉ là
quán chăng? Đáp: Có. Ở địa Vị chí và
Sơ thiền, giác chỉ tương ưng với
quán, chẳng phải giác.

Hỏi: Có khi nào pháp Thế đệ nhất ở địa không có giác, có
quán, tương ưng với
chẳng phải giác, chẳng phải quán chăng?

Đáp: Có, là
quán của thiền trung gian. Hỏi: Có khi nào pháp Thế đệ nhất ở địa có giác, có quán, cũng có
giác, có
quán, không giác, có quán, không giác, không quán chăng? Đáp: Có.
Thế nào là có giác, có quán? Như địa của thiền Vị chí và
Sơ thiền, pháp tương ưng với giác, quán.

Thế nào là không giác, có quán? Tức là giác kia.
Thế nào là
không giác, không quán?
Tức là sắc, tâm bất
tương ưng hành kia. Hỏi: Có khi nào pháp Thế đệ nhất ở địa
không giác, có
quán, không giác, có
quán, không giác, không quán chăng? Đáp: Có.
Thế nào là
không giác, có quán? Như thiền trung gian và
pháp tương ưng với không giác, có quán.

Thế nào là không giác, không quán? Là người kia quán sắc,
tâm bất tương ưng hành.

Pháp Thế đệ nhất nên nói là tương ưng với lạc căn, cho đến
nói
rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Trước đã nói về lý do, giới địa, thể tánh của pháp Thế đệ
nhất, nhưng chưa nói đến tương ưng, nay vì muốn nói (nên
soạn luận nầy).
Lại có người nói: Trước đã nói pháp Thế đệ nhất ở ba địa,
chưa nói ở sáu địa.
Nay muốn dùng căn để nói về nghóa sáu địa cho rõ
ràng, như nhìn quả A-ma-lặc trong tâm bàn tay.

Hỏi: Thế nào là pháp Thế đệ nhất tương ưng với lạc căn? Đáp: Nếu dựa vào đệ Tam thiền để được pháp
Thế đệ nhất, thì
thế nào là tương ưng
với lạc căn? Thế nào là không tương ưng với
lạc căn? Trừ lạc căn, là pháp tương ưng với
các lạc căn khác. Thế nào là
không tương ưng? Đáp:
Là sắc, tâm bất tương ưng hành của lạc căn.

Hỏi: Thế nào là tương ưng với hỷ căn?
Đáp: Nếu
dựa vào Sơ thiền, Nhị thiền để được pháp Thế
đệ nhất, thì trong đây tương ưng với cái gì,
không tương ưng với cái gì? Trừ
hỷ căn, pháp tương ưng
với các hỷ căn khác. Không tương ưng với cái
gì? Là sắc, tâm bất
tương ưng hành của hỷ căn.

Hỏi: Thế nào là tương ưng với xả căn? Đáp: Nếu dựa vào thiền
Vị chí, đệ
Tứ thiền, được pháp Thế đệ
nhất.

Hỏi: Vì sao
không nói thiền trung gian? Đáp:
Nên nói rằng: Nếu dựa vào thiền Vị chí
trung gian, đệ Tứ

thiền, được
pháp Thế đệ nhất, mà không nói như vậy thì có nghóa
gì? Trung gian thiền chung là
Vị chí, trong thiền nầy, tương ưng với cái gì? Không
tương ưng với cái gì?

Tương ưng với
cái gì? Trừ xả căn, pháp tương ưng với các xả căn khác.

Không tương ưng với cái gì? Là sắc, tâm bất tương ưng hành của xả căn.

Hỏi: Có pháp
Thế đệ nhất, không tương ưng với hỷ căn, lạc
căn, xả căn chăng?

Đáp: Có, là
sắc, tâm bất tương ưng hành. Hỏi: Có pháp tương ưng nào không tương ưng với pháp
Thế đệ nhất chăng? Đáp: Có.
Tức là thể của ba căn.

Pháp Thế đệ nhất nên nói là một tâm hay nhiều tâm, cho đến nói
rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Đối
với pháp Thế đệ nhất, trước đã nói về thể tánh, đã nói

về lý do, đã nói về giới, đã nói về địa, đã nói về tương ưng, nhưng
chưa nói hiện ở trước,
nay muốn nói về điều ấy.
Hoặc có người nói: Nói pháp Thế đệ nhất là hiện tiền
nối tiếp nhau. Vì để ngăn người có ý như vậy, vì muốn làm rõ pháp Thế đệ
nhất trong một sát-na
hiển hiện ở trước mặt.
Hoặc có người nói: Trước đã nói các pháp tâm, tâm
sở theo thứ
lớp được chánh quyết
định. Hoặc cho là có nhiều tâm pháp tâm sở nơi
sát- na kia cũng nhiều. Vì
quyết định nghóa như vậy nên soạn luận nầy.

Lại có người nói: Nối tiếp nhau có ba thứ: Một là thời tương tục, hai là
sinh tương tục, ba là tương trợ tương tục, hoặc cho là không có
hai tương tục, chỉ có tương tợ tương tục. Như bộ
Di-sa-tắc nói. Vì ngăn ý
của người kia nên soạn luận nầy.

Hỏi: Pháp Thế đệ nhất nên nói là một tâm hay nhiều tâm?
Đáp: Nên nói một tâm, không nên nói nhiều tâm.

Hỏi: Như Pháp Thế đệ nhất hiện tiền, vị lai tu tâm pháp tâm
sở, cũng gọi là pháp
Thế đệ nhất, trong đây vì sao không nói? Đáp: Điều đó lẽ ra nên nói mà không nói, phải biết là nghóa đó
là thuyết hữu dư. Như
nghóa hữu dư, nghóa giản lược cũng giống như vậy.
Lại có người nói: Vị lai kia nghóa là thuộc về hiện tại. Nếu nói
đời hiện tại, phải
biết là cũng nói vị lai.
Lại có người nói: Nếu có thể cùng với thứ lớp duyên, thì trong đây

nói. Nghóa như
thế, nên như trước theo thứ lớp mà nói.

Hỏi: Vì sao
pháp Thế đệ nhất nên nói là một tâm. Phải nói lý
do, vì không chỉ dùng lời
mà nghóa nầy được lập?
Đáp: Tâm
tâm pháp nầy, theo thứ lớp lại không khởi, chỉ
sinh
ra tâm hữu lậu thế gian.
Tâm tương ưng với khổ pháp nhẫn vô lậu, nếu
sẽ khởi thì không có việc đó. Vì phân biệt nên giả
sử khởi, hoặc nhỏ,
hoặc tương tự, hoặc hơn. Nếu thích hợp với nhỏ thì không thể được
chánh quyết định.
Vì sao? Vì không do
suy thối, chưa thành đạo mà được chánh
quyết định. Phải dùng đạo với thế lực thắng tiến mới được
chánh quyết định.

Nếu tương tự, nghóa là cũng không thể được chánh quyết
định. Vì sao? Vì trước đã không dùng đạo nầy để
được chánh quyết định.
Như sát-na đầu tiên,
sát-na
sau cũng thế.
Như sát-na ban đầu bị trở
ngại, dừng lại, không
được chánh quyết định, thì nhiều sát-na sau cũng bị
trở ngại, dừng lại,
nên không được chánh quyết định.

Như sát-na
đầu tiên không thể nhận lấy Thánh đạo, thì nhiều
sát- na sau cũng không thể nhận lấy Thánh đạo. Hỏi: Nếu vậy thì trong tu đạo, nếu dùng tâm phẩm hạ cũng
không thể tiếp nhận
Thánh đạo? Đáp: Thấy
đạo khác, vốn từng được đạo khác. Nếu tương
đương với pháp vượt
hơn, thì cũng không thể được chánh quyết định. Vì
sao? Vì pháp trước, chẳng
phải pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Nếu chẳng phải thì là pháp gì?
Đáp: Là
nhẫn tăng thượng, sau là pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Vì sao
trong tu đạo, hoặc tương tự, hoặc nhỏ, đều có thể
làm thứ lớp cho vô lậu, còn thấy đạo thì chỉ là vượt hơn?
Đáp: Vì tu
đạo là đạo đã từng được, không dùng nhiều công
sức mà vẫn hiện ở trước, do đó, hoặc
giống nhau, hoặc nhỏ, đều làm thứ lớp. Còn thấy đạo là đạo không hề được, cần phải dùng nhiều công
sức
mới được hiện ở
trước, cho nên cần phải dùng pháp vượt hơn là pháp
Thế đệ nhất. Về oai thế
của nhân pháp Thế đệ nhất, thì nhân là nhân cộng sinh, nhân tương ưng nhân tương tự. Ba nhân nầy là nghóa nói
chung. Nếu nói riêng thì
quá khứ đối với quá khứ có hai nhân là tương ưng
và cộng sinh. Quá khứ đối với vị lai có một nhân là tương tự. Vị lai đối với vị lai có hai nhân là tương ưng và
cộng sinh. Hiện tại đối với hiện tại
có hai nhân là tương ưng,
cộng sinh. Hiện tại đối với vị lai có một nhân
là tương tợï. Không
chướng ngại pháp được sinh là duyên oai thế.

Pháp Thế đệ nhất nên nói là thối lui hay nên nói không thối lui,

cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Trước
đã nói về thể tánh, lý do, giới địa, căn, một tâm
của pháp Thế đệ nhất,
chưa nói về không thối lui, nay vì muốn nói về
vấn đề đó nên soạn luận nầy.

Hoặc có người nói: Pháp Thế đệ nhất là thối lui. Vì nhằm ngăn
ý của người đó, nên
soạn luận nầy. Hoặc có người nói: pháp thế đệ nhất là
lui sụt, vì để ngăn ý
người khác. Lại muốn trừ bỏ nghóa của
người khác, hiển bày
nghóa của mình, vì tương ưng với pháp tướng.

Hỏi: Pháp Thế đệ nhất nên nói là thối lui hay nói không
thối lui? Đáp: Không thối lui.
Thế nào là không thối lui? Phải nói rõ lý do tại
sao pháp ấy không thối lui? Vì không thể chỉ dùng lời mà nghóa ấy được lập? Đáp:
Pháp Thế đệ nhất thuận
theo đế, chuyển gần đế, nhập vào đế.

Tùy thuận đế
là sao? Là thuận theo thấy đạo.

Chuyển gần đế là sao?Là chuyển biến, gần thấy đạo. Nhập vào
đế là sao? Là nhập vào thấy đạo.
Lại có người nói: Tùy thuận đạo đế, chuyển gần đạo đế,
nhập vào đạo đế.
Lại có người nói: Tùy thuận khổ pháp nhẫn, chuyển gần
khổ pháp nhẫn, nhập vào khổ pháp nhẫn.
Pháp Thế đệ nhất đối với khổ
pháp nhẫn có hai thứ chuyển gần:

Tùy thuận chuyển gần.

Nhập vào chuyển gần.

Trung gian kia không khởi tâm hữu lậu bất tương tự, khiến cho
khổ pháp nhẫn không thể hiện ở trước.

Hỏi: Pháp Thế đệ nhất là tâm hữu lậu. Như vừa nói, không
khởi tâm hữu lậu không
tương tự, khổ pháp nhẫn là tâm không tương tự,
vì sao nói hữu lậu là
tâm không tương tự, vô lậu là tâm tương tự? Đáp:
Pháp Thế đệ nhất là tâm hữu lậu yếu kém, vì lý do yếu
kém nên nói là không
tương tự, vô lậu nói là tương tự. Giống như có
người bị bà con mình làm
cho khổ nào, nên gần người khác, nghó như bà
con, còn đối với thân
thuộc mình, nghó là người khác. Tâm kia cũng giống như thế.
Lại có người nói: Vì pháp Thế đệ nhất và khổ pháp nhẫn đồng
nói một việc, đó gọi
là xả việc phàm phu được trụ trong Thánh pháp,
cũng như só phu qua sông,
qua hang, qua núi, qua hầm, cho đến nói rộng.

Qua sông là từ bờ
sông bên nầy
sang bờ
sông bên kia. Qua hang là
từ dốc bên
nầy qua dốc bên kia. Qua núi là từ núi nầy đến núi nọ.
Qua hầm hố là từ chỗ cao xuống chỗ thấp, từ dưới thấp trèo lên trên
cao. Giống như có người
từ trên cao rớt xuống, trong khoảng chưa xuống
tới mặt đất, bèn nghó
rằng: Mình muốn trở lại chỗ cũ, chẳng biết có
được như ý không? Đáp:
Không được! Dù cho người đó, hoặc dùng thần túc, hoặc dùng chú thuật hay cỏ thuốc để trở lại chỗ cũ thì có thể có việc ấy.
Lúc trụ trong pháp
Thế đệ nhất, không một pháp nào có thể ngăn ngại
khiến cho khổ pháp nhẫn
không hiện tiền, thí như cõi Diêm-phù-đề có
năm con sông lớn:

Hằng -già. Dạ-Ma-Na.

Tát- La-Do.

A-Di-La-Bạt-Đề
Ma-Hê.

Đều chảy ra
biển cả cho đến nói rộng.

Hỏi: Thí dụ trước, thí dụ sau có gì khác nhau không? Đáp: Không có khác nhau.
Vì sao? Vì muốn nhờ vào hai thí dụ
nầy để nói về một
nghóa, cho rõ ràng.
Lại có người nói:
Người trước, dùng vật của nội pháp làm dụ.

Người sau
dùng vật của ngoại pháp làm dụ.

Lại có người
nói: Thí dụ trước vì ngăn dứt pháp gây trở ngại
bên trong. Dụ sau nhằm
năgn dứt pháp gây trở ngại bên ngoài.

Lại có người
nói: Dụ trước vì ngăn dứt các việc không đúng
như pháp. Dụ sau nhằm làm
sáng tỏ các việc đúng như pháp.

Năm con sông
kia chảy ra biển cả, không ai có thể ngăn,
không người nào có thể làm cho chúng dừng lại, không ai có thể dời
đổi chúng được.

Hỏi: Năm con
sông lớn đó chảy ra biển cả, liệu có người nào
có thể ngăn, làm cho
chúng đứng lại, không chảy chăng?

Đáp: Không!
Nếu có người dùng thần túc, chú thuật, cỏ thuốc,
để làm cho năm con sông
lớn đó dừng lại, không chảy nữa thì cũng chưa phải là khó.
Cũng thế, không cách nào có thể gây trở ngại cho pháp
Thế đệ nhất, khiến khổ
pháp nhẫn không hiện ở trước.

Lúc soạn kinh (luận) nầy, là đang ở phương Đông, năm con
sông lớn nầy cũng ở
phương Đông, nên dùng làm dụ. Lại có bốn con
sông lớn, bắt nguồn từ
ao A-nậu-đạt chảy ra biển cả:
Hằng-Già.
Tân-Đầu.
Bác-Xoa.
Tư-Đà.

Sông Hằng -Già từ miệng voi vàng chảy ra, uốn quanh ao A-nậu- đạt rồi chảy về biển Đông.
Sông Tân-Đầu từ miệng của bò bạc chảy
ra, cũng chảy quanh ao lớn
trước khi chảy ra biển Nam. Sông Bác Xoa
từ mõm ngựa lưu ly chảy
ra, uốn quanh ao lớn, rồi chảy ra biển Tây.
Còn sông Tư -Đà từ
miệng sư tử pha lê chảy ra, cũng quanh ao lớn, rồi
chảy ra biển Bắc.

Sông Hằng-già
có bốn con sông lớn làm quyến thuộc.
Da-Ma-Na.

Tát-La-Do.

A-Di-La-Bạt-Đê.

Ma- Hê.

Sông Tân Đầu
cũng có bốn con sông lớn làm quyến thuộc:

Tỳ Bà Xa.

Y La Bạt Đề.

Xa Đa Đầu.

Tỳ Đức Đa.

Sông Bác Xoa
cũng có bốn con sông lớn làm quyến thuộc:

Bà- Na.

Tỳ- Đa-La- Ni.

Đa- Xa.

Cứu -Trọng- Bà.

Sông Tư- Đà cũng có bốn con sông lớn làm quyến thuộc:

Tát Lê.
Tỳ Ma.
Na Đề.

Tỳ Thọ Ba Bà.

Ở đây chỉ nói những con
sông g lớn, nổi tiếng. Nhưng bốn
con sông kia, mỗi
sông đều có cả năm trăm
quyến thuộc, tính chung có
đến hai ngàn dòng chảy ra biển cả. Hỏi: Có người nào có thể chận đứng các dòng chảy ấy
được chăng?
Đáp: Không
thể. Vì không có việc nầy. Do phân biệt, nên giả
sử có người dùng thần
túc, chú thuật, cỏ thuốc, làm cho các sông kia
dừng lại không chảy thì
vẫn chưa phải là việc khó, không một pháp nào có thể làm chướng ngại pháp Thế đệ nhất khiến khổ pháp nhẫn không

hiện trước mặt. Lại nữa,
pháp Thế đệ nhất làm thứ lớp duyên cho khổ pháp nhẫn, văn nầy là văn đáp thứ nhất về nghóa căn bản.
Vì sao? Vì lúc pháp
Thế đệ nhất sinh, có
thể làm quả của thứ lớp duyên cho khổ pháp nhẫn.

Nếu pháp nầy
có thể làm quả của thứ lớp duyên cho pháp kia
thì pháp nầy sẽ không
có chúng sinh, hoặc pháp, hoặc chú thuật, cỏ
thuốc, hoặc Phật, hoặc
Bích-chi Phật, hoặc
Thanh văn, đều có thể làm
chướng ngại, khiến cho
sát-na thứ hai không hiện ở trước, nghóa là không
một pháp nào nhanh chóng
hơn tâm, ngay bấy giờ có thể gây chướng
ngại, làm cho không thể
được chánh quyết định.

Người kia nói không một pháp nào nhanh chóng hơn tâm, tức
tâm tương ưng với khổ pháp nhẫn.

Hỏi: Người tạo ra nghóa nói: Vì sao pháp Thế đệ nhất không
nên nói là thối lui?
Đáp: Hoặc
có người nói: Vì căn bản bền chắc, nên hành giả kia lúc tu bố thí đều hồi hướng
giải thoát. Trì giới quán bất tịnh, an
ban, niệm xứ, bảy xứ
thiện, Noãn, Đảnh, Nhẫn cũng hồi hướng giải
thoát. Đó gọi là căn
bản vững chắc
Lại có người nói:
Pháp Thế đệ nhất kế
sau là
sinh thấy đạo.
Vì thấy đạo không có
thối lui nên pháp Thế đệ nhất kia cũng không thối lui.
Lại có người nói:
Pháp Thế đệ nhất kế
sau là
sinh nhẫn tri.
Vì nhẫn trí không có
thối lui pháp Thế đệ nhất cũng không có thối lui.

Lại có người
nói: Sau pháp Thế đệ nhất, cho đến dứt trừ kiết,
do thấy đạo dứt của Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ. Vì thấy đạo không có thối lui trong việc dứt trừ kiết của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nên pháp
Thế đệ nhất kia cũng không thối lui.

Lại có người
nói: Pháp Thế đệ nhất là căn thiện của phần
thắng tiến, không có
thối lui đối với căn thiện của phần thắng tiến.
Nghóa là pháp Noãn có ba thứ:
phần thối lui, phần trụ và phần thắng tiến.
Đảnh cũng
có ba thứ. Nhẫn có hai thứ là phần trụ và phần thắng
tiến.

Pháp Thế đệ nhất chỉ có một thứ, đó là phần thắng tiến.

Hỏi: Đây đều là căn thiện của phần đạt được, vì sao
nói ba thứ? Đáp: Vì số tên gọi khác.

Như Kiền-độ Định nói: Căn thiện nầy có ba thứ: Thối lui nơi căn

thiện nầy,
gọi là phần thối. Không thối lui, không tiến tới
gọi là phần Trụ.

Thắng tiến gọi là phần
thắng tiến. Luận kia nói căn thiện có ba thứ, ở đây nói căn thiện của phần đạt được, chỉ
số tên gọi
khác mà thôi.

Lại có người
nói: Căn thiện nầy là một sát-na, không có thối
lui một nửa sát-na.

Hỏi: Có trường hợp nào cả hai bậc vị Thánh đồng sinh một chỗ
? Với pháp Thế đệ nhất
có một thành tựu, một không thành tựu chăng? Đáp: Có.
Một là dựa vào Sơ thiền, được chánh quyết định.
Hai là dựa vào đệ
Nhị thiền, được chánh
quyết định. Hai bậc Thánh ấy
đều qua đời,
sinh trong
Hai thiền. bậc Thánh kia dựa vào
Sơ thiền, được chánh quyết định
thì không thành tựu. Vì sao? Vì lìa địa nên mất.
bậc Thánh nương Nhị thiền thì thành tựu. Hỏi: Có khi nào hai
A-la-hán đều ở trong cõi Dục, đối với
pháp Thế đệ nhất có
một thành tựu, một không thành tựu hay chăng? Đáp:
Có! Một La-lán dựa vào
Sơ thiền, được chánh quyết
định. Một A-la-hán nương
Nhị thiền, được chánh quyết định. Hai La-hán kia đều qua đời,
sinh vào
Hai thiền, trong ấm chứng
quả A-la-hán.
A-la-hán dựa vào Sơ
thiền, được chánh quyết định thì không thành tựu.
Vì sao? Vì lìa địa nên mất. Hỏi: Có bậc Thánh nào không thành tựu pháp Thế đệ nhất
mà thành tựu pháp Thế
đệ nhất giải thoát chăng? Đáp:
Có! Dựa vào
Sơ thiền, được chánh
quyết định. bậc
Thánh đó qua đời, sinh trong Hai
thiền. Vì lìa địa, nên không thành tựu pháp
Thế đệ nhất. bậc Thánh kia thành tựu pháp
Thế đệ nhất, được
giải thoát.
bậc Thánh được giải
thoát thuộc về Hai thiền. Nếu qua đời, sinh Tam
thiền trở lên thì không
thành tựu pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Có bậc Thánh nào không thành tựu pháp Thế đệ nhất,
cũng không thành tựu
giải thoát đắc chăng? Đáp:
Có! Dựa vào
Sơ thiền được chánh
quyết định, nếu bậc
Thánh đó qua đời, sẽ
sinh vào thiền thứ ba trở lên, thì không thành tựu
pháp Thế đệ nhất và giải thoát đắc.

Như kinh nói:
Các Tỳ-kheo! Ta không thấy một pháp nào
hồi chuyển nhanh chóng hơn
tâm! Khó dùng thí dụ để nhận biết, cho đến nói rộng. Hỏi: Nói hồi chuyển nhanh chóng là vì thế gian hay vì duyên?
Nếu ở thế gian, thì tất
cả pháp hữu vi cũng tùy theo thế gian mà hồi chuyển
nhanh chóng, không chỉ có tâm!
Nếu ở duyên, thì các pháp tâm, tâm
sở nhận lấy duyên, cũng
sẽ hồi chuyển nhanh chóng, không chỉ có tâm? Đáp:
Trong đây, vừa nói thế gian hồi chuyển
nhanh chóng, vừa nói duyên hồi chuyển
nhanh chóng. Nghóa là trong một thân,
chẳng phải nói một
sát-na. Nếu một sát-na mà nói hồi chuyển nhanh
chóng, thì sẽ có phần ít
hồi chuyển nhanh chóng và phần ít không hồi
chuyển nhanh chóng.
Cũng không có hồi chuyển nhanh chóng ở duyên.
Vì sao? Vì như nói: Nếu pháp
có thể duyên với pháp kia, thì khi không
duyên sẽ không có việc
nầy! Vì thế, nói hồi chuyển nhanh chóng duyên
với thế gian, nghóa là trong một thân chẳng phải
một sát-na.
Trong một thân kia, hoặc
sinh ra tâm thiện, hoặc có khi nhiễm ô, đôi lúc vô ký không
ẩn mất, hoặc dựa vào
mắt sinh, cho đến dựa vào ý sinh. Nếu duyên
theo sắc sinh, cho đến
duyên theo pháp mà sinh. Hỏi: Nếu đối với thế gian, đối với duyên, gọi là hồi
chuyển nhanh chóng, pháp tâm, tâm
sở cũng hồi chuyển nhanh chóng ở thế gian,
ở duyên. Vì sao chỉ nói tâm?
Đáp: Hoặc
có người nói: Đây là thuyết hữu dư của Thế tôn.
Cũng là Đức Thế tôn,
vì hóa độ chúng sinh, nên nói giản lược.

Lại có người
nói: đối với tâm pháp, thế nào là hơn? Đó chính
là tâm, cho nên nói tâm,
giống như vua đến, người khác cũng đến. Vì
vua hơn nên chỉ nói vua đến.

Lại có người
nói: Vì tâm nên gọi là tâm sở, cho nên nói tâm.
Vì tâm lớn, nên số
pháp cũng gọi là địa lớn, nên nói là tâm.
Lại có người nói: Nếu khi tu chứng, tâm hiểu các pháp đạo vô
ngại kia, chỉ duyên theo
tâm, cho nên nói tâm.

Lại có người
nói: Tâm là pháp đi xa, như nói:

Một mình đi Không ở thân nầy

Nếu điều phục được Là Phạm chí đời.

Lại có người
nói: Tâm là người dẫn đường cao quý, như nói:

Tâm là dẫn trước Tâm tôn, tâm khiến Trong tâm niệm
thiện Cũng nói, cũng đi Yên vui tự theo

Như bóng theo hình.

Hoặc có người nói: Tâm giống như vua, như nói:

Vua tăng thượng thứ sáu Đây nhiễm, kia cũng nhiễm

Không nhiễm mà sinh nhiễm Người nhiễm, gọi ngu nhỏ.
Lại có
người nói: Tâm, gọi là người đứng đầu
trong thành,
như nói: Tỳ-kheo! Phải
biết, nói là người đứng đầu trong thành, tức
là thức hữu lậu.

Lại có thuyết nói: Tâm là pháp bên trong, ở khắp mọi nơi, có
sở duyên. Nội, là thuộc
về nội nhập. Khắp, nghóa là từ địa ngục A-tỳ,
lên đến Hữu Đảnh. Có
thể có sở duyên nghóa là duyên với tất cả pháp.

Lại có thuyết nói: Có thể khởi Thi la (giới) thiện, bất thiện,
như nói: Thi la thiện, bất
thiện, đều nhờ tâm mà khởi.
Lại có
thuyết nói: Tâm khởi pháp ác, đọa vào đường ác.
Tâm khởi pháp thiện, sinh lên
cõi người, cõi trời.
Đức Thế
tôn nói: Các Tỳ-kheo! Ma-nạp-bà
Đô-đề-da-tử-thúc-ca,
do sinh tâm ác đối với Như lai, nên khi chết, trong
khoảng như ném
hạt ngọc, đọa vào đường
ác. Tỳ-kheo Ma-nạp-bà Đô-đề-dạ-tử-thúc-ca, do khởi tâm thiện đối với
Như lai, nên khi qua đời trong thời gain như
ném hạt ngọc đã được
sinh vào đường lành.
Lại có
thuyết nói: Tâm nầy làm chủ, phần nhiều gồm nhiếp,
hiểu, như nói: Năm căn
nầy, đều đi khắp cảnh giới, tâm có khả năng đi
khắp các cảnh giới.

Lại có thuyết nói: Như tâm hoạt động đối với duyên thì
số
pháp đều theo. cũng như
loài cá đực ở đâu thì cá cái đều theo.

Lại có thuyết nói: Tâm là nơi nương của số pháp.

Lại có thuyết nói: Chỗ thọ thân, chỗ nương của tâm, đều có tâm.

Số pháp thì không như vậy, có tăng, có giảm.
Lại có
thuyết nói: Nếu tâm không điều phục, không giữ gìn, tu
bất tịnh thì số pháp
cũng thế. Ngược lại, nếu tâm được điều phục, giữ
gìn, tu tịnh thì số pháp cũng thế.

Lại có người
nói: Nếu tâm không điều phục, số pháp cũng
không điều phục. Vì
không điều phục nên lưu hành sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Nếu tâm điều phục thì
số pháp cũng được điều phục.
Vì chiết phục nên không
chạy theo sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Như
thùng lược nước, mở vòi trên thì nước tràn đầy, đóng vòi lại thì nước cạn
khô. Tâm kia cũng giống như thế.
Lại có người nói:
Trước đây, Đức Thế tôn có nói: Tâm hồi
chuyển nhanh chóng, phải biết pháp có duyên khác cũng hồi
chuyển nhanh chóng.
Như kinh nói: Ta không thấy một pháp nào hồi chuyển
nhanh hơn tâm, rất khó
dùng thí dụ để nhận biết. Hỏi:
Như kinh khác nói:
Dùng khỉ, vượn dụ cho tâm, nay vì
sao
lại nói khó dùng thí dụ
để nhận biết?
Đáp: Hoặc
có người nói: Với kinh nầy, khó dùng thí dụ để
nhận biết, không nói
không thể dùng thí dụ để nhận biết! Vì sao? Vì phàm phu không thể làm được, vì không dễ làm, làm không quá thì giờ,
người không có trí tuệ
thì không thể làm được.

Phàm phu chẳng
thể làm, nghóa là chỉ có Phật mới làm được.

Không dễ làm: Phải dùng công năng để làm. Không làm quá
giờ giấc, nghóa là phải
mặt trời Phật xuất hiện ở thế gian, bấy giờ mới có thể làm.

Người không không có trí tuệ không thể làm được, nghóa là
người có tâm thô, ý
loạn không thể làm.
Lại không là người phàm tạo ra, nghóa là có thể biết tâm
thiện khởi tướng trụ,
diệt, cũng có thể biết sai lệch và biết phương tiện.
Như Phật, Duyên giác và
các đệ tử khéo biết tướng chung, tướng riêng.
Lại có người nói: Nói khó dùng thí dụ để nhận biết, nghóa là thí
dụ hoặc phải đồng, hoặc
phải giống nhau. Đồng, như nói: Tâm hồi
chuyển nhanh chóng, giống
như thọ, đây là tâm pháp. Trước kia, kinh đã nói: Nếu chẳng phải tâm pháp thì thí dụ không
giống nhau.
Hơn nữa, khó dùng dụ để nhận
biết, nghóa là không thể dùng một chút công sức mà nhận biết được.
Lại nữa, khó dùng thí dụ để nhận biết, nghóa là như
tâm nhanh chóng thì có
thể có sở duyên, thí dụ kia cũng thế.
Không có pháp nào bằng tâm: Nghóa là giống như vượn, khỉ chuyền từ cành nầy
sang cành khác
trong khoảng, tâm tưởng hồi huyển, có
trăm ngàn sát-na.
Tôn giả
Ba-xa nói: Đức Thế tôn vì hóa độ
chúng sinh, nên lại dùng tâm dụ
cho tâm. Vượn, khỉ kia chạy nhảy lăng xăng đều là
do tâm làm.

Hỏi: Tâm kia
có thể dùng một pháp để làm thí dụ nhất định
được không? Đáp: Hoặc có người nói: Ai có thể làm được? Chỉ có
Phật mới làm được. Nhưng
không ai có thể biết, nghóa là Đức Phật biến hóa,
tạo một sát-na để dụ
cho tâm mà không nhận biết. Cho nên Tỳ-kheo
phải khéo nhận biết về
tâm, phải khéo nhận biết tâm hồi chuyển, cho đến nói rộng.

Hỏi: Khéo nhận biết tâm, khéo nhận biết tâm hồi chuyển, có
gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
có người nói: Không có khác nhau. Vì nói khéo nhận biết tâm,
tức là khéo nhận biết tâm hồi chuyển.
Lại có người nói:
Có khác nhau. Vì nếu quán tướng
chung của tâm, thì đó gọi là khéo nhận biết tâm, quán tướng riêng của tâm, đó
gọi là khéo nhận biết tâm hồi chuyển.

Lại có người
nói: Nếu quán tâm thì đó gọi là khéo nhận biết tâm.

Nếu là số
pháp thì đó gọi là khéo nhận biết tâm hồi chuyển.

Lại có người
nói: Nếu quán tâm niệm xứ thì đó gọi là khéo
nhận biết tâm, nếu quán
pháp niệm xứ thì đó gọi là khéo nhận biết tâm hồi chuyển.
Lại có
thuyết nói: Nếu quán thức ấm thì gọi là khéo nhận
biết tâm, nếu quán ấm
khác thì gọi là khéo nhận biết tâm hồi chuyển.

Lại có người
nói: Nếu quán ý nhập thì gọi là khéo nhận biết
tâm, nếu quán nhập khác thì gọi là khéo nhận biết tâm hồi chuyển.
Lại có
thuyết nói: Nếu quán bảy thức giới thì đó gọi là khéo
nhận biết tâm, nếu quán
giới khác thì gọi là khéo nhận biết tâm hồi chuyển.
Lại có người nói: Nếu quán tự tướng của tâm thì gọi là khéo nhận biết về tâm, nếu quán
sở duyên, hành, xứ của tâm thì đó gọi là
khéo nhận biết sự hồi chuyển của tâm.
Lại có
thuyết nói: Nếu quán thức thì đó gọi là khéo nhận biết
tâm, nếu quán xứ thức
trụ thì gọi là khéo nhận biết tâm hồi chuyển.

Tôn giả Ba-xa
nói: Nếu biết tâm có dục thì đó gọi là khéo
nhận biết tâm. Nếu biết
tâm chuyển lìa dục thì đó gọi là khéo nhận biết tâm hồi chuyển.
Như tâm có dục, tâm chuyển biến lìa dục, tâm có giận, tâm
chuyển biến lìa giận, tâm
có si, tâm chuyển biến lìa si, tâm tán loạn, tâm gồm nhiếp, tâm
lười biếng, tâm tinh tiến, tâm có trạo cử, tâm không trạo
cử, tâm ít, tâm nhiều,
tâm có nhiễm, tâm không nhiễm, tâm định, tâm bất định, tâm tu, tâm không tu, tâm
giải thoát, tâm không
giải thoát,
tâm trói buộc, tâm không
trói buộc, phải biết cũng giống như thế.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Đức Thế tôn nói: Khéo nhận biết
sự hồi chuyển của tâm, tức là khéo nhận biết về tên khác của tâm mà
nói. Như Kiền-độ Định
chép: Trong các đệ tử của ta, Ma ha Bát-đặc-ca
là người khéo nhận
biết về tâm hồi chuyển, đó là nói tâm niệm xứ, gọi
là khéo nhận biết tâm hồi chuyển.

Hỏi: Có khi nào trụ nơi khoảng một sát-na sẽ được pháp Thế
đệ nhất, hay sẽ không
được duyên của chỗ dựa? Được duyên của chỗ dựa mà không được pháp Thế đệ nhất? Hay vừa được pháp Thế đệ nhất vừa được duyên của chỗ dựa? Hay không được pháp Thế đệ nhất lẫn duyên

của chỗ dựa?
Đáp: Có!
Gồm bốn trường hợp:

Nếu dựa vào thiền vị lai,
sẽ được chánh
quyết định, trụ nơi nhẫn
tăng thượng, trong khoảng một
sát-na được pháp Thế đệ nhất mà không
được duyên của chỗ dựa, nghóa là trừ pháp Thế
đệ nhất thuộc thiền
Vị chí, hiện ở trước mặt và duyên của chỗ dựa,
nghóa là pháp Thế đệ nhất
của các vị lai khác.

Được duyên của chỗ dựa, không được pháp
Thế đệ nhất: Nghóa là duyên của chỗ dựa của pháp Thế đệ nhất thuộc về
Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền.

Được
pháp Thế đệ nhất lẫn duyên của chỗ dựa: Nghóa là pháp
Thế đệ nhất thuộc về thiền vị lai, biểu hiện ở
trước mặt và duyên
của chỗ dựa.

Không được pháp Thế đệ nhất lẫn duyên của chỗ dựa: Nghóa là pháp Thế đệ nhất thuộc về
Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, các
duyên của chỗ dựa còn lại.

Hỏi: Có khi nào trụ trong khoảng một sát-na, được pháp Thế
đệ nhất mà duyên theo
pháp hữu duyên? Hay duyên theo pháp vô duyên? Được duyên theo pháp hữu duyên, vô duyên?
Hay sẽ không được
duyên trong pháp hữu
duyên, vô duyên?
Đáp: Có!
Trụ nơi nhẫn tăng thượng, nên lập ra bốn trường hợp:

Trường hợp đầu, nghóa là pháp Thế đệ nhất có thể duyên theo
pháp tâm, tâm sở.

Trường hợp thứ hai, nghóa là pháp Thế đệ nhất có thể duyên
theo sắc, tâm bất tương ưng hành.

Trường hợp thứ ba, nghóa là pháp Thế đệ nhất có thể duyên theo
pháp tâm, tâm sở, sắc, tâm bất tương ưng hành.

Trường hợp thứ tư, trừ các việc.

Người soạn kinh kia nói pháp
Thế đệ nhất, thường tạo ra bảy
luận: Năm là căn bản,
hai là nhân luận sinh luận.

Năm căn bản:
Từ câu: Thế nào là pháp
Thế đệ nhất, cho
đến tương ưng với căn.
Hai nhân luâân
sinh luận: Phải nói là một tâm, phải nói là không
thối lui. Người soạn
Tỳ-bà-sa, do đây soạn luận, biểu hiện sự học rộng.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 3</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 1: THẾ ĐỆ NHẤT PHÁP, Phần 3</詞>
Thế nào là pháp Đảnh? Thế nào là
sự thối lui của pháp Đảnh?
Thế nào là pháp Noãn?
Cho đến nói rộng.

Hỏi: Trong đây
nếu nói ngược về pháp phàm phu chứng được,
tức nói pháp Thế đệ
nhất xong, vì sao kế không nói về Nhẫn?
Đáp: Hoặc
có người nói: Vì ý người soạn kinh kia muốn thế,
cho đến nói rộng.

Lại có người
nói: Nên nói: Thế nào là Nhẫn? Vì sao gọi là
Nhẫn? Lệ thuộc ra sao? Cho
đến nói rộng, nhưng không nói là có ý gì?
Đáp: Đó là nghóa giản
lược vì là thuyết hữu dư.
Lại có người nói: Trước đã nói
Nhẫn nhưng không làm
sáng tỏ. Như trước đã nói:
Nếu pháp tâm, tâm
sở ở
sau là hơn là trước, tức chẳng phải pháp
Thế đệ nhất, vậy là pháp nào? Đáp: Là nhẫn tăng
thượng. Đó là nói về nhẫn.
Lại có người nói:
Nếu kinh Phật nói thì trong đây
sẽ nói.
Nếu kinh không nói thì trong
đây không nói. Vì kinh Phật không nói về xứ
nhẫn cho nên ở đây không nói.

Nói rằng: Như trong kinh tăng
Nhất A-hàm có nói:
Nếu không thành tựu sáu
pháp thì không thể xa trần, lìa cấu, đạt được pháp
nhãn thanh tịnh. Sáu pháp đó là:

Không thích nghe pháp.

Dù nghe pháp, nhưng không lắng tai nghe.

Không vì sự hiểu biết.

Với pháp chưa được, không dùng phương tiện để
siêng năng tìm
cầu.

Với pháp đã được, không khéo giữ gìn.

Không thành tựu thuận nhẫn.

Nếu thành tựu
sáu pháp thì xa lìa được trần cấu, đạt được
pháp nhãn thanh tịnh, sáu
pháp ấy là ưa thích nghe pháp, cho đến thành tựu thuận nhẫn. Hỏi:
Kinh kia dù nói
thuận nhẫn, nhưng không nói là thuận đế nhẫn?
Đáp: Thuận
nhẫn, thuận đế nhẫn đâu có gì khác nhau. Nhân
luận sinh luận, vì
sao nhẫn chỉ gọi là thuận đế nhẫn, còn Noãn, Đảnh thì không?
Hoặc có người nói: Như nói nhẫn là nói
thuận đế, Noãn,
Đảnh cũng nên nói, nhưng
không nói thì phải biết đều là thuyết hữu dư (chưa trọn vẹn).

Lại có người
nói: Thuận, là nói thuận theo. Nhẫn kia khéo
thuận theo. Còn Noãn, Đảnh
thì không như thế.

Lại có người
nói: Pháp Noãn có thể ngăn phần ngu tăng thượng
khi duyên đế. Đảnh ngăn phần ngu trung. Nhẫn ngăn phần ngu hạ.
Vì ngăn phần ngu trong
thân, nên sinh pháp Thế đệ nhất.

Lại có người
nói: Pháp Noãn có thể sinh ra sự sáng suốt phẩm hạ của duyên đế. Đảnh
sinh ra
sự
sáng
suốt
phẩm trung.
Nhẫn sinh khởi
sự sáng
suốt
phẩm thượng. Vì trong thân nầy có
sự
sáng
suốt của duyên
đế nên có thể sinh ra
pháp Thế đệ nhất.

Lại có người
nói: Pháp Noãn ưa thích ấm. Pháp Đảnh ưa thích
đối với vật báu. Pháp
Nhẫn ưa thích đối với đế. Vì quán Thánh đế được
ưa thích trong thân nên có thể sinh ra pháp Thế đệ nhất.

Lại có người
nói: Nhẫn đối với tất cả thời gian, tương tự
với thấy đạo. Như tất cả thời gian của thấy đạo, chỉ có pháp niệm xứ hiện
ở trước mặt. Nhẫn kia
cũng thế. Noãn, Đảnh thì không như vậy. Vì
sao? Vì trước tu pháp
niệm xứ, sau ba niệm xứ tăng trưởng, xoay vần
hiện ở trước, cho nên không tương tự. Nhẫn tu tập pháp niệm xứ, chỉ
tăng trưởng pháp niệm
xứ, do giống với thấy đạo, nên gọi là thuận đế
nhẫn. Noãn, Đảnh thì không như vậy, nên không gọi là thuận đế.

Lại có người
nói: Pháp Nhẫn nghiêng một bên, gần với thấy đạo.

Noãn, Đảnh thì không thế.

Lại có người
nói: Pháp nhẫn cũng thường nối tiếp, cũng một
sát- na hiện ở trước.
Noãn, Đảnh thì thường nối nhau hiện ở trước.
Lại có người nói:
Pháp Nhẫn chỉ một
định ý. Noãn, Đảnh
thì không như thế.

Lại có người
nói: Chỉ, quán của pháp Nhẫn không xen lẫn, Noãn,

Đảnh thì có
xen lẫn, đôi khi còn khởi căn thiện cõi Dục.

Lại có người
nói: Chỉ, quán của pháp Nhẫn không nhiều, không rộng, có thể thuận theo hướng
đến Niết-bàn. Chỉ, quán của Noãn,
Đảnh vừa nhiều, vừa rộng, cũng có thể thuận theo
hướng Niết-bàn. Ở
đây, nên nói về dụ
chuyển mua dụ báu ma-ni.
Vì các nhân duyên
như thế, v.v…, nên Nhẫn được gọi là thuận
đế, còn Noãn, Đảnh
không được gọi là thuận đế. Noãn, Đảnh nầy và nhẫn hạ trung hành mười
sáu hành, duyên
theo bốn chân đế. Nhẫn
tăng thượng hành bốn hành, duyên theo khổ đế.

Lại có người
nói: Nhẫn tăng thượng duyên theo đạo đế. Hỏi:
Nhẫn duyên với pháp nào mà được chánh quyết
định? Đáp: Hoặc có người nói: Duyên với đạo đế. Hỏi: Nếu vậy
sao không duyên với hành vi
sai trái? Nếu duyên
với hành vi sai trái, thì
sao không được chánh quyết định, tạo ra trở ngại? Đáp: Dù cho duyên với hành vi
sai trái, thì đối với chánh quyết định cũng không có trở ngại.
Vì sao? Vì đối với căn thiện ấy tu tập duyên theo hành, trước có con đường tắt, do đó khi nhập
vào Thánh đạo, đối với duyên hành nầy, có thể thọ dụng tự tại. Như trong thấy đạo, trước khởi lên đạo nhẫn trí cõi Dục, kế
sinh đạo nhẫn trí của
Hữu Đảnh. Đạo nhẫn trí của
Hữu Đảnh đó, về
sau lại
sinh đạo nhẫn trí cõi
Dục, quán khổ hành, về
sau lại sinh quán tập hành, cho đến nói rộng.
Cũng thế đều gọi là duyên với hành vi
sai trái,
sai lầm, không do duyên
hành vi sai trái mà là
thấy đạo, tạo ra trở ngại. Vì sao? Vì đối với thấy đạo, tu tập
duyên hành, trước có con đường tắt, nhẫn cũng giống như
thế, đối với việc đạt
được chánh quyết định, không tạo ra trở ngại.
Những người nói lời nầy, đều cho nhẫn tăng thượng duyên theo đạo đế, về
sau được chánh
quyết định. Nhẫn tăng thượng kia có ba tâm lẽ ra
đồng một duyên, một hành, đó là pháp
Thế đệ nhất. Hai tâm khổ pháp nhẫn, khổ pháp trí lẽ ra đồng một hành.
Không đồng một duyên đó là hai tâm
khổ tỷ nhẫn, khổ tỷ trí là đồng một duyên.
Không đồng một hành là
tập pháp nhẫn, tập pháp trí.

Lời bình: Nên nói rằng: Nhẫn tăng thượng nên duyên theo
khổ đế, về sau được
chánh quyết định. Thấy đạo kia là căn thiện mạnh
mẽ, mặc dù duyên với
hành vi sai trái, sai lầm, nhưng đối với chánh
quyết định không có tạo ra trở ngại.

Nhẫn kia là căn thiện hữu lậu của thế tục, tánh nó rất yếu
kém. Nếu duyên hành vi
sai trái, sai lầm, sẽ tạo ra sự trở ngại cho thấy
đạo. Nghóa như thật là nhẫn tăng thượng nên quán
khổ, về sau sẽ được
chánh
quyết định, chứ chẳng phải trước nhẫn quán đạo nhẫn, về
sau được chánh
quyết định. Nhẫn tăng thượng hành khổ hành duyên
khổ mà đạo phương tiện
của nhẫn vận hành rộng mười sáu hành, duyên
với bốn chân đế, hành
giả kia chánh quán khổ cõi Dục, quán khổ cõi
Sắc, Vô sắc, hành tập
cõi Dục, hành tập cõi Sắc, Vô sắc, hành diệt cõi
Dục, hành diệt cõi Sắc,
Vô sắc. Hành đạo dứt trừ cõi Dục, hành đạo dứt
trừ cõi Sắc, Vô sắc.

Ba mươi hai tâm như thế gọi là hạ nhẫn. Hành giả vào thời
gian sau dần dần giảm bớt hành và duyên. Lại nữa,
chánh quán khổ cõi Dục, khổ cõi Sắc, Vô sắc, cho
đến quán hành đạo dứt
cõi Dục, trừ quán hành đạo dứt cõi Sắc, Vô sắc.
Từ đó gọi là trung nhẫn. Lại nữa,
chánh quán khổ cõi Dục, quán khổ cõi Sắc, Vô sắc,
cho đến quán hành diệt
cõi Sắc, Vô sắc, trừ giảm tất cả đạo. Lại nữa,
chánh quán khổ cõi Dục, khổ cõi Sắc, Vô sắc, cho
đến quán hành diệt cõi
Dục, trừ hành diệt cõi Sắc, Vô sắc.

Lại nữa, chánh quán khổ cõi Dục, cho đến quán hành tập cõi
Sắc, Vô sắc, trừ tất cả diệt.

Lại nữa, chánh quán khổ cõi Dục, cho đến quán hành tập cõi
Dục, trừ hành tập cõi Sắc, Vô sắc. Lại nữa,
chánh quán khổ cõi Dục, khổ cõi Sắc, Vô sắc, trừ tất cả
tập. Lại nữa,
chánh quán khổ cõi Dục, trừ khổ cõi Sắc, Vô sắc.

Lại nữa, chánh quán khổ cõi Dục, thường nối tiếp nhau không dứt,

không xa lìa.

Lúc quán như
thế, rất sinh nhàm chán lỗi lầm. Lại,
sẽ giảm bớt, chỉ tạo hai tâm, quán ở một hành, như tợ
khổ pháp nhẫn, khổ pháp trí.

Chánh quán như thế, gọi là trung nhẫn.

Người kia lại dùng một tâm quán khổ cõi Dục, đó gọi là
thượng nhẫn. Tiếp sau
là sinh pháp Thế đệ nhất. Sau pháp Thế đệ nhất kế
là sinh khổ pháp nhẫn.
Thí như có người muốn từ nước mình đi đến
nước khác, có nhiều
của báu và các vật dụng nghề nghiệp nuôi sống không thể mang theo, nên đem của cải vật dụng nầy đổi ra tiền đồng, cũng
còn e là nhiều không
thể đem đi, lại đổi tiền đồng ra vàng, cũng còn ngại là nhiều không thể mang theo, nên lại đem vàng đổi thành châu báu
có giá trị, rồi đem số
châu báu nầy đi theo để được an toàn đến nước khác kia.

Người tu hành cũng thế, cho đến bỏ dần, nối tiếp nhau không
lìa, sinh ra thượng nhẫn,
sau nhẫn, kế là sinh khởi pháp Thế đệ nhất.
Sau pháp Thế đệ nhất,
kế là sinh khởi khổ pháp nhẫn.
Luận nói
sau khi duyên khổ nhẫn, được chánh
quyết định, bốn tâm kia phải đồng một hành, một duyên, đó là pháp Thế đệ nhất của nhẫn
tăng thượng. Hai tâm khổ pháp nhẫn, khổ pháp trí đồng một
hành. Không đồng một
duyên đó là hai tâm khổ tỷ nhẫn, khổ tỷ trí đồng một duyên.
Không đồng một hành đó là tập pháp nhẫn, tập pháp trí.
Cho nên, nói như vậy là tốt.

Hỏi: Pháp Thế đệ nhất có phẩm thượng, trung, hạ hay không?
Đáp: Không
có! Vì không thể có trong tâm một người, trong tâm nhiều người mới có.
Như Tôn giả
Xá-lợi-phất là thượng,
Mục-liên là trung, ngoài ra, các Thanh văn khác là hạ. Về phần tánh cũng có
thượng, trung, hạ. Đức
Phật là thượng, Duyên giác là trung, Thanh văn là hạ.

Sao gọi là Đảnh? Vì sao gọi là Đảnh?

Tôn giả Cù-sa nói: Có hai thứ căn thiện đạt phần:

Ở
cõi Dục, là Noãn, Đảnh.

Ở
cõi Sắc, là Nhẫn và pháp Thế đệ nhất.

Trong cõi Dục
phần hạ gọi là Noãn, phần thượng gọi là Đảnh.

Phần hạ trong
cõi Sắc gọi là Nhẫn, phần thượng gọi là pháp Thế đệ nhất.

Lời bình: Người kia không
nên nói như thế. Do đây đều là
pháp cõi Sắc, pháp tu
nầy là pháp trụ địa định, có thể thực hành pháp
Thánh hạnh. Nói như thế thì tốt.

Hỏi: Vì sao
nói là pháp Đảnh? Đáp: Căn thiện
cõi Sắc, có động, có
không động,
có trụ, không trụ, có nạn, không nạn, có dứt bỏ, không dứt, có thối lui, không thối
lui, những thứ động kia,
những thứ không trụ, có nạn, có dứt bỏ, có thối
lui có hai: Hạ là Noãn. Thượng là Đảnh.

Những thứ không động, trụ, không nạn, không dứt, không thối
lui ấy có hai: Hạ là
Nhẫn, thượng là pháp Thế đệ nhất.
Lại có người nói: Nên nói hạ là Đảnh.
Vì sao? Vì pháp
Noãn ở dưới Đảnh.
Lại có người nói: Giống như đỉnh núi, nên gọi là Đảnh.
Như đường đi tên đỉnh núi, con người không ở lâu, nếu không có các nạn, tất nhiên con người
sẽ đi qua ngọn núi nầy để đến núi kia. Nếu gặp phải
các tai nạn thì liền trở
lại. Người tu hành cũng giống như thế, trụ Đảnh
thì không lâu. Nếu không
có các nạn, tất nhiên sẽ đến với Nhẫn. Nếu có

các nạn thì
sẽ lui trở lại Noãn. Vì giống như đỉnh núi, nên gọi là Đảnh.

Lại có người
nói: Vì hơn pháp Noãn, nên gọi là Đảnh.
Thế nào là Đảnh? Là hoan hỷ đối
với Phật, Pháp, tăng,
sinh
ra niềm tin nhỏ, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
nói đức tin nầy là thấp nhỏ? Đáp:
Như Tôn giả
Cù-sa nói: Hai căn thiện đạt phần là
Noãn, Đảnh nầy, vì là
pháp cõi Dục, nên nói là nhỏ, thấp.

Lại có người
nói: Vì dừng trụ không lâu, nên gọi là nhỏ, thấp.
Lại có người nói: Niềm tin nầy phải nói là niềm tin khác lạ.
Vì sao? Vì khác với việc
hành pháp Noãn của Thánh hạnh ở tu địa thuộc địa định
cõi Sắc, nên gọi là khác lạ. Đối
với Phật, tăng,
sinh ra niềm
tin nhỏ, thấp, là duyên
với niềm tin đạo đế. Đối với Pháp, sinh ra niềm
tin nhỏ, thấp là duyên với niềm tin diệt đế. Hỏi:
Như Đảnh, có thể duyên với bốn đế.
Vì sao trong đây chỉ
nói duyên với niềm tin
hai đế, không nói duyên với niềm tin khổ, tập?
Đáp: Hoặc
có người nói: Vì trong đây nói pháp hơn hết về
danh nghóa nên đối với
bốn đế nầy, đế nào là hơn? Đó là diệt đế, đạo đế.
Vì sao? Vì hai đế nầy
thanh tịnh, không có lỗi.

Lại có người
nói: Hai đế nầy là diệu, là ly.

Lại có người
nói: Hai đế nầy có thể sinh ra chỗ tin. Lại có
người nói: Hai đế nầy có hai nghóa:

Đáng tin.

Đáng cầu.

Lại có người
nói: Vì chúng sinh được hóa độ nên tâm tin ưa,
nếu Đức Thế tôn nói
khổ, tập là đáng kính tin, thì không có người được hóa độ!
Vì sao? Vì người được hóa độ
sẽ nghó rằng: Đây là phiền não,
hành vi ác, tà kiến,
điên đảo, đâu đáng kính tin. Chúng ta thường bị khổ
nầy bức bách. Nếu Đức
Thế tôn giảng nói về diệt, đạo, thì đấy mới là
điều đáng kính,tin, người được hóa độ kia
sẽ cảm thấy hân hoan, ưa
thích. Cho nên, diệt, đạo
rất thù thắng, đáng tin.

Lại có người
nói: Diệt, đạo nầy có hai việc đáng kính, tin:

Ưa quán ở trước.

Không có tâm lìa bỏ.

Lại có người
nói: Tin Phật, tin tăng, là nói duyên với đức tin của đạo.
Tin Pháp là nói duyên với niềm tin ba đế.
Nếu như thế, thì
nói đều duyên với đức
tin bốn đế. Như nói: Ma-nạp-bà Ba-la-diên v.v…
có thể sinh ra niềm tin
thấp nhỏ, đối với Phật, Pháp, tăng. Đó gọi là pháp Đảnh.

Người soạn
kinh (luận) kia, dẫn kinh làm chứng.

Hỏi: Như lúc
trụ nơi Đảnh, cũng tin ấm, cũng tin Tam bảo,
cũng tin đế. Vì sao Đức
Thế tôn vì Ma-nạp-bà v.v… chỉ nói tin Tam bảo
mà không nói tin ấm, đế?
Đáp: Hoặc
có người nói: Ma-nạp-bà v.v… kia chẳng phải không tin khổ đế, tập đế, chỉ vì không tin
Tam bảo. Do không tin
Tam bảo, nên Phật đã vì họ mà giảng nói.

Lại có người
nói: Ma-nạp-bà, v.v… kia bị khổ giày vò, muốn
cầu được lìa khổ nên
đến chỗ Phật, như kệ nói:

Các chúng sinh bị khổ ép ngặt Không biết lìa khổ, đến
chỗ Phật Xin chỉ dạy pháp yếu, trừ khổ Giống như
lúc nóng xuống ao mát.
Nếu thật có thể lìa khổ thì chỉ
có diệt, đạo. Người kia có
hai nghóa đáng tin:

Thường ưa thích quán.

Thường vui mừng, mong cầu.

Lại có người
nói: Tin Phật là nói duyên với niềm tin hai đế.
Tin tăng là nói duyên
với niềm tin đạo đế. Tin Pháp là nói duyên với
niềm tin diệt đế.
Lại có người nói:
Tin Phật là nói duyên với đức tin bốn đế.
Tin tăng là nói duyên
với niềm tin đạo đế. Tin Pháp là nói duyên với đức tin ba đế.
Lại có người nói: Tam bảo là nơi
sinh
đức kính, tin, vì cho nên nói.

Lại có người
nói: Tùy người tu hành, vì ý ưa thích nên nói. Nếu ở

ấm, sinh ra ưa
thích thì đó gọi là Noãn. Đối với Tam bảo sinh khởi
ưa thích thì gọi là Đảnh.
Sinh khởi ưa thích đối với đế thì gọi là Nhẫn.

Hỏi: Như thể
tánh của Đảnh là năm ấm. Vì sao Đức Thế tôn
đối với Ba-la-diên v.v…
dùng đức tin để nói, đối với các Tỳ-kheo mới
học dùng tuệ để nói? Đáp: Hoặc có người nói:
Chỉ Đức Phật, Thế tôn mới quyết định nói rõ
pháp tướng, cũng biết rõ việc nào nên làm, người khác không
có thể sánh bằng, nên
vì chúng sinh giảng nói pháp nào thì liền nói pháp đó.

Lại có người
nói: Do Ba-la-diên v.v… chưa trụ ở địa tạo tác,
chưa nhập vào pháp Phật,
chưa được Xá-ma-tha, chưa xoay vần được
nghe các vị trời khác
nói để sinh niềm tin, nên đến chỗ Phật. Bấy giờ,
Đức
Thế tôn nhân nơi căn thiện của ông ta, muốn cho được
tăng trưởng,
nên đã dùng đức tin
để nói, các Tỳ-kheo mới tu học kia, trái với ở trên
nên dùng tuệ để nói.

Lại có người
nói: Đức Phật tùy theo sự thiếu thốn của người khác mà đem lại lợi ích cho họ, như
Ba-la-diên v.v… vì thiếu thốn đức
tin, Tỳ-kheo mang dòng họ Thích thì thiếu thốn về tuệ. Cho nên với
Ba- la-diên v.v… nói về
đức tin để làm lợi ích cho họ, đối với các
Tỳ-kheo dòng họ Thích,
Đức Phật nói về tuệ, nhằm đem lại lợi ích cho họ.
Lại có người nói: Vì để ngăn ý
ngu si, dua nịnh, tà vạy, nên đối
với Ba-la-diên v.v…, mặc dù rất
thông minh, nhưng vì thiếu thốn về đức
tin. Tuệ mà không có đức
tin, có thể làm tăng trưởng tính dua nịnh tà vạy, nên Phật đã vì
Ba-la-diên v.v… giảng nói về đức tin để ngăn
sự dua
nịnh tà vạy. Các Tỳ-kheo
họ Thích mới xuất gia tu học, tuy đã có một
chút niềm tin, nhưng thiếu
về tuệ. Niềm tin không có tuệ, tất nhiên sẽ
tăng trưởng tâm ngu.
Cho nên, Phật đã vì các
Tỳ-kheo mới học nói về tuệ
để ngăn tâm ngu của họ.

Lại có người
nói: Đức Thế tôn giảng nói pháp, người được hóa độ có hai hạng: Căn cơ nhạy bén và căn cơ chậm lụt. Vì người căn cơ
nhạy bén nói về đức
tin. Vì người căn cơ chậm lụt nói về tuệ. Vì
Ba-la-diên, v.v… với căn cơ nhạy bén nên nói về
đức tin. Vì các Tỳ-kheo mới
học với căn cơ chậm
lụt nên nói về tuệ.
Như căn cơ nhạy bén, căn cơ chậm lụt,
sức của nhân bên
trong, sức của duyên bên
ngoài, sức phần bên trong, sức phần bên ngoài, nội chánh quán tư duy tăng ích, ngoại từ người khác nghe pháp, nội
được tăng ích, không
ngu, không tham, tu, không tu, tổn giảm nhóm xứ
của thân kiến, không tổn giảm nhóm xứ của thân kiến, phải biết
cũng giống như thế.

Thế nào là sự thối lui của pháp Đảnh, cho đến nói rộng?

Hỏi: Vì sao
nói Đảnh có thối lui mà không nói Noãn có thối lui? Đáp: Hoặc có người nói: Như nói Đảnh thối lui, lẽ ra cũng phải nói

Noãn thối lui, nhưng không nói, phải biết đều là sự nói chưa
trọn vẹn. Lại có người nói: Hành giả khi ở nơi
Đảnh có nhiều thứ trở ngại.
Có ba thời gian, các nghiệp phiền não gây ra nhiều trở ngại.
Như từ Đảnh đến Nhẫn, bấy giờ các nghiệp phiền não ở đường ác đã tạo ra nhiều trở ngại.
Vì sao? Vì các phiền não kia nghó rằng: Nếu người
tu hành ấy đã tiến đến
Nhẫn thì ta sẽ sinh quả báo ở trong thân ai?
Khi lìa dục cõi Dục, các nghiệp phiền não cõi
Dục kia, đa
số tạo
ra trở ngại. Vì sao? Vì
các nghiệp phiền não nghó rằng: Nếu hành giả kia
đã ra khỏi
cõi Dục, thì ta sẽ còn ở trong thân ai để sinh ra quả báo?
Lúc đã lìa dục của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nhận lấy các
nghiệp phiền não của
Hữu (thân) vị lai, phần nhiều tạo ra trở ngại.
Vì sao? Vì các nghiệp phiền
não nghó rằng: Nếu người tu hành kia lìa dục
rồi, người ấy lại
không còn theo thân, thì ta ở trong thân ai để sinh ra quả báo?
Trong ba thời gian nầy, hành giả có nhiều trở ngại, cho nên
nói Đảnh có thối lui mà
không nói Noãn có thối lui.
Lại có người nói:
Bấy giờ, hành giả cảm thấy rất lo âu, buồn
phiền, giống như có người
thấy kho châu báu, thấy rồi vui mừng nghó thế
nầy: Nay ta vónh viễn dứt
trừ gốc rễ của sự nghèo cùng.

Về sau, khi
người kia có ý định nhặt lấy vật báu, bỗng nhiên
kho báu biến mất. Lúc
ấy, người nầy rất buồn sầu đối với kho báu ấy.
Cũng như thế,
lúc hành giả trụ nơi pháp Đảnh, tự nghó không
bao lâu mình sẽ chứng
được Nhẫn, dứt hẳn đường ác, tâm rất vui mừng.
Về sau, lại thối lui, tâm
rất lo buồn!

Lại có người
nói: Nếu nói Đảnh có thối lui, phải biết là cũng
nói Noãn có thối lui.

Lại có người
nói: Vì pháp Đảnh trụ không lâu, nên có thối lui.

Lại có người
nói: Khi sắp được Nhẫn, đã được nhiều lợi lớn,
cũng như bậc Thánh không
rơi vào đường ác, lúc đạt được Nhẫn cũng
giống như thế.
Như Sa-môn trải qua hai mươi ức chín mươi mốt kiếp không
rơi vào đường ác, trái
với trên gọi là mất lợi lớn.

Hỏi: Thế nào
là Đảnh thối lui? Đáp: Giống như có người gần thiện tri thức, theo người ấy
nghe pháp, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Trước
kia, dù đã nói về thể tướng của Đảnh, nhưng chưa
nói thế nào là được
Đảnh, thế nào là mất Đảnh? nay muốn nói về điều
đó nên soạn luận nầy.

Giống như có
người gần thiện tri thức, là nói gần bạn lành.
Theo bạn nghe pháp, nghóa
là nghe pháp thuận theo vào phương tiện.

Nội chánh quán tư duy, nghóa là tự thân tu hành chánh hạnh, tin Bồ-đề của Phật, tin khéo nói pháp, tin công đức thanh tịnh của tăng,
đó là nói tin Tam bảo.
Nói sắc vô thường, cho đến nói thức vô thường,
đó là nói tin ấm. Biết
có khổ, tập, diệt, đạo, là nói tin đế.

Vào lúc khác, người kia không gần thiện tri thức mà gần bạn
xấu, không từ người
khác nghe pháp, nghóa là không nghe pháp thuận theo
nơi
phương tiện.
Không chánh quán tư duy, nghóa là tự thân hành
tà hạnh, làm mất pháp
tin nầy, đó gọi là Đảnh thối lui.

Hỏi: Thể tướng của Đảnh thối lui là gì? Đáp: Là tánh không thành tựu, vô ký không ẩn mất, tâm bất
tương ưng hành, thuộc về hành ấm.
Lại có người nói: Là thể tánh không tin.
Vì sao? Vì có tin thì
được, không tin thì mất.
Lại có người nói:
Do sử nào ràng buộc mà thối lui pháp Đảnh?

Tức là tánh buộc ràng của sử kia. Nói như thế cũng là tánh nhiễm ô.

Lại có người
nói: Nếu pháp thuận theo pháp thối lui, tức là tánh của pháp thối lui đó. Nếu vậy thì tất cả các pháp đều là tánh thối lui.
Vì sao? Vì tất cả các
pháp đều duyên oai thế với.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Tánh Vô sở hữu là tánh thối lui.
Sinh khởi sự phân biệt
mạnh mẽ, không có tương đối, căn thiện kia hợp
tập gọi là Đảnh, căn
thiện lìa tan gọi là thối, đâu có tánh gì? Cũng như
có người, nhiều của
cải vật dụng bị kẻ khác cướp đi hết, sau đó trở thành kẻ
nghèo cùng.
Có người hỏi: Nay ông nghèo là vì tánh gì? Ông ta đáp: Tôi vốn có của cải bị người khác cướp đi, nay chỉ là kẻ
nghèo cùng,
đâu có tánh gì!

Lại như có kẻ mặc áo rách, người khác hỏi: Nay ông mặc áo rách là có tánh gì?
Người ấy đáp: Áo tôi trước đây vốn lành, nay bị rách
chớ có tánh gì!
Lại như có người, thân vốn mặc y phục, vì bị người ta đoạt mất,
 có người hỏi: Nay ông khỏa thân không có y phục, là tánh gì?
Người ấy đáp: Trước tôi vẫn mặc y phục, vì bị người ta đoạt mất, nay tôi phải
chịu lõa lồ không có y
phục, đâu có tánh gì!

Cũng thế, căn thiện của người tu hành, lúc hợp tập thì gọi là
Đảnh, về sau, nếu lìa
tán thì gọi là thối, đâu có tánh gì? Cho nên, tánh
không thật có là tánh thối lui.

Lời bình: Không nên nói lời nầy, như ở trước nói là tốt: Đảnh thối lui là tánh không thành tựu, vô ký không ẩn mất, tâm bất tương
ưng hành, thuộc về hành ấm.

Hỏi: Như nói
tin Bồ-đề của Phật, đó gọi là tin Phật, cho đến
nói rộng. Vì sao Đức
Thế tôn hoặc nói tin Tam bảo, hoặc nói tin ấm,
hoặc nói tin đế?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Phật đối với pháp rõ ràng, cho đến nói rộng.

Lại có người
nói: Tùy chỗ ngu của chúng sinh, nghóa là Đức Phật
tùy theo chỗ
ngu tối của chúng sinh mà giải thích.

Lại có người
nói: Người được Phật hóa độ có ba hạng:

Hạng người tâm thường nghi ngờ.

Đắm nhiễm ngã.

Bị kiến chấp che lấp.

Vì người nghi, nên nói về
Tam bảo. Vì kẻ đắm nhiễm ngã,
nên nói ấm, vì người
bị kiến chấp che lấp, nên nói về đế. Hỏi: Thế nào là pháp Noãn, cho đến nói rộng?
Vì sao gọi là Noãn? Đáp: Hoặc có người nói: Trí duyên với cảnh giới, có thể
sinh
ra Noãn, đốt cháy củi
phiền não, giống như dùi lửa trên dưới nương
nhau, lửa sinh ra đốt củi.

Lại có người
nói: Vì có trí nhận biết có khả năng sinh ra trí
Noãn, làm cho hữu bị khô
héo. Giống như vào mùa hè, gôm hoa thành
đống, hoa sanh hơi ấm lại tự làm héo hoa.

Lại có người
nói: Trí sinh dựa vào ấm, lửa trí ở nơi ấm, lại
thiêu đốt ấm. Cũng như ta dùng hai thanh tre, cọ xát vào nhau
sinh ra lửa,
lửa đó trở lại đốt cả rừng tre.
Tôn giả
Cù-sa nói: Cầu lửa trí
giải thoát, quan trọng nhất là ở ban đầu. Như lửa lấy khói ở ban đầu làm tướng. Lửa trí vô lậu cũng
dùng pháp Noãn trước
tiên làm tướng. Như tướng sự sáng suốt của mặt trời
ở ban đầu làm tướng.
Mặt trời trí vô lậu cũng dùng Noãn ở ban đầu
làm tướng. Cho nên gọi là Noãn.

Thế nào là Noãn? Trong chánh pháp Tỳ-ni sinh niềm tin ái
kính, cho đến nói rộng. Hỏi: Nếu vậy
sinh niềm tin ái kính trong chánh pháp
Tỳ-ni đều được gọi là Noãn chăng?
Đáp: Không
phải. Vì sao? Vì Noãn chính là pháp của địa định địa tu ở
cõi Sắc, có thể thực hành, thuộc về
Thánh hạnh, là người
sinh
niềm tin ái kính đối với
chánh pháp Tỳ-ni.

Chánh pháp kia là nói duyên với niềm tin đạo đế. Tỳ-ni là
nói duyên với niềm tin diệt đế. Hỏi: Noãn có thể duyên với bốn đế.
Vì sao chỉ nói duyên với
niềm tin diệt đế, đạo đế?
Đáp: Hoặc
có người nói: Vì diệt, đạo là hơn trong các Đế, đã
trả lời rộng trong phần Đảnh ở trước.

Lại có người
nói: Diệt, đạo là nơi có thể quy y, vì cho nên nói. Lại có người nói:
Chánh pháp là nói duyên với niềm tin ba đế.

Tỳ-ni là nói
duyên theo niềm tin diệt đế, thì cũng gọi là Noãn, có
thể duyên theo bốn đế.

Người soạn kinh kia đã dẫn
kinh làm chứng.
Như nói: Phật bảo
Tỳ- kheo Mã Sư, Mãn Túc:
Ta có bốn cú pháp, sẽ vì các ông mà giảng nói. Vì muốn biết chẳng phải ý riêng của hai ông.
Hai người thưa:
Chúng con hiện nay thật sự
chẳng phải pháp khí đâu cần biết làm gì, cho đến nói rộng. Hỏi: Đức Phật đã biết rất rõ người kia không có khả năng
thọ pháp, vì sao lại bảo:
Nên tùy ý ông? Đáp: Hoặc có
người nói: Người, nghóa là người kia không có
người giáo hóa, là lý do tạo ra mọi điều xấu ác để tự hủy hoại.
Vì thế, nên Đức Như lai đưa tay
lên và nói: Những gì cần phải làm, nay ta đã
làm xong, nhưng ông đã
tự hành hạnh tà để tự hủy hoại, chẳng phải lỗi
ta không giáo hóa.

Lại có người
nói: Vì nhằm ngăn ngoại đạo chê bai, nên Đức
Như lai mới bảo: nên tùy
ýông. Nếu Như lai không bảo Tỳ-kheo kia, thì các ngoại đạo
sẽ chê bai:
Vì sao là đấng Đại Bi, nhưng đối với chúng đệ tử, có ngươi thuận theo thì nói pháp giáo hóa, còn không có người
thuận theo thì không nói
pháp giáo hóa? Nếu chính Như lai đã bảo
Tỳ-kheo kia thì các ngoại
đạo sẽ không sinh chê bai.
Lại có người nói: Vì nhằm ngăn các vị trong họ Thích có
tâm không tin. Nếu chính
Đức Như lai không bảo người kia, thì bấy giờ các vị trong họ
Thích sẽ
sinh tâm không tin:
Vì sao Tất đạt không vì
các thân tộc nói pháp,
giáo hóa? Rồi ôm lòng ganh ghét, lo nghó người
kia cùng giống với mình.
Nếu Đức Như lai bảo người kia, thì các Thích
tử, lúc ấy sẽ không
sinh tâm không tin.
Lại có người nói: Người kia tự hành hạnh tà, Đức Như lai đã
vì người kia, làm
nhân chứng, bảo họ rằng: Ông xưa tại gia nay đã xuất
gia tự hành hạnh tà,
chẳng phải lỗi ở ta.

Bấy giờ, Đức Như lai liền dùng lời mềm mỏng, quở trách
trước mặt hai người
kia, cho nên mới bảo: nên tùy ý.
Lại có người nói: Vì muốn cho người kia
sinh căn thiện ở vị
lai, nên Phật đã biết
rõ về họ, mà nay dù không thể nhận lấy sự giáo
hóa, nhưng ở vị lai, sẽ
sinh căn thiện hối tiếc. Vì sao? Vì người kia sẽ nghó: Đấng Đại bi đã thuận theo tự ý của ta, nhưng ta không thọ nhận,
thì chẳng phải lỗi Như
lai, tức có thể sinh ra căn thiện hối tiếc như thế.
Vì duyên nầy,
nên chắc chắn sẽ ra khỏi đường ác.
Lại có người nói: Phật biết hai người kia,
sau khi qua đời ở cõi

nầy, sẽ sinh
trong loài rồng, thọ chịu đau khổ lớn nghó rằng: Ta vốn
từ đâu sinh đến chốn
nầy? Tự biết vốn là người xuất gia trong pháp
Phật. Kế lại nghó: Đức
Phật đã không giáo hóa ta, nay ta phải đến chỗ
Phật, để gây ra những
việc không lợi ích: Phá hoại tháp Phật và các
Tinh xá, sát hại các Tỳ-kheo.
Ngay lúc đó,
do thần lực Phật, nên có tượng Như lai lập tức
hiện ra đứng sừng trước
mặt người đó và bảo: Mã Sư, Mãn Túc! Ta có
bốn cú pháp, các ông có muốn biết không? Khổ hiện giờ là lỗi của các
ông, chẳng phải lỗi của
ta. Những điều ta nên làm, đều đã làm xong.
Hôm nay, ông tự làm những hạnh tà.

Vì muốn dứt trừ triền giận dữ của rồng kia, khiến pháp Phật
được bảo vệ, cho nên Đức Như lai bèn bảo: nên tùy ý ông.

Hỏi: Sao gọi
là bốn cú pháp? Đáp: Hoặc có người nói: Là pháp bốn đế.
Vì sao? Vì hai người
kia do không thấy đế nên
đã gây ra hành vi ác ấy.
Lại có người nói: Là bốn niệm xứ.
Vì sao? Vì hai người kia do
điên đảo nên đã gây
ra hành vi ác ấy.

Lại có người
nói: Là bốn chánh cần. Vì sao? Vì hai người kia
do lười biếng nhiều nên
đã tạo ra hành vi ác ấy.
Lại có người nói: Là bốn như ý túc.
Vì sao? Vì hai người kia
đã không thể chứa nhóm
các việc thiện, nên đã gây ra hành vi ác nầy.

Lại có người
nói: Là bốn Thánh chủng. Vì sao? Vì hai vị kia
đắm lợi dưỡng, nên
đã gây ra hành vi ác nầy.

Lại có người
nói: Là bốn quả Sa-môn. Vì sao? Vì hai vị kia
thật sự không được quả
Sa-môn mà tự nói là: Ta đã chứng được bốn quả
Sa- môn, nên đã gây ra hành vi ác nầy.

Lại có người
nói: Là bốn thiện.

Khéo nhận biết về giới.

Khéo nhận biết về nhập.

Khéo nhận biết về duyên khởi.

Khéo nhận biết về xứ, phi xứ.

Vì sao? Vì hai
người kia ngu tối về nhân quả, nên đã gây ra hành vi ác nầy.

Lại có người
nói: Như trong kinh Tạp A-hàm có nói kệ:

Trong pháp Hiền Thánh, thiện là hơn Hai thường nói ái, xa bất ái

Ba thường nói thật, lìa nói dối

Bốn thường nói pháp, xa phi pháp.

Đó gọi là bốn.
Lại có người nói: Như trong kinh tăng
Nhất A-hàm nói: Không tham, không giận,
chánh niệm, chánh định, đó gọi là bốn.

Người kia nói rằng: Nay tôi đâu cần biết pháp nầy làm gì, vì Đức Thế tôn đã bảo tôi: Ông là người
ngu si, xa lìa pháp của ta, cho
đến không có chút pháp Noãn.

Hỏi: Vì sao
hai người kia lại nói rằng: Nay tôi đâu cần biết
pháp nầy làm gì?
Đáp: Hoặc
có người nói: Người kia tự biết mình chẳng phải pháp khí, hướng tới đường lành cũng chẳng phải pháp khí, huống chi là
hướng về Niết-bàn, mà sẽ là pháp khí.
Lại có người nói: Các hành tà ác hiện có trong thân người
kia thường phạm giới
cấm, tự biết thân nầy chẳng phải pháp khí, ngói đá còn có thể nẩy mầm, nhưng nay thân nầy của tôi, không bao giờ
sinh phần pháp giải thoát.

Lại có người
nói: Vì người kia đã gây ra nghiệp quyết định.
Lại có người nói: Vì người kia đã gần với pháp quả báo, nên
tướng báo ở đường
ác của người ấy đã hiện ở trước mặt, cho đến mười
ngón tay đều phát ra nước.

Lại có người
nói: Đức Phật thọ ký cho người ấy sẽ thành tựu
Bồ- đề của
Bích-chi Phật, người
suy nghó rằng: Đâu dám phiền Như lai vì
ta nói pháp. Ở đời hiện tại, ta chung quy không thể nhập được
chánh quyết định. Do các nhân duyên ấy, nên người kia đã nói: Nay tôi đâu cần biết pháp nầy làm gì! Đức
Thế tôn bảo: Xa lìa pháp của ta là người
ngu si.
Ở trong chánh pháp Tỳ-ni
của ta, cho đến không có chút pháp Noãn. Hỏi: Có nhiều thứ Tỳ-ni:
Có thời Tỳ-ni, có
phương Tỳ-ni, có
chủng tánh Tỳ-ni, có gia
pháp Tỳ-ni, có phạt tội Tỳ-ni, có
phạm Tỳ-ni,
có minh Tỳ-ni, có Thánh
Tỳ-ni, có dục sân si Tỳ-ni. Vậy trong đây là
nói Tỳ-ni nào?
Đáp: Hoặc
có người nói: Trong đây nói là Thánh Tỳ-ni. Lại
có người nói: Trong đây là nói dục sân si Tỳ-ni. Hỏi: Có phải tất cả những ai không được pháp Noãn, đều đồng
với Mã Sư, Mãn Túc hay không?
Đáp: Không
phải tất cả, vì chúng sinh gồm có ba hạng:

Có tâm trông mong.

Dứt tâm trông mong.

Cắt đứt tâm trông mong

Hạng người có tâm trông mong: Là người giữ giới thanh tịnh.

Hạng người dứt tâm trông mong: Là việc phải làm đã làm
xong, là A-la-hán.

Hạng người cắt đứt tâm trông mong: Là kẻ phạm giới.

Do người kia
không có tâm trông mong, không có đứt tâm trông mong, chỉ có cắt đứt tâm
trông mong, cho nên Đức Thế tôn mới
quở trách. Ngoài ra, hạng
người nào trong chúng sinh mà cắt đứt tâm trông mong cũng đồng với hai người kia.
Như nói: Cho đến không
có chút pháp Noãn. Hỏi: Căn thiện Noãn nầy là tối thắng, vi diệu, trụ ở địa vắng lặng.

Nay vì sao lại
nói một chút?
Đáp: Do ở
trong căn thiện đạt phần là hết sức nhỏ nên nói là một chút.

Lại có người
nói: Vì là căn thiện của nhóm kiến và vì sinh ở biên
sau, nên nói chừng một chút. (Căn thiện của nhóm kiến nghóa là an
- ban, quán bất tịnh, bốn niệm xứ)

Bốn thứ căn thiện nầy, gọi là pháp Noãn, pháp Đảnh, pháp
Nhẫn và pháp Thế đệ
nhất, gọi là đạt phần, cũng gọi là quán đế, cũng gọi
là tu trị, cũng gọi là căn thiện.

Nói đạt phần: Nghóa là Thánh đạo vô lậu, là thấu đạt căn
thiện, là thuận theo pháp
kia, giúp cho pháp kia, là phần tánh của pháp
kia, nên nói là đạt phần.

Quán đế: Nghóa là dùng các hành như vô thường v.v… để quán
sát đế, nên gọi là quán đế.

Tu trị: Vì mong
cầu Thánh đạo và tu trị quả, nên thân nầy trừ bỏ mọi cấu uế, xấu ác, muốn thành pháp khí. Giống như nông phu, vì
mong cầu được hạt lúa
chắc, nên phải chăm lo tô điểm ruộng nương, nhổ
bỏ cỏ dại. Người tu
hành kia cũng giống như thế, nên gọi là tu trị.

Nói căn thiện: Nghóa là Thánh đạo gọi là thiện, Niết-bàn gọi
là quả. Các pháp nầy
là gốc sơ cơ mới lập của người tu hành kia, nên
gọi là căn thiện.

Hỏi: Căn thiện và Noãn v.v… nầy có gì khác nhau?
Đáp: Pháp
Noãn có thể ngăn ngu tăng thượng của duyên đế,
cho đến có thể ngăn ngu
trong thân, nên sinh pháp Thế đệ nhất.
Lại có người nói:
Pháp Noãn có thể
sinh ra
sự
sáng
suốt duyên
đế, cho đến trong thân
có sự sáng suốt duyên đế, nên sinh ra pháp Thế đệ nhất. Lại nữa,
pháp Noãn có thể sinh niềm tin bậc hạ duyên đế.
Pháp Đảnh sinh niềm tin
bậc trung. Pháp Nhẫn sinh niềm tin bậc thượng. Do

trong thân có
các niềm tin nầy, nên có thể sinh ra pháp Thế đệ nhất.

Lại nữa, pháp Noãn ưa thích đối với ấm, cho đến ưa thích
trong thân, nên sinh pháp Thế đệ nhất.

Lại có người
nói: Noãn là chỗ ở nhập của niệm xứ. Đảnh là

chỗ ở của pháp Noãn.
Nhẫn là chỗ ở của pháp Đảnh. Pháp Thế đệ nhất
là chỗ nhập của Nhẫn.
Cứ như vậy,
theo thứ lớp không gián dứt cũng như thế.

Tôn giả Cù-sa nói: Cả hai căn thiện nầy là cõi Dục, đó là
Noãn, Đảnh. Hai căn thiện
thuộc cõi Sắc, đó là Nhẫn, pháp Thế đệ nhất.

Lời bình: Không nên nói
như thế. Đây là địa tu, địa định cõi
Sắc, có thể hành pháp
thuộc về Thánh hạnh, nói như thế là tốt.

Hỏi: Pháp Noãn có bao nhiêu thứ? Cho đến pháp Thế đệ nhất
có bao nhiêu thứ? Đáp: Hoặc có người nói:
Pháp Noãn có ba thứ:
Hạ hạ, hạ trung, hạ thượng. Pháp Đảnh có ba thứ:
Trung hạ, trung trung,
trung thượng.
Pháp Nhẫn có hai thứ
là: Thượng hạ, thượng trung. Pháp Thế đệ nhất có
một thứ là: Thượng thượng.
Bốn căn thiện nầy, dùng ba câu để nói:
Noãn là hạ, Đảnh là
trung, Nhẫn và pháp Thế
đệ nhất là thượng.
Lại có người nói: Noãn có hai thứ:
Hạ hạ, hạ trung. Đảnh có ba thứ là:
Hạ thượng, trung hạ,
trung trung.
Pháp Nhẫn có
ba thứ: Trung thượng, thượng hạ,
thượng trung.
Pháp Thế đệ nhất có
một thứ: Thượng thượng.

Căn thiện nầy dùng ba câu để nói: Noãn là hạ, Đảnh là hạ
trung, Nhẫn là trung thượng,
pháp Thế đệ nhất là thượng.
Tôn giả
Cù-sa nói: Noãn có ba thứ:
Hạ hạ, hạ trung, hạ
thượng. Đảnh có
sáu thứ: Hạ hạ cho đến
trung thượng. Nhẫn có tám thứ: Hạ hạ cho đến
thượng trung.
Pháp Thế đệ nhất có một
thứ là: Thượng thượng.
Nếu dùng ba câu để nói, thì pháp Noãn có một thứ là hạ. Đảnh có hai thứ
là hạ, trung. Nhẫn có
ba thứ: Hạ, trung, thượng.
Pháp Thế đệ nhất có một thứ là thượng.
Được pháp Noãn rồi cũng xả, xả có hai thứ: Lúc lìa giới địa và
lúc thối lui. Xả lúc
thối lui, nghóa là gây ra nghiệp Vô gián, có thể dứt
căn thiện, cũng đọa vào
đường ác, đâu còn có lợi ích nào. Đã vì
Niết-bàn tạo ra nhân
quyết định, như cách câu cá nuốt mồi.
Được pháp Đảnh cũng xả, xả có hai thứ: Lúc lìa giới địa và
lúc thối lui. Xả lúc
thối lui, nghóa là gây ra nghiệp Vô gián, cũng đọa vào đường ác,
lại đâu có lợi ích gì, lại không dứt căn thiện.

Nếu vậy thì Đề-bà-đạt-đa không được pháp Đảnh? Như kệ nói:

Không đức, nhận cúng dường Đó gọi là phàm, tiểu

Có thiện đều quên mất Đó gọi là Đảnh thối.

Kệ nầy phải hiểu thế nào? Đáp: Kệ nầy nói về bị thối lui.
Lại có người nói: Đức Thế tôn như Đảnh. Người kia đã tâm ác
đối với Phật, sẽ bị
đọa vào đường ác, nên nói là Đảnh đọa.
Được
Nhẫn cũng xả. Xả có một thứ là khi lìa giới địa xả căn thiện kia không có thối lui, không gây ra nghiệp
Vô gián, không dứt
căn thiện, lại có lợi
ích nào. Không đọa vào đường ác.
Được pháp
Thế đệ nhất cũng xả, xả có một thứ là túc lìa
giới địa, xả không thối lui. Vì sao? Vì tánh của
căn thiện nầy là không thối lui, không gây ra nghiệp
Vô gián, không dứt căn thiện, không rơi vào
đường ác, lại có lợi
ích nào! Người kia theo thứ lớp được chánh quyết định.
Lại có người nói: Được pháp
Noãn cũng xả. Xả có hai thứ:
Khi lìa địa giới và lúc thối lui.

Xả khi thối lui nghóa là gây ra nghiệp Vô gián, cũng sẽ đọa
vào đường ác, lại có
lợi ích nào, chỉ không dứt căn thiện.
Nếu vậy thì
Đề-bà-đạt-đa không được pháp Noãn.
Vì sao?
Vì ông ta đã dứt căn thiện.
Được pháp Đảnh cũng xả. Xả có hai thứ: Khi lìa địa giới và
lúc thối lui. Xả khi thối lui nghóa là đọa nơi đường ác, lại có lợi ích
nào! Không gây ra nghiệp
Vô gián, không cắt đứt căn thiện.
Được Nhẫn
cũng xả. Xả có một thứ là khi lìa giới địa, căn
thiện kia không có thối
lui, không gây ra nghiệp Vô gián, không cắt đứt căn thiện, không rơi vào đường ác, lại có lợi ích nào!
Không đắm nhiễm vào ngã.

Hỏi: Nếu vậy
thì Thi-lợi-quật-đa, An-cừu-lợi, Ma-la-tát-già,
Ni- kiền-tử là không
được Nhẫn. Vì sao? Vì mê đắm nơi ngã?
Đáp: Những
người kia không đắm nhiễm nơi ngã. Vì biện luận
về nghóa nên nói có ngã đó thôi.

Hỏi: Những người ấy cùng Như lai tranh luận về ngã, sao lại
nói không đắm nhiễm nơi ngã?
Đáp: Vì họ
không dứt ngã kiến, tạm thời hiện ở trước, nên
chẳng phải đắm nhiễm nơi ngã.

Pháp Thế đệ nhất được cũng xả: Xả khi lìa giới địa, ngoài ra như trước nói.

Người phương
Tây tạo ra biện luận nầy, nói căn thiện Noãn có
ý nghóa sâu xa gì? Vì chỗ
nương nào? Có nhân duyên gì? Pháp gì?
Quả gì? Có nương vào
đâu? Có báo nào? Có lợi ích nào? Vì hành bao
nhiêu hành? Vì duyên theo
danh mà sinh hay vì duyên theo nghóa khởi? Vì
là văn tuệ, là tư tuệ, hay là tu tuệ? Vì thuộc về cõi Dục, hay thuộc cõi
Sắc, Vô sắc? Vì có
giác, có quán; không giác, có quán; hay là không
giác, không quán? Vì tương
ưng với lạc căn , hay vì tương ưng với hỷ căn, xả căn? Vì một tâm hay vì nhiều tâm? Vì thối lui hay không thối?
Cho đến pháp Thế đệ nhất
cũng giống như thế.

Hỏi: Noãn có
ý nghóa thú?
Đáp: Có bố
thí, trì giới, cho đến căn thiện Nhẫn thượng, đều hồi hướng về giải thoát đó là ý thú là chỗ nương nào? Nghóa là dựa vào
định cõi Sắc mà khởi.
Có nhân duyên gì? Nghóa là căn thiện đời trước ở địa mình,
là nhân tương tợ.

Duyên nơi pháp nào? Nghóa là duyên với bốn chân đế.

Có quả nào? Đó là Đảnh gần với Noãn, là quả công dụng.

Có nương nào? Nghóa là tương tự với địa mình, về sau sinh
pháp thiện, là nương vào quả.

Có báo nào? Đó là năm ấm cõi Sắc.

Có lợi ích nào? Có người nói: Là nhân quyết định Niết-bàn.
Lại có người nói: Không cắt đứt căn thiện.

Vì hành bao nhiêu hành? Nghóa là hành mười sáu hành.
Vì duyên theo danh
sinh hay vì duyên theo nghóa
sinh? Phải nói
là duyên theo nghóa sinh.
Vì văn, tư,
tu tuệ? Phải nói là tu tuệ.
Vì thuộc về cõi Dục,
cõi Sắc,
Vô sắc? Nên nói là thuộc về cõi
Sắc.

Vì có giác, có quán ;
không giác, có quán;
không giác, không
quán? Nên
nói là có cả ba hành.

Vì tương ưng
với căn nào? Phải nói là ba, tùy chỗ tương ưng mà
nói.

Vì một tâm hay nhiều tâm? Phải nói là nhiều tâm.

Vì thối lui hay không thối lui? Nên nói là thối lui. Nhẫn gần với

Đảnh, đó
là quả công dụng.
Đảnh có
lợi ích nào? Có người nói: Không dứt căn thiện.

Hoặc có ngươi
nói: Không gây ra nghiệp Vô gián. Ngoài ra, như nói về Noãn.

Pháp Thế đệ nhất gần với Nhẫn là quả công dụng

Nhẫn có lợi ích nào? Có lợi ích là không rơi vào đường ác.
Lại có người nói: Không đắm nhiễm ngã, cũng không thối lui.

Ngoài ra, như Đảnh.

Pháp Thế đệ nhất duyên khổ, khổ pháp nhẫn, đó là
quả công dụng.

Pháp Thế đệ nhất có lợi ích nào? Theo thứ lớp được chánh quyết định, hành bốn hành, phải nói là nhất tâm
không thối, ngoài ra, như khi Nhẫn
sinh pháp Noãn,
nếu khổ, tập, đạo đế, hiện tại một pháp niệm
xứ, vị lai tu bốn niệm
xứ. Hiện tại hành một hành, thì vị lai sẽ tu bốn
hành, nhận lấy tánh đồng
kia, chẳng phải tánh không đồng.

Nếu duyên vào diệt đế, với một pháp niệm xứ ở hiện
tại, vị lai tu một pháp niệm xứ. Hiện tại một
hành, vị lai bốn hành.
tăng trưởng pháp Noãn là khi dùng hạ tăng
trưởng trung,
dùng trung tăng trưởng thượng.

Nếu duyên theo khổ, tập, đạo đế, hiện tại bốn niệm xứ xoay
vần hiện ở trước, vị
lai cũng bốn, hiện tại một hành, vị lai mười sáu.

Nếu duyên diệt đế, thì pháp niệm xứ hiện tại, vị lai là bốn,
hiện tại một hành, vị lai mười sáu. Hỏi:
Vì sao lúc đầu
sinh pháp Noãn, đồng tánh với vị lai, tu
chẳng phải bất đồng
tánh. Lúc tăng trưởng Noãn, đồng tánh với vị lai, tu
bất đồng tánh? Đáp:
Lúc đầu sinh, do hành quán đế, không hề được hạt giống Noãn kia mà được.
Lúc Noãn tăng trưởng, do hành quán đế, đã
từng được hạt giống
Noãn kia mà được vì cho nên tu đủ.
Lúc đầu tiên
sinh Đảnh, duyên
với khổ, tập, diệt, đạo, hiện
tại một pháp niệm xứ,
vị lai bốn, hiện tại một hành, vị lai mười sáu.
Lúc tăng trưởng Đảnh,
hạ tăng trưởng trung, trung tăng trưởng thượng.
Nếu duyên theo khổ, tập,
đạo đế, bốn niệm xứ xoay vần hiện ở trước, vị
lai bốn, hiện tại một
hành, vị lai mười sáu.
Nếu duyên theo diệt đế, thì hiện tại một pháp niệm xứ, vị lai
bốn, hiện tại một hành, vị lai mười sáu.
Đầu tiên
sinh Nhẫn và lúc
tăng trưởng, hiện tại một pháp niệm
xứ, vị lai bốn, hiện tại
một hành, vị lai mười sáu.
Tôn giả
Cù-sa nói:
Lúc Nhẫn đầu tiên, nếu duyên với khổ,
tập, đạo đế, thì hiện
tại một pháp niệm xứ, vị lai bốn, hiện tại một hành, vị
lai bốn, tu đồng tánh, không khác tánh. Nếu duyên diệt đế, hiện tại
một pháp niệm xứ, vị
lai cũng một pháp niệm xứ, hiện tại một hành, vị
lai bốn, tu đồng tánh,
không khác tánh. Nếu lúc tăng trưởng, duyên khổ, tập, đạo đế, bốn niệm xứ xoay vần hiện ở trước, vị lai bốn, hiện
tại một hành, vị lai
mười sáu. Nếu duyên theo diệt đế, thì hiện tại một
pháp niệm xứ, vị lai
bốn, hiện tại một hành, vị lai mười sáu.

Lời bình: Người kia không nên nói thế. Nói như thuyết trước là tốt. Hỏi:
Vì sao Nhẫn với tất cả thời gian, pháp niệm xứ đều hiện ở
trước?

Đáp: Như đạo
kiến đế, tất cả thời gian, pháp niệm xứ đều hiện
ở trước. Nhẫn cũng tương tự.

Hỏi: Lúc tăng trưởng Nhẫn, đều tu mười sáu hành phải chăng? Đáp:
Không phải. Như bỏ dần
sở duyên, hành cũng giống như thế.
Nếu duyên bốn đế, có mười
sáu hành. Nếu duyên ba đế thì có mười
hai hành. Nếu duyên hai đế
thì có tám hành. Nếu duyên một đế thì có bốn
hành. Chung với thế lực sinh của một nhẫn thì có mười sáu.

Hỏi: Vì sao
khi tăng trưởng Nhẫn, hoặc có mười sáu, hoặc
mười hai, hoặc tám, hoặc
bốn hành tu?
Đáp: Dứt
dần sở duyên, bỏ dần việc thực hành, chuyển biến gần được chánh
quyết định, vì đó, nên đôi khi tu mười
sáu hành, cho
đến bốn hành, lúc sinh
pháp Thế đệ nhất, hiện tại, có một pháp niệm xứ,
vị lai bốn, hiện tại một
hành, vị lai bốn.

Hỏi: Như pháp
Thế đệ nhất từng được chủng tánh kia là do
hành quán đế. Vì sao tu
đồng tánh hành, tu tánh khác? Đáp: Vì tùy ở pháp người kia được, tức theo pháp nầy tu, như
người lõa hình, không
có y phục để bị cướp đoạt, pháp kia cũng như thế.
Lại có người nói:
Pháp Thế đệ nhất rất gần với thấy đạo.
Như trong thấy đạo không
tu hành khác, chỉ tu đồng tánh, nên pháp Thế
đệ nhất cũng giống như thế? Hỏi: Nếu lúc
sinh Noãn cho đến Nhẫn, là thường nối tiếp nhau
hay không nối tiếp nhau?
Đáp: Hoặc
có người nói: Nói thường nối tiếp nhau duyên với bốn đế, như mười lăm tâm trong thấy đạo, thường tiếp nối nhau hiện ở
trước. Lúc pháp Noãn
kia sinh, thường nối tiếp nhau duyên với bốn chân đế.
Lại có người nói: Về nghóa nầy không nhất định:
Hoặc nối tiếp nhau, hoặc không nối tiếp nhau, hoặc có
Noãn duyên với khổ rồi
ngưng, hoặc duyên với
tập, diệt, đạo rồi dừng lại.

Hỏi: Vì chánh
quán tư duy, pháp nào kế có thể sinh Noãn? Đáp: Là cõi
Sắc tu tâm địa, địa định, có chán lìa, có xấu xa, có
khát khao, ngưỡng mộ, có
thế lực không thuận theo sinh, không ưa thích.
Có lúc chánh tư duy như
thế, kế có thể sinh Noãn, kế Noãn sinh Đảnh,
kế Đảnh sinh Nhẫn, kế
Nhẫn sinh pháp Thế đệ nhất kế pháp Thế đệ
nhất được chánh quyết định.

Hỏi: Nếu người lìa dục thì có thể như thế, người không lìa dục thì

sao? Đáp:
Người không lìa dục, cũng có thể như thế. Có tư tuệ cõi Dục,

chánh quán tư
duy duyên khổ hạnh, nếu hành thứ lớp sinh pháp
Noãn. Ngoài ra, như trên đã nói. Hỏi: Các thân trước đã
sinh pháp Noãn, chưa
sinh pháp
Đảnh, người ấy bèn qua đời.
Trong đời nầy, muốn
sinh pháp Đảnh thì liền
sinh pháp Đảnh, hay là
lại khởi pháp Noãn? Đáp: Hoặc có người nói:
Nếu theo thầy, thuận với thứ lớp
nghe pháp Đảnh, tức từ Đảnh đi, nếu thầy không giảng nói thì phải trở
lại khởi từ căn bản. Hỏi: Nếu vậy vì
sao nói:
Kế Noãn sinh Đảnh, kế Đảnh
sinh
Nhẫn, kế Nhẫn sinh pháp
Thế đệ nhất?

Đáp: Nói như
thế nghóa là trong một thân thứ lớp sinh: Nếu
trong thân trước đã
từng được pháp Noãn, thì đó là người từ căn bản khởi.

Hỏi: Nếu thân trước kia đã từng được pháp Noãn, ở đời nầy
muốn sinh pháp Đảnh, phải
khởi chánh quán, tư duy nào? Đáp:
Như Noãn, chánh quán tư duy Đảnh cũng giống như thế,
như sinh Đảnh, sinh Nhẫn cũng thế.

Hỏi: Nếu sinh
pháp Noãn có phải vì lìa dục không? Đáp: Hoặc có người nói: Không vì lìa dục.
Vì sao? Vì người tu hành kia yêu thích, thà
sinh pháp Đảnh, chớ không khởi
Nhẫn trong Hữu Đảnh.
Lại có người nói: Nếu người tu hành kia, tự biết mình có
năng lực, có thể sinh ra
Đảnh, tức liền sinh Đảnh, tự biết không có năng lực, không thể
sinh Đảnh mà muốn được lìa dục.
Vì sao? Vì nếu được
lìa dục, thì nơi sinh của
ta sẽ trở nên vượt hơn.

Hỏi: Nếu dựa
vào địa căn bản, sinh căn thiện đạt phần thì có
thối lui hay không?
Đáp: Hoặc
có người nói: Noãn, Đảnh có thối lui. Nhẫn thì
không thối. Vì sao? Vì căn
thiện nầy là pháp không thối lui.

Lời bình: Người kia không nên nói như thế.
Vì sao? Vì nếu dựa
vào địa căn bản,
sinh căn thiện đạt phần, thì ngay nơi hiện thân được chánh
quyết định.
Vì sao? Vì các căn thiện nầy đều
sinh
Thánh đạo. Nếu dựa vào địa
Vị chí thì không nhất định.

Hỏi: Nếu dựa
vào thiền Vị chí, sinh ra pháp Noãn, thì cũng
sinh Đảnh, Nhẫn, pháp Thế
đệ nhất, được chánh quyết định chăng? Đáp: Hoặc có người nói: Nếu dựa vào thiền
Vị chí, sinh
pháp Noãn, cho đến sinh
pháp Thế đệ nhất được chánh quyết định, Sơ
thiền cho đến đệ Tứ
thiền cũng giống như thế.

Lại có người
nói: Nếu dựa vào thiền Vị chí, sinh pháp Noãn,
kế sinh Sơ thiền, Noãn,
Đảnh, Nhẫn, pháp Thế đệ nhất, được chánh quyết định, thì thiền
trung gian,
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền
cũng giống như thế.

Lại có người
nói: Nếu dựa vào thiền Vị chí, sinh ra Noãn, Đảnh, kế
sinh
Sơ thiền, Đảnh, Nhẫn, pháp Thế đệ nhất được
chánh quyết định, thì thiền
trung gian,
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền
cũng giống như thế.
Lại có người nói: Nếu dựa vào thiền
Vị chí, sinh Noãn, Đảnh, Nhẫn, kế
sinh
Sơ thiền, nhẫn,
sinh pháp
Thế đệ nhất, được chánh
quyết định, cho đến thiền
thứ tư cũng giống như thế, đây là nói pháp thứ
lớp của Thanh văn.

Hỏi: Bồ-tát thì thế nào? Đáp:
Bồ-tát dựa vào thiền thứ tư,
sinh pháp Noãn, cho đến
sinh pháp Thế đệ nhất,
được chánh quyết định.

Lại có người
nói: Bồ-tát dựa vào Sơ thiền, sinh pháp Noãn, pháp
Đảnh, pháp Nhẫn, Nhị thiền, Tam thiền cũng giống như thế. Trong
đệ Tứ thiền, sinh Noãn,
Đảnh, Nhẫn, pháp Thế đệ nhất, được chánh quyết định.

Hỏi: Như trong
căn thiện đạt phần, kế không nên sinh phẩm
hạ, thượng, kế không
nên sinh phẩm trung, hạ, làm sao Bồ-tát có thể sinh?
Đáp: Địa
mình không thể, địa người khác thì có thể.

Lại có người
nói: Muốn lìa lỗi như thế, phải nói lời nầy: Nếu dựa vào
Sơ thiền, sinh pháp Noãn, cho đến thiền thứ tư. Nếu dựa vào
Sơ thiền sinh pháp Đảnh,
cho đến thiền thứ tư. Nếu dựa vào Sơ thiền,
sinh pháp Nhẫn, cho đến thiền
thứ tư. Kế,
sinh pháp Thế đệ nhất được
chánh quyết định.

Lời bình: Không nên nói
như thế, như nói trước là tốt. Vì sao? Vì tất cả
Bồ-tát đều dựa vào thiền thứ tư,
sinh pháp Noãn, cho đến
sinh Pháp Thế Đệ nhất,
được chánh quyết định.

Hỏi: Còn Bích-chi Phật thì thế nào?

Đáp: Bích-chi
Phật ra đời một mình, phải biết như Phật. Nếu
số người xuất thế nhiều, thì vị
Bích-chi Phật nầy không nhất định, đồng
với Thanh văn. Như loài
thú Khát-già chỉ mọc một sừng. Vị Bích-chi
Phật kia cũng giống như
thế, một mình xuất thế, phải biết như Phật.

Hỏi: Tiền thân của Bồ-tát là đã từng sinh căn thiện đạt
phần phải không?
Đáp: Hoặc
có người nói: Từng sinh vì để ngăn đường ác, nên
suốt chín mươi mốt kiếp,
Bồ-tát không đọa vào đường ác, đó là sức
của căn thiện đạt phần. Đó là căn thiện đạt
phần, của tánh người khác,
chẳng phải tánh mình.

Lời bình: Không nên nói
như thế, nên nói rằng: Bồ-tát không
hề sinh căn thiện đạt phần.
Vì sao? Vì tất cả căn thiện mà Bồ-tát đã
có được, không trải
qua nhiều đời ngồi kiết già dưới cội Bồ-đề,
sinh
quán bất tịnh, cho đến tận trí.

Hỏi: Bồ-tát đã chín mươi mốt kiếp, không đọa vào đường ác,
việc nầy há chẳng phải
sức của Nhẫn hay sao?
Đáp: Không
hẳn là do căn thiện đạt phần Bồ-tát mới có thể
ngăn đường ác, mà có
thể dùng năng lực của bố thí, năng lực giữ giới, hoặc dùng quán bất tịnh, an ban (quán
sổ tức), hoặc dùng văn tuệ, tư
tuệ, hoặc dùng Noãn,
Đảnh, sau mới dùng Nhẫn.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Ngăn chận đường ác, chẳng phải không nhờ biết pháp
duyên khởi. Nghóa ấy thế nào? Người kia nói
rằng: Nhận biết pháp
duyên khởi, tức là đạo vô lậu, nếu chẳng phải
diệu lực của đạo vô lậu, tất nhiên không thể ngăn đường ác.

Lời bình: Không nên nói như thế! Như trước đã nói là tốt.
Vì sao? Vì nếu Bồ-tát thực
hành bố thí, thì cũng dùng giới, dùng tuệ. Nếu
khi thực hành giữ giới,
dó nhiên cũng dùng bố thí, dùng tuệ. Nếu lúc
thực hành tuệ, thì cũng
dùng thi, dùng giới. Do nhân duyên nầy, có thể
che lấp na-do-tha đường
ác, huống là đường ác của mười xứ. Tất cả
Noãn, Đảnh của Thanh văn,
Bích-chi Phật thì Bồ-tát đều có thể khởi để
ngăn che đường ác, chỉ
không khởi Nhẫn. Vì sao? Vì Nhẫn cùng với
đường ác trở ngại
nhau. Bồ-tát đã ở trong sinh tử, suốt ba A-tăng-kỳ kiếp,
do nguyện lực nên sinh
trong đường ác (Ở đây, nên nói dụ về nhân duyên con cá).
Lại có người nói:
Khởi Nhẫn của
Thanh văn, của
Bích-chi Phật là để ngăn che
đường ác, không khởi Nhẫn của Bồ-tát. Vì sao? Vì đối với thân đắc đạo là rất lớn, là
sâu xa, nên người cầu
Bích-chi Phật,
sinh

Nhẫn của Bích-chi Phật, không thể sinh Nhẫn của Phật chủng. Vì
gần với đạo của Bích-chi Phật.

Lại có người
nói: Người cầu Bích-chi Phật, có thể khởi Nhẫn của Phật chủng.

Lời bình: Không nên nói
như vậy, nên nói rằng: Người cầu Bích- chi Phật,
không thể khởi Nhẫn của Phật chủng. Hỏi: Phàm phu chứng đắc Nhẫn, lúc qua đời có phải xả
nhẫn không?
Nếu xả, thì
sao không đọa vào đường ác?
Nếu xả, thì vì
sao phàm phu bỏ, bậc
Thánh không bỏ?
Nếu không xả, thì trong phần
Kiền- độ Hành, Kiền-độ
Bốn Đại vì sao không nói? Như nói: Nếu thành
tựu thân, thì người kia
cũng thành tựu thân nghiệp, cho đến nói rộng?
Đáp: Hoặc
có người nói: Xả bỏ.
Hỏi: Nếu xả,
thì tại sao không đọa vào đường ác?
Đáp: Hoặc
có người nói: Với thế lực của căn thiện của người
kia nên có thể như thế,
dù xả nhưng không bị đọa vào đường ác. Tự có
căn thiện, dù thành tựu
nhưng không ngăn che đường ác, huống chi
không thành tựu. Đó gọi là chỗ
sinh
được thiện. Tự có căn thiện, dù
không thành tựu, nhưng
có thể ngăn che đường ác, huống chi là lại thành tựu, đó là Nhẫn.
Cho nên, với thế lực của căn thiện kia, có thể
ngăn che đường ác.
Lại có người nói: Thế lực căn thiện của người kia, nếu
nghiệp phiền não có thể
khiến thân bị đọa vào đường ác, thì ở trong thân
đó, nó làm cho hoàn
toàn xa lìa, lại không còn hiện hành nữa. Nếu
nghiệp phiền não kia không hiện hành thì do đâu bị đọa vào đường ác?
Như vào mùa thu, người
kia uống thuốc, thuốc cũng có thể không đọng
lại trong thân họ, đôi
khi cùng thoát ra với bệnh, hoặc tự nó tiêu hóa
ngay trong thân mà trừ
được bệnh hoạn, khiến cho không bao giờ khởi. thế lực căn thiện của kia
như thế, với, có thể làm cho các nghiệp phiền
não bị đọa vào đường
ác, không bao giờ khởi lại nữa.
Lại có người nói: Căn thiện nầy đã từng ở trong thân người kia, như chỗ ở của
sư tử, nó tồn tại trong thân người kia, dù không
thành tựu, nhưng sức
huân tập gắn bó, có thể làm cho các nghiệp phiền
não đường ác kia sẽ
không còn hiện hành nữa, huống gì là đọa vào đường ác. Cũng như chỗ ở của
sư tử, nếu
sư tử đi vắng thì các loài thú nhỏ
khác đều không dám tìm
đến, huống chi là lúc sư tử còn ở.
Lại có người nói: Căn thiện kia ở trong thân nầy, cũng như chủ
đã ở lâu. Các nghiệp
phiền não đường ác ở trong thân nầy cũng giống
như khách. Sức của chủ
đã ở lâu rất mạnh mẽ, khách thì không bằng.

Lại có người
nói: Người tu hành có hai thứ tâm trông mong:

Tâm trông mong xa lìa các điều ác.

Tâm trông mong gắn bó sâu vào pháp thiện.

Do có hai tâm
trông mong nầy, nên không đọa vào đường ác.
Vì thế, nên Tôn giả
Cù-sa nói: Người tu hành kia có tâm trông mong như thế, có mong muốn như thế,
Nhẫn như thế, khả năng như thế, ý như
thế, kính như thế, ái như
thế, và ưa thích như thế.
Lại có người nói: Đường ác kia đã được phi
số
duyên diệt.
Các pháp cũng đã được phi
số duyên diệt, nên cuối cùng không hiện ở trước.

Lại có người
nói: Người tu hành kia rơi vào mưa pháp, trôi chảy nhanh
trong sông, không chấp nhận gây ra nghiệp đường ác. Vì cho
nên không bị đọa vào đường ác.
Lại có người nói: Vì nương
Thánh đạo, người tu hành kia do
nương vào Thánh đạo, đã
làm cho nghiệp phiền não đường ác trong thân
nầy không hiện ra ở
trước, huống chi là bị đọa vào đường ác. Giống như
có người, vì sợ kẻ
thù nên dựa vào vua, khiến kẻ thù kia còn không
dám nhìn thẳng vào mặt,
huống chi là làm hại!

Lại có người
nói: Người tu hành kia, dùng căn thiện nầy ở trong tự thân nhằm gìn giữ chỗ ở của
Thánh đạo. Cũng như người của
vua, trước hết gìn giữ
địa điểm cư trú của vua, tất cả người dân không dám đến ở.

Lại có người
nói: Căn thiện kia đã quyết định tạo ra nơi chốn
của người, trời. Nếu đã gây ra nghiệp xứ quyết
định, thì sẽ sinh vào xứ đó. Giống như vị trí của tòa ngồi cao
sang đã được định, thì không nên ngồi vào chỗ ngồi khác.
Cũng thế, chỗ ở của căn thiện kia đã nhất định
cũng giống như thế.
Lại có người nói: Người tu hành kia đã dùng phương tiện chính đáng làm cho các nghiệp phiền não đường ác kia
sẽ không còn
hiện hành nữa, huống chi
là đọa vào đường ác.
Lại có người nói: Người tu hành kia đã nhận thấy lỗi lầm của
hành vi ác, thấy được
lợi ích của hành vi tốt. Cho nên, không tạo ra hành
vi ác để phải bị đọa
vào trong đường ác.
Lại có người nói: Có tâm trông mong tốt, ở trong thân nầy,
sẽ không gây ra hành vi
ác để phải bị đọa trong đường ác nữa.
Lại có
thuyết nói: Vì dùng tâm nhu hòa thuận theo thú
hướng Niết-bàn vì tín căn rất vững chắc, nên đã không gây ra hành vi ác để
bị đọa vào đường ác.
Hỏi: Nếu xả,
thì vì sao phàm phu bỏ, bậc Thánh không xả?

Đáp: Vì phàm
phu kia không có sức đối trị của Thánh đạo để
tự mình gìn giữ, chế
ngự. Dù có đạo đối trị để tự gìn giữ, chế ngự,
nhưng vì đạo nầy yếu
kém, không bền lâu, nên khi qua đời thì xả. Trong
thân bậc Thánh, có đạo đối trị vô lậu để tự gìn giữ, chế ngự, do
sức của
định vô lậu vững chắc
bền lâu, nên bậc Thánh kia khi qua đời không xả.
(Ở đây, lẽ ra nói kết hợp các biện dụ).

Lại có người nói: Không xả.

Hỏi: Nếu không xả, thì Kiền-độ Nghiệp, Kiền-độ Bốn Đại vì
sao không nói? Đáp: Hoặc có người nói:
Trong Kiền-độ Nghiệp kia, lẽ ra phải
nói mà không nói, phải
biết là nghóa nầy là lời chưa trọn vẹn.
Lại có người nói:
Trong Kiền-độ Nghiệp kia cũng nói trong
trường hợp thứ ba, là
nói trường hợp bậc Thánh ở trong thai. bậc Thánh có hai hạng:

Bậc Thánh danh số.

Bậc Thánh thật nghóa.

Người được căn thiện đạt phần gọi là bậc Thánh danh số, người được chánh quyết định là bậc
Thánh thật nghóa.
Vì thế, nên trong
Kiền- độ Nghiệp kia cũng có nói.
Nếu có người nhất tâm xuất gia, cũng được gọi là đệ tử của
Thánh, huống chi là người
được căn thiện đạt phần.

Lại có người
nói: Hoặc có người xả, có người không xả. Ai
không xả? Đối với căn
thiện nầy thường dùng phương tiện,
 tạo ra phương tiện trong tất cả thời gian,
 tạo ra phương tiện nên người khéo thọ trì,
 khéo tu tập thì không xả, trái với trên là xả. Như trước đây đã nghe nói:
Nếu đối với căn thiện
thường ân cần dùng phương tiện, cho đến người nào
khéo tu tập, cho dù trải qua
sinh tử, nhưng thường không xả.
Như Di-đa-la-đạt tử, lúc
mới sinh đã nói rằng: Kiết có hai thứ, cho đến nói rộng.
Như trước đã nghe, nếu đối với căn thiện, người nào không ân cần dùng
phương tiện, cho đến không khéo tu tập, thì ở trong thân nầy
sẽ
có thể xả nhanh. Cũng
thế, nên biết là có xả, không xả.

Lời bình: Nghóa như thật
tức là: Người phàm phu dựa vào địa
kia, sinh căn thiện đạt phần, cũng có người xả, huống chi là
sinh
vào địa khác. Hỏi: Căn thiện đạt phần nói là được báo, đó là năm ấm
cõi Sắc,
có phải tạo ra nghiệp
đầu tiên của thân kia không? Đáp: Hoặc có người nói: Không tạo ra nghiệp đầu tiên.
Vì sao? Vì thân cõi Sắc kia
giống với đạo vô lậu, vì chán ghét sự thọ sinh nên

nghiệp khác
tạo ra nghiệp đầu tiên. Căn thiện đạt phần kia chỉ tạo
ra nghiệp mãn, sau đó mới chịu quả báo.

Lại có người
nói: Cũng tạo ra nghiệp đầu tiên, được thân báo
tốt đẹp, thuận theo hành đạo.
Các căn thiện như Noãn, v.v… nầy có bảy mươi ba thứ, việc ấy thế nào?
Cõi Dục có mười thứ: Một là phàm phu còn đầy đủ ràng buộc.
Hai là trừ một phẩm kiết, cho đến hết chín phẩm kiết.
Sơ thiền có chín,
hoặc có trừ một phẩm
kiết, cho đến chín phẩm.

Sơ thiền không có người còn ràng buộc đầy đủ, tức nói về cõi
Dục. Cũng thế, cho đến
Vô sở hữu xứ có
chín thứ. Đảnh, Nhẫn, pháp
Thế đệ nhất cũng giống như thế. Hỏi: Phàm phu còn ràng buộc đầy đủ, đã được pháp Noãn, trừ
một phẩm kiết, cho đến
chín phẩm, là một loại chăng?
Đáp: Không
phải! Phàm phu còn ràng buộc đầy đủ khác, trừ
một phẩm kiết khác, cho đến chín phẩm khác.

Hỏi: Nếu thối lui pháp Noãn, lại sinh pháp Noãn, có phải là
vốn được mà được không?
Đáp: Không
phải! Vì sao? Vì người kia không thường dụng
công mà được, do trước
sau không giống nhau. Như xả giới
Ba-la-đề-mộc- xoa rồi, về
sau thọ lại, thì chẳng phải vốn được mà được.
Người kia cũng thế, như Noãn, Đảnh cũng thế.

Hỏi: Lúc Noãn tăng trưởng, tăng trưởng Noãn rồi, có khởi lại
từ đầu hay không?

Đáp: Không!
Vì sao? Vì đã được căn thiện thắng tiến, căn
thiện đã được trước
kia không đáng ưa chuộng. Đảnh, Nhẫn cũng giống như thế.

Hỏi: Ở chỗ nào sinh căn thiện nầy? Đáp:
Trong loài người ở cõi Dục, nghóa là ba thiên hạ, chẳng
phải châu Uất-Đơn-Việt.

Hỏi: Sáu
tầng trời cõi Dục không thể sinh căn thiện chăng?
Đáp: Không
thể. Vì người mới sinh đã từng sinh, đều có thể
khởi hiện ở trước. Vì
sao? Vì nếu có thân tốt đẹp, cũng có người thuận
theo nhàm chán tai họa,
chánh quán xứ kia, thì có thể sinh Noãn. Trong
ba thiện hạ nầy có đủ hai thứ ấy.

Hỏi: Nếu có thân tốt đẹp, thì chư thiên vượt hơn con người.
Nếu nhận lấy chánh quán,
thuận theo nhàm chán tai họa, thì đường ác vượt hơn. Đáp: Như trước đã nói đều cùng có, nghóa là có thể cõi trời và
đường ác
không đi chung cho nên không thể. Hỏi:
Pháp Noãn vừa dựa vào thân nam, vừa dựa vào thân nữ.
Nếu dựa vào thân nữ đạt được pháp Noãn, lại được pháp Noãn,
sở y
của người nam trong tự
thân chăng?
Đáp: Được!
Cũng thế phải biết Đảnh, Nhẫn cũng vậy. Hỏi: Nếu dựa vào thân nam đạt được pháp Noãn thì lại được
pháp Noãn, sở y của cô
gái trong tự thân chăng?
Đáp: Không
được. Đảnh, Nhẫn cũng giống như thế. Huỳnh
môn, Ban trá,
không hình, hai hình, không thể
sinh bốn pháp phương
tiện thiện như Noãn v.v…

Tuệ có ba thứ: Văn tuệ, Tư tuệ, tu tuệ?
Đáp: Hoặc
có Sư lược nói mười tám giới, mười hai nhập năm ấm. Lại có người khéo đọc
tụng Tu-đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, rồi
sinh
tâm nhàm chán, nói rằng: Chỗ trọng yếu mà ba
Tạng đã nói, chỉ là
mười tám giới, mười hai nhập năm ấm. Họ liền quán
sát giới.
Quán sát giới rồi,
lại tạo ra ba thứ, đó
là: Danh, Thể tánh, Tướng chung. Danh là nhãn
giới, cho đến pháp giới.
Thể tánh là tướng riêng. Tướng chung là vô
thường, khổ, không, vô
ngã. Lúc quán như thế, tu tập trí nầy, chuyển biến
được định ý, sinh tưởng
chán ngán đối với cõi nầy.
Lại lược quán mười hai nhập: Nhãn giới tức là nhãn nhập, cho
đến xúc giới tức là
xúc nhập, bảy thức giới tức là ý nhập, pháp
giới tức là pháp nhập.
Lại lược
Nhập quán ấm.
Sư kia quán mười
sắc nhập và tạo
sắc trong pháp nhập, tức
là sắc ấm, ý nhập tức là thức ấm, pháp nhập tức là ba ấm.

Lại lược nói về ấm, tức là bốn niệm xứ. Sắc ấm tức
là thân niệm xứ, thọ ấm tức là thọ niệm xứ. Thức ấm tức là tâm niệm xứ.
Tưởng ấm, hành ấm tức là pháp niệm xứ.
Lại lược về Ấm quán đế: Các quả của năm ấm là khổ đế,
các nhân của năm ấm là
tập đế, năm ấm diệt là diệt đế, pháp Học, Vô học là đạo đế.
Đế kia lại
được tạo ra ba thứ: Danh, thể tánh, tướng chung.
Danh nghóa là khổ đế cho
đến đạo đế. Thể tánh nghóa là tướng riêng.
Tướng riêng nghóa hành
bức bách là nghóa khổ, cho đến nghóa xuất ly,
nghóa hành là nghóa đạo.
Về tướng chung: Khổ có bốn hành: Vô thường,
khổ, không, vô ngã. Tập
có bốn hành: Nhân, tập, hữu, duyên. Diệt có
bốn hành: Diệt, chỉ, diệu
và ly. Đạo có bốn hành: Đạo, như, tích, thừa.
Người tu hành kia tu tập trí nầy, khi chuyển biến được định ý, như
lúc thấy đế ấy thì người kia cũng theo thứ lớp
quán riêng, về
khổ cõi Dục, tạo ra tướng
riêng khác. Quán khổ
cõi Sắc,
Vô sắc, cho đến
dứt riêng lẻ, hành đạo cõi Dục cũng riêng lẻ, cho đến hành đạo cõi
Sắc, Vô sắc, ngay bấy giờ quán đế, giống như xem tấm thảm lông là vật
bên ngoại. Lúc quán như
thế, gọi là văn tuệ đầy đủ.

Tu tập xoay vần như vậy, kế là sinh tư tuệ, chuyển biến tinh
tiến tu tập, kế là sinh
tu tuệ, có thể thực hành Thánh hạnh.
Khi quán như thế được gọi là pháp Noãn. Lần lượt tăng
trưởng như thế, kế là
sinh Đảnh, kế Đảnh là sinh Nhẫn, kế Nhẫn là sinh
pháp Thế đệ nhất. Kế
là sinh khổ pháp nhẫn, dứt mười sử do thấy khổ
dứt, thứ lớp sinh khổ
pháp trí, theo thứ lớp như thế sinh đạo tỷ trí, được
quả Tu-đà-hoàn, theo thứ
lớp, cho đến tận trí, đó gọi là các pháp sinh
căn thiện, sinh theo thứ lớp.

Căn thiện có ba thứ:

Căn thiện của phần phước.

Căn thiện của phần giải thoát.

Căn thiện của đạt phần.

Căn thiện của
phần phước: Có thể tạo ra hạt giống
sinh
lên cõi trời. Nếu ở trong cõi người,
sẽ được
sinh vào nhà
giàu sang, có
oai thế lớn, nhiều của
báu, quyến thuộc thành tựu, dung mạo đoan chánh, có thể tạo ra hạt giống của
Chuyển luân
Thánh vương, Đế-thích,
Ma vương, Phạm vương.
Căn thiện của phần
giải thoát: Nghóa là có thể tạo ra hạt
giống giải thoát, làm
nhân quyết định không thối lui, sẽ tiến đến Niết-bàn.

Căn thiện đạt phần: Đó là pháp Noãn cho đến pháp Thế đệ
nhất. Hỏi: Căn thiện của phần giải thoát được
gieo trồng ở chỗ nào? Đáp: Ở trong cõi Dục, chẳng phải
cõi Sắc, là đường người trong
cõi Dục, chẳng phải
đường khác, trong đường người thì ba thiên hạ,
chẳng phải châu
Uất-đơn-việt, thời Phật xuất thế, chẳng phải thời
không có Phật.
Lại có người nói: Nếu ở vào thời không có Phật, gặp
Bích-chi Phật, cũng gieo
trồng căn thiện của phần giải thoát, thì thể tánh là gì?
Đáp: Hoặc
là thân nghiệp, khẩu nghiệp, ý nghiệp. Hỏi:
Song ý nghiệp
nghiêng nhiều, là năm thức thân hay là ý

địa?
Đáp: Là ý
địa, chẳng phải năm thức thân. Hỏi: Là thiện
phương tiện hay thiện sinh đắc?
Đáp: Vừa
là thiện phương tiện, vừa là thiện sinh đắc.

Hỏi: Là văn tuệ, tư tuệ, hay tu tuệ?

Đáp: Là văn
tuệ, tư tuệ, chẳng phải tu tuệ. Hỏi: Lấy việc gì
để gieo trồng căn thiện nầy?

Đáp: Lấy bố
thí, hoặc trì giới, hoặc dùng sự học rộng, không nhất định.
Vì sao? Vì có người chỉ bố thí một nắm thức ăn, đã có thể gieo trồng căn thiện của phần
giải thoát. Còn nếu tự có năng lực tạo ra
trường trai Ban-già Vu-Sắt
(Hội thí lớn, năm năm một lần) mà vẫn không
thể gieo trồng căn thiện
của phần giải thoát. Hoặc chỉ giữ một ngày trai
đã có thể gieo trồng
căn thiện của phần giải thoát. Có tự có suốt đời
giữ giới mà không thể
gieo trồng căn thiện của phần giải thoát. Hoặc
chỉ trì tụng một bài kệ
đã có thể gieo trồng căn thiện của phần giải thoát. Có khi tự khéo hiểu văn nghóa của ba tạng mà không thể gieo trồng căn thiện của phần
giải thoát, cho nên, không nhất định.
Vì sao?
Vì có sự
gieo trồng, hoặc không có
sự
gieo trồng, nếu đem việc nầy
hồi hướng về giải
thoát, Niết-bàn, thì người muốn thoát ly hẳn sinh tử, có tâm mạnh mẽ như thế, tức là có thể gieo trồng căn thiện.
Nếu không hồi hướng về
giải thoát, Niết-bàn, để lìa hẳn sinh tử, thì cho
dù bố thí nhiều, hay trọn đời giữ giới, học rộng,
nghe nhiều, nhưng vẫn
không thể gieo trồng căn
thiện của phần giải thoát. Có gần, có xa. Gần,
nghóa là gieo trồng căn
thiện trong thân trước. Thân nầy thành thục, thân
sau giải thoát. Xa, nghóa là đã từng gieo trồng căn thiện của phần giải
thoát, trải qua na-do-tha đời thọ thân mà không thể phát
sinh căn
thiện đạt phần. Căn thiện của phần giải thoát mà Thanh văn đạt được, có thể hồi hướng về
Bích-chi Phật. Căn thiện của phần giải thoát mà
Bích-chi Phật đạt được, cũng có thể hồi hướng đến Phật. Căn thiện của phần giải
thoát mà Phật đã gieo
trồng thì không thể hồi chuyển.

Hỏi: Quán có
sinh diệt, người tu hành kia lấy gì làm phương tiện? Đáp: Người tu hành kia, vào mùa xuân, thấy cỏ cây màu
sắc xanh tươi, trong trẻo như ngọc lưu ly, ngắm nhìn dòng
sông chảy xiết, bọt nước nổi trôi, tấp vào ven bờ. Nhìn cảnh tượng ấy mà tự nghó:
Các pháp bên ngoài nầy nay lại sinh.
Nếu đi vào thành ấp, xóm làng, thấy các nam nữ ca múa, cười
giỡn nô đùa, rồi hỏi chúng:
Vì sao vui mừng như thế?
Chúng đáp: Trong xóm nầy vừa
sinh bé trai, bé gái. Người tu hành kia lại nghó: Như vậy là
pháp bên trong nầy nay lại
sinh!
Người tu hành kia, đến mùa
thu sau, nhìn thấy các cây cỏ phơi mình dưới ánh mặt trời mùa thu, bị gió lạnh thổi,
sương mù bao
phủ, cành lá rơi rụng,
nước sông khô cạn, lại nghó: Pháp bên ngoài nầy nay
đã lại diệt!
Nếu vào thành ấp, thôn xóm, thấy các nam, nữ đầu bù tóc rối,
múa tay, quơ chân, khóc
than, kể lể, bèn hỏi vì sao? Trả lời: Trong xóm
nầy có nam, nữ vừa
mất. Người tu hành kia lại nghó: Pháp bên trong nay lại diệt!

Người tu hành kia nhận thấy sâu xa về các trạng thái như thế
rồi, trở lại trú xứ,
tự quán sát thân mình cũng có trạng thái vô thường
của tuổi trẻ, tráng niên già yếu, theo thứ lớp quán
về năm, tháng, ngày,
giờ, ngày đêm nối tiếp
nhau, đó gọi là phương tiện. Các thời gian nầy
lần lượt bị trừ giảm,
cho đến quán ấm hai sát-na một sinh, một diệt, đó
gọi là quán sinh diệt đầy đủ.

Hỏi: Quán sinh diệt nầy là quán tưởng giả hay là quán thật?
Nếu là quán tưởng giả
thì làm sao hiểu kệ nầy? Như nói:

Nếu có tri kiến dứt được lậu

Nếu không tri kiến, làm sao dứt? Nếu người năng quán
ấm sinh, diệt Thì tâm sẽ giải thoát phiền não.

Chẳng phải dùng quán tưởng luống dối mà dứt được phiền não. Nếu chẳng thể quán thật, thì lẽ ra
sẽ không thấy các hành có tướng
đến, đi, mà các hành
thật không có đến, đi.

Hoặc người soạn luận nói là quán tưởng luống dối. Hỏi: Nếu
vậy làm sao hiểu kệ nầy?
Đáp: Vì có
nhân chuyển chuyển, nên nói chuyển chuyển kia sinh nhau, giống như pháp con cháu, việc ấy thế nào?
Quán tưởng luống dối có thể
sinh quán
tưởng thật.
Quán tưởng thật có công năng dứt
phiền não, cho nên nói
nhân chuyển chuyển, như pháp con cháu.

Lại có người
nói: Là quán tưởng thật. Hỏi: Nếu vậy thì các hành
sẽ không
có đến, đi.
Nhưng người tu
kia lại thấy có đến, đi? Đáp: Nếu quán
sinh diệt, khi chưa đầy đủ, thì
sẽ thấy các hành
có tướng đến, đi. Nếu
quán kia đầy đủ, sẽ thấy các hành không có
tướng đến, đi. Giống
như trẻ con ưa vui đùa một mình bằng cách quay vòng tròn. Hễ quay nhanh thì thấy mình như dừng lại. Nếu quay chậm thì
thấy có đến, đi. Thí dụ
về bánh xe quay của thợ gốm cũng giống như thế. Hỏi: Dùng một tâm thấy
sinh diệt, hay là hai tâm, với một
thấy sinh, một thấy diệt?
Nếu dùng một tâm thấy sinh diệt, thì sao một
tâm mà có đến hai sự
lo toan? Nếu có hai sự lo toan để phá nghóa một
tâm thì làm sao thấy? Cho
là thấy sinh? Lúc sinh lại thấy diệt? Cho là thấy
diệt thì lúc diệt lại thấy
sinh chăng? Nếu thấy
sinh
lúc sinh, chỉ thấy người
sinh thì đó là chánh.
Nếu thấy sinh, lúc
sinh lại thấy diệt thì đó
là tà. Nếu khi thấy
diệt, lúc diệt chỉ thấy người diệt thì đó là chánh.
Nếu thấy diệt, lúc diệt lại thấy
sinh thì đó là tà. Nếu phải một tâm thấy
sinh, một tâm thấy diệt
thì sẽ không có quán sinh diệt?
Đáp: Nên
nói rằng: Một tâm thấy sinh, một tâm thấy diệt.
Hỏi: Nếu vậy thì sẽ không có quán sinh diệt? Đáp:
Thuyết nầy giải thích quán
sinh diệt, nối tiếp nhau trong
một sự sinh, chẳng phải nói một sát-na.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 4</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 1: THẾ ĐỆ NHẤT, Phần 4</詞>

Trong hai mươi
thứ thân kiến nầy, có bao nhiêu thứ là ngã
kiến, bao nhiêu thứ là
ngã sở kiến, cho đến nói rộng?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Trong
kinh, Đức Thế tôn qua nhiều chỗ đã nói về hai mươi thứ thân kiến nhưng không phân biệt rộng, chỉ Tôn giả
Xá-lợi-phất có phân
biệt một chỗ trong kinh. Mặc dù Tôn giả có phân biệt,
nhưng không nói là hai
mươi thứ thân kiến nầy, có bao nhiêu thứ là ngã
kiến, bao nhiêu thứ là
ngã sở kiến?

Vì các kinh kia không phân biệt, nay vì muốn phân biệt nên soạn luận nầy.

Lại nữa, Tỳ-bà Xà-bà-đề nói rằng: Thân kiến không có
sở
duyên, như thân kiến
duyên ngã, trong nghóa thật không có ngã! Sở duyên
của ngã kiến là gì? Như
người thấy sợi dây cho là con rắn, thoáng thấy
gốc cây trụi cho là người.
Vì muốn ngăn ý nghó như thế của người kia, cũng muốn nói
lên thân kiến có sở
duyên, thân kiến duyên năm ấm, chỉ là việc được
thấy có khác, chứ chẳng
phải không có sở duyên. Như thí dụ người kia
thấy sợi dây cho là rắn, xa trông gốc cây trụi cho là người. Ở đây, những việc được thấy có khác chứ chẳng phải không có
sở duyên.
Cho nên, vì nhằm ngăn ý của
người khác, muốn biểu thị rõ nghóa của mình,
đồng thời cũng muốn chỉ
bày pháp tướng quyết định nên soạn luận nầy. Hỏi: Trong hai mươi thứ thân kiến ấy, có bao nhiêu thứ là
ngã kiến, bao nhiêu thứ
là ngã sở kiến?
Đáp: Năm
thứ là ngã kiến, mười lăm thứ là ngã sở kiến. Hỏi: Nếu ngã kiến có năm, ngã
sở kiến lẽ ra cũng có năm,
sao lại

nói là mười
lăm ngã sở kiến? Đáp: Vì duyên theo hành nên nói năm ngã kiến. Vì nêu đủ nên nói mười lăm ngã
sở kiến.
Vì sao? Vì mười lăm ngã
sở kiến nầy, do đủ
nên sinh. Nên nói một
ngã kiến, đó là ngã kiến trong năm kiến lẽ ra nói
có hai, như ngã kiến Ngã sở kiến lẽ ra nói là ba,
tức ngã kiến nơi cõi
Dục, cõi Sắc, Vô sắc.
Nên nói là có sáu, như trong cõi Dục có ngã kiến
và ngã sở kiến. Cõi
Sắc, Vô sắc cũng thế. Nên nói có chín, như ngã kiến của địa cõi Dục, cho đến ngã kiến của địa Phi tưởng
Phi phi tưởng.
Nên nói có mười tám, như ngã kiến, ngã
sở kiến của địa cõi Dục, cho
đến ngã kiến, ngã
sở kiến của địa Phi tưởng
Phi phi tưởng. Nếu như phân biệt hành duyên ấm, thì lẽ ra nói hai mươi, không phân biệt nơi
sanh khởi. Thấy sắc là
ngã, sắc khác với ngã, sắc thuộc về ngã, ngã ở
trong sắc. Như sắc có bốn
thứ thì thọ, tưởng, hành thức cũng giống như thế.

Như vậy, năm lần bốn thì có hai mươi. Dùng hành duyên phân biệt mười hai nhập, tức có bốn mươi tám, không phân biệt chỗ
sanh
khởi. Như thấy nhãn nhập
là ngã, nhãn nhập khác ngã, nhãn nhập thuộc về ngã,
 ngã ở trong nhãn nhập. Như nhãn nhập có bốn,
 cho đến pháp nhập cũng có bốn, như thế,
 mười hai lần bốn có bốn mươi tám.
Dùng hành duyên phân biệt giới thì có bảy mươi hai, không phân biệt nơi
sanh
khởi. Như nhãn giới là
ngã, nhãn giới khác với ngã, nhãn giới thuộc về ngã, ngã ở trong nhãn giới. Như nhãn giới có bốn, cho đến pháp giới
cũng có bốn, như thế
mười tám lần bốn tức có bảy mươi hai. Nếu phân
biệt duyên ấm, phân biệt
chỗ sanh khởi thì có sáu mươi lăm. Như nói sắc là ngã, thọ là chuỗi ngọc của ngã, thọ là tôi tớ của ngã, thọ là đồ đựng
của ngã. Như thọ có ba
thì tưởng, hành, thức cũng có ba. Cũng thế, bốn lần ba có mười hai, cùng với
sắc là mười ba.
Cũng thế, năm lần mười ba
có sáu mươi lăm. Nếu
phân biệt duyên nhập, phân biệt chỗ sanh khởi thì có bốn trăm lẻ tám. Nhãn nhập là ngã,
sắc nhập là chuỗi ngọc của
ngã, là tôi tớ của
ngã, là đồ đựng của ngã. Như nhãn nhập có ba mươi bốn, cho đến pháp nhập cũng có ba mươi bốn, mười hai lần ba bốn là
bốn trăm lẻ tám. Nếu
phân biệt duyên giới, phân biệt chỗ sanh khởi thì
sẽ có chín trăm ba mươi
sáu. Nhãn giới là ngã, sắc giới là chuỗi ngọc
của ngã, là tôi tớ
của ngã, là đồ đựng của ngã. Như nhãn giới có năm
mươi hai, cho đến pháp
giới cũng có năm mươi hai, mười tám lần năm
mươi hai là có chín trăm ba mươi sáu.
Các thứ thân như thế, các
sát-na nối tiếp nhau, thì có vô
lượng ngã kiến, ngã
sở kiến. Xứ ấy phân biệt hành duyên ấm, không phân biệt
chỗ sanh khởi thì có hai mươi.

Hỏi: Vì sao
thân kiến nầy được nói là chủng loại?

Đáp: Vì hai
mươi thứ thân kiến nầy đều có sự khác nhau, nên
nói là chủng loại.

Hỏi: Vì sao
nhân nơi ấm nói hai mươi ngã kiến, chẳng phải
nhân nơi giới, nhập? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì người
soạn kinh có ý nghó như thế, muốn như thế có thể thuận theo như thế. Ý của người
soạn
kinh kia không trái với pháp tướng.

Lại có người
nói: Vì hiện khởi ban đầu nên phương tiện đầu tiên là nhập pháp. Như nhân nơi ấm nói kiến, nhân
nơi giới, nhập, cũng
nên nói như thế, mà
không nói thì phải biết nghóa nầy là lời chưa trọn vẹn.

Lại có người
nói: Ấm nầy nói là kiến, nghóa là chính kinh Phật
đã nói, kinh Phật đã
nhân ấm nói hai mươi thứ ngã kiến. Người soạn
kinh kia cũng dựa vào kinh Phật để soạn luận nói hai mươi thứ ngã kiến.

Hỏi: Gác qua
việc của người soạn kinh. Vì sao Đức Thế tôn
nhân nơi ấm nói hai mươi
thứ ngã kiến? Đáp: Vì hóa độ
chúng sinh, nên Đức Phật nhân nơi ấm nói hai mươi thứ ngã kiến. Nếu người được hóa độ, lẽ ra nghe giới, nhập
mà được độ, thì Đức
Thế tôn cũng sẽ nhân nơi giới, nhập, nói về ngã
kiến, nhưng vì chúng sinh không chịu nghe, nên Phật không nói.
Lại có người nói: Lúc các kiến
sinh khởi, đa
số đều dựa vào ấm,
ít nương giới, nhập.
Cho nên, Đức Thế tôn nhân ấm nói kiến,
không nhân giới, nhập.

Sắc là ngã. Thế nào là các
sở hữu của
sắc?
Sắc đều là bốn đại,
sở tạo của bốn đại,
nhất định các sở hữu, có hai thứ: Các sở hữu
có tận và các
sở hữu bất tận.
Nói bất tận, như cầu một chút vật như trấu cám
v.v… cũng gọi là các sở hữu.

Nói tận, như
cầu tất cả vật và trấu cám v.v… cũng là các sở
hữu, trong đây chỉ nói
tận là các sắc sở hữu.

Hỏi: Như ngã
kiến là duyên theo giới của chính mình, chẳng phải
duyên theo giới của người, sao người lại có thể
thấy tất cả sắc là ngã? Đáp: Vì các
sắc là đối tượng hoạt động của người kia, là cảnh
giới của họ, họ chấp đó là ngã, chứ chẳng phải tất
cả sắc.
Sắc khác với ngã. Thế nào là
sắc khác với ngã? Đối với bốn ấm đó, xoay vần chấp là
khác với ngã. Người
kia nghó rằng: Sắc nầy là ngã. Ví như người có của
cải, gọi là có của
cải. Sắc lệ thuộc ngã: Thế nào là sắc lệ thuộc ngã? Đối với bốn ấm nầy lần lượt chấp là lệ thuộc ngã. Ví như người có tôi tớ,
nói tôi tớ lệ thuộc nơi ngã
Ngã ở
trong sắc. Ngã ở trong
sắc là
sao? Đối với bốn ấm nầy xoay vần chấp là ngã
trong sắc. Người kia nghó rằng:
Sắc là đồ đựng ngã,
như dầu ở trong cây gai,
chất béo trong sự đọng lại, như bơ ở trong lạc,
như con dao ở trong bao da, con rắn ở trong cái tráp
nhỏ, như máu ở
trong thân… Hỏi: Như thọ là ngã,
sắc là vật dụng có thể như thế.
Vì sắc thô,
thọ tế. Như nói sắc là
ngã, thọ là vật dụng, làm sao thấy sắc thô vào
trong thọ tế được?
Tôn giả
Ba-xa nói: Không nên trách người mù ngã xuống hầm hố!

Cũng không nên hỏi tại sao vô minh là ngu
Lại có người nói: Người kia thấy
sắc là ngã, thọ là vật dụng,
nghóa là người kia thấy
thọ thô, sắc tế, vì cho nên thấy sắc trụ trong thọ.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Trong thân bốn đại nầy đều có thể
biết về xúc, có chỗ
sở xúc, có thể
sinh thọ. Vì thọ
sinh ở mọi nơi, nên
nói sắc ở trong thọ.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Người kia thấy thọ ở khắp trong thân, từ chân đến đầu, không có chỗ nào không có thọ, nhưng chấp
sắc là
ngã thì không khắp thân,
cho nên người kia thấy sắc trụ trong thọ. Hỏi:
Vì sao nói ngã kiến có hai mươi thứ? Các kiến khác lại không
nói?
Đáp: Hoặc
có người nói: Vì đó là ý của người tạo kinh muốn thế,

cho đến nói rộng.
Lại có người nói: Đây là mới khởi phương tiện đầu tiên, mới
nhập pháp ở hiện tại.
Như nói: Thân kiến có hai mươi thứ, giới thủ lẽ ra có bốn mươi thứ.
Tà kiến, kiến thủ, mỗi thứ lẽ ra có tám mươi thứ, nên
nói mà không nói, nghóa
nầy chưa nói hết là lời chưa trọn vẹn.
Lại có người nói: Vì đối trị ngã kiến, nên Phật nói mười thứ
Không, mười thứ Không
là: Nội không, ngoại không, nội ngoại không, hữu vi không, vô vi không, đệ nhất
nghóa không, vô
sở
hành không, vô
thủy không, tánh không và không không.

Hỏi: Mười thứ không nầy đối lại với pháp nào?
Đáp: Đối
lại với ngã kiến, vì không đối với ngã kiến nên có hai mươi thứ ngã kiến, các kiến khác thì không như vậy, cho
nên không nói. Hỏi: Có khi nào đối với một ấm khởi ngã kiến, ngã
sở kiến hay không?
Đáp: Khởi, như nhãn nhập khởi ngã kiến, các
sắc khác thì
khởi ngã sở kiến, bốn
ấm còn lại cũng giống như thế. Hỏi: Có khi nào vừa có ngã kiến, cùng lúc đối với năm ấm đều chấp ngã hay không?
Nếu có, làm
sao hiểu
sách
Sóc-ca nói: Chỉ có
một ngã kiến, không có năm ngã kiến.

Không có năm
ngã kiến, nghóa là không chấp năm ấm là ngã.
Vì sao? Vì chấp ngã kiến chỉ chấp một pháp, còn năm ấm là pháp
khác. Người chấp ngã
kiến nói một ngã, một nhân, không phân, không
hoại, không biến đổi là thường.
Nếu không thì làm
sao hiểu
kinh Tát-già
Ni-Kiền-Tử nói:
Sa-môn Cù-đàm! Sắc là
ngã, thọ, tưởng, hành, thức là ngã?
Đáp: Không
có cùng lúc chấp năm ấm là ngã.

Hỏi: Nếu vậy
kinh Tát-già -Ni-Kiền-Tử làm sao hiểu? Đáp: Vì
người kia tâm tự đại, rất nặng nên nói như thế.

Lại có người
nói: Người kia không tin Phật, bên trong có tri
kiến, muốn thử Như lai.
Người kia vì không biết nên đã nói lời không thuận lý. Kế là thấy Như lai có các tướng được luận bàn: Hàm như hàm
sư
tử, răng kết bén, nhọn,
miệng có bốn mươi chiếc răng, phát ra tiếng Phạm
âm. Người kia nghe nói vậy, ôm lòng kinh sợ, nên
lời không thuận lý.
Lại có người nói: Người kia nhận thấy oai đức của Như lai
vượt hơn Phạm Vương,
Đế-thích, khó gần khó thân, đối với bậc có oai
đức như cho nên người
kia nói lời không thuận lý.

Lại có người
nói: Vì oai lực bức bách của thiên thần đã khiến
cho người kia nói lời không thuận lý.

Lại có thiên
thần tin Phật, nghó rằng: Người xấu ác kia vì sao
đã gây buồn phiền cho
Như lai? Nên đã dùng oai lực bức bách, khiến
cho người kia nói lời không thuận lý.

Lại có người
nói: Hoặc có cùng lúc, chấp năm ấm là ngã. Hỏi:
Nếu vậy thì lời của sách Sóc-ca, nói làm sao hiểu?
Đáp: Người
kia dốc sức tạo ra một nhóm tướng gồm đủ năm ấm
nầy.

Hỏi: Nếu vậy thì lấy gì làm đủ? Đáp: Nếu chấp nội nhập là ngã, thì
sẽ lấy ngoại nhập làm đủ, nếu

chấp ngoại
nhập là ngã thì sẽ dùng nội nhập làm đủ.

Hỏi: có kiến vi trần chấp là ngã hay không? Nếu có, thì là không có ngã kiến, chẳng phải ngã kiến. Nếu không có thì
sách
Sóc-ca làm sao hiểu?
Như nói: Năm đại vi trần dù mỗi đại đều là
tướng khác,
là ngã, là thường.
Nếu nói vô thường thì vô lý.

Hỏi: Sách
kia giải thích ngã kiến, kiến vi trần thế nào?

Đáp: Sách
nầy nói biên kiến duyên vi trần, nghóa ấy đã lập.

Hỏi: Phải biết ngã kiến duyên vi trần, nghóa ấy cũng lập
chăng? Đáp: Không có kiến Vi trần chấp là ngã.

Hỏi: Nếu vậy
thì sách Sóc-ca làm sao hiểu?
Đáp: Lời
Sách nầy nói không thuận với chánh lý.
Lại có người nói: Có kiến vi trần, chấp cho là ngã, có người
suy
lý, thấy nghóa không thật
nên thấy nghóa lúc sinh.

Lời bình: Không nên nói
lời như thế, nói trước là tốt.

Hỏi: Ngoài năm ấm, có người khởi ngã kiến hay không? Nếu có thì làm
sao hiểu kinh nầy nói?
Như nói: Nếu có Sa-môn,
Bà-la-môn khởi lên ngã
kiến, đều chấp năm thọ ấm. Nếu không thì nói ngã
kiến thứ sáu làm sao có?
Đáp: Không
có trường hợp khởi ngã kiến ngoài năm ấm. Hỏi:
Nếu vậy thì ngã kiến thứ sáu làm sao có?
Đáp: Tư là
hành ấm đối với tư khởi ngã kiến, hành ấm khác khởi ngã
sở kiến, tức là ngã kiến
thứ sáu.
Kinh Phật nói thân kiến là căn
bản của sáu mươi hai
kiến. Kinh khác lại nói: Nếu có Sa-môn
Bà-la-môn khởi lên các
kiến, thì đều dựa vào hai biên: Hoặc dứt, hoặc thường.

Hỏi: Hai kinh nầy có gì khác nhau?
Đáp: Vì có
thể sinh ra các kiến, nên nói thân kiến là căn bản.
Vì các kiến được bảo
vệ, nuôi lớn nên nói là biên kiến.
Lại có người nói: Có thể
sinh các kiến, là nói thân kiến là căn
bản, khiến cho các kiến
chuyển hành, đó là nói biên kiến.
Lại có kinh nói: Nếu nhập định “Địa Nhất thiết xứ” người tu
hành nghó rằng: Địa tức
là ngã, ngã tức là địa, không lìa, không khác.
Tất cả xứ còn lại cũng giống như thế.

Hỏi: Những người được định Nhất thiết xứ, tất đều lìa dục của
đệ Tam thiền. Nếu người
kia chấp địa là ngã, phải biết thân kiến của địa thiền thứ tư, chấp địa trong đệ Tứ thiền là ngã, pháp của định
Nhất thiết xứ duyên cõi Dục.
Sao người kia không trái? Đáp: Trong đây không nhất định nói định, như chẳng phải
Sa-môn nói là Sa-môn.
Lại có người nói: Vì vốn đã có tên như vậy. Ví như vua đã
mất ngôi, vẫn gọi là
vua, hành giả vốn từng được định nầy, về sau, dù
mất vẫn gọi là được định.

Lại có người
nói: Vì hành giả ở định nhanh chóng, nên mất, nơi định kia khởi thân kiến cõi Dục, bỏ thân kiến lại được định ấy.
Như Đề-bà-đạt-đa, nhanh chóng ở định, dùng
sức thần túc, tự hóa thân
mình thành hình dáng Thái
tử, lên ôm vua A-xà-thế quay vòng đùa cợt, lại

hiện ra tướng
mạo để cho vua A-xà-thế biết là Tôn giả
Đề-bà-đạt-đa. Ngay khi
làm hình dáng thái tử, vua A-xà-thế ôm lấy đùa cợt rồi
nhổ nước dãi vào miệng
Đề-bà-đạt-đa. Do tham lợi dưỡng nên
Đề-bà-đạt- đa bèn
nuốt nước dãi! Vì vậy nên Đức Thế tôn nói với
Đề-bà-đạt-đa: Ông là
thây chết, ăn đàm dãi của người. Khi nuốt đàm
dãi, Đề-bà-đạt- đa chẳng thể lìa dục. Khi giả
làm Thái tử, được vua A-xà-thế ôm
lấy, đùa cợt, bấy giờ là lìa dục.
Lại có người nói: Thân kiến chấp địa trong đệ Tứ thiền là
ngã, định Nhất thiết xứ
cũng duyên địa trong đệ Tứ thiền.

Hỏi: Nếu vậy
định Nhất thiết xứ không duyên cõi Dục hay sao?
Đáp: Định
Nhất thiết xứ vừa duyên cõi Dục, vừa duyên địa
trong đệ Tứ thiền. Hỏi: Như chư thiên
cõi Sắc, tất cả đều trắng, làm
sao họ nhận
thấy sự khác nhau giữa
các màu: Xanh, vàng, đỏ v.v… Đáp:
Vì số chúng
sinh đó,
sắc của họ đều trắng, chẳng phải
số chúng sinh có sắc
xanh, vàng, đỏ v.v…

Lời bình: Không nên nói như thế.
Vì sao? Vì nếu ngã kiến và định Nhất thiết xứ là pháp tương ưng, cộng hữu, thì lẽ ra có lỗi nầy!
Thế nào là tất cả pháp tương ưng, cộng hữu? Duyên một chút cõi Dục,
duyên một chút cõi Sắc,
thân kiến và định Nhất thiết xứ, dù chẳng phải
pháp tương ưng, cộng hữu, nhưng một người thì cũng có thể có hai tên.
Vì chấp ngã, nên gọi là thân kiến, vì được định, nên gọi là người đắc định. Thân kiến duyên với địa trong đệ
Tứ thiền, định
Nhất thiết xứ
duyên với cõi Dục không
cùng lúc, cho nên, luận nầy đã khéo hiểu.

Vô thường chấp là thường, cho đến nói rộng. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?

Đáp: Các tà
kiến ấy đã tạo cho chúng sinh ở trong sinh tử những ràng buộc lớn, nhiều tai hại
suy vi, nhiều
sự che giấu lớn. Giống như
thế gian ràng buộc, gây
tai hại suy vi, che giấu con người. Nếu không thấy rõ tà kiến thì
sẽ không thể tránh xa. Nếu lúc nào thấy rõ thì có thể
tránh xa các tà kiến đó,
cho đến nói rộng cũng giống như thế.
Ở đây, nên
dùng hai việc để tìm kiếm tà kiến:

Dùng thể tánh.

Dùng đối trị.

Như Kiền-độ Trí, Kiền-độ Kiến, như luận tăng Ích Trí, trong
đó cũng dùng hai việc
để tìm kiếm tà kiến:

Thể tánh.
Đối trị.
hóa.

Như trong luận
tăng Ích Trí nói: Sa-môn Cù-đàm! Ông là huyễn
Đạo của Đức Thế tôn đã vượt qua huyễn hóa. Tà kiến nầy chê bai

đạo là thể
tánh của huyễn, thấy đạo dứt là đối trị tà kiến đó.

Lại nói rằng: Đây
là A-la-hán, vì
sao ông lại tỏ ra keo kiệt đối
với danh hiệu A-la-hán.
Đạo của Đức Thế tôn đã vượt qua
sự keo kiệt, tà kiến nầy chê
bai đạo là thể tánh
của sự keo kiệt đó. Thấy đạo dứt là đối trị
với tà kiến ấy.
Như Luận Kệ Vấn, như
Kinh Phạm Võng nói: Nên dùng xứ dấy
khởi để tìm kiếm tà
kiến, đó tức có ba việc, đó gọi là xứ dấy
khởi, thể tánh và đối trị.
Lại có người nói: Không nên tìm kiếm ba
sự của tà kiến là xứ
dấy khởi, thể tánh và
đối trị. Nếu tìm kiếm tà kiến thì cũng như trách cứ
vô minh: Vì sao ông ngu tối?

Lại có người nói: Nên dùng ba việc để tìm kiếm tà
kiến, đó là xứ dấy khởi, thể tánh và đối trị. Nếu có thể dùng ba việc để tìm
kiếm tà kiến, thì dù là phàm phu còn ràng buộc đầy đủ, nhưng những lỗi
lầm của tà kiến không
hiện ở trước, giống như bậc Thánh đã dùng đạo
vô lậu dứt các tà
kiến, không bao giờ khởi lại. Như Pháp sư Đà-bà, xưa
ở Kế-tân, cùng với
nhiều Tỳ-kheo tu hành, hội họp chung một chỗ, luận nói về các kiến: Có người nói rằng: Các Đại đức! bậc Thánh có thể dứt trừ nhiều lỗi lầm, mọi hành vi ác tà kiến không bao giờ hiện ra ở
trước, thật là ítcó!

Bấy giờ, Pháp sư Đà-bà ở trong hội nầy nói rằng:
Bậc Thánh dùng đạo vô lậu dứt
trừ các tà kiến, không bao giờ cho chúng hiện tiền, thì đâu có gì là chuyện lạ. Như hiện nay tôi đang ở địa phàm phu, dùng
hai việc nầy để tìm
kiếm tà kiến, nếu còn ở lâu trong sinh tử thì
không có việc nầy.
Dù ở lâu trong
sinh tử, nhưng lại không hiện tiền. Vì duyên
nầy nên dùng ba việc để
tìm kiếm tà kiến.
Vô thường,
chấp hữu thường: Hỏi: Thế nào là vô thường?
Đáp: Tất cả pháp hữu vi.

Hỏi: Các ngoại đạo kia, gọi việc gì là thường? Đáp: Họ thấy
sắc tương tự nối tiếp nhau.
Các tâm pháp, nhớ
lại công việc xưa đã
làm, có khả năng tụng trì Kinh, luận…

Thấy sắc tương tự nối tiếp nhau là
sao?
Như sắc họ đã thấy ở
ngày hôm qua, hôm nay
tương tợ. Người kia nghó rằng: Sắc thấy lúc nhỏ, tức

là
sắc của thấy lúc già.
Làm sao tâm pháp lại có thể nhớ những việc
xưa kia mình đã làm. Như
việc mình đã làm vừa qua, hôm nay cố nhớ lại. Cũng thế,
các việc mình đã làm trước đây, sau nầy đều nhớ.
Như có thể trì
tụng kinh, luận, là như lúc còn trẻ đã đọc tụng, đến lúc
già vẫn có thể tụng
thuộc lòng. Người kia nghó: Ngày nay, tâm tụng
chính là tâm đã đọc
tụng ở ngày hôm qua. Họ lấy cớ nầy để chấp là
thường, đó là biên
kiến. Biên kiến có hai thứ: Có dứt và có thường.
Là nói thể tánh của biên kiến,
do thấy khổ mà dứt, là đối trị của biên kiến đó.
Vì kiến duyên khổ
mà sinh, nên do thấy khổ mà dứt, ví như hạt
sương
đọng lại trên ngọn cỏ,
sẽ tan ngay khi ánh nắng mặt trời rọi đến. Biên
kiến kia cũng giống như
thế: Nếu khi thấy khổ thì biên kiến nọ sẽ được dứt trừ ngay.

Lại có người
nói: Khổ pháp nhẫn, khổ pháp trí, là đối trị của
biên kiến kia. Lúc khổ pháp nhẫn, khổ pháp
trí sinh,
sẽ dứt trừ dứt kiến
hiểm ác điên đảo, phân
biệt luống dối nầy. Hỏi: Như trong pháp nói về thiện, cũng nói các pháp có tự
thể, tánh tướng, thường
trụ mà không phải tà kiến. Tại sao trong pháp
nói về ác, nếu nói
tướng nầy, tức là tà kiến? Đáp: Hoặc có người nói:
Nói pháp thiện, dù nói có
tự thể, tánh tướng,
thường trụ, nhưng không có chỗ tạo tác. Còn nói pháp ác, thì
bất cứ lúc nào cùng
thường có sự tạo tác.

Lại có người
nói: Trong pháp nói về thiện, nói pháp tánh
không thường làm, trong
pháp nói về ác, nói pháp tánh thì thường làm.
Lại có người nói:
Trong pháp nói về thiện, nói về pháp tánh, là
do sinh sinh ra, bị già làm
cho già, bị vô thường làm hoại. Trong pháp
nói về ác thì không do
sinh sinh ra cho đến nói rộng.
Lại có người nói:
Trong pháp nói về thiện, nói pháp tánh thuộc
về các nhân duyên. Pháp
đã nói kia không thuộc về nhân duyên.

Lại có người
nói: Khéo nói pháp, pháp đã nói tương ưng với
sinh diệt. Pháp nói về
ác thì không như thế.

Lại có người
nói: Trong pháp nói về thiện, nói pháp tức từ nhân sinh, có thể có chỗ tạo tác, thuộc về các duyên do các nhân duyên
nầy, nên nói là nói
pháp. Mặc dù nói thể tánh thường trú, nhưng không
rơi vào tà kiến. Pháp
nói về ác ấy là rơi vào tà kiến.

Hỏi: Biên kiến nghóa là gì? Đáp: Chấp ở bên đoạn, chấp ở
bên thường, là nghóa biên kiến. Như kinh nói: Phật bảo
Tôn giả Ca-chiên-diên: Nếu dùng chánh trí quán thế gian là tập, nói đời
Vô sở hữu, tức lại là
chẳng hành.
Vô sở
hữu tức là dứt kiến. Thấy đời nầy có diệt, thân vị
lai sinh, bèn nghó
rằng: Chúng sinh ấy chết
ở đời nầy, sẽ sinh ở nơi khác, chẳng phải dứt.
Lại nữa, nầy
Ca-chiên-diên! Nếu dùng chánh trí quán thế gian là diệt, nói thế gian có
sở hữu, tức lại là
không hành. Nói thế gian có
sở hữu, tức
là thường kiến.
Biết ấm, giới, các nhập nầy, xoay vần nối tiếp nhau,
người kia nghó rằng: Các
pháp nầy có sinh, có diệt, chẳng phải thường.

Lại nữa, người khởi ngã kiến vẫn là bên hẹp, thấp kém, bị
thế gian quở trách, huống
chi là đối với ngã chấp có dứt, thường?
Lại có người nói: Kiến nầy là
xứ hành, biên, nên có hai thứ
nghóa, gọi là xứ hành biên:

Hành thường biên.

Hành dứt biên.

Do các nghóa
nầy nên gọi là biên kiến. Hỏi:
Nghóa thật của thường là
Niết-bàn Diệt tận. Vì sao vô
thường chấp thường
không gọi là tà kiến? Đáp: Những lời nói
Vô sở hữu, gọi là tà kiến. Ở đây không nói
Vô sở hữu, lại tăng
ích sở hữu, cho nên chẳng phải tà kiến.

Thường chấp vô thường: Hỏi: Thế nào là thường? Đáp:
Niết-bàn Diệt tận.

Hỏi: Các ngoại đạo kia dựa vào đâu để nói Niết-bàn vô
thường? Đáp: Ngoại đạo kia lấy bốn định vô sắc
làm Niết-bàn giải thoát:

Vô thân.
Ý vô biên.

Nhóm tịnh.

Tháp thế gian.

Không thân: Là định
Không xứ. Ý vô biên là định
Thức xứ. Tụ tịnh là định
Vô sở hữu xứ. Tháp thế gian là định Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ.

Ngoại đạo kia nói như thế: Như Niết-bàn nầy dù lâu nhưng sẽ
trở lại. Phải biết,
Niết-bàn họ Thích đã nói cũng sẽ trở lại. Vì cho nên
nói Niết-bàn vô thường.

Thường kia chấp là vô thường: đó là tà kiến, là tự tánh của nó,
do thấy diệt mà đoạn,
là đối trị tà kiến đó. Vì đây là kiến chấp nhân
diệt sinh ra, nên do thấy diệt mà đoạn, như
sương đọng trên đầu ngọn
cỏ, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì có tà kiến có thể quán là hành vô thường không?
Nếu có, làm
sao thông
suốt nơi
kinh Ba-già-la-na?
Như nói: Thế nào là
sử tà

kiến sai khiến? Đáp: Mọi hủy báng không có nhân, không có tạo tác, đó gọi
là sử tà kiến.

Hỏi: Vì sao
trong đây không nói? Nếu không nói thì làm sao hiểu
được nơi văn nầy? Như nói: Thường chấp vô
thường, đây là tà kiến,
do thấy diệt mà đoạn?
Đáp: Có tà
kiến nầy: Thường chấp vô thường.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao Kinh Ba-già-la-na không nói?

Đáp: Vì kinh kia nói về hành tướng của tà kiến không tận, tự
có hành tướng của các
kiết, trong đó không nói hết.
Lại có người nói: Dù có kiến nầy, nhưng đều nhập trong thuyết
đã nói kia. Như chê bai
không có nhân, phải biết là chê bai tập. Như
chê bai không có tạo
tác, phải biết là chê bai đối với ba đế.

Lại có người
nói: Nói chê bai không có nhân, là chê bai về ba
đế, nói chê bai không
có tạo tác, là chê bai về diệt đế.
Lại có người nói: Tà kiến
về không, có, có thể chê bai thường
nói là vô thường.

Hỏi: Nếu vậy
thì văn nầy làm sao hiểu? Đáp:
Niết-bàn có
tướng thường. Nếu nói không có
Niết-bàn thì cũng là chê bai
tướng thường. Như có người chê bai con người không
có ngón tay, cũng là chê
bai sắc, hương, vị, xúc, chỗ nương của ngón
tay. Niết-bàn kia cũng giống như thế.

Lại có người
nói: Ngoại đạo kia nói năm ấm là thường. Họ
Thích nói: Niết-bàn là
thường, chứ chẳng phải ấm. Người ngoại đạo kia
nói như thế:
Ngoại trừ ấm, lại không có thường.
Vì nghóa nầy, há
chẳng phải hủy báng
Niết-bàn chăng?

Khổ tạo ra kiến chấp vui, cho đến nói rộng. Hỏi: Thế nào là khổ là?
Đáp: Năm
thọ ấm là khổ thật.

Hỏi: Các ngoại đạo kia, vì sao nói khổ là vui?
Đáp: Vì có
được ít lúc vui, nên nói là vui. Như người hết giờ
làm việc, được nghỉ
ngơi là vui. Lúc đang nóng nực, được gió mát cảm
thấy vui. Khi đang lạnh,
gặp ấm là vui. Trong lúc đang đói khát, được
uống ăn là cảm thấy
vui. Vì việc nầy nên nói ấm là niềm vui.
Như nói dùng pháp phẩm hạ làm
tối thượng, gọi là kiến thủ,
tự tánh của kiến thủ
đó do thấy khổ mà dứt, là đối trị của kiến thủ.

Hỏi: Khổ có kiến chấp vui, gọi là kiến thủ. Vì sao vô thường
thấy thường, không gọi
là kiến thủ?
Đáp: Vô
thường thấy thường kia, nghóa là pháp vượt hơn,
không vượt hơn, đều đồng một thể.
Tự có pháp, dù
nói thường, vẫn
không vượt hơn. Như chấp hư không phi
số
duyên diệt. Khổ có kiến chấp là vui, dùng pháp phẩm hạ làm
tối thượng, gọi là kiến thủ. Vô thường
thấy thường không gọi là kiến thủ.
Lại có người nói: Vì trong ấm có khổ lớn, nên lấy khổ nhỏ
làm niềm vui. Vì cho niềm
vui nhỏ nầy đồng với Niết-bàn, nên gọi là kiến thủ.
Vô thường
thấy thường: Trong ấm không có một chút thường
đồng với thường. Vì
sao? Vì trong khoảng một sát-na, lại không có dừng trụ, là pháp tán diệt.
Như nói: Thế nào là pháp lúc diệt? Đáp: Pháp hiện
tại. Vì việc nầy nên vô
thường thấy thường, đó gọi là biên kiến, không gọi là kiến thủ.

Vui tạo ra kiến chấp khổ, cho đến nói rộng. Hỏi: Thế nào là
nghóa thật của vui? Đáp: Vui,
nghóa là Niết-bàn Diệt tận.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo kia cho Niết-bàn là khổ?

Đáp: Như con
người khi hư hoại một căn, bèn cho là khổ.
Người kia cảm nghó thế
nầy: Nếu hư hoại một căn đã cho là khổ, huống chi
là nhiều căn. Do việc
nầy, nên cho pháp vui là khổ.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Nếu một căn tồn tại cũng là nhân khổ, huống chi là nhiều căn tồn tại
sao không làm nhân của khổ.
Nếu các căn diệt thì sẽ
được giải thoát. Vui của Niết-bàn có kiến chấp khổ,
đó gọi là tà kiến, là
thể tánh của tà kiến, do thấy diệt mà đoạn, là đối trị với tà kiến kia. Kiến nầy dựa vào
diệt sinh, trở lại do thấy diệt mà
đoạn, như hạt sương đọng
lại trên ngọn cỏ, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
kiến chấp Niết-bàn là khổ, gọi là tà kiến, chẳng phải thấy đạo đế? Như nói đạo đế cũng là niềm vui, vì có thể tiến đến an vui? Đáp: Đạo có hai phần:
Phần khổ, phần vui. Vì đạo có thể dẫn đến chốn an vui, nên gọi là phần vui. Vì vô thường nên khổ, gọi là phần
khổ. Niết-bàn không có
hai phần, chỉ thuần là vui. Người chê bai, tức là
tà kiến. Đạo đế thì không như vậy.

Lại có người
nói: Như nơi Kiền-độ Kiến đã nói: Có hai thứ vui:

Niềm vui của danh số.

Niềm vui của nghóa thật.

Trên đã nói có thể tiến đến chốn an vui, đó gọi là niềm vui
của danh số, chẳng phải
niềm vui của nghóa thật.

Lại nữa, vì niềm vui Niết-bàn, nên đạo được gọi là vui.

Hỏi: Vì có tà kiến có thể duyên theo Niết-bàn là khổ chăng?
Nếu có thì làm sao hiểu
Kinh Ba-già-la-na? Như nói: Thế nào là sử tà
kiến sai khiến?
Đáp: Mọi
thứ chê bai không có nhân, không có tạo tác, cho
đến nói rộng. Nên như đã nói trong trường hợp thường chấp vô
thường ở trên.

Bất tịnh chấp
là tịnh: Hỏi: Thế nào là bất tịnh?

Đáp: Tất cả
pháp hữu lậu vì có hai việc, nên bất tịnh:

Do phiền não.

Do cảnh giới.

Các ngoại đạo kia, vì sao mà bất tịnh chấp là tịnh? Đáp: Vì ngu tối đối với việc mình đã làm. Vì có một chút thời
gian được tịnh, như cắt móng tay, đánh răng,
 chải tóc, xoa bóp thân, tắm gội v.
v… Do những việc nầy, nên người kia cho là tịnh.
 Nếu trong pháp nầy có một chút tánh tịnh, thì lối chấp của ngoại đạo kia chẳng phải tà
kiến. Vì tưởng điên
đảo, nên đã chấp tiểu tiện, đại tiện, ruột, bao tử v.v…
là tịnh, nên gọi là kiến thủ.
Lại nên dùng hai việc để nhận biết hành hữu lậu là pháp bất
tịnh:

Từ phiền não sinh.

Từ dâm dục sinh.

Như nói: Dùng pháp phẩm hạ làm pháp tối cao, đấây gọi là kiến

thủ, là tự
tánh của kiến thủ, do thấy khổ mà dứt, là đối
trị kiến thủ
đó, cho đến nói rộng. Hỏi:
Thấy nước tiểu, đại tiện, mũi dãi chảy ra trước mắt,
sao
ngoại đạo kia lại cho là tịnh?
Đáp: Ngoại
đạo kia nói rằng: Chất chảy ra dù là bất tịnh, nhưng chỗ chảy ra là tịnh. Cũng như hoa của
cây Khẩn-thủ-ca, màu
sắc
của nó trông giống hệt
miếng thịt. Khi hoa nở rộ, loài dã can thấy bèn nghó
thầm: Hôm nay ta nhất định sẽ được ăn thịt. Nó
đứng chờ thật lâu
bên cội cây, khi có hoa rụng xuống đất, nó vội chạy đến ngửi mới biết
chẳng phải thịt. Nó lại
nghó: Hoa rụng chẳng phải thịt, nhưng những đóa
hoa khác còn ở trên
cành cây, chắc chắn phải là thịt.

Các ngoại đạo kia cũng giống như thế. Các chất từ thân chảy
ra, dù chẳng phải tịnh,
nhưng chỗ chảy ra tất phải là tịnh.

Hỏi: Như trong pháp giảng nói thiện, cũng nói về hành thiện hữu

lậu là tịnh,
mà chẳng phải tà kiến, còn thuyết của ngoại đạo kia là tà kiến?

Đáp: Có một
chút tướng tịnh, bèn chấp là ít tịnh. Hỏi: Những
gì là tướng tịnh? Đáp: Phiền não không xen lẫn, lại trái với phiền não, cho nên chẳng phải tà kiến.
Trong pháp giảng nói ác kia, cho pháp bất tịnh
đồng với nghóa thật của
pháp thanh tịnh, đó gọi là tà kiến.
Lại có người nói: Như trong pháp giảng nói thiện, vì cho
hành thiện là tịnh, nên
chẳng phải tà kiến. Ngoại đạo kia vì cho hành
thiện, bất thiện, căn
bất thiện, phiền não, tà kiến điên đảo là tịnh,
nên gọi là tà kiến. Hỏi: Như pháp hữu lậu, phiền não xen lẫn, nên biết là bất tịnh,
sao lại nói là ba tịnh?
Đáp: Nghóa
như thật: Tất cả pháp hữu lậu đều là bất tịnh, vì giả danh nên nói tịnh. Giả danh là
sao? Từ căn thiện
không tham,
không giận, không si sinh
ra, cũng có thể đối trị pháp tham dục v.v…, nên gọi là giả danh.

Tịnh chấp bất
tịnh, kiến chấp nầy có hai thứ, cho đến nói rộng.
Hỏi: Thế nào là tịnh?

Đáp: Đạo và quả của đạo.

Hỏi: Các ngoại đạo kia, lấy việc gì để nói diệt, đạo là bất tịnh?
 Đáp: Ngoại đạo kia nói như thế nầy: Như thật nghóa nơi các phiền não là pháp bất tịnh, đạo có thể dứt trừ bất tịnh đó. Vì đạo có thể
dứt trừ các phiền não,
nên đạo cũng bất tịnh. Do Niết-bàn từ đạo bất
tịnh sinh, nên cũng là
bất tịnh. Giống như dùng dao để cắt vật bất tịnh, thì dao cũng là bất tịnh. Do dao bất tịnh lại cắt vật khác, nên có thể
làm cho vật khác bất tịnh.
Lại như đem nước rửa vật bất tịnh, thì nước bất tịnh.
Nếu dùng nước bất tịnh nầy
lại rửa vật khác, dó nhiên vật khác cũng bất tịnh.

Cũng như thế, dùng đạo dứt các phiền não, tức là đạo bất
tịnh. Nếu dùng đạo nầy
để sinh vào Niết-bàn, thì Niết-bàn cũng là bất tịnh.

Nói đạo là bất tịnh, kiến chấp nầy gọi là tà kiến, là tự tánh của
tà kiến đó, do thấy đạo
dứt, là đối trị tà kiến ấy.
Nếu nói diệt là bất tịnh, thì kiến chấp nầy gọi là tà kiến, là tự
tánh của tà kiến, do
thấy diệt mà đoạn là đối trị tà kiến đó. Thấy đạo dứt
tà kiến, duyên theo đạo
sinh. Nếu lúc đạo trí đạo nhẫn sinh dứt thấy
diệt, dứt tà kiến cũng giống như thế.

Vô ngã, chấp
ngã, cho đến nói rộng.

Hỏi: Thế nào
là vô ngã? Đáp: Tất cả pháp là vô ngã.

Hỏi: Các ngoại đạo kia đã lấy việc gì để chấp ngã? Đáp: Vì ngu tối đối với pháp oai nghi đến đi, nên ngoại đạo kia
đã nói lời thế nầy:
Nếu không có ngã, thì ai đến, ai đi? Ai đứng, ai ngồi? Ai co vào, ai duỗi ra?
Vì có ngã, nên mới có
thể đến, đi, đứng, ngồi, co, duỗi.
Hơn nữa, nếu không có ngã, thì
sẽ không có những
sự thấy,
nghe, ngửi mùi hương,
biết vị, cảm xúc xúc chạm và nhớ nghó. Vì những
việc nầy, tất biết là có ngã.

Ngoại đạo kia không có ngã chấp có ngã, đấây gọi là thân kiến,
là tự tánh của thân
kiến do thấy khổ mà dứt, là đối trị thân kiến kia.

Kiến nầy duyên theo khổ sinh, cho đến nói rộng. Ngã có hai thứ:

Ngã giả danh.

Ngã chấp nhân.

Nếu chấp ngã
giả danh, thì chẳng phải tà kiến. Nếu là ngã
chấp nhân, thì đó là tà kiến.

Hỏi: Trong đây
chỉ nói ngã kiến, vì sao không nói ngã sở kiến?

Đáp: Vì ngã
kiến là tánh điên đảo, ngã sở kiến chẳng phải tánh điên đảo.
Lại có người nói: Ngã kiến là căn bản, nếu nói ngã kiến phải
biết là cũng đã nói ngã sở kiến.
Lại có người nói: Do có ngã kiến, nên có ngã
sở kiến. Nếu nói
ngã kiến, phải biết là
cũng đã nói ngã sở kiến. Kiến chấp của mình thì
đối tượng được kiến
chấp của mình cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
không nói ngã kiến là vô ngã mà gọi là tà
kiến? Đáp: Vì không có ngã.

Lại có người
nói: Nếu ngã kiến không có ngã, tức là chánh
kiến, không gọi là tà kiến.

Chẳng phải nhân chấp là nhân, cho đến nói rộng.

Hỏi: Ngoại đạo kia vì sao chẳng phải nhân mà chấp là nhân?
Đáp: Vì chấp lầm nhân. Ví như nhà nông gieo trồng
vào mùa thu,

sẽ thu hoạch
lúa chắc hạt. Ngoại đạo kia nói rằng: Đấy đều
là sự
ban ân của trời Thi Lợi
Dạ, trời Tư Đà Dạ, và trời Xá Ma Dạ. Nếu sinh con trai, con gái, ngoại đạo kia nói rằng: Đây đều là
sự ban cho của trời
Nan Đà, trời Nan Đà-bà
La. Nếu là người giàu sang, sinh con trai, con
gái, ngoại đạo kia nói
rằng: Kết quả nầy đều là do trời Tỳ Nữu, trời
Ma Hê Thủ La đã ban cho.

Ngoại đạo kia đã tạo ra kiến chấp sai lầm như thế đối với nhân,
chẳng phải nhân chấp là nhân. Đó gọi là giới thủ, là tự tánh
của giới thủ, do thấy khổ mà dứt, là đối trị giới thủ đó.
Giới thủ nầy, vì duyên
với khổ sinh, nên lại do
thấy khổ mà dứt bỏ.

Hỏi: Không có nhân chấp là nhân, cũng gọi là chê bai nhân,
sao chẳng phải tà kiến?
Đáp: Tôn
giả Hòa-tu-mật nói: Nếu chê bai không có nhân thì gọi là tà kiến. Ngoại đạo kia không nói là
không nhân, chỉ chẳng phải
nhân mà chấp là nhân,
nên chẳng phải tà kiến.

Có nhân chấp
không nhân, cho đến nói rộng.

Hỏi: Các ngoại đạo kia, vì lấy việc gì để nói là không nhân? Đáp: Vì thấy các vật trong ngoài hiện có, có đủ các thứ
tướng, ngoại đạo kia
mới nói rằng: Ai đào sông? Ai đắp núi? Ai đan thêu?
Ai họa hình cầm thú? Nên nói kệ:

Ai hay làm thêu dệt Họa hình các cầm thú?
Đấy
đều không nhân, tạo Đời không có tự tại!

Có nhân, chấp
không nhân, đó gọi là tà kiến, là tự tánh
của tà kiến, do thấy tập dứt, là đối trị của tà kiến. Kiến nầy duyên với tập
sinh, trở lại do thấy tập
dứt, cho đến nói rộng. Hỏi:
Vì sao trong đây nói tà kiến chê bai nhân, do thấy tập
dứt, còn trong Kiền-độ
Kiến, nói tà kiến chê bai nhân, phải nói là do
thấy tập, thấy đạo dứt?
Đáp: Hoặc
có người nói: Đây là ý của người soạn kinh muốn
thế, cho đến nói rộng.
Lại có người nói: Trong đây không nói nghóa của tất cả nhân.
Còn phần luận kia thì nói
nghóa của tất cả nhân.

Lại có người
nói: Trong đây chỉ chê bai nhân sinh quả, còn trong phần luận kia nói chê bai cả nhân
sinh ra quả và nhân không
sinh ra quả.
kiến.
Nếu nói
Niết-bàn không có nhân, thì đấy há chẳng phải chánh
Lại có người nói:
Trong đây, nói chê bai về nhân của khổ, còn

trong phần
luận kia nói chê bai nhân của khổ và nhân của
không khổ. Lại có người nói: Trong đây không có chê bai nghóa nhân của đạo,
cho nên không nói là tà kiến chê bai đạo, chỉ có chê bai nghóa nhân
của tập, vì cho nên nói
là tà kiến chê bai tập.

Có, tạo kiến chấp không, cho đến nói rộng.

Hỏi: Thế nào
là có? Đáp: Là bốn đế.

Hỏi: Các ngoại đạo kia do việc gì mà nói không có đế?
 Đáp: Vì có ngã kiến, nên nói không có đế.
 Ngoại đạo kia nói rằng: ngã không có khổ,
 tức là chê bai khổ. Ngã không có nhân, tức là
chê bai tập. Nếu ngã không có diệt, tức là chê bai diệt, vì nếu không có diệt thì không có đối trị. Như trong
pháp thiện, nói rằng: Ấm nầy
là khổ, không ngã,
sinh niềm tin. Tâm khổ nói là có khổ đế, khổ nầy có nhân,
sinh niềm tin. Tâm tập nói
có tập đế. Nếu khổ có diệt, sinh niềm tin.
Tâm diệt nói có diệt đế. Nếu khổ có đối trị thì
sinh niềm tin. Tâm đạo nói có đạo đế. Ngoại đạo kia tạo ra vô kiến thì đó gọi là tà kiến,
 là tự tánh của tà kiến kia, do thấy khổ tập diệt đạo dứt, là đối trị tà kiến kia.
Kiến nầy duyên với bốn đế
sinh, trở lại do kiến bốn đế dứt, cho đến nói rộng. Hỏi:
Vì sao tà kiến không duyên với hư không, phi
số duyên
diệt?
Đáp: Hoặc
có người nói: Nếu pháp là ấm, là nhân của ấm, là diệt
của ấm, là đối trị của ấm, thì tà kiến tức duyên theo hư không phi
số duyên diệt. Vì chẳng phải nhân của ấm, diệt của ấm, đối trị ấm, cho
nên tà kiến không duyên.

Lại có người
nói: Nếu pháp là khổ, là nhân của khổ, là diệt
của khổ, là đối trị
của khổ, tức tà kiến duyên theo hư không phi số
duyên diệt. Vì trái với
trên, cho nên tà kiến không duyên.
Lại có người nói: Nếu pháp là phiền não, là xuất ly, tức tà kiến duyên theo hư không phi
số
duyên diệt, do trái với trên cho nên tà
kiến không duyên.
Lại có người nói: Nếu pháp là
sở duyên của chánh kiến vô lậu, cũng là
sở duyên của tà kiến, thì tà kiến duyên theo hư không phi
số duyên diệt. Vì không là
sở duyên của
chánh kiến, nên tà
kiến không duyên. Như tà kiến -
chánh kiến,
sáng
suốt - chẳng
sáng suốt, trí -
chẳng phải trí, quyết định
- nghi ngờ, tin tưởng - chê bai, nên biết cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu nói
không hư không phi số duyên diệt, thì tâm nầy là
sở duyên nào? Đáp: Tức duyên theo danh hư không phi
số
duyên diệt.
Vì sao?
Vì ở đây không có tâm
sâu nặng, như phiền não hủy báng pháp xuất ly.

Hỏi: Vì là trí nào?
Đáp: Đây
là trí vô ký không ẩn mất, do tư duy dứt. Có, tạo
kiến chấp không. Về có, có ba thứ:

Có đối đãi nhau.

Có xứ sở.

Có thật.
Có đối đãi nhau, nghóa là vì nhân có
nên có, không, vì nhân
không nên có, có.
Có xứ sở,
nghóa là chỗ nầy có, chỗ kia không có. Có thật,
nghóa là: Đây là có thật, đây là không có thật. (Như
khổ là có thật. Ngã là
không có thật)

Lại có người
nói: Về có, có hai thứ:

Có vật thể.

Có nêu đặt.
Có vật thể, nghóa là năm ấm.
Có nêu đặt,
nghóa là nam, nữ v.v… Chê bai khổ có hai thứ:

Chê bai vật thể.

Chê bai quả.

Nếu chê bai tập là chê bai vật thể, chê bai nhân.

Nếu chê bai diệt là chê bai vật thể, không chê bai quả. Nếu
chê bai đạo là chê bai vật thể, không chê bai nhân.
Hoặc có người nói: Cũng chê bai nhân.

Không mà tạo
kiến chấp có, cho đến nói rộng. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có người nói: Nên lập ra thuyết như vầy: Nếu
không mà tạo kiến chấp
có, phải nói là thân kiến, do thấy khổ mà dứt.

Lại có người
nói: Nên nói như thế: Không mà cho là có là tuệ.
Vì sao? Vì đấy chẳng phải tánh của kiến.
Lại có người nói: Nên lập ra thuyết như vầy: Đây chẳng phải
kiến. Vì sao? Vì nơi năm
kiến không nói đến, mà không nói thì người kia có ý gì? Đáp: Vì ý muốn lập ra
sự hỏi đáp.
Như nói: Không mà tạo ra
kiến chấp có, đó là
kiến gì? Như vậy gọi là hỏi. Đó chẳng phải kiến.
Đó gọi là đáp.
Tự có, dù không có việc nầy mà vẫn
có hỏi, đáp. Như trong phẩm Mười môn nói về vị tri dục tri căn, tri căn, tri dó căn, pháp vô lậu, vô
vi, cũng là hỏi. Có bao
nhiêu sử sai khiến, đấy cũng là hỏi. Đáp: Không bị
sử
sai khiến, đấy cũng là đáp. Như người kia
dù không có việc nầy
mà vẫn có hỏi, đáp. Đây cũng giống như thế,
không có việc nầy màvẫn lập ra hỏi đáp.

Hỏi: Không mà tạo kiến chấp có, đây là kiến gì? Đáp: Đây
chẳng phải kiến, mà là tà trí.

Hỏi: Tà trí là sao?
Đáp: Hoặc
có người nói: Là pháp vô ký không ẩn mất do tư duy dứt. Ví như đang đi trên đường chánh mà khởi tưởng là đi trên
đường lầm lạc. Như đang đi trên đường lầm lạc, mà khởi tưởng là đường
chánh. Như người nam,
khởi tưởng là nữ. Cô gái khởi tưởng là nam.
Có những tưởng như thế
v.v… gọi là tà trí.
Lại có người nói: Trí nầy cũng là vô ký có ẩn mất, đó là tương ưng với mạn.
Như Phạm thiên kia đã nói rằng: Ta là Đại Phạm, tôn
quý trong các Phạm thiên.
Ta có thể tạo tác biến hóa… Đó là tà trí. Vì
sao? Vì không có trụ nơi
kiến đế, tâm đã dứt, lại có thể nói lên lời ấy.

Nên nói lời nầy: Như thuyết trước là tốt: Là pháp vô ký
không ẩn một, do tư duy dứt.

Hỏi: Nếu vậy
thì trái với phần Kiền-độ Trí đã nói. Như nói:
Thế nào là tà trí? Đó
là tuệ nhiễm ô? Đáp:
Không trái với phần
Kiền-độ Trí kia. Vì sao? Vì vô tri
có hai thứ: Đó là thật nghóa và giả danh.
Thật nghóa là tương ưng với
sử
vô minh, các A-la-hán đã
dứt sạch. Giả danh nghóa là như thoáng thấy gốc cây trụi cho là con
người v.v…, các
bậc A-la-hán,
Bích-chi Phật cũng
có. Chỉ có Như lai Đẳng
chánh giác dứt trừ hết hai thứ nầy.

Có bốn điên đảo, đó là thường, lạc, tịnh, ngã. Vì bị pháp tương
tự che lấp, nên không
biết vô thường. Vì bị pháp oai nghi vừa ý che lấp, nên không biết là khổ. Vì bị da thịt che lấp, nên không biết bất tịnh.
Và vì bị che lấp do việc
mình đã làm, nên không biết vô ngã.

Hỏi: Tánh của bốn điên đảo nầy là gì? Đáp: Là tánh của tuệ.

Hỏi: Nếu là tuệ thì trong năm kiến nầy, có bao nhiêu là điên
đảo, bao nhiêu là không điên đảo?

Đáp: Có hai
kiến rưỡi là điên đảo, hai kiến rưỡi chẳng phải điên đảo.
Hai kiến rưỡi là điên đảo, đó là thân kiến, kiến thủ và thường kiến
thuộc về biên kiến. Hai kiến rưỡi chẳng phải điên đảo, đó là tà
kiến, giới thủ và dứt
kiến thuộc về biên kiến.

Hỏi: Vì sao
hai kiến rưỡi là điên đảo, còn hai kiến rưỡi thì
chẳng phải điên đảo?
Đáp: Vì ba
việc, nên gọi là điên đảo:

Chuyển hành.

tăng ích.

Tánh điên đảo.

Tà kiến, dứt
kiến dù là chuyển hành, tánh điên đảo, nhưng chẳng phải tăng ích.
Vì sao? Vì là tánh của vật thể hư hoại. Giới thủ tuy
là chuyển hành, dù là
tánh tăng ích, nhưng chẳng phải điên đảo. Vì
sao? Vì có một chút pháp tương tự, cũng nói là có đạo
cõi Sắc, có thể lìa
dục cõi Dục, có đạo cõi
Vô sắc, có thể lìa dục
cõi Sắc. Đó là tự thể của
điên đảo, là ngã, là
vật thể, là tướng, là phần, là tánh.
Đã nói về
tự thể, nay sẽ nói về lý do. Hỏi: Vì nguyên do gì
gọi là điên đảo? Đáp: Vì điên đảo có đối tượng tăng nên gọi là điên đảo.
Bốn điên đảo nầy chỉ do thấy khổ mà dứt.
Vì sao? Vì chúng duyên theo khổ
sinh, rồi trở lại do thấy khổ mà dứt. Hơn nữa,
điên đảo nầy duyên theo quả sinh, trở lại dùng tuệ
của kiến quả dứt.

Lại nữa, thân kiến do thấy khổ mà dứt, tánh là điên đảo.
Nếu thân kiến đã dứt thì khổ cũng dứt.

Lại nữa, khổ thô, nếu có kẻ ngộ nhận về khổ thô thì
sẽ bị các
Hiền Thánh quở trách. Ví
như người nơi ban ngày có mặt trời mà đi lạc sẽ bị nhiều người quở trách. Ba đế thì vi tế, nếu có người ngộ nhận về khổ vi tế, thì
sẽ không bị quở
trách nặng. Ví như có kẻ lỡ đi lạc giữa ban
đêm, thì người đời
sẽ không quở trách nặng. Hơn nữa,
hành giả đã thấy khổ, không bao giờ có tâm điên
đảo. Nếu đúng hành giả
thấy khổ rồi mà không thấy tập, thì không có việc đó! Vì để phân biệt, nên giả thiết thấy khổ rồi, lại không kiến những
đế còn lại. Nếu có kẻ
hỏi người kia: Ấm nầy là thường hay là vô
thường? Người kia nhất
định đáp: Là vô thường, cho đến không có một
sát-na dừng lại.
Nếu hỏi: Là khổ hay là vui? Người kia nhất định đáp:
Là khổ, cũng như hòn
sắt nóng.
Nếu hỏi: Là tịnh hay là bất tịnh? Người kia
nhất định đáp:
Là bất tịnh, như đống phân.
Nếu hỏi: Có ngã hay không
có ngã? Người kia nhất
định đáp: Không có ngã, vì không người tạo tác. Không có người tạo tác nên không có kẻ thọ nhận,
như cỏ, cây,
chổi quét, phân v.v…



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 5</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 2: TRÍ, Phần 1</詞>
Có một trí nhận biết tất cả pháp không? Như chương nầy và
giải thích về nghóa của
chương, ở đây nên nói rộng là Ưu-ba-đề-xá.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Vì nhằm ngăn nghóa của
người khác. Như bộ
Ma-ha-tăng-kỳ lập ra
thuyết như thế nầy: Tự thể có thể biết tự thể,
như đèn là tánh
soi sáng có khả năng
tự soi, cũng có thể
soi
sáng vật thể khác. Trí kia
cũng vậy, tánh của trí
nầy có thể tự nhận biết, cũng có thể biết người khác.

Bộ Đàm-ma-quật nói như thế: Trí có thể biết pháp tương ưng.

Bộ Di-sa-tắc
cho: Trí có thể biết pháp cộng hữu. Bộ ấy còn lập
ra thuyết: Trí có hai thứ,
cùng sinh chung trong một lúc:

Tương ưng với tâm.

Không tương ưng với tâm.

Trí tương ưng
với tâm nhận biết pháp bất tương ưng với tâm.
Trí không tương ưng với
tâm nhận biết pháp tương ưng với tâm.
Độc Tử bộ
nói lời: Con người có thể biết, chứ chẳng phải
trí. Vì để ngăn các nghóa khác lạ như thế, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Có một trí nhận biết tất cả pháp không? Đáp: Không có.

Hỏi: Nếu lại
có trí nầy sinh ra tất cả các pháp vô ngã, sao trí
nầy có chỗ không biết? Đáp:
Không nhận biết về tự thể, là nhằm ngăn ý của
Ma-ha-tăng- kỳ. Không nhận
biết tương ưng là nhằm ngăn ý của bộ
Đàm-ma-quật. Không nhận
biết về cộng hữu là nhằm ngăn ý của bộ
Di-sa-tắc. Nói do trí nhận biết không do con người nhận biết, là nhằm ngăn ý
của Độc Tử bộ.
Ở đây, tạo ra hỏi đáp, tạo ra vấn nạn, tạo ra hiểu.
Như nói: Có một trí nhận biết tất
cả pháp? Đây tức là câu hỏi.
Đáp: Không
có! Đây chính là đáp.

Nếu lại có trí nầy sinh tất cả các pháp vô ngã, thì sao trí ấy
lại có chỗ không nhận biết? Đây tức là vấn nạn?
Đáp: Không
nhận biết tự thể, không nhận biết tương ưng,
không nhận biết cộng
hữu. Đấy tức là hiểu.

Hỏi: Ai tạo ra câu hỏi nầy? Ai đặt ra lời đáp nầy?

Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tỳ-bà Xà-bà-đề hỏi,
Dục-đa-bà-đề đáp.

Như Tỳ-bà Xà-bà-đề hỏi Dục-đa-bà-đề: Có một trí nhận biết tất

cả các pháp không?

Dục-đa-bà-đề đáp: Không có.

Tỳ-bà Xà-bà-đề lại vấn nạn: Nếu trí nầy sinh tất cả pháp
không có ngã, thì
sao trí ấy lại không nhận biết?
Dục-đa-bà-đề tạo
sự hiểu như thế nầy:
Không nhận biết tự thể, không nhận biết tương ưng,
không nhận biết cộng hữu.

Lại có người
nói: Đệ tửï hỏi, thầy đáp.
Lại có người nói: Không có người hỏi, không có kẻ đáp, chỉ
do người tạo kinh có ý như thế.
Nếu có người hỏi: Có một trí nào nhận biết tất cả các pháp không?
Ta sẽ đáp:
Không có! Người kia lại lập ra vấn nạn: Nếu trí nầy
sinh tất cả các pháp không có ngã, thì
sao trí ấy lại không nhận biết?
Ta sẽ đáp:
Không nhận biết tự thể, không
nhận biết tương ưng, không nhận biết cộng hữu.

Trong đây nói
một trí, nghóa là trí của một sát-na. Cho nên nói
là không nhận biết tự
thể cho đến nói rộng.

Nếu nói như thế: Trong mười trí ấy, từng có một trí thì biết tất
cả pháp chăng? Có thể
đáp: Có! Đó là đẳng trí.

Cũng thế, chín, tám, bảy, sáu, năm, bốn, ba trí v.v…. cũng
vậy. Nếu nói lời nầy:
Trong hai trí ấy từng có một trí nhận biết tất cả
pháp chăng?

Đáp: Có! Đó là đẳng trí.
Điều từng
có tức là đẳng trí có thể biết tất cả pháp không? Đáp:
Nhận biết! Nếu trong khoảng
một sát-na, đẳng trí, trừ tự
thể, tương ưng, cộng hữu, có thể biết tất cả
pháp khác. Kế,
sát-na thứ
hai sinh, đẳng trí có thể
biết sát-na trước và tương ưng, cộng hữu. Cho
nên, trong khoảng hai sát-na
của đẳng trí, một trí có thể biết tất cả pháp.
Ở trên đã nói một trí không nhận biết, nghóa là nói một trí
của một sát-na.

Hỏi: Vì sao
tự thể không nhận biết tự thể? Đáp: Hoặc có người nói:
Các pháp, trừ tự thể, đều có nghóa
duyên sinh đối với pháp
khác. Tự thể đối với tự thể không tăng trưởng,
không tổn giảm, không hại, không lợi, không hủy hoại, không nuôi
dưỡng, không thêm, không
bớt, không nhân, không duyên, không có thứ lớp.
Lại có người nói: Nếu tự thể nhận biết tự thể thì
sẽ trái với hiện
dụ của thế gian, giống
như các đầu ngón tay không thể tự xúc chạm.
Như tròng đen của mắt không tự thấy màu đen. Như dao không thể tự cắt
nó. Vì thế, nên tự thể
không nhận biết tự thể.
Lại có
thuyết nói: Nếu tự thể biết tự thể, thì
sẽ không có
hai xứ pháp. Như Đức
Thế tôn nói: Mắt duyên theo
sắc
sinh nhãn thức,
cho đến ý duyên theo
pháp, sinh ý thức.

Lại có thuyết nói: Nếu tự thể pháp biết tự thể, thì sẽ không có
ba thứ tạo nên xúc, Như
Đức Thế tôn nói: Mắt duyên theo sắc sinh
nhãn thức là ba thứ
tạo nên xúc. Nhưng vì có xúc nầy sinh, nên không có
tự thể có thể biết tự thể.
Lại có người nói: Nếu tự thể nhận biết tự thể thì
sẽ không
có tà kiến. Vì nếu tà kiến có thể tự nhận biết ta là tà kiến, thì đấy tức
là chánh kiến, không gọi là tà kiến.
Lại có người nói: Nếu tự thể nhận biết tự thể, thì tánh rốt cùng của trí nầy có thể tự nhận biết, không thể nhận biết
người khác. Nhưng vì
có thể biết người
khác, cho nên không nhận biết tự thể.

Lại có thuyết nói: Nếu tự thể nhận biết tự thể thì sẽ không có
sự nhận lấy, đối tượng được nhận lấy.
Như sự nhận lấy, đối tượng
được nhận lấy, trí,
đối tượng nhận thức cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu tự thể nhận biết tự thể, thì làm
sao
nhận biết? Vì nhận biết
tự thể là tự thể, hay vì nhận biết thể khác cũng
như nhận biết tự thể?
Vì nhận biết thể khác là thể khác, hay vì nhận biết
tự thể cũng như nhận
biết thể khác?
Nếu nhận biết tự thể là tự thể, nếu nhận biết tha thể là tha
thể, tức là chánh. Nếu
nhận biết tự thể như nhận biết về thể khác thì tức là tà. Nếu trí nầy
phát sinh, có thể biết tự thể, cũng nhận biết thể khác,
thì một trí tức có hai
tướng tác dụng. Có hai tướng tác dụng, tức là có
hai trí, đã có hai trí
tức có rất nhiều tự thể. Hỏi: Nếu tự thể không nhận biết tự thể, thì thí dụ của
Ma-ha-tăng- kỳ làm sao hiểu? Đáp: Dụ nầy không cần phải hiểu.
Vì sao? Vì thí dụ nầy
chẳng phải trong Tu-đa-la,
Tỳ-ni, A-tỳ-đàm nói. Không thể dùng hiện dụ
của thế tục để vấn
nạn pháp của Hiền Thánh. Pháp do các bậc Hiền
Thánh đã thực thi khác
hẳn với pháp của thế tục đã làm.

Hỏi: Nếu muốn phải hiểu thì nên hiểu như thế nào? Đáp: Nên nói lỗi của dụ kia. Nếu dụ đã có lỗi thì pháp
được dụ cũng có lỗi.

Hỏi: Dụ có lỗi là sao?
Đáp: Đèn
không có căn, không có tâm, chẳng phải số chúng
sinh. Trí kia cũng chẳng phải căn, chẳng phải tâm, chẳng phải
số chúng sinh.

Hơn nữa, đèn được hình thành do các vi trần. Trí kia cũng do
nhiều vi trần hình thành
chăng? Nếu không như thế thì sẽ không tương tự.

Lại nữa, như thể tánh của đèn là
chiếu sáng, không bằng
tánh chiếu sáng nầy thì
làm sao được chiếu? Nếu thể tánh chẳng phải chiếu
sáng thì nên là bóng tối, tức là tánh vô minh. Vì
phá trừ bóng tối,
nên nhận lấy đèn. Nếu
thể tánh của đèn là bóng tối thì sẽ có lỗi lớn
không giống nhau. Vì sao
không biết tương ưng. Đáp: Vì đồng duyên một
pháp sinh, nên các pháp tâm, tâm
sở nầy đều đồng duyên một pháp
sinh ra. Vì đồng duyên một pháp, nên
không thể xoay vần duyên
lẫn nhau. Giống như nhiều người, cùng ngước
nhìn hư không, dó nhiên không thể xoay vần tự thấy
mặt nhau. Tâm,
pháp tâm sở kia cũng giống như thế.

Hơn nữa, nếu
tuệ duyên tự tướng thì nên nhận lấy. Tuệ kia
nhận lấy là tự duyên
hay là duyên theo người khác? Nếu tự duyên thì sẽ có lỗi của tự duyên như trên. Còn nếu duyên theo
người khác, thì
sẽ không đồng chung một duyên với tuệ.
Vì sao? Vì không biết pháp cộng hữu có? Đáp:
Vì áp sát, như dùng thẻ đồng đựng
thuốc An-xà-na, đem
gắn sát nơi mắt, do áp
sát quá nên mắt không thấy được.

Hỏi: Gọi là pháp cộng hữu là sao?
Đáp: Người
kia hồi chuyển sinh, trụ, vô thường của nghiệp
thân, miệng. Sa-môn phương
Tây nói rằng: Hỏi: Thế nào là pháp cộng hữu?
Đáp: Thân
ấm là chỗ nương lúc tuệ sinh, đó là pháp cộng hữu.

Như ông vừa nói: Lúc tuệ sinh đã dựa vào thân, đó là pháp
cộng hữu. Nếu vậy, lúc
nhãn thức sinh, thì không tự thấy mọi sắc khác
nhau của thân.
Như nhãn thức, các thức còn lại cũng thế. Người kia lập ra thuyết thế nầy: Lúc năm
thức sinh, mỗi thức đều có thể tự duyên với
chỗ nương
của nó, còn ý thức thì không thể.
Ý thức có thể duyên theo tất cả pháp, vừa rồi ông nói là
không thể, tức là không đúng.

Lại nữa, nếu lúc tuệ
sinh đã dựa vào thân, đó gọi là
pháp cộng hữu, tức
sẽ có lỗi lớn.
Vì sao biết? Vì như lúc khổ
nhẫn sinh, tức
đối với tự thân không
được quyết định. Đó gọi là được một chút quyết
định đối với khổ.
Người kia nói rằng: Nếu khổ pháp nhẫn không tận
quyết định, thì khi khổ
pháp trí sinh sẽ hoàn toàn được quyết định. Như đạo pháp nhẫn không tận quyết định thì đạo pháp trí
sinh
sẽ được
hoàn toàn quyết định.

Người kia cũng giống như thế, nghóa là người kia không nên
nói như thế. Vì sao? Vì
đối với Đạo, khi được quyết định khác, đối với
khổ khi được quyết định khác.

Hỏi: Sự
việc ấy thế nào? Đáp: Như đạo đế đã dứt trừ tà kiến chê bai chung tất cả đạo.
Muốn khiến cho đối với
đạo được phần ít quyết định thì không có việc
đó! Vì để phân biệt nên giả sử đối với đạo
được phần ít quyết định, tức có thể dứt trừ
tà kiến chê bai đạo, huống chi là hoàn toàn quyết định, chỉ trừ pháp cộng hữu, tương ưng của
một sát-na.
Như thân kiến, hoặc
chấp sắc là ngã, cho đến
chấp thức là ngã. Nếu lúc khổ pháp nhẫn sinh,
đối với chỗ nương là
thân không được chánh quyết định, thì ngã kiến
của sở duyên là thân
không nên dứt. Vì sao? Vì khổ nhẫn không thấy
thân là sở duyên của
ngã kiến. Như thân kiến đối với phiền não, đối tượng dứt trừ của khổ đế là hàng đầu. Nếu thân kiến của người kia không dứt, thì kiết khác
sẽ không dứt. Kiết khác không dứt thì
sẽ không có, đối với khổ đạt được chánh quyết định rốt ráo. Nếu đối với khổ, không
được chánh quyết định
rốt ráo, thì đối với tập, diệt, đạo cũng sẽ không được chánh quyết định rốt ráo.
Vì việc nầy, nên khổ pháp nhẫn hiện ở
trước. Đối với thân
là chỗ nương cũng thấy khổ nầy được chánh quyết
định. Vì sao biết được?
Vì như nói sở duyên của khổ pháp nhẫn pháp Thế đệ nhất
cũng duyên.
Pháp Thế đệ nhất kia duyên với năm ấm cõi
Dục đều không có thừa.

Có một thức nhận biết tất cả pháp, cho đến nói rộng. Hỏi: Vì
sao sau trí kế nói thức?
Đáp: Hoặc
có người nói: Vì ý của người tạo kinh muốn thế,
cho đến nói rộng.

Lại có người
nói: Vì đây là pháp cũ của Kinh, Luận.
Như Kinh nói:
Trưởng lão Ma ha Câu-hy-la đến chỗ Trưởng lão
Xá-lợi-phất, hỏi:
Nầy Trưởng lão
Xá-lợi-phất! Nói là người trí, vậy
thế nào là trí? Kế hỏi thế nầy:

Gọi là thức, vậy thế nào là thức? Cho đến nói rộng. Như trong
luận Ba-già-la-na nói:
Pháp trí là thế nào? Kế, hỏi: Pháp thức là sao?

Các nghóa như
thế, trước nói Trí, kế nói Thức. Như Tôn giả
Đàm- ma-nan-đề nói:
Nếu dùng trí, dùng thức, có được đối tượng quán
sát, thì việc nầy tất định.
Người soạn kinh kia cũng thuận theo pháp cũ,
nên trước nói Trí, sau nói Thức.
Lại có người nói:
Thức tức Trí,
Trí tức Thức. Chỉ một chữ
“dài”, vì sao Xà-na đời Tần
gọi là Trí, còn Tỳ-xà-na đời Tần gọi là Thức?
Một chữ “dài”, đó là “Tỳ”!
Vì để dứt ý như thế, vì muốn nói nghóa khác nhau giữa Trí và
Thức nên trước nói
Trí, kế nói Thức.
Lại có người nói:
Vì Trí, Thức nầy đều cùng là pháp căn
bản. Trong pháp tăng
trưởng, Thức là căn bản. Trong pháp vắng lặng, Trí là căn bản.
Lại có người nói:
Vì Trí, Thức đều cùng là pháp đứng đầu.
Như nói trong pháp đạo phẩm thế nào là đứng đầu, đó là Trí.
Trong pháp sinh tử, thế nào
là đứng đầu, đó là Thức.
Lại có người nói: Đấy đều cùng là dựa nơi pháp.
Như nói: Dựa nơi Trí, không dựa nơi Thức. Cũng nói như hành năm căn thức đều
dựa vào ý thức.

Lại có người
nói: Nếu nói Trí, thì nói số pháp, chỗ chưa nói chỉ
là Tâm. Cho nên, trước
nói Trí, kế nói Tâm.
Lại có người nói: Hai nhập trong mười hai nhập là
năng duyên,
đó là ý nhập, pháp
nhập. Nếu nói Trí tức là nói pháp nhập, nếu nói
Thức tức là nói ý nhập.

Lại có người
nói: Sáu thức nầy, mỗi thức đều hoạt động riêng lẻ nơi từng cảnh giới. Như nhãn thức nhận
thức sắc, nhó thức nhận thức
âm thanh, tỷ thức nhận
thức mùi hương, thiệt thức nhận thức vị, thân
thức nhận thức về sự
xúc chạm và ý thức chỉ nhận biết pháp.

Vì nhằm ngăn
những ý như thế, vì muốn nói ý thức có thể
duyên với tất cả pháp
nên kế Trí, nói Thức.

Lại có người
nói: Vì Trí có thể duyên với tất cả pháp, nên
kế Trí nói Thức.
Lại có
thuyết nói: Trí có thể duyên theo
tướng chung, tướng
riêng, Thức chỉ duyên
theo tướng riêng.
Nhằm ngăn những ý của người kia, vì muốn nói Thức có thể duyên
với tướng
chung, tướng riêng, nên kế Trí nói Thức.
Lại có người nói: Trí vận hành cảnh giới tương tự, không tương
tự, Thức chỉ vận hành
cảnh giới tương tự.

Vì nhằm ngăn
ý của người kia, vì muốn nói Thức cũng vận
hành cảnh giới tương
tự, không tương tự, nên kế Trí, nói Thức.
Lại có người nói: Vì nhằm ngăn ý của Độc
Tử bộ. Thuyết nầy nói: Trí là chi đạo, Thức là chi hữu. Người kia đã dựa vào kinh Phật nói
rằng: Vì thức duyên danh
sắc nên biết là chi hữu.
Thế nào là
Thánh đạo? Đó là chánh kiến cho đến
chánh định.
Cho nên nói Trí là chi đạo.
Vì nhằm ngăn những ý như thế, vì muốn nói Trí, Thức đều cùng
là chi hữu, đều cùng
là chi đạo, nên kế Trí, nói Thức.
Lại có người nói: Vì nhằm ngăn ý của phái
Thí dụ. Phái Thí dụ nói: Thức với Trí
là pháp sinh theo thứ lớp, không sinh trong cùng lúc.
Vì nhằm ngăn ý của người kia, nên nói:
Nếu Trí nầy
sinh tất
cả pháp vô ngã, thì sao
Trí nầy đã không nhận biết? Trí nầy tất nhiên
có Thức tương ưng. Nên
ngăn ý của người kia cho Thức, Trí theo thứ
lớp sinh. Trí có thể
duyên theo tất cả pháp không có ngã, Thức cũng
giống như thế. Văn còn lại, như trên đã nói.
Có một thức nhận biết tất cả pháp. Trong đây cũng có hỏi, có đáp, có vấn nạn, có hiểu. Văn nói nên như trí, như nói có duyên với hành
vô ngã của tất cả pháp.

Hỏi: Điều nầy đã được nói ở chỗ nào trong Kinh? Đáp: Như kệ nói:

Nếu hay dùng trí quán Tất cả hành vô ngã Hay sinh tâm chán khổ

Là đạo được thanh tịnh.

Phải biết kệ
nầy nói về các hành vô ngã. Hỏi: Như nói có thể
sinh tâm chán khổ, thì tâm nầy làm
sao có
thể duyên theo tất cả pháp?
Đáp: Hoặc
có người nói: Nửa kệ đầu nói hành vô ngã của tất
cả pháp. Nửa kệ sau nói
duyên theo hành của khổ đế.
Lại có người nói: Nửa kệ đầu là nói về lúc của hành quán.
Nửa kệ sau là nói về lúc thấy khổ.
Lại có người nói: Kệ nầy nói hành vô ngã của thời gian
duyên theo khổ. Vì sao? Vì
pháp vô lậu chẳng phải pháp đáng chán. Hỏi: Nếu vậy thì làm
sao duyên theo hành vô ngã của tất cả pháp
được?

Đáp: Tất cả có hai thứ:

Có tất cả của phần ít.

Có tất cả của tất cả.

Trong đây là
nói tất cả của phần ít, chứ chẳng phải tất cả của
tất cả. Kinh khác cũng
nói tất cả đều cháy bừng, pháp vô lậu không
cháy bừng, phải biết là
nói tất cả của phần ít. Kinh kia cũng nói như thế:
Tất cả của phần ít.

Lại có người
nói: Kinh khác cũng nói: Tất cả hành là vô
thường, tất cả hành là vô ngã,
Niết-bàn là vắng lặng.
Tức Kinh nầy nói hành
vô ngã của tất cả pháp.

Lời bình: Thử gác lại
kinh Phật nói với không nói, nói như thế là tốt. Nên có duyên với tất cả hành của pháp vô ngã.
Vì sao?
Vì hành nghóa là ở địa hành ban đầu, tất nhiên đã có quán như thế, hiện ra
ở trước, vì vậy nên nói.

Hỏi: Như hành
không cũng có thể duyên với tất cả pháp. Vì
sao trong đây không nói đến? Đáp: Hoặc có người nói: Vì ý của người tạo kinh kia muốn
như vậy, cho đến nói rộng.
Lại có người nói: Lẽ ra nói mà không nói, phải biết nghóa nầy
nói chưa trọn vẹn.
Lại có người nói:
Như hành không, có lý do không, có lý
do chẳng không.
Có lý do không, nghóa là như trong
chính mình, không
có người khác.

Có lý do chẳng không, nghóa là do chính mình nên chẳng
không, hành vô ngã không.
Vì phân biệt như thế, nên Tôn giả
Hòa-tu-mật nói rằng:
Tôi không nói tất cả các pháp đều không. Hỏi:
Vì sao hành vô ngã hữu lậu có thể duyên với tất cả
pháp, trong khi hành vô
ngã vô lậu lại chỉ duyên với khổ?
Đáp: Hoặc
có người nói: Vì hành vô ngã hữu lậu có thế lực, công dụng vượt hơn trong hành quán, còn hành vô ngã vô lậu khi được
chánh quyết định rồi, chỉ vượt hơn trong phần mình. Như lúc hành quán
ban đầu, Hành giả tất
quán tất cả pháp là vô ngã, vì công dụng, thế lực
của hành vô ngã hữu
lậu vượt hơn, nên có thể duyên với tất cả pháp.
Còn hành vô ngã vô lậu
vì sáng, rõ trong phần mình, nên không duyên với tất cả pháp.

Lại có người
nói: Hành vô ngã vô lậu có thể đối trị bốn
điên đảo. Như
sở duyên của bốn điên đảo, hành vô ngã vô lậu kia cũng
duyên. Hành vô ngã hữu
lậu không thể đối trị bốn điên đảo, vì cho nên có
thể duyên với tất cả pháp.
Lại có người nói: Quán đế vô lậu có phân chia giới hạn, còn
quán đế hữu lậu thì
không có phân chia giới hạn.
Lại có người nói:
Vô lậu, nghóa là đối trị phiền não, chẳng phải tất cả pháp là tánh của phiền não. Hữu lậu thì không đối trị phiền não,
cho nên có thể duyên với tất cả pháp. Hỏi: Như hành vô ngã hữu lậu không thể duyên hết với tất
cả pháp. Người kia cảm
nghó: Tất cả các pháp là vô ngã, sao chẳng phải tà?
Đáp: Hoặc
có người nói: Vì người kia duyên phần nhiều,
không duyên phần ít.
Duyên phần nhiều như nước nơi biển cả. Phần ít
không duyên nghóa là như
một giọt nước của biển.

Lại có người
nói: Tùy theo chỗ hành của người kia, tùy theo cảnh giới của họ, đều duyên hết với tự thể, tương ưng, cộng hữu.
Không phải là chỗ làm
của họ, chẳng phải cảnh giới của họ, vì cho nên không duyên.

Hỏi: Hành vô
ngã duyên theo tất cả pháp, thể tánh của nó là
gì? Đáp: Tuệ là thể, là tánh, cho đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh, nay sẽ nói về lý do. Do đâu gọi là hành vô
ngã? Đáp: Hành nầy là pháp vô ngã, nên gọi là hành vô ngã. Về giới,
nghóa là: Ở trong cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, hành
vô ngã cũng có duyên
theo tất cả pháp, mà không thể duyên khắp với tất cả pháp.

Về địa, nghóa là ở bảy địa, đó thiền Vị chí cõi Dục,
trung gian,
bốn thiền căn bản, Không
xứ cũng có nhưng không thể duyên khắp tất cả pháp.

Hỏi: Có thể duyên với bao nhiêu pháp? Đáp: Duyên bốn ấm
vô sắc, các nhân của ấm kia, các diệt
của ấm kia, các phần tỷ trí của ấm kia, các phi
số duyên diệt của phần tỷ trí, các phi
số duyên diệt của vô
sắc và hư không. Hư không với chúng
sinh, hoặc nói là một,
hoặc nói là khác, hành vô ngã của Không xứ kia đều có thể duyên. Thức xứ cũng có hành vô ngã, nhưng không thể
duyên theo tất cả pháp.

Hỏi: Có thể duyên với bao nhiêu pháp?

Đáp: Có thể
duyên ba ấm vô sắc, các nhân của ấm, các diệt của
ấm kia, các phần tỷ trí của ấm kia, các phi
số duyên diệt của phần tỷ
trí, phi số duyên diệt
của ba vô sắc. Trừ tất cả hư không, hành vô ngã của Thức xứ kia đều có thể duyên hết. Bất dụng xứ duyên hai địa,
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
duyên một địa. Các địa còn lại như trên đã nói.
Lại có người nói: Hành vô ngã của Không xứ có thể duyên
với pháp đã nói như trên.
Lại duyên với phi
số duyên diệt của năm địa: bốn
vô sắc,
thiền thứ tư.
Cũng thế, Thức xứ duyên với bốn địa. Bất dụng xứ duyên với ba
địa. Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ duyên với phi số duyên diệt của hai địa.

Lời bình: Không nên nói
như thế. Như thuyết trước nói là tốt. Thân, chỗ nương: Nghóa là dựa vào thân cõi Dục,
cõi Sắc,
mới sinh, dựa vào thân
cõi Dục, sau dựa vào thân cõi Sắc. Vì sao? Vì
mới sinh, dựa vào thân
cõi Dục, qua đời sinh cõi Sắc, dựa vào thân cõi
Sắc, khởi lại hiện ở trước. Hành giả chỉ thực
hành hành vô ngã. Về duyên:
Nghóa là duyên với tất cả pháp.
Về niệm xứ:
Nghóa là chỉ duyên với pháp niệm xứ. Về trí: Nghóa là đẳng trí.

Về Tam-muội tương ưng: Nghóa là không cùng tương ưng
với tam- muội.

Về căn tương
ưng: Ba căn tương ưng là hỷ, lạc, xả. Thiền thứ
ba tương ưng với lạc
căn. Sơ thiền, Nhị thiền tương ưng với hỷ căn.
Thiền Vị chí, trung gian và
thiền thứ tư tương ưng với xả căn. Cõi Dục
tương ưng với hai căn là hỷ, xả. Hỏi: Như khéo tương ưng với ưu căn, có thể duyên với tất cả pháp.

Vì sao trong
đây không nói cùng tương ưng? Đáp: Vì thể tánh trái nhau: Thể tánh của hành vô ngã thì
hân hoan, ưa chuộng. Thể
tánh của ưu căn thì buồn rầu, tiều tụy. Chính
vì cho nên không cùng tương ưng. Về đời:
Nghóa là phải nói là ở quá khứ, vị lai, hiện tại.
Về duyên với đời: Nghóa là duyên theo quá khứ, vị lai, hiện tại
và pháp chẳng phải đời. Về thiện,
bất thiện, vô ký: Phải nói là thiện.

Về duyên thiện, bất thiện, vô ký: Nên nói là duyên theo ba
thứ. Về thuộc về cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc:
Phải nói thuộc về cõi

Dục, cõi Sắc, cũng thuộc về cõi Vô sắc.

Về duyên theo
pháp thuộc về cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc:
Phải nói là duyên với pháp thuộc về cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc.
Cũng duyên theo pháp không lệ thuộc.
học.

Về Học, Vô học, phi học phi Vô học: Phải nói là phi học phi Vô Về duyên với Học,
Vô học, phi học phi
Vô học: Phải nói là duyên

theo ba thứ.

Về do thấy đế mà dứt, tu đạo dứt và không dứt: Phải nói
là do tu đạo dứt.

Về duyên với pháp thấy đạo dứt, pháp tu đạo dứt và pháp
không dứt: Phải nói là
duyên theo ba thứ.

Về duyên danh, duyên nghóa: Phải nói đều cùng duyên cả hai.
Về duyên với thân mình, duyên theo thân
người khác:
Phải nói duyên theo thân mình,
thân người khác, cũng duyên chẳng phải
mình, chẳng phải người khác.
Về ba thứ văn tuệ, tư tuệ, tu tuệ: Phải nói là ba thứ tuệ:
Cõi Dục là văn tuệ, tư tuệ,
cõi Sắc là văn, tu tuệ, cõi Vô sắc là tu tuệ.

Phương tiện đắc,
sinh đắc: Phải nói là phương tiện đắc, là
sinh
đắc. Như văn tuệ cõi
Sắc, có thể nói là phương tiện đắc, cũng có
thể nói là sinh đắc.

Hỏi: Nói phương tiện đắc là sao? Đáp: Như tu
tướng chung, tướng riêng ở trong cõi nầy,
sinh
cõi kia tức là đắc.
Nếu không tu tập, thì cho dù sinh nơi cõi kia cũng không đắc.

Hỏi: Sao cũng
có thể nói là sinh đắc?
Đáp: Dù tu
tập ở cõi nầy, nhưng không sinh trong cõi kia,
không gọi là sinh đắc.
Ở cõi Dục
qua đời, sinh trong Nhị thiền, qua đời ở Nhị thiền,
sinh trong Sơ thiền, người
kia có đắc hay không?
Đáp: Hoặc
có người nói: Không được. Vì sao? Vì xa.
Nếu nơi Nhị thiền được tu tập,
sinh trong
Sơ thiền thì đắc. Ở
Sơ thiền qua đời,
sinh trong
Nhị thiền, pháp của địa
Sơ thiền đều xả. Ở
Nhị thiền qua đời, sinh
trở lại Nhị thiền, người kia có là đắc không? Đáp: Đắc.
Ở cõi Dục
qua đời, sinh trong cõi Vô sắc. Ở cõi Vô sắc qua
đời, sinh trở lại trong
cõi Vô sắc, người kia có là đắc không?
Đáp: Hoặc
có người nói: Không đắc, vì xa.
Lại có người nói: Nếu tu tập ngay ở cõi
Vô sắc, rồi
sinh trở lại
cõi Vô sắc, thì đắc. Hỏi: Vì là bậc Thánh nên có thể
sinh pháp nầy, hay là người
phàm phu có thể sinh pháp nầy?
Đáp: bậc
Thánh cũng có thể, phàm phu cũng có thể. Phàm phu
có hai hạng: Có phàm phu nội đạo, có phàm phu ngoại đạo. Phàm phu
của đạo nào có thể
sinh ra pháp nầy?
Đáp: Nội
đạo cũng có thể, ngoại đạo cũng có thể. Phàm phu
nội đạo cũng phương
tiện đắc, cũng sinh xứ đắc, phàm phu ngoại đạo chỉ sinh xứ đắc.
Lại có người nói: Phàm phu ngoại đạo chỉ
sinh xứ đắc, không
khởi hiện ở trước
mặt. Vì sao? Vì chấp ngã.

Hỏi: Khởi duyên theo tất cả pháp, hành vô ngã hiện ở trước
mặt là sao?

Đáp: Sinh
trong cõi Dục, lúc khởi hiện ở trước, duyên theo
tất cả pháp.
Sinh trong cõi Dục, ở cõi
Sắc khởi hiện ra ở trước mặt cũng duyên theo tất cả pháp.
Nếu sinh
Sơ thiền, lúc không nhập định hiện ra
ở trước mặt, cũng duyên theo tất cả pháp. Nếu khi nhập định hiện ra
ở trước mặt, duyên
Sơ thiền, cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Sinh Sơ thiền, khởi
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền hiện ra ở trước mặt, cũng duyên
Sơ thiền cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Nếu sinh Nhị thiền, lúc nhập định hiện ở trước,
 có thể duyên theo tất cả pháp. Nếu khi nhập định hiện ra ở trước, thì duyên
Nhị thiền, cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Nếu
sinh ở
Nhị thiền, khởi
Tam thiền, Tứ thiền hiện ra ở trước, thì cũng duyên Nhị thiền cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Sinh Tam thiền, Tứ thiền cũng giống như thế.

Trong vô sắc, hành vô ngã duyên theo tất cả pháp, nếu
sinh cõi Dục, hoặc
sinh
cõi Sắc, hoặc
sinh cõi
Vô sắc hiện ra ở trước, duyên
theo tất cả pháp, như trên đã nói. Hỏi: Người cõi Dục duyên theo
pháp nhiều, hay người cõi
Sắc duyên theo pháp nhiều? Đáp: Người ở
cõi Sắc, nếu không nhập định, chỗ duyên với
cõi Dục là như nhau. Nếu
nhập định, thì người cõi Dục duyên nhiều
chẳng phải người cõi
Sắc. Vì sao? Vì không tự duyên theo định cùng sắc.

Nên nói rằng: Lúc không nhập định, vô hữu không duyên
theo thân niệm xứ của
tất cả sắc. Vô hữu duyên theo thọ niệm xứ của
tất cả thọ. Vô hữu duyên theo tâm niệm xứ của tất cả tâm. Vô hữu duyên
theo pháp niệm xứ của tất cả pháp.

Hỏi: Hành vô
ngã của tất cả pháp, là hành ưa chuộng hay là hành chán lìa? Nếu là hành ưa chuộng thì
sao lại duyên
theo khổ, tập.
Nếu là hành chán lìa thì sao
lại duyên theo pháp đáng ưa chuộng? Đáp:
Nên nói rằng: Là hành ưa chuộng, chẳng phải hành chán
lìa.

Hỏi: Nếu là hành ưa chuộng thì sao có thể duyên theo khổ, tập?
Đáp: Mặc dù duyên theo khổ, tập, nhưng vẫn là
hành ưa chuộng.

Vì sao? Vì giả
sử người kia duyên nhiều pháp hữu lậu, duyên ít
pháp vô lậu, nhưng đối
với pháp vô lậu, cố nhiên là hành ưa chuộng. Ví
như một tiền vàng để
trên đống tiền đồng, dù tiền đồng nhiều, nhưng được một tiền vàng, cũng cảm thấy ưa
chuộng hơn. Hành kia cũng
giống như thế.

Hỏi: Hành nầy có phảiù vì dứt trừ kiết không? Đáp: Không dứt.

Hỏi: Nếu không dứt trừ kiết thì cần gì khởi hiện ở trước?
Đáp: Vì
muốn cho tâm dũng mãnh, nhạy bén. Nếu tâm bén
nhạy thì có thể nhập Thánh đạo.

Hỏi: Hành không với hành vô ngã có gì khác nhau?
Đáp: Đối
trị ngã là hành vô ngã. Đối trị ngã sở là hành không.

Lại nữa, đối trị năm ngã kiến là hành vô ngã, đối trị mười lăm
ngã sở kiến là hành không.

Lại nữa, đối trị kiến của mình là hành vô ngã, đối trị đối
tượng chấp của mình là
hành không. Ngã ái, ngã sở ái cũng giống như thế.

Lại nữa, nhận biết ấm chẳng phải ngã, là hành vô ngã.
Ngã không nhập trong ấm là hành không

Lại nữa, thấy mắt là vô ngã,
sinh ra ưa thích là hành vô ngã.
Thấy ngã không nhập trong mắt,
sinh ưa thích là
hành không. Cho đến ýù
nhập cũng giống như thế.

Lại nữa, nghóa của tánh không là hành vô ngã, nghóa của
hành không là hành không.

Có hai tâm xoay vần làm nhân cho nhau chăng? Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Vì để ngăn ý của ngoại đạo kia. Ngoại đạo lập ra thuyết
như thế nầy:
Tâm sau là nhân của tâm trước.
Vì sao? Vì như dòng
nước tuôn chảy, dòng nước
sau có thể dồn ép dòng nước trước chảy thật
nhanh. Pháp sinh cũng giống
như thế, pháp của đời vị lai, dồn dập nhanh
đến hiện tại, hiện tại
đuổi chạy nhanh sang quá khứ. Pháp vị lai như thế
là nhân của hiện tại,
pháp hiện tại là nhân của quá khứ.
Vì để dứt trừ các ý như thế, nên
sẽ chứng minh tâm
sau chẳng
phải nhân của tâm
trước. Vì nếu đúng tâm sau là nhân của tâm trước, thì
sẽ trái với pháp nhân duyên
sinh
trong ngoài. Như Đức
Thế tôn nói:
Vô minh duyên hành, cho đến
sinh duyên già chết.
Nếu sau là nhân của
trước, thì phải là hành duyên vô minh, cho đến già chết
duyên sinh.
Như nói mắt duyên theo
sắc sinh nhãn thức. Nếu sau làm nhân cho trước thì phải là duyên nhãn thức mới
sinh sắc.
Như cha, mẹ là nhân của con, nếu nói như trên thì con là nhân của cha mẹ. Tức là trái với pháp
duyên sinh bên trong v.v…

Hỏi: Thế nào
là trái với pháp duyên sinh bên ngoài?
Đáp: Hạt
giống là nhân của mầm, cho đến hoa là nhân của
quả. Nếu nói như trên,
thì mầm là nhân của hạt giống, cho đến quả là
nhân của hoa. Như vậy,
nếu sau là nhân của trước thì sẽ có lỗi lớn. Vì
sao? Vì không gây ra nghiệp
mà nhận lấy quả, đã gây ra nghiệp mà không có quả.

Hỏi: Không gây ra nghiệp mà nhận lấy quả là sao?
Đáp: Trước
kia đã nhận lấy quả thiện, bất thiện, sau đó lại gây
ra nghiệp thiện, bất
thiện. Trước đây đã nhận lấy quả của giới luật
nghi, bất luật nghi, sau đó
lại thọ luật nghi giới. Trước đã nhận lãnh quả
của địa ngục A-tỳ, về
sau lại gây ra nghiệp năm nghịch. Trước đã nhận
lấy quả Chuyển luân Thánh vương mà sau lại tu nghiệp của Chuyển
luân Thánh vương. Trước đã chứng được
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, về sau mới thực
hành các Ba-la-mật.
Nếu vậy là không gây ra nghiệp mà thọ nhận quả, đã gây ra nghiệp mà lại không có quả. Gây ra nghiệp mà không có quả thì
sẽ không có đạo xuất ly
giải thoát.
Nếu sau là nhân của trước, tất
nhiên sẽ có lỗi lớn như thế.

Hơn nữa, lý do
soạn luận nầy là vì
Bộ Ma-ha-tăng-kỳ nói:
Hai tâm đều cùng sinh.

Vì để ngăn ý như cho nên soạn luận nầy. Lại nữa,
hoặc có người nói: Nói nhân duyên không có thể
tánh. Nay vì muốn phân
biệt rõ ràng thể tánh của nhân duyên nên soạn luận nầy.

Hỏi: Có hai tâm xoay vần làm nhân cho nhau chăng? Đáp:
Không! Vì sao? Vì không có một người nào có hai tâm
trước sau đều cùng sinh.

Lại có thuyết nói: Nói trước, nghóa là các tâm quá khứ, không
có hai đều cùng sinh. Nói
sau, nghóa các tâm vị lai không có hai đều
cùng sinh. Cho nên, đáp:
Hai tâm trước, sau của một người không đều cùng sinh.
Lại có
thuyết nói:
Nói trước, nghóa là trừ đời quá khứ.
Nói sau, nghóa là trừ đời
vị lai. Không đều cùng có, nghóa là muốn làm rõ một

sát-na hiện
tại, không có hai tâm đều cùng sinh.

Nếu nói lời nầy sẽ không có hai tâm trước sau của một người
đều cùng sinh. Đó là ngăn cái ý nói hai tâm đều
cùng sinh. Kế nói như thế: Không phải là tâm vị lai
làm nhân cho tâm trước. Đó là để ngăn cái
ý sau và trước tạo ra nhân.
Lại có người nói: Nếu nói như vậy thì không có một người nào
hai tâm trước sau đều
cùng sinh. Đó là để ngăn cái nghóa của nhân
tương ưng, cộng hữu. Kế
lại nói rằng: Chẳng phải là tâm vị lai làm nhân
cho tâm trước. Đó là
ngăn về nghóa của nhân tương tự, nhân biến khắp
tất cả và nhân báo.

Trong đây, vì
dựa vào năm nhân để tạo luận, nên đáp: Không có.

Nếu dựa vào sáu nhân để tạo luận, thì nên đáp: Có.

Vì có nhân sở tác, nên như hai tâm, hai thọ, hai tưởng, hai tư,
hai xúc, hai tác ý, hai
giải thoát, hai niệm, hai định, hai nhãn, cho đến
hai thân, hai mạng căn, hai
chủng loại của thân.

Cũng thế v.v… tức sẽ không có nghóa của nhân xoay vần. Có
hai tâm xoay vần duyên lẫn nhau, cho đến nói rộng.

Hỏi: Trước không nên soạn ra luận nầy. Trước nên soạn ra
luận như vầy: Vì sao hai
tâm trước sau của một người không cùng sinh.
Sau đó, mới kế nêu câu hỏi nầy:

Hỏi: Có hai tâm trước sau xoay vần duyên lẫn nhau. Nên nói
lên thuyết nầy nhưng
không nói là có ý gì?
Đáp: Hoặc
có người nói: Người tạo kinh kia có ý muốn như
thế, cho đến nói rộng.

Lại có người
nói: Luận có hai thứ:

Là Căn bản.

Là Bàng sinh (Luận Phát sinh phụ). Nêu ra những câu hỏi nầy:

Có hai tâm xoay vần làm nhân lẫn nhau.

Có hai tâm xoay vần làm duyên lẫn nhau. Đó là luận căn bản

Vì sao hai tâm
trước sau của một người đều không cùng sinh.
Đó là luận bàng sinh. Vì
thế, nên trước biện luận về căn bản, kế mới
hỏi về bàng sinh.

Lại có người
nói: A-tỳ-đàm nên dùng tướng cầu, không dùng thứ lớp.
Hoặc trước, hoặc
sau đều cùng không có lỗi, chỉ đừng trái với
tướng kia, không nên vấn nạn về thứ lớp.

Có hai tâm xoay vần duyên lẫn nhau chăng? Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?
 Đáp: Trước đã nói không có hai tâm xoay vần làm nhân lẫn nhau, cũng cho hai tâm không có nghóa xoay vần
duyên nhau. Vì muốn dứt
trừ nỗi ngờ vực như
cho nên soạn luận nầy.

Hỏi: Có hai tâm xoay vần duyên nhau chăng?

Đáp: Lại có
người nói: Duyên của cảnh giới không có thể tánh.

Vì để ngăn ý nghó như thế của người kia, đồng thời muốn làm
rõ duyên của cảnh giới,
thể tánh thật có, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Có hai tâm xoay vần duyên lẫn nhau chăng? Đáp: Có!

Hỏi: Nếu đáp
có, thì lời nói nầy tức đủ. Vì sao? Vì như nói:
Nếu pháp là duyên của
cảnh giới kia, hoặc đôi khi không tạo ra cảnh giới, thì
sẽ không có việc nầy.
Vì sao lại lập ra thuyết ấy?
Nếu sự
sinh
không có thì có phải là
tâm vị lai không? Đáp: Không nên lập ra thuyết ấy.
Vì sao? Vì muốn làm lợi ích
cho đệ tử, thì phải
khiến khi họ thọ nhận nghóa cần được sáng, rõ.

Hỏi: Có hai tâm xoay vần duyên lẫn nhau không? Đáp: Có. Nếu
phát ý tư duy không có vị lai.

Hỏi: Sự
việc ấy thế nào? Đáp: Lúc tà
kiến sinh, nói là không có vị lai.
Kế sau lại
sinh
tà kiến nói là không
có quá khứ. Tà kiến cũng nói không có các pháp
của quá khứ. Đó gọi
là hai tâm xoay vần duyên nhau. Tà kiến kế sinh thân kiến. Thân kiến lại chấp tà kiến quá khứ làm ngã. Như thân kiến
thì biên kiến chấp dứt,
thường cũng giống như thế.
Kiến thủ chấp quá khứ là vượt trội đệ nhất. Giới thủ chấp tịnh có thể tiến đến
giải thoát, chấp là thừa.
Nghi ngờ, do dự chấp có
hai lý. Tưởng, thọ chấp
sự tốt đẹp, vừa ý. Giận dữ chấp sự không tốt
đẹp, không vừa ý. Kiêu
mạn chấp tự cao, tự đại. Vô minh đối với việc
đó là ngu tối, không biết.

Những việc như thế v.v…, được gọi là tâm nhiễm ô xoay
vần duyên lẫn nhau.

Hỏi: Tâm thiện thì sao?
Đáp: Chánh
kiến cho quá khứ là vô thường, khổ, không, vô
ngã, nhân tập có duyên
là có, là phần tánh, là có nhân, là có duyên.
Các việc như thế v.v…, gọi là tà kiến của tâm thiện xoay
vần duyên lẫn nhau.

Tâm vô ký không ẩn mất (vô phú vô ký) là thế nào? Đáp:
Không phải là tiện nghi khéo léo, chẳng phải không
tiện nghi khéo léo. Đó
gọi là tà kiến của tâm vô ký xoay vần duyên nhau.

Hỏi: Nếu phát ý tư duy có vị lai, việc ấy ra sao? Đáp:
Chánh kiến
sinh ra nói là có
vị lai. Kế, về
sau
sinh chánh kiến nói là có quá khứ, cũng nói có các pháp quá khứ. Đó gọi là hai
tâm xoay vần duyên nhau.
Thân kiến chấp chánh kiến quá khứ làm ngã, cho đến vô ký không ẩn mất duyên chánh kiến quá khứ cũng giống như thế, nếu phát ý tư
duy không có đạo vị lai.

Hỏi: Vì sao
lại soạn luận nầy?
Đáp: Trước
đã nói tâm hữu lậu duyên nhau. Nay vì muốn nói
tâm vô lậu duyên nhau.

Hỏi: Sự
việc ấy thế nào?
Đáp: Nếu
phát ý tư duy không có đạo vị lai, thì tâm nầy sẽ tương ưng với tà kiến duyên với không có đạo vị lai.
Về sau
sẽ được
chánh quyết định, duyên
theo pháp quá khứ, tạo ra vô thường, khổ, không,
vô ngã, nhân tập có duyên.

Trong đây nói
thời gian sau, nghóa là ngăn một niệm, ngăn sự nối tiếp nhau, không hạn chế thời gian, không hạn chế thân, không hạn
chế từ vô thủy đến nay.

Hỏi: Vì sao
không hạn chế thời gian?
Đáp: Vì có
lúc đầu đêm chê bai đạo, nửa đêm được chánh
quyết định, giữa đêm
chê bai đạo, cuối đêm được chánh quyết định. Đôi
khi, đêm tàn thì chê bai
đạo, ban ngày được chánh quyết định. Có lúc ban ngày chê bai đạo, đến đêm được chánh
quyết định. Hoặc có
khi một ngày, một đêm chê bai đạo, một ngày, một đêm được
chánh quyết định.

Cứ như thế, nửa tháng, một tháng, một mùa, một năm, cho
đến một thân, phải biết
cũng giống như thế.
Nếu phát ý tư duy có đạo vị lai, thì tâm nầy
sẽ tương ưng với
chánh kiến, duyên với
có đạo vị lai. Về sau, kế sinh đạo vô lậu, duyên
chánh kiến quá khứ là
vô thường, khổ, không, vô ngã, nhân tập có duyên.

Chánh kiến như thế, duyên với đạo vị lai, đạo vị
lai sinh, trở
lại duyên với chánh
kiến. Đó gọi là xoay vần duyên lẫn nhau.
Thời gian
sau như nói:
Sau khi quán
tướng chung, có thể nhập
đạo Thánh, nghóa là ngăn
trong khoảng một sát-na, không hạn chế sự
nối tiếp nhau, không hạn chế thời gian, không hạn chế thân, cho đến
không hạn chế sinh tử
từ vô thủy đến nay. Như nói ba thứ chánh quán, về
sau có thể nhập
Thánh đạo, không hạn chế khoảnh
một sát-na, cho đến không hạn chế
sinh tử từ vô thủy đến nay. Như hai trí biết tâm người
khác, cũng
sẽ xoay vần duyên nhau. Hỏi: Vì sao lại soạn luận nầy?
Đáp: Trước
đã nói pháp tương duyên của thân mình. Nay vì
muốn nói pháp tương
duyên của thân người khác, như hai trí biết tâm
người khác xoay vần duyên nhau.

Hỏi: Trong đây
nói những gì là hai trí biết tâm người khác? Đáp: Trong đây nói căn đồng, đồng căn cơ nhạy bén, đồng
căn bậc trung, đồng với
căn phẩm hạ. Đồng là trí tha tâm của địa Sơ thiền, cho đến trí tha tâm của địa thiền thứ tư. Đồng hữu lậu, đồng vô
lậu, đồng là phần pháp
trí và đồng là phần tỷ trí.

Hỏi: Pháp kia
duyên nhau là sao? Đáp: Đều cùng duyên với tâm kia, không duyên với
sở duyên
của tâm kia. Vì nếu duyên với
sở duyên của tâm, thì chính là duyên tự
tâm, không gọi là duyên tha tâm.

Hỏi: Trong đây, nói những gì là trí biết tâm người khác (tha tâm

trí)?
Đáp: Trong
đây nói chứng được tha tâm trí thông. Hỏi: Cũng còn có người khác biết tha tâm trí, vì
sao trong đây

không nói đến? Đáp: Hoặc có người nói: Vì ý của người tạo
Kinh (Luận) muốn thế, cho đến nói rộng.
Lại có người nói: Ở đây nên nói mà không nói, phải biết nghóa
nầy thuyết chưa trọn vẹn.

Lại có người nói: Trong đây nói danh, nghóa đều cùng tốt đẹp.

Lại có người nói: Nếu thể tánh là thông, nếu thể tánh là tu,
nếu là lìa dục được,
nếu là quả của bốn chi, năm chi thiền thì ở đây
sẽ nói đến.

Lại có người nói: Nếu trí biết tâm người khác như
thật, không
sai lầm thì trong đây sẽ nói đến.

Nhân việc nầy, nên khuấy động biển trí. Như hai tâm xoay
vần duyên lẫn nhau, các
pháp tâm sở cũng giống như thế. Cũng nên
phân biệt chủng, giới
của năm thức là thiện, nhiễm ô, vô ký không ẩn
một, oai nghi, công xảo. Năm thức đó không thể xoay vần
duyên nhau,
vì mỗi thức đều hiện
hành nơi cảnh giới riêng lẻ. Ý thức có thể xoay
vần duyên nhau, vì duyên
với tất cả pháp. Tâm do khổ đế mà dứt, cùng
với tâm do tập đế dứt
có thể xoay vần duyên lẫn nhau. Tâm do khổ đế mà dứt cùng với tâm do tu đạo dứt xoay vần
duyên nhau. Tâm do tập đế
dứt cùng với tâm do tu
đạo dứt xoay vần duyên nhau. Hữu lậu duyên sử do

diệt đế dứt
xoay vần duyên nhau, cũng có thể duyên với vô lậu duyên sử. Vô lậu duyên
sử không thể duyên với hữu lậu
duyên sử. hữu lậu duyên
sử được đạo đế dứt xoay vần
duyên nhau, cũng có thể duyên
với vô lậu duyên sử.
Vô lậu duyên sử không thể duyên với hữu lậu duyên sử. Vô lậu duyên
sử đối với đạo xoay vần
duyên nhau. Thiện, bất thiện, vô ký ẩn một do tu đạo dứt có thể duyên theo tâm, đối tượng dứt trừ
của năm hành.
Ngoài ra, tu đạo dứt xoay vần duyên nhau với
tâm không dứt.
Như khổ nhẫn, khổ trí, tập nhẫn, tập trí, có thể duyên theo tâm, đối tượng dứt trừ của năm hành. Đạo duyên đạo, tùy đối tượng thích
hợp của đạo, xoay vần duyên lẫn nhau.
Về giới thì cõi Dục, cõi
Sắc xoay vần
duyên nhau.
Pháp không thuộc về cõi Dục xoay vần
duyên nhau.
Cõi Dục, cõi
Vô sắc không xoay vần
duyên nhau.
Cõi Sắc,
Vô sắc và tâm không lệ thuộc
xoay vần duyên nhau.

Về thiện, có thể duyên
ba thứ: Thiện, nhiễm ô, vô ký không ẩn
một. một.
Nhiễm ô có thể duyên
ba thứ: Thiện, nhiễm ô, vô ký không ẩn Tâm vô ký của báo thiện duyên
ba thứ: Thiện, nhiễm ô, vô ký

không ẩn
một. Vô ký của báo bất thiện không có xoay vần duyên.
Vì sao? Vì ý địa đều
là báo thiện, vô ký. Như nói: Thân nghiệp từng
nhận lãnh thọ báo,
chẳng phải tâm chăng? Đáp: Có.
Các nghiệp bất thiện, oai nghi, tâm vô ký xoay
vần duyên nhau. Sự việc
ấy thế nào?

Đáp: Oai nghi có hai thứ:

Là oai nghi.

Là tâm oai nghi.

Oai nghi
là sắc, thanh, hương, vị, xúc. Tâm oai nghi là có thể khởi tâm oai nghi. Bốn thức là phương tiện oai nghi, chẳng phải khởi
tâm oai nghi. Ý thức vừa là phương tiện oai nghi, cũng vừa là khởi tâm oai
nghi. Bốn thức kia có
thể duyên với oai nghi, không thể duyên với khởi
tâm oai nghi. Ý thức có
thể duyên với oai nghi, cũng có thể duyên với
khởi tâm oai nghi.
Lại có người nói: Nhân nơi tâm oai nghi, lại
sinh ý thức, có thể duyên mười hai nhập, là có thể xoay vần
duyên nhau.
Công xảo, tâm
vô ký xoay vần duyên
nhau. Sự việc ấy thế nào?

Đáp: Công xảo có hai thứ:

Là công xảo.

Là tâm công xảo.

Công xảo là sắc, thanh, hương, vị, xúc. Tâm công xảo nghóa là
có thể khởi tâm công
xảo. Năm thức là phương tiện công xảo, chẳng
phải khởi tâm công xảo.
Ý thức là phương tiện công xảo, cũng là khởi
tâm công xảo. Năm thức
có thể duyên công xảo, không thể duyên khởi
tâm công xảo. Ý thức
có thể duyên công xảo, cũng có thể duyên khởi tâm công xảo.
Lại có người nói: Nhân nơi tâm công xảo lại
sinh ý thức, có
thể duyên mười hai nhập,
là có thể xoay vần duyên nhau.

Tà kiến, hoặc lấy nhân để chê bai quả, hoặc dùng quả chê
bai nhân, hoặc không dùng
quả chê bai nhân, hoặc không lấy nhân để chê bai quả.
Dùng nhân chê bai quả là
sao?
Như nói: Nghiệp thiện, ác
nầy không có quả báo.

Lấy quả để chê nhân là sao? Như nói: Các quả báo người nầy
đã nhận không có nhân, không có duyên.

Không dùng quả chê bai nhân là
sao?
Như nói: Phiền não
của chúng sinh không có
nhân, không có duyên.

Không lấy nhân chê bai quả là sao? Như nói: Không có quá
khứ, vị lai, hiện tại.
Đó gọi là không dùng nhân chê bai quả.

Tà kiến nầy được dứt trừ do khổ đế.
Trước đã nói hai tâm xoay vần làm nhân cho nhau, làm duyên
cho nhau, trong đây nói về
nghóa của hai duyên, gọi là đó là nhân
duyên, cảnh giới duyên.

Hỏi: Vì sao
trong đây không nói thứ lớp duyên và duyên oai thế? Đáp: Hoặc có người nói: Vì ý của người
soạn
kinh (Luận)
nầy muốn thế, cho đến nói rộng.
Lại có người nói: Nên nói mà không nói, phải biết thuyết
nầy chưa trọn đủ.

Lại có người
nói: Về nghóa nầy được nhập trong thuyết đã nói.
Sự việc ấy thế nào? Nếu nói về
nhân duyên, phải biết là đã nói
thứ lớp duyên.
Vì sao? Như nói hai tâm không xoay vần làm nhân cho nhau, phải biết hai tâm cũng không có thứ lớp duyên.
 Nếu nói cảnh giới duyên phải biết là cũng đã nói duyên oai thế.
Vì sao? Vì như nói hai tâm xoay vần
duyên nhau, phải biết hai tâm cũng xoay vần làm duyên oai thế.
Đó gọi là được nhập
trong thuyết đã nói kia.


<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 6</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 2: TRÍ, Phần 2</詞>

Vì sao hai tâm
trước, sau của một người không đều cùng sinh?
Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Đây là luận
Bàng sinh (Luận
Phát sinh phụ).
Vì sao?
Vì trước đã nói hai
tâm không được xoay vần làm nhân cho nhau. Vì
sao? Vì không có hai tâm
trước sau của một người đều cùng sinh. Dù đã
có thuyết ấy, nhưng chưa nói lý do. Nay muốn nói lý do nên
soạn luận nầy.

sinh? Hỏi:
Vì sao hai tâm trước
sau của một người không đều cùng
Đáp: Vì
không có thứ lớp duyên thứ hai. Ở đây nói pháp tâm
sở

nương thứ
lớp duyên sinh ra pháp của đời vị lai, dựa vào pháp của
đời hiện tại, hễ hòa hợp
thì sinh, không hòa hợp thì
sẽ
không sinh.
Nếu hiện tại với vị lai,
theo thứ lớp thì sinh, trái lại tất sẽ không sinh.

Lại có người nói: Vì sao hai tâm trước sau của một người
không đều cùng sinh, cho
đến nói rộng?
Đáp: Pháp
chúng sinh vốn như thế: Mỗi một tâm đều theo thứ
lớp sinh, không được
có hai. Vì sao? Vì không có thứ lớp duyên thứ hai.

Lại có người nói: Thuyết nầy đã nói trước đây: Như hai cái
vòng quàng cổ buộc vào nhau.

Hỏi: Vì sao
không có thứ lớp duyên thứ hai? Đáp: Vì mỗi một tâm của chúng
sinh đều theo thứ
lớp sinh,
không được có hai. Hỏi:
Vì sao mỗi một tâm của chúng
sinh đều theo thứ lớp
sinh, không được có hai?
Đáp: Không
có thứ lớp duyên thứ hai. Đó gọi là nghóa xoay
vần

lại cùng
đáp. Như hiện tại có một thứ lớp duyên, vị lai
sinh một tâm thì trong đây nên nói: Như nhốt nhiều dê
trong chuồng, cổng ra
vào nhỏ hẹp, thì phải từng con dê khi ra hay vào cổng nhỏ
hẹp đó. Tâm,
tâm pháp kia,
sinh ra cũng giống như thế.
Một sát-na hiện tại với một
sát-na vị lai mở ra kế.
Giả thiết đời hiện tại có đa số sát-na thì sẽ được
triển khai kế với đa số
sát-na vị lai. Vì không có nên một sát-na hiện tại
chỉ mở ra kế với một sát-na vị lai.

Người tạo ra nghóa nói: Vì sao hai tâm không đều cùng sinh? Đáp: Hoặc có người nói: Như mạng căn là
một sát-na, tâm
dựa vào mạng căn cũng
là một sát-na, cho nên không đều cùng.

Lại có người
nói: Như thân căn là một sát-na, tâm dựa vào
thân căn cũng là một
sát-na, cho nên không đều cùng.
Lại có người nói: Nếu hai tâm đều cùng
sinh thì tâm không
thể điều phục. Chẳng hạn như hiện nay, một tâm mà còn cứng cỏi khó
điều phục, huống chi là hai tâm.

Lại có người
nói: Nếu hai tâm đều cùng sinh thì cùng lúc, tất có một tâm rất cần xuất ly phiền não và phiền não cũng rất cần ra
khỏi một tâm. Nếu vậy
thì sẽ không có giải thoát, không có xuất ly,
không có thừa, lỗi là
như thế v.v…
Lại có người nói: Nếu có hai tâm đều
cùng sinh, thì đâu ngại gì mà không có ba tâm. Nếu có ba tâm, thì thân của ba cõi có thể thọ
nhận cùng lúc. Nếu ba cõi thọ nhận thân trong cùng lúc thì
sẽ phá bỏ cõi.
Nếu cõi bị phá vỡ thì một người cũng là cõi Dục, cũng là
cõi Sắc, cũng
là cõi Vô sắc. Nếu vậy
thì sẽ không có giải thoát, cho đến nói rộng.
Nếu ba tâm đều cùng sinh
thì ngại gì mà không có bốn. Nếu đã có bốn tâm thì có thể thọ nhận lấy bốn
sinh thân trong cùng lúc. Nếu vậy thì
sẽ phá bỏ
bốn sinh: Một thân cũng là
thai sinh, cũng là
Noãn sinh, cũng là
thấp sinh, cũng là hóa
sinh, tức sẽ không có giải thoát, cho đến nói rộng.

Lại có người
nói: Nếu có bốn tâm đều cùng sinh thì đâu ngại có năm. Nếu có năm tâm thì có thể một lúc thọ nhận thân năm đường.
Nếu vậy thì năm đường hủy hoại. Nếu năm đường hủy hoại thì thân địa
ngục cho đến… tức là
thân trời, cho đến nói rộng.
Nếu có năm tâm đều cùng
sinh thì đâu ngại
có sáu. Nếu có
sáu
thì có thể một lúc
duyên với nghóa của sáu căn, cho đến nói rộng.
Nếu không ngại
sáu tâm, cho đến ở đời vị lai, trăm ngàn tâm
nhất thời đều cùng
sinh, cứ một sát-na sinh, một sát-na diệt. Nếu vậy thì
sẽ không có vị lai, vì có vị lai thì có hiện tại, có hiện tại thì
sẽ có quá
khứ. Nếu không có vị
lai thì sẽ không có hiện tại. Nếu không có hiện tại thì

sẽ không có quá khứ. Nếu không có quá khứ thì
sẽ không có hữu vi. Nếu không có hữu vi thì
sẽ không có vô vi. Nếu không có hữu vi, vô
vi, thì sẽ không có tất
cả các pháp, sẽ có những lỗi như thế v.v…, cho
nên không được có hai
tâm đều cùng sinh trong một lúc. Hỏi: Như nhiều pháp tâm
sở
sinh cùng lúc
sẽ không có các
lỗi như trên.
Nếu sẽ có hai tâm, như pháp tâm
sở
sinh cùng lúc thì lại có lỗi gì? Đáp: Như một thứ lớp duyên hòa hợp với một tâm ở vị lai, do
một tâm hòa hợp, nên
mỗi một tâm của chúng sinh sinh.

Lại có người
nói: Như tạo ra quán, hòa hợp với một tâm ở vị
lai, do một tâm hòa hợp
nên mỗi một tâm của chúng sinh sinh. Nếu có hai tâm đều
cùng sinh, thì phải có hai thọ đều
cùng sinh. Nếu có hai thọ
thì sẽ phá pháp của thân
chúng sinh. Nếu phá pháp của thân chúng
sinh
thì sẽ có hai thứ thân.
Nếu có hai thứ thân tất sẽ có mười ấm.

Vì có lỗi như thế, nên hai tâm không được đều cùng sinh.
Hỏi: Thể tánh của thứ lớp duyên là gì?
Đáp: Như
Phái Ba-già-la-na nói: Trừ tâm sau cùng của
A-la-hán trong quá khứ,
hiện tại, những cái khác là pháp tâm, tâm sở
quá khứ, hiện tại.

Lại có người
nói: Các pháp tâm, tâm sở quá khứ, hiện tại là
thể tánh của thứ lớp duyên. Hỏi: Nếu vậy thì tâm
sau cùng của
A-la-hán sẽ không có nghóa
thứ lớp duyên, làm sao
gọi là thứ lớp duyên? Đáp: Vì không vượt qua tâm
sau cùng
của A-la-hán, nên tâm
khác không sinh, với lại
vì có việc khác làm cho tâm sau không sinh. Nếu
sẽ sinh thì có thể duyên với thứ lớp.

Hỏi: duyên Thứ đệ có tướng gì? Đáp: Đã nói thể tánh tức là tướng của thứ lớp duyên.
Nói tướng tức là thể tánh. Tất cả các pháp đều không thể lìa thể tánh để lập
riêng tướng của chúng.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Nghóa xa lánh nhau là thứ lớp duyên.

Lại có người
nói: Nghóa phát hiện dấu vết xa lánh nhau là thứ lớp duyên.

Lại có người
nói: Nghóa có thể sinh tâm là thứ lớp duyên.

Lại có người
nói: Nghóa nối tiếp nhau của tâm là thứ lớp
duyên. Lại có người nói: Nghóa có thể nhận lấy
là thứ lớp duyên.

Lại có người
nói: Nghóa thế dụng của tâm là thứ lớp duyên.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Theo thứ lớp sinh ra tướng của tâm là

thứ lớp duyên.

Lại có người
nói: Chưa sinh sát-na làm cho sát-na sinh là thứ lớp duyên.

Người A-tỳ-đàm nói: Khác với tướng pháp làm cho đều cùng
sinh là thứ lớp duyên.
Lại có người nói: Pháp chưa
sinh giống với tự mình là
thứ lớp duyên.
Đã nói thể
tướng của thứ lớp duyên, chưa nói lý do. Hỏi: Vì
sao gọi là thứ lớp duyên?
Đáp: Nghóa
đẳng Vô gián là thứ lớp duyên. Hỏi: Nếu vậy thì tâm với tâm tạo ra thứ lớp, không cùng với
số pháp tạo ra thứ lớp?
Pháp tâm sở tạo ra Thứ đệ với pháp tâm sở
không cùng với tâm tạo
ra thứ lớp? Đáp: Như nói pháp tương tự
Sa-môn đã nói: Tâm cùng với tâm
tạo ra thứ lớp, thọ
cùng với thọ tạo ra thứ lớp.

Nói như thế thì sẽ có lỗi. Vì sao? Vì tâm tham dục, trở lại tạo ra thứ lớp với tâm tham dục,
sự giận dữ trở lại với giận dữ,
sự ngu
si trở
lại với ngu si, thiện trở
lại với thiện, bất thiện trở lại với bất thiện, vô
ký trở lại với vô ký.

Nói như thế thì sẽ không có giải thoát, Niết-bàn! Nói như thế nầy mới là tốt. Đã gọi là tâm cùng với tâm tạo ra thứ lớp, cũng cùng
làm thứ lớp với số
pháp tạo ra thứ lớp. Số pháp cùng với số pháp tạo ra
thứ lớp và cũng cùng
tâm tạo ra thứ lớp. nhóm tâm trước tạo ra thứ lớp
với nhóm tâm sau. Hỏi: Nếu tâm tạo ra thứ lớp với tâm, thì thuận theo lẫn nhau
chẳng phải pháp tâm sở?
Nếu số pháp làm thứ lớp với số pháp, thì thuận
theo lẫn nhau chẳng phải tâm?
Đáp: Hoặc
như nói pháp giống nhau Sa-môn đã nói: Tâm
thuận theo tâm, số pháp
thuận theo số pháp.

Lời bình: Không nên nói lời ấy, nên nói rằng: Đó là tâm tạo ra
thứ lớp với số pháp,
số pháp tạo ra thứ lớp với tâm. Tụ tâm trước tạo ra
thứ lớp với nhóm tâm
sau, bình đẳng như nhau, không có khác nhau.
Giống như đống hạt đậu, như phái
Ba-già-la-na đã nói. Nếu pháp tạo ra thứ
lớp với pháp kia, hoặc
có lúc không tạo ra thứ lớp chăng?
Đáp: Có!
Nếu pháp kia chưa sinh.

Hỏi: Ở đây nói chưa sinh là trước hay là sau? Vì như pháp
trước chưa sinh, pháp
sau không gọi là thứ lớp. Nếu đã
sinh là thứ lớp chăng? Lại như pháp
sau
chưa sinh, thì pháp trước không gọi là có thứ lớp. Còn nếu
sinh là có thứ lớp chăng? Như pháp
Thế đệ nhất, khổ pháp nhẫn tạo ra thứ lớp. Vì như pháp Thế đệ nhất
chưa sinh, thì khổ pháp nhẫn không gọi là thứ lớp. Nếu đã
sinh là có thứ lớp chăng? Lại như khổ pháp
nhẫn chưa sinh, thì
Pháp Thế đệ nhất không gọi là có thứ lớp. Nếu đã
sinh
là có thứ lớp chăng?
Nếu pháp trước chưa sinh thì pháp sau sẽ không gọi là thứ lớp. Nếu đã
sinh là có thứ lớp.
Lúc có tâm, có thể là như thế.
Khi không có tâm thì
sao có thể như thế được? Như nhập định
Vô tưởng, định
Diệt tận, hoặc một, bảy, hoặc
quá một, bảy. Tâm xuất định với
tâm nhập định gọi là
thứ lớp. Tâm của sát-na thứ hai kia tất nhiên sinh.
Vì sao? Vì nếu pháp cùng với pháp kia có thể tạo ra thứ lớp duyên, thì
quả là không có chúng
sinh, không có pháp, không có chú thuật, không
có dược thảo, không có Phật, không có
Bích-chi Phật, không có
Thanh văn. Có khả năng ngăn
pháp nầy để cho tâm của sát-na thứ hai không sinh.

Nếu vậy, hai định tức là không thể tánh. Nếu chính pháp
sau chưa sinh, thì pháp trước không gọi là có thứ lớp.
Nếu sinh là có thứ lớp.
Như vậy thì khổ pháp nhẫn
chưa sinh, pháp Thế đệ nhất không gọi là có
thứ lớp. Vì sao nói chưa
sinh?
Hoặc có người nói: Nên nói như thế nầy:
Pháp trước chưa
sinh, không gọi là thứ lớp.

Hỏi: Nếu vậy
lúc có tâm thì có thể như thế, khi không có tâm thì

sao? Đáp: Khi có tâm đã như thế, lúc không có tâm cũng có thể như

thế. Sự
việc ấy thế nào? Như nhập định Vô tưởng, định Diệt tận,
tâm nhập định của người
kia, sát-na đầu tiên của định cũng thọ nhận
quả, cũng cho quả. Các
sát-na còn lại và tâm xuất định chỉ gọi là nhận lấy quả. Tâm nhập định của người kia diệt mất ở quá khứ,
sát-na còn
lại của định và tâm
xuất định, thì người hiện tại kia cho quả.
Người kia không nên nói lời nầy.
Vì sao? Vì nghóa của thứ
lớp duyên không có lúc
khác nhận lấy quả, lúc khác cho quả, tức khi
cho quả là nhận lấy quả.

Hỏi: Nếu nhận lấy quả khi cho quả, lúc có tâm thì có thể như
thế, khi không có tâm thì
sao? Đáp: Như nhập định
Vô tưởng, định
Diệt tận, thì tâm nhập định của người kia với một
sát-na đầu tiên của định
sẽ nhận lấy quả, cho quả. Người kia diệt ở quá khứ,
sát-na còn lại của định và tâm xuất định, nếu hiện ở trước thì nhận lấy quả, cho quả. Nếu nói như thế thì
sẽ không
có lúc khác nhận lấy
quả, lúc khác cho quả.

Hỏi: Nếu vậy
thì pháp quá khứ tức có sở tác?

Đáp: Dù quá
khứ có sở tác, có thể nhận lấy quả, cho quả, nhưng lại không có quả. Đời quá khứ, thấy
sắc cho đến biết pháp, không tạo
ra việc như thế, cho quả,
nhận lấy quả thì có thể có việc nầy.

Lại có người
nói: Pháp sau chưa sinh, pháp trước không gọi là
thứ lớp. Nếu pháp sau
đã sinh, thì pháp trước được gọi là thứ lớp.

Hỏi: Nếu vậy
khổ pháp nhẫn chưa sinh, pháp Thế đệ nhất không
được gọi là thứ lớp chăng? Đáp: Có thể gọi là thứ lớp, nhưng không được gọi là
thứ lớp duyên. Nếu khổ pháp nhẫn đã
sinh thì gọi là thứ lớp, cũng gọi
là thứ lớp duyên.
Như thứ lớp,
thứ lớp duyên, thứ lớp có thứ lớp, nối tiếp nhau,
có nối tiếp nhau, nương,
có nương, nên biết cũng giống như thế. Hỏi: Trong đời vị lai có thứ lớp duyên không? Nếu có thì lẽ ra
các pháp đã trụ nơi
thứ lớp ở đời vị lai, tu chánh phương tiện, tức không
có tác dụng. Vì sao? Vì
Thánh đạo đã có thứ lớp ở đời vị lai, hễ đến
thời thì sinh, đâu cần phải tu chánh phương tiện làm gì? Lại có lỗi lớn.
Vì sao? Vì không có chế phục tham dục,
sinh quán bất tịnh.
Cũng thế, cũng không thể chế phục
tất cả phiền não, sinh quán đối trị. Nếu vậy thì
sẽ không có giải thoát,
Niết-bàn, cho đến nói rộng. Nếu không có thì
làm sao hiểu kinh Bát
Phần, như nói: Người nầy trong mười hai kiếp
không bị đọa nơi đường
ác, cho đến hai mươi kiếp.

Làm sao biết
được sự khác nhau của ba nghiệp là báo hiện
pháp, báo sinh pháp, báo
hậu pháp? Vì sao trong tất cả thời gian, pháp
Thế đệ nhất chỉ sinh khổ
pháp nhẫn? Vì sao không sinh, cho đến các pháp như là tận trí v.v…?
Vì sao định Kim cương dụ chỉ
sinh tận trí không
sinh pháp khác? Đáp: Nên nói như thế nầy: Trong đời vị lai không có
thứ lớp duyên.

Hỏi: Nếu không có thứ lớp duyên thì đã không có các lỗi như
đã nói ở trước. Làm
sao thuông suốt nơi kinh Bát Phần? Đáp: Đức Thế tôn đã quán quá khứ, hiện tại đều do tướng
nầy, nên cũng biết đời vị lai.

Hỏi: Sự
việc đó thế nào? Đáp: Đức Thế tôn quán đời quá khứ, nhận thấy chúng
sinh kia, đã tu nghiệp như thế, trong ngần ấy kiếp, đã không bị đọa đường ác.
Nhận thấy chúng
sinh ở đây đã tu nghiệp như thế, trong ngần ấy kiếp,
sẽ không bị đọa vào đường dữ. Thấy các chúng
sinh đã tu nghiệp như thế
ở đời quá khứ, được
thọ chịu báo như vậy ở đời hiện tại. Thấy các chúng

sinh đã gây
gây ra nghiệp ở đời khác, hoặc thọ sinh báo, hoặc thọ
hậu báo. Thấy các chúng
sinh đã gây ra nghiệp ngay ở đời nầy, hoặc
nhận hiện báo, hoặc thọ
nhận sinh báo, hoặc thọ nhận hậu báo.

Lại có người
nói: Chúng sinh có tướng, là tâm bất tương hành, ở trong thân
chúng sinh. Đức Thế tôn không nhân nơi
thiền định, thần thông mà có thể biết, trong thân chúng
sinh đã có pháp nầy và biết
suốt trong ngần ấy kiếp
không bị đọa nơi đường ác, tức thấy tướng nầy
biết ngay là chúng sinh
đang chịu báo hiện pháp, kế sẽ thọ sinh báo rồi sẽ thọ hậu báo.

Lời bình: Không nên nói
như thế, vì nếu nói lời ấy, chứng tỏ Đức Như lai chỉ có trí tỷ tướng, không có trí liễu đạt.
Do đó, nên lập ra
thuyết như vầy: Phật, Thế
tôn có trí liễu đạt, có thể biết vị lai, dù pháp vị
lai tạp loạn, không có thứ lớp nhất định, Như lai vẫn dùng trí
sáng
suốt thanh tịnh, có thể
biết được pháp vị lai rối loạn, không có thứ lớp
nhất định, biết các
chúng sinh đã gây ra nghiệp như vậy, kinh qua ngần ấy kiếp, đã không bị đọa đường ác, nhận hiện báo, kế thọ
sinh báo, rồi
thọ hậu báo đều là
thật không có sai lầm. Như phương pháp tính đếm,
biết được lượng minh
bạch, rõ ràng của đống lúa, không có sai lầm,
huống chi Đức Như lai còn có trí tự nhiên.

Hỏi: Vì sao
kế pháp Thế đệ nhất sinh khổ pháp nhẫn mà
không sinh, cho đến các
pháp như là tận trí v.v…?
Đáp: Đó
gọi là số nhất định, còn sự tướng thì không
nhất định. Vì sao? Vì khổ pháp nhẫn tồn tại ở sáu
địa, vẫn chưa biết là địa nào? Khổ pháp nhẫn tương
ưng với ba căn, nhưng không biết nhất định tương
ưng với căn nào? Thực
hành cả bốn hành, nhưng không biết nhất định thực hành hạnh nào? Như lúc trụ nơi nhẫn
tăng thượng, về căn, hành
của địa thì nhất định,
còn sát-na không nhất định. Vì sao? Vì có nhiều
sát- na, nên không biết
sinh ở sát-na nào? duyên Thứ đệ cũng không nhất định.

Lúc trụ nơi pháp Thế đệ nhất, có năm sự: Định, địa, căn,
hành và thứ lớp sát-na. Đó gọi là số nhất
định, sự tướng thì không nhất định.
Lại có người nói: Nếu pháp dựa vào
pháp trước, nối tiếp nhau
sinh thì sẽ không cần thứ
lớp duyên. Cũng như vật thể bên ngoài không có thứ lớp duyên, chỉ dựa vào
sự nối tiếp của pháp trước
mà sinh, như mầm dựa vào
sự nối tiếp của hạt giống trước mà
được sinh, cho đến quả,
dựa vào sự nối tiếp
nhau của hoa trước mà sinh. Pháp nội cũng thế, không nhờ vào thứ lớp duyên, chỉ dựa vào
sự nối tiếp nhau của pháp
trước mà sinh. Khổ pháp nhẫn vì nương vào pháp
Thế đệ nhất, nên nối tiếp nhau
sinh. Pháp khác cho đến tận trí, vì không dựa vào pháp Thế đệ nhất
nên không sinh. Định Kim cương dụ cũng nên hiểu như thế.
Tuy nhiên, pháp của đời vị lai
thuộc về hiện tại. Nếu hòa hợp với hiện tại thì sinh.
Nếu không hòa hợp, thì
sẽ
không sinh.
Sau pháp Thế đệ nhất mà có thể
sinh tu đạo, thì không có
việc nầy. Vì chỉ để phân biệt, giả thiết chính pháp Thế đệ nhất hòa hợp với tu đạo, thì bấy
giờ sinh. Do không hòa hợp
với tu đạo tức là không sinh.

Khổ pháp nhẫn như thế, vì thuộc về pháp Thế đệ nhất, nên
sinh. Pháp khác cho đến tận trí, vì không thuộc về pháp
Thế đệ nhất, nên không sinh.

Lại có người
nói: Trong đời vị lai có thứ lớp duyên.

Hỏi: Nếu ở đời vị lai có thứ lớp duyên, thì các pháp lẽ ra trụ
theo thứ lớp?
Đáp: Trong
đời vị lai có nghóa của thứ lớp duyên, không có
cư trú theo thứ lớp, Pháp của đời vị lai, phải từ nơi thứ lớp duyên nào?
Sự sinh đã nhất định, nhưng lại không ở theo thứ lớp.
Về sau, nếu khi
sinh
từ duyên nào sinh cũng
nhất định, trụ theo thứ lớp cũng nhất định, giống như
số đông Tỳ-kheo ở xen lẫn trong một trú xứ,
số tuổi hạ đã
nhất định, nhưng liệt kê
hàng lớp thì không nhất định. Về sau, khi đã cư trú theo thứ lớp,
số tuổi hạ cũng nhất định, liệt kê hàng lớp cũng
sẽ nhất định.
Pháp như thế lúc chưa
sinh phải thuộc về duyên nào?
Sinh đã nhất định, cư trú theo thứ lớp thì không nhất định.
Về sau, nếu lúc
sinh
từ duyên sinh cũng nhất
định, trụ theo thứ lớp cũng nhất định. Hỏi: Nếu vậy tu chánh phương tiện tức
sẽ không có công
dụng, cũng không có giải
thoát, Niết-bàn?

Đáp: Theo thứ
lớp của nhất tâm, lược nói có hai thứ tâm sẽ
sinh, gọi là đó là thiện với nhiễm ô. Nếu tu chánh
phương tiện, tâm
thiện tức sẽ sinh, nhiễm
ô không sinh. Nếu hành theo tà phương tiện thì tâm nhiễm ôâ
sẽ
sinh tức khắc, tâmThiện
không sinh. Như một hạt
giống, về sau sẽ sinh hai
thứ gọi là mầm với sự hư mục. Nếu gặp nhân duyên mọc mầm thì nảy ra mầm. Nếu gặp phải nhân duyên hư mục thì
sinh
ra hiện trạng tan rã mục
nát. Một tâm, theo thứ lớp sinh hai thứ tâm
cũng giống như thế.

Lời bình: Nên lập ra thuyết như vầy: Trong đời vị lai không có
thứ lớp duyên.
Vì sao? Vì thứ lớp duyên là pháp trụ theo thứ lớp.
Trong đời vị lai sẽ không có
cư trú theo thứ lớp. duyên Thứ đệ là pháp không
rối loạn, pháp của đời
vị lai thì rối loạn.
Lại có người nói: Nếu đời vị lai có thứ lớp duyên, thì người
tu thiện nên thường tu
thiện, không nên làm ác. Còn nếu khi làm việc ác, lẽ ra phải thường tạo điều ác, không nên tu thiện. Nay hiện thấy
Đề-bà- đạt-đa, vốn
muốn tu thiện mà về sau lại làm ác. Ương-quật-ma-la
chịu ảnh hưởng của
người ác, trước định làm điều ác, về sau lại tu thiện.
Do những nhân duyên như thế v.v…, nên biết được ở đời vị
lai không có thứ lớp duyên.

Hỏi: Vì sao
sắc pháp không có thứ đệ duyên?
Đáp: Hoặc
có người nói: Nếu pháp nhất định có chỗ nương, nhất định có việc thực hành, nhất định có
sở duyên thì nên có thứ lớp
duyên. Sắc pháp không có
chỗ nương, không có việc thực hành, không có
sở duyên, cho nên không có thứ đệ duyên.
Lại có người nói: Nếu pháp là tương ưng, có chỗ dựa, có việc
thực hành, có thế dụng,
có sở duyên, thì nên có thứ lớp duyên. Sắc pháp
là bất tương ưng, không
có chỗ dựa, không có hành, không có thế
dụng, không duyên, nên
không có thứ lớp duyên.
Lại có người nói: duyên Thứ đệ là pháp trụ theo thứ lớp.
Sắc chẳng phải pháp trụ theo thứ lớp, dù là hai vạn kiếp, hoặc bốn vạn
kiếp, hoặc sáu vạn kiếp,
tám vạn kiếp, đều dứt bặt.
Lại có người nói: lúc thứ đệ duyên hiện ở trước thì không rối
loạn. Sắc pháp khi hiện
ở trước thì rối loạn. Nếu khởi cùng lúc, sắc lệ
thuộc cõi Dục, cõi
Sắc hiện ở trước.
Sắc lệ thuộc, không thuộc về cõi
Dục hiện ở trước.
Sắc lệ thuộc, không thuộc về cõi
Sắc hiện ở trước.
Cho nên, Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Sắc tăng ích cõi Dục chưa diệt,
sắc
tăng ích cõi Sắc đã sinh.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: chút ít
sắc
Vô gián, sinh nhiều
sắc, nhiều
sắc
Vô gián, sinh ra chút
ít sắc. Chút ít
sắc Vô gián kia
sinh
ra nhiều sắc, nghóa là như trong hư không, có một chút mây mà
sinh
ra nhiều. Như hạt giống
nhỏ tí, sinh ra cây to. Như tiểu Ca- la- la, về
sau thành người lớn.
Nhiều sắc
Vô gián, sinh
ít sắc, nghóa là ví như
đốt đống cỏ to, về sau
chỉ sinh ra một chút tro. Vì một ít sắc Vô gián,
sinh ra
nhiều sắc,
Nhiều sắc
Vô gián, sinh ra một
chút sắc, nên không
có thứ lớp duyên.

Hỏi: Như Vô gián của một ít pháp tâm sở, sinh ra nhiều, Vô
gián nhiều sinh ít. Sự
việc ấy thế nào? Đáp: Như địa
không giác,
không quán, kế
sinh
không giác, có quán, kế
sinh có giác, có quán. Như ở đó gọi là chút ít Vô gián
sinh nhiều. Như địa có
giác, có quán, sinh không giác, có quán. Kế là
sinh
không giác,
không quán. Như ở đó gọi là nhiều Vô gián sinh ít. Đáp: Không nên lấy địa nhất định, nên lấy
số pháp nhất định.
Nếu một thọ theo thứ
lớp sinh hai thọ, nếu hai thọ theo thứ lớp sinh một
thọ, thì có lỗi như
trên. Do bất sinh, nên không có lỗi như trên.

Hỏi: Vì sao
tâm bất tương hành không có thứ lớp duyên?
Đáp: Hoặc
có người nói: Nếu pháp nhất định có chỗ nương, nhất định có đối tượng hiện hành, nhất định có
sở duyên thì có
thứ lớp duyên.

Tâm bất tương
ưng hành thì không như vậy. Sắc pháp lệ thuộc
ba cõi. Tâm bất tương ưng
hành lệ thuộc ba cõi. Những cái khác như
sắc pháp ở trên đã nói.

Hỏi: Vì sao
nói định Vô tưởng, định Diệt tận là thứ lớp của
tâm, không nói trời Vô tưởng? Đáp: Hoặc có người nói: Cũng nên nói mà không nói, phải
biết đây là lời chưa trọn vẹn.
Lại có người nói: Nếu dụng công khó được thì nói, không
dụng công không khó được thì không nói.
Lại có người nói: Nếu là thiện thì nói, vì pháp kia là vô
ký nên không nói. Hỏi:
Vì sao định
Vô tưởng, định Diệt tận là thứ lớp của tâm,
chẳng phải thứ lớp duyên? Đáp: Hoặc có người nói: Nếu pháp có thể
sinh tâm, có thể
tăng ích, tâm có thể
nhận lấy tâm là thứ lớp duyên. Lúc định kia sinh, tâm trụ, tâm
chướng ngai, tâm
sai khiến không nối tiếp nhau, vì cho
nên không làm thứ lớp duyên.

Lại có người
nói: Định đây là hành xứ của tâm dứt trừ, tâm ngăn, là pháp bất tương ưng không có thế dụng, vì cho nên không làm
thứ lớp duyên. Hỏi: Tâm nhập định
Vô tưởng, định
Diệt tận, tâm xuất định, là thứ lớp của tâm, khoảng giữa có những ngần ấy định nối tiếp nhau.
Thế nào là thứ lớp? Đáp: Vì trong ấy không có tâm khác, nên được gọi là thứ lớp, giống như có hai người, một đi trước, một ở
sau đến.
Người khác hỏi người đến
sau kia: Ông đến cùng với ai?
Người kia đáp: Cùng với
người tên ấy kế sau mà
đến, giữa hai người kia, dù có các vật, thôn
xóm, cây cối, súc sinh v.v…, nhưng vì không người
nào khác, nên nói là thứ
lớp. Cũng thế, giữa hai
tâm kia dù là rộng, xa, nhưng vì không có tâm
khác nên được gọi là thứ lớp.

Hỏi: Các pháp là thứ lớp của tâm cũng là Vô gián phải không?
Đáp: Hoặc
có trường hợp là thứ lớp của tâm, chẳng phải
Vô gián của tâm, có khi là
Vô gián của tâm, chẳng phải thứ lớp của tâm, có
khi vừa là thứ lớp
của tâm, vừa là Vô gián của tâm, có khi chẳng phải
thứ lớp của tâm, cũng
chẳng phải Vô gián của tâm.

Là thứ lớp của tâm, chẳng phải Vô gián của tâm, nghóa là trừ
sát- na đầu tiên của
định và có tâm pháp khác, các định khác và tâm
xuất định, đó gọi là
thứ lớp của tâm, chẳng phải Vô gián của tâm.

Là Vô gián của tâm, chẳng phải thứ lớp của tâm, nghóa là
Sát-na đầu tiên của định
và có tâm pháp khác, sinh, trụ, vô thường. Đó gọi
là Vô gián của tâm,
chẳng phải thứ lớp của tâm.

Vừa là thứ lớp của tâm, vừa là Vô gián của tâm, nghóa là
sát-na đầu tiên của định có các tâm pháp khác. Đó gọi là thứ lớp của tâm,
cũng là Vô gián của tâm.

Không phải là thứ lớp của tâm, chẳng phải Vô gián của tâm, nghóa là trừ
sát-na ban đầu của định và có tâm
pháp khác, sinh, trụ, vô
thường, các sát-na của
định khác và tâm xuất định: sinh, trụ, vô thường. Đó
gọi là chẳng phải thứ
lớp của tâm, chẳng phải Vô gián của tâm. Hỏi: Các thứ lớp của tâm nầy cũng là Vô gián của định
phải chăng?

Đáp: Nên có bốn trường hợp:

Là thứ lớp của tâm, chẳng phải Vô gián của định,
nghóa là Sát- na đầu tiên của định, những lúc có tâm khác. Đó gọi là thứ lớp của tâm,
chẳng phải Vô gián của định.

Là Vô gián của định, chẳng phải thứ lớp của tâm, nghóa là trừ
sát-na ban đầu của định và pháp có tâm khác,
sinh, trụ, vô thường, các định khác
cùng sinh, trụ, vô thường của tâm xuất định. Đó gọi là
Vô gián của định, chẳng phải thứ lớp của tâm.

Là thứ lớp của tâm, cũng là Vô gián của định,
nghóa là trừ
sát- na ban đầu của định và pháp có tâm khác, các định khác cùng tâm xuất
định. Đó gọi là thứ lớp của tâm, cũng là Vô gián của định.

Chẳng phải thứ lớp của tâm, cũng chẳng phải Vô gián của định, nghóa là
Sát-na đầu tiên
của định, sinh, trụ, vô thường và
có sinh, trụ, vô
thường của tâm khác. Đó gọi là chẳng phải thứ lớp của hữu tâm, cũng
chẳng phải Vô gián của định.

Quán có ba thứ:

Quán tướng riêng.

Quán tướng chung.

Quán tướng hư.

Quán tướng riêng, nghóa là quán
sắc là tướng
của sắc, cho đến quán thức là tướng của thức. Quán địa là tướng cứng chắc, cho đến
quán phong là tướng
động. Đó gọi là quán tướng riêng.

Quán tướng chung, nghóa là quán mười sáu hành Thánh, đó gọi
là quán tướng chung.

Quán tướng hư, nghóa là bất tịnh, an ban, vô lượng trừ nhập
giải thoát, Nhất thiết
xứ. Đó gọi là quán tướng hư. Hỏi: Trong ba thứ quán nầy, theo thứ lớp quán nào có thể
nhập Thánh đạo. Khi xuất
Thánh đạo, quán nào hiện ra ở trước nhất? Đáp: Hoặc có người nói: Khi nhập Thánh đạo cả ba thứ đều có
thể nhập. Khi xuất Thánh
đạo, ba thứ đều biểu hiện ở trước.

Lại có người
nói: Quán tướng chung có thể nhập Thánh đạo,
lúc xuất Thánh đạo, cả
ba thứ đều hiện ở trước.

Hỏi: Nếu quán tướng hư không chẳng nhập Thánh đạo, làm
sao hiểu được kinh nầy.
Như nói: Quán bất tịnh, kế là tu niệm giác ý? Đáp: Đây là nói
sự xoay vần làm nhân cho nhau như pháp cháu
con.

Hỏi: Việc nầy thế nào? Đáp:
Trước dùng quán bất tịnh khéo điều phục tâm, khiến tâm

ngừng nghỉ, thể hiện
sự
ngay thẳng, mềm mỏng để tâm được tự tại.
Sau đó, quán tướng
chung hiện ra ở trước, có thể nhập Thánh đạo.
Lại có người nói:
Quán tướng chung hiện ra ở trước thì có thể
nhập Thánh đạo. Khi xuất
Thánh đạo cũng quán tướng chung mà hiện ra ở trước.

Hỏi: Nếu vậy nghóa là khi xuất Thánh đạo, nếu dựa vào thiền
Vị chí, hoặc dựa vào Sơ
thiền, hoặc dựa vào thiền trung gian, được
chánh quyết định, tức
quán tướng chung cõi Dục hiện ra ở trước, có thể
được như thế. Nếu dựa vào
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, được chánh
quyết định, thì người
kia sẽ không quán tướng chung cõi Dục. Vì sao? Vì
rất xa. Lại không được
quán tướng chung, trừ căn thiện đạt phần. Vì
sao? Vì sau Thánh đạo,
không thể khởi lại để hiện ra ở trước.

Hỏi: Khi xuất
Thánh đạo, vì khởi quán tướng chung nào hiện ra ở trước?
Đáp: Ở
trung gian của Noãn, Đảnh, Nhẫn, tu quán tướng chung, đó là các hành
vô thường, khổ, không,
vô ngã, Niết-bàn, vắng lặng.
Khi xuất Thánh đạo, quán
nầy hiện ra ở trước.

Lời bình: Không nên nói
lời nầy, nói như trước là tốt!

Cõi Dục có ba thứ quán, đó là văn tuệ, tư tuệ và sinh đắc
tuệ. Cõi Sắc có ba: Văn tuệ, tu tuệ, sinh đắc tuệ.

Cõi Vô sắc
có hai thứ: Tu tuệ, sinh đắc tuệ.

Hỏi: Cõi Dục
có ba thứ quán tuệ, tuệ nào được hiện ra ở trước,
có thể nhập Thánh đạo?

Đáp: Quán tư
tuệ cõi Dục, hiện ở trước, có thể nhập Thánh đạo. Lúc xuất
Thánh đạo, ba thứ quán hiện ở trước.
Cõi Sắc quán tu tuệ
hiện ở trước, có thể nhập
Thánh đạo. Lúc xuất
Thánh đạo, có hai thứ quán
là Văn, tu tuệ hiện ở
trước, chẳng phải sinh đắc tuệ.

Cõi Vô sắc
quán Tu tuệ hiện ra ở trước, có thể nhập Thánh
đạo. Lúc xuất Thánh đạo
cũng quán Tu tuệ hiện ra ở trước, chẳng phải sinh đắc tuệ. Hỏi:
Vì sao khi xuất
Thánh đạo, sinh đắc tuệ cõi Dục hiện ra
ở trước. Còn ở cõi
Sắc, Vô sắc thì không có?

Đáp: Vì sinh
đắc tuệ cõi Dục bén nhạy, còn ở cõi Sắc, Vô
sắc
thì không mạnh mẽ, nhạy
bén. Nếu dựa vào thiền Vị chí, được quả
A-la- hán, lúc xuất Thánh
đạo, lại khởi địa Vị chí và tâm cõi Dục. Nếu dựa vào
Vô sở hữu xứ, đắc
quả A-la-hán, khi xuất
Thánh đạo, sẽ khởi lại
Vô sở hữu xứ và tâm của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Nếu dựa vào địa
khác, được quả
A-la-hán, khi xuất Thánh đạo, thì sẽ khởi tâm của địa đó.

Sơ thiền có
ba thứ: Vị, tịnh, vô lậu, cho đến
Vô sở hữu xứ cũng
có ba thứ. Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ có hai thứ: Vị, tịnh. Vị tương ưng
thứ lớp sinh. Vị tương
ưng và tịnh không sinh.

Tịnh vô lậu có ba thứ: Hai thứ tịnh vô lậu và vô lậu không
sinh vị
tịnh.

Sơ thiền có bốn thứ:

Phần có thối lui.

Phần trụ.

Phần thắng tiến.

Phần đạt.

Cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ cũng có bốn thứ:

Phần thối lui.

Phần thối lui theo thứ lớp sinh.

Phần sinh, trụ.

Phần không sinh thắng tiến, không sinh phần đạt.
Phần trụ,
theo thứ lớp sinh phần trụ, sinh phần thối lui, sinh phần

thắng tiến,
không sinh phần đạt.

Phần thắng tiến, theo thứ lớp sinh phần thắng tiến, sinh phần trụ,

sinh phần đạt,
không sinh phần thối lui. Phần đạt,
theo thứ lớp sinh phần đạt, sinh phần thắng tiến,
không sinh phần trụ và phần thối lui.
Lại có người nói:
Phần thối lui, theo thứ lớp
sinh ba thứ.
Không sinh phần đạt. Phần
trụ và phần thắng tiến đều sinh bốn thứ. Phần
đạt, theo thứ lớp sinh
ba thứ, trừ phần thối lui. Hỏi:
Nếu sinh ở địa
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, muốn nhập
Sơ thiền, thức hiện ra ở
trước, có bao nhiêu thứ quán hiện ra ở trước? Đáp: Tùy theo địa
sở trụ, người chưa lìa dục có ba thứ quán hiện
ra ở trước, đó là
thiện, nhiễm ô, vô ký không ẩn một. Khi xuất quán
cũng có ba thứ hiện trước. Nếu đã lìa dục thì có hai thứ.
Có mười hai thứ tâm: Hệ thuộc cõi Dục có
bốn thứ: Thiện,
bất thiện, vô ký ẩn
một và vô ký không ẩn một.

Lệ thuộc cõi
Sắc có ba thứ: Thiện, vô ký ẩn một, vô ký không ẩn
một.

Lệ thuộc cõi Vô sắc cũng có ba thứ. Vô lậu có hai tâm: Tâm Học, Vô học.

Hỏi: Tâm thiện thuộc về cõi Dục theo thứ lớp sinh có bao nhiêu
tâm, lại từ bao nhiêu tâm theo thứ
lớp sinh, cho đến tâm Vô học theo
thứ lớp sinh có bao
nhiêu tâm lại từ bao nhiêu tâm sinh?
Đáp: Tâm
thiện thuộc về cõi Dục, theo thứ lớp sinh chín tâm.
Hệ thuộc cõi
Dục có bốn. Hệ thuộc cõi
Sắc có hai là: Thiện và vô ký ẩn một. Hệ thuộc cõi
Vô sắc có một là vô ký ẩn một.
Và tâm Học,
Vô học, tâm nầy cũng từ
tám tâm theo thứ lớp sinh: Hệ thuộc cõi Dục có bốn, cõi
Sắc có hai là thiện, vô ký ẩn một.
Hai tâm Học,
Vô học. Tâm bất thiện theo thứ
lớp sinh. Bốn tâm cõi Dục cũng từ mười tâm, theo
thứ lớp sinh: Hệ thuộc cõi
Dục có bốn. Hệ thuộc cõi
Sắc có ba. Hệ thuộc cõi
Vô Sắc có ba. Tâm vô ký ẩn một cũng giống như thế. Tâm vô ký không
ẩn một thuộc cõi Dục,
theo thứ lớp sinh bảy tâm, cõi Dục có bốn, cõi
Sắc có hai (Thiện, vô
ký ẩn một, cõi Vô sắc có một (vô ký ẩn một).

Tâm nầy cũng từ năm tâm theo thứ lớp sinh: cõi Dục có bốn,
cõi Sắc có một là tâm
thiện. Tâm thiện thuộc về cõi Sắc theo thứ lớp
sinh mười một tâm, tức trong mười hai tâm trừ tâm vô ký không ẩn một
thuộc về cõi Vô sắc,
thứ lớp khác có thể sinh.
Tâm nầy lại từ chín
tâm sinh: Tự địa có ba.
Cõi Dục có
hai là thiện, vô ký không ẩn một.
Cõi Vô Sắc có hai là thiện, vô ký ẩn một
và hai tâm Học, Vô học.
Tâm vô ký ẩn một thuộc về
cõi Sắc, theo thứ lớp
sinh
sáu tâm:

thuộc về cõi
Sắc có ba, cõi
Dục có ba, trừ tâm vô ký không ẩn một.
Tâm nầy cũng từ tám
tâm theo thứ lớp sinh: cõi Sắc có ba, cõi Dục có
hai là thiện, vô ký không ẩn một, cõi Vô Sắc có ba.

Tâm vô ký không ẩn một thuộc về cõi Sắc theo thứ lớp sinh sáu tâm: cõi
Sắc có ba, cõi Dục có hai là bất thiện, vô ký ẩn một, cõi
Vô sắc có một là vô ký ẩn một.

Tâm nầy lại từ ba tâm theo thứ lớp sinh.

Tâm thiện cõi Vô sắc theo thứ lớp sinh chín tâm: Cõi Vô Sắc có ba, cõi Dục có hai là bất thiện và vô ký ẩn một, thuộc về cõi
Sắc có
hai là thiện, vô ký ẩn
một và hai tâm Học, Vô học.
Tâm nầy cũng từ
sáu tâm theo thứ
lớp sinh:
Cõi Vô Sắc có ba,
cõi Sắc có một ( tâm
thiện) và tâm Học, Vô học.

Tâm vô ký ẩn một thuộc về cõi Vô sắc theo thứ lớp sinh bảy tâm: Cõi
Vô Sắc có ba, cõi Dục có hai là bất thiện, vô ký ẩn một, cõi
Sắc có hai là thiện, vô ký ẩn một.
Tâm nầy cũng từ bảy tâm theo thứ
lớp sinh:
Cõi Vô Sắc có ba,
cõi Dục có hai là thiện,
vô ký không ẩn một, cõi Sắc có hai là thiện, vô ký không ẩn một.

Tâm vô ký không ẩn một thuộc về cõi Vô sắc, theo thứ lớp
sinh sáu tâm: Cõi Vô Sắc
có ba, cõi Dục có hai là bất thiện, vô ký ẩn một, cõi
Sắc có một là vô ký ẩn một. Tâm nầy cũng từ ba tâm cõi
Vô sắc, theo thứ lớp sinh.

Tâm Học theo thứ lớp
sinh năm tâm.
Thiện cõi Dục, thiện cõi
Sắc, thiện cõi
Vô sắc, cùng tâm Học, tâm
Vô học. Tâm nầy cũng từ bốn tâm theo thứ
lớp sinh:
Thiện cõi Dục, thiện cõi
Sắc và thiện cõi
Vô sắc
cùng tâm Học. Tâm Vô
học theo thứ lớp sinh bốn tâm: Thiện cõi Dục,
thiện cõi Sắc, thiện cõi
Vô sắc và tâm
Vô học. Tâm nầy cũng từ
năm tâm sinh: thiện cõi Dục, thiện
cõi Sắc, thiện cõi
Vô sắc và tâm Học,
tâm Vô học. Chín,
tám, bốn, và mười Bảy, năm, phải biết Dục Mười
một, chín, sáu, tám Sáu, ba nên biết sắc. Chín,
sáu, bảy cũng bảy Sáu, ba, biết Vô sắc Năm, bốn
cũng bốn, năm Nên biết, Học, Vô học.
Có hai mươi thứ tâm:
Cõi Dục có tám tâm: Tâm thiện phương tiện

(gia hạnh), tâm thiện
sinh đắc, tâm bất thiện, tâm vô ký ẩn một, tâm
oai nghi, tâm công xảo,
tâm báo và tâm thông quả.

Cõi Sắc có
sáu tâm: Tâm thiện phương tiện, tâm thiện sinh
đắc, tâm vô ký ẩn
một, tâm oai nghi, tâm báo và tâm thông quả.

Cõi Vô sắc có bốn tâm: Tâm thiện
phương tiện, tâm
sinh đắc
thiện, tâm vô ký ẩn một và tâm báo.

Vô lậu có hai tâm: Học, Vô học.

Hỏi: Tâm thiện phương tiện cõi Dục, theo thứ lớp sinh bao nhiêu tâm, cũng từ bao nhiêu tâm theo thứ lớp
sinh? Cho đến tâm
Vô học, theo thứ lớp sinh
bao nhiêu tâm, cũng từ bao nhiêu tâm sinh?
Đáp: Tâm
thiện phương tiện cõi Dục, theo thứ lớp sinh mười
tâm: Cõi Dục có bảy, trừ tâm thông quả, cõi Sắc
có một (Tâm thiện
phương tiện) cùng tâm Học, tâm Vô học.
Tâm nầy cũng từ tám tâm theo thứ
lớp sinh:
Cõi Dục có
bốn: Thiện phương tiện,
sinh đắc thiện, bất thiện, vô ký ẩn một. Cõi Sắc
có hai: Thiện phương tiện,
vô ký ẩn một, cùng hai tâm Học và Vô học.
Tâm thiện
sinh đắc cõi Dục theo thứ lớp
sinh chín tâm:
Cõi Dục có bảy, trừ tâm thông quả, cùng tâm ẩn một vô ký thuộc
cõi Sắc, tâm vô
ký ẩn một thuộc cõi Vô
sắc. Tâm nầy cũng từ mười một tâm theo thứ lớp sinh:
Cõi Dục có bảy, trừ tâm thông quả.
Cõi Sắc có hai (Thiện
phương tiện và vô ký
ẩn một, cùng hai tâm Học, Vô học.

Tâm bất thiện theo thứ lớp sinh bảy tâm, cõi Dục, trừ tâm thông quả. Tâm nầy cũng từ mười bốn tâm theo thứ
lớp sinh:
Cõi Dục có bảy, trừ tâm thông quả.
Cõi Sắc bốn (Thiện
sinh đắc, vô ký
ẩn một, báo,
oai nghi). Cõi Vô sắc có
ba, trừ thiện phương tiện, tâm vô ký ẩn một
cũng giống như thế.

Tâm oai nghi
cõi Dục theo thứ lớp sinh tám tâm: cõi Dục có
sáu, trừ thiện phương
tiện, tâm thông quả. Cõi Sắc có một là tâm vô ký ẩn một.
Cõi Vô sắc có một là tâm vô ký ẩn một. Tâm nầy cũng từ bảy tâm theo thứ
lớp sinh:
Cõi Dục có bảy, trừ tâm thông quả. Tâm báo
cũng giống như thế.
Tâm công xảo theo thứ lớp
sinh
sáu tâm, trừ tâm thiện phương
tiện và tâm thông quả.
Tâm nầy cũng từ bảy tâm theo thứ lớp sinh, là
bảy tâm cõi Dục, trừ tâm thông quả.

Tâm thông quả cõi Dục theo thứ lớp sinh hai tâm: tâm thông quả cõi Dục và tâm thiện phương tiện
cõi Sắc. Tâm nầy cũng từ hai tâm
theo thứ lớp sinh: Tâm
thông quả cõi Dục tâm thiện phương tiện cõi Sắc.
Tâm thiện phương tiện cõi
Sắc theo thứ lớp
sinh mười hai tâm:

Cõi Sắc có
sáu, cõi Dục ba (Thiện phương tiện, thiện sinh đắc và
tâm thông quả), cõi Vô
sắc có một (Thiện phương tiện), cùng hai tâm
Học, Vô học. Tâm nầy
cũng từ mười tâm theo thứ lớp sinh: Cõi Sắc có
bốn, trừ tâm oai nghi,
tâm báo, cõi Dục có hai là thiện phương tiện và
tâm thông quả. Cõi Vô
sắc có hai: Thiện phương tiện, vô ký ẩn một,
cùng hai tâm Học, Vô học.
Tâm thiện
sinh đắc cõi
Sắc theo thứ lớp
sinh tám tâm:
Cõi Sắc năm, trừ tâm thông quả.
Cõi Dục có hai (Tâm bất thiện, vô ký ẩn
một). Cõi Vô sắc có
một (Tâm vô ký ẩn một). Tâm nầy cũng từ năm
tâm cõi Sắc theo thứ lớp sinh, trừ tâm thông quả.

Tâm vô ký ẩn một cõi Sắc theo thứ lớp sinh chín tâm: Cõi
Sắc có năm, trừ tâm thông
quả, cõi Dục có bốn. (Tâm thiện phương tiện,
thiện sinh đắc, bất thiện, vô ký ẩn một). Tâm nầy cũng từ mười một tâm theo thứ
lớp sinh:
Cõi Sắc năm, trừ tâm thông quả, cõi Dục ba (Tâm
thiện sinh đắc, oai nghi,
báo). Cõi Vô Sắc có ba, trừ thiện phương tiện.

Tâm oai nghi
cõi Sắc theo thứ lớp sinh bảy tâm: Cõi Sắc bốn, trừ thiện
phương tiện, tâm thông quả.
Cõi Dục có hai (Tâm bất thiện,
vô ký ẩn một). Cõi Vô
sắc có một là tâm vô ký ẩn một. Tâm nầy cũng từ năm tâm theo thứ
lớp sinh, năm tâm
cõi Sắc, trừ tâm thông quả, tâm
báo cũng giống như thế.
Tâm thông quả cõi
Sắc theo thứ lớp
sinh hai tâm cõi
Sắc (Tâm thông quả và thiện
phương tiện). Tâm nầy cũng từ hai tâm theo thứ lớp sinh, là hai tâm thuộc
cõi Sắc: Tâm thiện phương tiện và
tâm thông quả.

Tâm thiện phương tiện cõi Vô sắc theo thứ lớp sinh bảy tâm:
Cõi Vô sắc có bốn, cõi
Sắc có một (Tâm thiện phương tiện), cùng hai
tâm Học, tâm Vô học.
Tâm nầy cũng từ sáu tâm theo thứ lớp sinh: Cõi
Vô Sắc có ba, trừ tâm
báo, cõi Sắc có một (Tâm thiện phương tiện) và
hai tâm Học, Vô học.

Tâm thiệân sinh đắc cõi Vô sắc theo thứ lớp sinh bảy tâm:
Cõi Vô sắc bốn, cõi Dục có hai (Tâm bất thiện và vô ký ẩn một), cõi
Sắc có một (Tâm vô ký ẩn một). Tâm nầy cũng từ bốn tâm cõi
Vô sắc
theo thứ lớp sinh.

Tâm vô ký ẩn một cõi Vô sắc theo thứ lớp sinh tám tâm: Cõi
Vô sắc có bốn, cõi Dục có hai
(Bất thiện, vô ký ẩn một), cõi
Sắc có
hai (Tâm thiện phương tiện
và vô ký ẩn một). Tâm nầy cũng từ mười
tâm theo thứ lớp sinh:
Cõi Vô sắc bốn, cõi Dục ba (Tâm thiện sinh đắc,
oai nghi và tâm báo), cõi
Sắc có ba (Tâm thiện sinh đắc, oai nghi và báo).

Tâm báo cõi Vô sắc theo thứ lớp sinh sáu tâm: Cõi Vô Sắc có ba, trừ thiện
phương tiện, cõi Dục có hai
(Bất thiện, vô ký ẩn một), cõi
Sắc có một (Tâm vô ký
ẩn một). Tâm nầy cũng từ bốn tâm cõi Vô sắc
theo thứ lớp sinh.

Tâm Học theo thứ lớp
sinh
sáu tâm: cõi Dục có hai (Thiện
sinh đắc và thiện
phương tiện), cõi
Sắc có một là tâm thiện phương
tiện, cõi Vô sắc có
một là tâm thiện phương tiện, cùng hai tâm Học,
tâm Vô học. Tâm nầy cũng từ bốn tâm theo thứ
lớp sinh:
Cõi Dục có một là
tâm thiện phương tiện,
cõi Sắc có một là tâm thiện phương tiện, cõi Vô
sắc có một là tâm
thiện phương tiện và tâm Học.

Tâm Vô học theo thứ lớp
sinh năm tâm:
Cõi Dục có hai
(Tâm thiện phương tiện
và tâm thiện sinh đắc), cõi Sắc có một là tâm
thiện phương tiện, cõi
Vô sắc có một là tâm thiện phương tiện và
tâm Vô học. Tâm nầy cũng từ năm tâm theo thứ
lớp sinh: cõi Dục có một là
tâm thiện phương tiện,
cõi Sắc có một là tâm thiện phương tiện, cõi Vô
sắc có một là tâm
thiện phương tiện, cùng hai tâm Học và Vô học. Mười,
tám, kế sinh chín Mười một sinh ra bảy Mười, bốn
cũng sinh tám Bảy, sáu cùng với bảy.

Hai sinh, hai dục tận Mười, hai, mười, tám, năm Chín,
mười, một, bảy, năm Hai, hai, phải biết sắc. Bảy,
sáu, bảy, bốn, tám Mười, sáu, bốn Vô sắc Sáu,
bốn, cũng năm, năm Nên biết học Vô học.

Vì sao? Vì như
con người thì không thể được, cho đến nói rộng.
Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?
Đáp: Vì để
ngăn ý của người khác.
Hoặc có người nói:
Có người, vì có người nên mới nhớ lại
việc mình đã làm trước kia.

Lại có người
nói: Tánh của vật thể hòa nhập lẫn nhau. Hòa
nhập vào nhau nên Luận
giả nói rằng: Tất cả pháp hữu vi có hai phần:
Hoặc ban ngày, hoặc ban đêm. Thời gian ban đêm thì ngày nhập vào đêm. Thời gian ban ngày thì đêm nhập vào ngày.
Vì sao?
Vì như đêm,
những việc đã làm ở
ban ngày được nhớ lại, vì ban đêm nhập vào ban ngày.
Như trong ban ngày những gì đã làm ban đêm được nhớ lại, do ban
ngày nhập vào ban đêm.
Cho nên, nhớ lại được những việc mình đã làm từ trước.

Hoặc có người nói: Tánh của vật thay đổi vật, tánh biến đổi
nên Luận giả nói rằng:
Ca-la-la đổi thay tạo nên A-phù-đà, cho đến
người trung niên biến
thành lão niên. Cho nên nhớ lại được việc mình đã
làm xưa kia. Như cây Bà
trá, lá xanh đổi thành màu úa vàng, tánh của
vật kia cũng giống như thế.
Hoặc có người nói: Tánh của vật thể là qua lại, do qua lại
nên Luận giả nói rằng:
Ca-la-la đến ở trong A-phù-đà, cho đến nói rộng.
Vì việc nầy,
nên nhớ lại được việc mình đã làm xưa kia. Hỏi: Luận về tánh của vật thể thay đổi và luận về qua lại có
gì khác nhau không? Đáp: Luận về tánh của vật thể thay đổi cho rằng:
Ca-la-la biến
đổi thành A-phù-đà, còn luận về qua lại cho là:
Ca-la-la đến ở trong
A-phù- đà, đều cùng tăng trưởng.
Hoặc có người nói: Giác là một tánh. Giác đã nhận
biết sau, tức
là giác đã tạo ra trước.

Hoặc có người nói: Ý giới là thường, vì ý giới là
thường, nên
nhớ lại việc đã làm xưa kia.

Hoặc có người nói: Có ấm căn bản, có ấm khách. Công việc của ấm khách đã làm, ấm căn bản có thể biết. Vì cho nên có thể nhớ
lại công việc mình đã làm trước kia.
Hoặc có người nói: Tâm trước đi đến
tâm sau, nói với
tâm sau:
Ta đã làm việc như vậy,
cho nên mới nhớ lại việc đã làm.

Chư Phật nhiều như số cát sông Hằng và đệ tử Phật không
soạn ra luận nầy, nói có
con người, không nói tánh của vật thể là hòa
nhập vào nhau, không nói
tánh của vật thể là biến đổi, không nói tánh
của vật thể qua lại,
không nói tánh giác là một, không nói ý giới là
thường, không nói có
ấm căn bản, ấm khách, không nói tâm trước đến
với tâm sau, nhưng vẫn có thể nhớ lại việc đã làm, việc nầy rất vi tế,
sâu
xa khó biết.

Vì muốn chỉ rõ pháp vi tế, sâu xa, khó biết đó nên soạn luận nầy. Hỏi:
Vì sao chỉ nói như con người không thể được, tâm trước
không đến với tâm sau,
nói là ta đã làm các việc đó, có thể nhớ lại việc
mình đã làm? Đáp:
Nên nói rằng:
Vì sao con người không thể đạt được, tánh của vật thể không nhập vào nhau, tánh của vật thể không thay đổi, tánh

của vật thể
không qua lại, tánh giác không phải một, ý giới không
phải thường, tánh ấm
không có ấm căn bản, không có ấm khách, tâm
trước không đến với
tâm sau, nhưng vẫn có thể nhớ lại việc đã làm.
Mà đã không nói, nghóa là muốn hiện rõ
phần trước, sau, lược bỏ khoảng
giữa, khiến cho văn kinh dễ lãnh hội.

Hoặc nói, như
con người không thể được, tức là nhằm ngăn ý của phái cho là có con người. Tâm trước không đến với tâm
sau là nhằm ngăn ý của Luận giả về qua lại.
Tâm trước, tâm
sau là nhằm ngăn ý
của các Luận giả còn lại.
Đáp: Pháp
của chúng sinh đã được tập trí làm cho giống nhau như
thế.

sinh? Hỏi: Trước nói không có con người. Nay vì
sao lại nói
chúng Đáp: Vì muốn cho
điều đã nói thuận với thể tướng của pháp. Vì

sao? Vì nếu
không nói chúng sinh, chỉ nói pháp, thì pháp đối với
nghóa dù thuận, nhưng với
văn thì bất tiện. Nếu nói chúng sinh thì nghóa,
văn đều thuận. Vì thế
cho nên nói chúng sinh.

Lại có người nói: Trước là nói nghóa thật, nay là nói pháp
chúng sinh giả danh, đã được tập trí giống nhau như thế. Tập trí là nghóa
quyết định, là nghóa tu
tập, là nghóa tự tại.

Việc đã làm, nghóa là tùy bổn sự của người kia. Bổn sự nghóa là như tánh của người kia, như thể của người kia, như tướng mạo của
người kia, như vật của người kia.
Lại có người nói: Nên nói là nhớ lại việc cùng làm trước kia,
cùng làm là sao? Là như
đối tượng trước kia đã từng thấy, đã từng trải qua.

Lại có người nói: Nên nói là nhớ lại việc đã làm,
việc đã làm
là sao? Là tùy theo hình sắc vốn có.

Vì muốn nói về nghóa nhớ lại việc đã làm, nên soạn luận nầy.
Dụ như người có thể
ghi chép, cho đến nói rộng.

Như người có thể ghi chép không đến chỗ của người cũng có
thể ghi chép, chỉ dùng
lời hỏi: Ông viết chữ gì? Người kia cũng không đáp mình đã viết chữ nầy, nhưng người có thể ghi chép đã có được tập
trí nầy, nên chữ mình
tự viết cũng biết, chữ của người viết cũng biết,
cho đến sách nước
ngoài đem tới cũng có thể đọc biết.

Cũng thế, tâm trước không đến
tâm sau, nhưng tâm
sau vẫn có
thể nhớ lại việc mình đã làm.

Lại muốn làm rõ hơn về nghóa nầy, nên lại nêu thí dụ: Như hai trí tha tâm xoay vần
duyên nhau. Người nầy cũng không hỏi người kia: Ông

đang nghó gì? Người kia cũng không đáp: mình đang nghó về việc
ấy, nhưng dù cách xa
ngoài trăm do-tuần, hai tâm vẫn có thể biết nhau.

Cũng thế, tâm trước không đến với
tâm sau, mà tâm
sau vẫn
có thể nhớ lại việc
mình đã nghó trước kia. Lại nữa,
các pháp tâm, tâm sở đối với sở duyên thì nhất định.

Hỏi: Vì đối với pháp nào định, nói là định? Vì đối với nhãn
nhập định, hay vì đối
với sắc định, hay vì đối với Sát-na định?
Đáp: Hoặc
có người nói: Đối với nhãn nhập định chứ
không đối với
sắc định,
Sát-na định.
Vì sao? Vì có rất nhiều pháp tâm, tâm
sở chưa sinh.

Hỏi: Đối với nhãn nhập định là sao?
Đáp: Như
nhãn thức đối với sắc định, ngoài ra các thức đều
định đối với cảnh giới
của mình. Nếu mắt hòa hợp với màu xanh thì sinh ra nhận thức màu xanh. Nếu hòa hợp với màu
sắc khác thì
sinh
ra nhận thức khác. Hỏi: Nếu vậy thì có hai tâm: Tâm biết màu xanh khác với tâm
biết màu vàng v.v…, thì
lại trái với văn kinh đã nói về thân thức. Như
nói: Nhãn thức quá khứ
duyên theo pháp quá khứ, duyên theo pháp hiện
tại hay duyên pháp vị lai?
Đáp: Duyên
nơi pháp quá khứ, không duyên theo pháp hiện tại, vị lai.

Lại có người
nói: Đối với nhãn nhập định, sắc định, đối với
sát-na thì không định. Vì
sao? Vì rất nhiều pháp tâm, tâm sở chưa sinh.

Hỏi: Đối với sắc định là sao?
Đáp: Nếu
duyên theo sắc xanh thì sinh ra nhận thức xanh,
duyên theo sắc khác thì
không sinh. Duyên với các sắc như vàng, v.v…
cũng giống như thế. Hỏi:
Sắc xanh rất nhiều: nào là cộng xanh, cành xanh, lá
xanh, hoa xanh, quả xanh. Nếu duyên nhận biết cộng xanh, làm
sao
không duyên biết cành
xanh, lá xanh, hoa xanh, quả xanh?

Lời bình: Nên nói như vầy:
Đối với ba pháp thì
định. Hỏi: Nếu vậy pháp
tâm, tâm sở chưa sinh thì nhiều? Đáp: Pháp chưa
sinh nhiều, thì có lỗi gì?
Sẽ có lỗi là đời vị
lai, cuối cùng không có
chỗ ở. Vì trước đó đã có chỗ ở. Hỏi:
Nếu pháp tâm, tâm
sở đối với
duyên định, thì đối với
chỗ nương có nhất định chăng?
Đáp: Đối
với chỗ nương cũng định. Sự việc ấy thế nào?
Như pháp tâm, tâm
sở vị lai, đối với chỗ nương thì xa.
Nếu sinh hiện ở trước thì

đều đi chung
với chỗ nương. Nếu diệt thì sẽ xa chỗ nương.

Lại có người
nói: Tâm, pháp tâm sở chưa sinh, đối với chỗ
nương thì cách xa. Nếu
sinh hiện ở trước thì có chung, nếu diệt thì diệt chung.

Hỏi: Nếu pháp tâm, tâm sở đối với sở duyên, chỗ nương là
nhất định, thì ở vào
thời gian nào, pháp tâm, tâm sở đó có thể có
sở duyên? Ở vào lúc
sinh hay vào lúc diệt? Nếu ở vào lúc
sinh thì lúc
sinh là vị lai, làm
sao ở vị lai mà có thể có
sở tác? Nếu ở lúc của diệt, diệt là pháp
suy thoái, tan rã thì làm
sao lúc suy thoái, tan rã, lại có thể có sở duyên?

Lời bình: Nên nói như thế:
Lúc diệt, có thể duyên chứ chẳng
phải lúc sinh.
Vì sao? Vì pháp chưa
sinh là vị lai, mà pháp vị lai thì
không thể có sở tác.
Còn lúc diệt được gọi là hiện tại, mà pháp
hiện tại thì có thể có sở tác.

Hỏi: Nếu vậy
làm sao pháp suy thoái, tan rã có thể có sở tác? Đáp: Tất cả pháp hữu vi đều như vậy, thể tánh của chúng đều
yếu kém, lệ thuộc vào
các nhân duyên, không được tự tại. Nếu pháp
tâm, tâm sở dựa vào
sự hòa hợp của sở duyên, thì có thể có sở duyên, đời
vị lai sẽ nương vào cảnh
giới tán loạn. Như quá khứ, vị lai cũng thế.
Hiện tại thì các duyên hòa hợp. Nếu đang là hiện tại thì không thể
duyên cảnh giới, tức
là rốt ráo không duyên theo nghóa cảnh giới.

Hỏi: Nếu pháp tâm, tâm sở đối với sở duyên, chỗ nương định,
thì trong luận nầy, vì sao
chỉ nói đến chỗ duyên mà không nói chỗ nương? Đáp: Vì ở đây chỉ nói về việc được ghi nhớ, nên không
nói chỗ nương. Nếu đã có đối tượng ghi nhớ, tất nhiên là dựa vào
sở duyên, nên không cần chỗ nương. Như một cảnh giới, thì phần đông là
sở duyên của nhiều pháp tâm,
tâm sở.
Như một tâm, trước đã duyên, về
sau
nhiều tâm cũng duyên.
Giốõng như một người có trăm đứa con. Nếu một
đứa con nhớ nghó đến
cha, thì các con còn lại cũng nhớ nghó. Một cảnh giới

kia, vì nhiều
sở duyên của tâm cũng giống như thế. Hỏi: Nếu việc đã đổi khác, việc đã nhớ nghó cũng
sẽ khác.
Sao không làm cho
Đề-bà-đạt-đa thay đổi?
Diễn-nhã-Đạt-đa có thể nhớ lại?
Nếu Diễn-nhã- Đạt-đa đã thay đổi thì
Đề-bà-đạt-đa có thể nhớ
lại? (Đoạn nầy bản Hán
dịch có thể đã dịch sai??? Đối chiếu nơi bản
Hán dịch của Pháp sư
Huyền Tráng (N0 1545/200, quyển 12, thì không
có phần nầy!)
Đáp: Thân
của Đề-bà-đạt-đa có khác. Thân Diễn-nhã-Đạt-đa
có khác, nhớ lại việc
đã làm, thì thân sẽ không khác.
Lại có người nói:
Như tâm Đề-bà-đạt-đa,
Diễn-nhã-Đạt-đa không được xoay vần làm nhân, nhớ lại việc mình đã làm, trước làm nhân cho
sau.

Lại có người
nói: Nếu tâm nối tiếp nhau, hoặc thân nối tiếp nhau,
thì
sẽ có thể nhớ lại việc mình
đã làm. Đề-bà-đạt-đa,
Diễn-nhã- Đạt-đa tâm không nối
tiếp nhau, thì thân cũng không nối tiếp nhau.

Hỏi: Nếu tâm
nối tiếp nhau, thì sao trước đã thấy một con bò,
sau lại thấy con bò khác, nói là con bò trước kia?
Đáp: Việc
đã từng trải qua, phải là giống nhau, bấy giờ mới biết được. Con bò thấy trước kia, dù
sau nầy thấy lại, nhưng lại không
giống với con bò sau cho
nên không biết. Nếu con bò trước giống con bò sau,
thì lúc ấy mới có thể biết. Ý trước đã trải
qua, tất nhiên phải có sức,
về sau
sẽ
không quên, còn có thể nhớ lại việc mình đã làm. Nhóm tâm của đời trước là dùng ý để gọi, nhóm tâm của đời
sau là dùng
sự nhớ nghó
để gọi, vì ý trước
có thế lực nên đã khiến cho niệm sau nhớ lại việc
mình đã làm. Không mất
sự nhớ nghó, đó là tâm không cuồng không
loạn, không bị khổ thọ ép ngặt.

Có hai thứ tâm:

Tâm đồng hành.

Tâm đồng duyên.

Khổ pháp nhẫn, khổ tỷ nhẫn, khổ tỷ trí, đó gọi là tâm đồng
hành, không gọi là tâm
đồng duyên.
Tập pháp nhẫn, tập pháp trí, đó gọi là tâm
đồng duyên, không gọi là tâm đồng hành. Khổ pháp trí cũng
gọi là tâm đồng hành,
cũng gọi là tâm đồng duyên, tâm khác cũng
không đồng hành, cũng không
đồng duyên, tâm đồng hành là việc đã từng trải thì tâm đồng duyên có thể nhớ lại. Tâm đồng duyên là việc đã từng
trải thì tâm đồng hành có thể nhớ lại.
Có ba
thứ tâm: Thiện, bất thiện, vô ký. Nếu việc là tâm
thiện đã trải qua, thì
tâm thiện, bất thiện, vô ký có thể ghi nhớ. Với tâm
bất thiện, vô ký cũng giống như thế.

Lại có bốn thứ tâm: Thiện, bất thiện, vô ký ẩn một, vô ký
không ẩn một. Như việc đã từng trải qua của tâm thiện, thì bốn thứ tâm có
thể nhớ lại, cho đến
việc mà tâm vô ký ẩn một đã từng trải qua thì
bốn thứ tâm có thể nhớ lại.

Lại có bốn thứ tâm:

Tâm sinh từ nhân duyên.

Tâm sinh từ duyên thứ đệ.

Tâm sinh từ duyên cảnh giới.

Tâm sinh từ duyên oai thế.

Nếu việc của một tâm đã từng trải qua thì bốn tâm đều có thể nhớ lại.

Lại có năm thứ tâm: Tâm do thấy khổ mà dứt, cho đến tâm do tu đạo dứt.
Nếu tâm do thấy khổ mà dứt có việc đã từng
trải qua thì năm thứ tâm đều có thể nhớ lại.
Thấy tập dứt, tu đạo dứt cũng
giống như thế.

Sự việc đã trải qua của tâm do thấy diệt mà đoạn thì bốn thứ
tâm có thể nhớ lại,
trừ tâm do thấy đạo dứt. Tu đạo cũng giống như thế,
trừ tâm do thấy diệt mà đoạn.

Lại có sáu
thứ tâm, đó là sáu thức. Nếu việc sáu thức đã từng
trải qua thì ý thức có thể nhớ lại.
Lại có mười hai thứ tâm:
Cõi Dục có tâm thiện, tâm bất thiện, tâm vô ký ẩn một, tâm vô ký không ẩn một.
Cõi Sắc có ba thứ, trừ bất
thiện. Cõi Vô sắc cũng
giống như thế. Cùng hai tâm Học, tâm Vô học.

Như mười hai
thứ tâm, tương tự có mười hai pháp, mười hai
niệm. Pháp đã từng
trải qua của tâm thiện cõi Dục, thì mười hai niệm đều
có thể nhớ lại. Bất
thiện cũng giống như thế. Pháp nơi tâm vô ký ẩn
một đã từng trải qua
có tám thứ niệm có khả năng nhớ lại: Cõi Dục
có bốn: Thiện, vô ký không ẩn một cõi
Sắc và hai tâm Học,
Vô học. Vô ký không ẩn một cõi
Dục cũng giống như thế.
Pháp đã từng trải qua của tâm thiện cõi
Sắc thì có mười hai thứ niệm có thể nhớ lại. Pháp đã từng trải qua của tâm vô ký ẩn một
cõi Sắc thì có mười
thứ niệm có thể nhớ lại, trừ vô ký ẩn một, vô ký
không ẩn một cõi Dục.
Pháp nơi tâm vô ký không ẩn một cõi Sắc đã
từng trải qua, thì có mười thứ niệm có thể nhớ lại, trừ vô ký ẩn một, vô ký
không ẩn một cõi Vô sắc.

Pháp nơi tâm
thiện cõi Vô sắc đã từng trải qua, thì có mười
niệm có thể nhớ lại,
trừ vô ký ẩn một và vô ký không ẩn một cõi Dục.
Pháp nơi tâm vô ký ẩn một cõi
Vô sắc đã từng trải qua có chín
thứ niệm có thể ghi
nhớ. Thiện, bất thiện cõi Dục. Thiện, vô ký ẩn một
cõi Sắc. Ba thứ nơi cõi
Vô sắc cùng hai tâm Học, Vô Học, Vô ký không
ẩn một cũng giống như thế.
Pháp nơi tâm Học đã từng trải qua, thì có mười hai thứ niệm có
thể nhớ lại. Tâm Vô
học cũng giống như thế.

Như Kinh nói: Tôn giả
Xá-lợi-phất đã nói như vầy:
Nầy các Trưởng lão! Nếu ý
không hư hoại, nội nhập soi tỏ, thì pháp ngoại nhập có
thể sinh, chánh quán hiện ở trước, thì ý
thức sinh.
Người kia, làm
sao hoại ý nhập?

Đáp: Hư hoại
có ba thứ, đó là hư hoại trong giây lát, hư hoại qua

đời và hư hoại rốt ráo.

Hư hoại giây
lát, nghóa là: Nếu nhập định Vô tưởng, định Diệt
tận thì gọi là hư hoại giây lát.
Hư hoại qua đời, nghóa là như dứt căn thiện, hủy hoại ý thiện.
Như người phàm phu lìa
dục, cho đến khi qua đời hoại ý bất thiện.

Hư hoại rốt ráo, nghóa là như khổ tỷ trí sinh khổ đế mà dứt ý
hoại rốt ráo cho đến
đạo tỷ trí sinh thấy đế thì dứt, ý hoại rốt ráo. Trụ
trong pháp không thối lui,
ý do thấy đế mà dứt của Tư-đà-hàm và sáu thứ hư hoại rốt ráo của ý, do tu đạo mà dứt cõi Dục, trụ trong pháp bất
thối. Tất cả ý, do thấy
đế mà dứt của A-na-hàm, ý hoại rốt ráo nhiễm ô,
do tu đạo dứt cõi Dục,
trụ trong pháp bất thối, và ý hoại rốt ráo của tất
cả nhiễm ô của A-la-hán.

Vì sao đã
quên việc mình nhớ nghó mà còn nhớ lại? Đáp: Vì tâm pháp của
chúng sinh, tương tự theo thứ lớp
sinh tri kiến. Có ba thứ tương tự: Đó là tương tự
phương tiện, tương tự cảnh
giới và tương tự thuận theo.

Hỏi: Thế nào
là tương tự phương tiện?
Đáp: Như
người đọc Tu-đa-la, về sau lại quên mất. Sau nầy,
nhờ phương tiện,
siêng năng, chăm chỉ nên lại
thông minh.
Phương tiện siêng năng chăm chỉ
của Tỳ-ni, A-tỳ-đàm cũng giống như thế.
Trước đã tu quán bất
tịnh, về sau quên mất. Sau nầy, dùng phương tiện, siêng năng, chăm chỉ, tùy cảnh giới mà việc tu quán bất tịnh đó lại hiện
ở trước. Phương tiện
giới của quán an ban cũng giống như thế.
Nghe nói có người con của
Bà-la-môn đọc
kinh Vi-đà, về
sau
quên mất. Muốn được
thông lợi trở lại, bèn vận dụng mọi phương tiện
nhưng cũng không thể, bèn
đến chỗ thầy hỏi: Kinh con vốn đã đọc, nay
đều quên mất. Muốn được thuộc lòng trở lại, tuy đã dùng phương tiện
siêng năng, chăm chỉ nhưng
cũng không thể. Nay phải làm sao?
Vị thầy hỏi:
Khi trước ông đọc tụng thì đọc tụng như thế nào?
Đệ tử đáp: Đầu tiên, khi đọc kinh, tay thì thắt gút dây,
miệng tụng văn kinh.

Sư bảo: Phải
y theo cách trước đã làm, trở lại đọc tụng kinh.
Đệ tử làm đúng như lời dạy, về
sau được
thuộc lòng, đó gọi
là phương tiện tương tự.

Hỏi: Tương tự cảnh giới là sao?
Đáp: Như ở
chỗ nầy đã thấy sông, ao, núi rừng, trụ xứ kinh hành. Về sau, đến chỗ
khác, nếu thấy việc giống như trước, lại nhớ nghó
về việc mình đã thấy.
Đó gọi là tương tự của cảnh giới.

Hỏi: Tương tự thuận theo là sao?
Đáp: Như
được thuận theo về nói pháp, uống ăn, địa phương,
trụ xứ, đồng hành, thì
có thể nhớ lại việc đã làm.
Nghe nói có một
Tỳ-kheo tụng thuộc lòng
kinh A-hàm, về
sau lại quên mất. Dù đã
vận dụng phương tiện siêng năng chăm chỉ, nhưng cũng vẫn không thể thuộc lòng trở lại. Bèn đến chỗ Đại
đức A-nan, nói rằng:
Xưa kia, tôi đã đọc thuộc lòng
kinh A-hàm, nay lại quên mất.
Mặc dù tôi đã dùng phương tiện
siêng năng chăm chỉ, nhưng cũng không
làm sao thuộc lòng trở
lại. Nay phải làm sao?
Tôn giả
A-nan nói: Hãy tìm nhiều dầu, vào trong nhà tắm, lấy dầu xoa khắp mình, rồi dùng nước ấm tắm gội, thêm vào đó, thuận theo
với người đồng hành
về các việc nói pháp, trụ xứ, nơi uống ăn v.v…
Người kia như lời Tôn giả
A-nan nói, áp dụng đủ các phương
tiện, liền thuộc lòng
trở lại. Đó gọi là tương tự thuận theo.

Hỏi: Thứ lớp là thế nào?
Đáp: Đó là
sự nối tiếp nhau không dứt, gọi là thứ lớp.
Lại có người nói:
Thứ lớp, nghóa là tâm không nối tiếp làm cho nối tiếp trở lại, không có khả năng ngăn dứt, không bị hư hoại do
đối trị, cũng là do sức
của ý đã từng trải mạnh mẽ, không quên mất sự
nhớ nghó, nghóa là nhóm tâm sinh trước kia là do ý
gọi là nói. Tụ tâm
sinh sau do niệm gọi là
nói. Vì tâm trước có sức, nên có thể khiến cho
tâm sau nhớ lại việc đã làm, không quên
sự nhớ nghó, nghóa là không
cuồng, không có tâm rối
loạn, không bị khổ thọ ép ngặt.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Nhờ ba việc mà việc đã, quên được nhớ
lại:

lại?

Khéo nhận lấy tướng trước.

Có phương tiện tương tự.

Không quên. Hỏi:
Vì sao việc nhớ
nghó trước, kia đã quên mà không thể nhớ Đáp: Vì tâm pháp của chúng
sinh không tương tự, tri kiến của tâm

theo thứ lớp
sinh. Có ba thứ không tương tự, đó là: phương tiện
không tương tự, cảnh
giới không tương tự và thuận theo không tương tự.

Thế nào là phương tiện không tương tự? Như người đọc
Tu-đa-la, về sau quên mất,
lại đọc Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, sau lại quên mất. Trước
tu quán bất tịnh, cũng
lại quên mất. Lại tu phương tiện giới quán an
ban cũng lại quên mất.
Đó gọi là phương tiện không tương tự.

Thế nào là cảnh giới không tương tự? Vốn đã từng thấy các thứ:

Sông, ao, núi, rừng, trụ xứ kinh hành như thế v.v…
Về sau,
đến chỗ khác, không thấy các việc như vậy v.v…, đối với những thứ đã
thấy trước kia, không
thể nhớ lại. Đó gọi là cảnh giới không tương tự.
Thế nào là thuận theo không tương tự? Nếu không được thuận theo với người đồng hành về việc uống ăn,
địa phương, quốc độ, đối với việc đã làm trước kia, không thể nhớ lại. Đó gọi là thuận
theo không tương tự.

Không thứ lớp: nghóa là không nối tiếp nhau, bị đứt đoạn, đó
gọi là không thứ lớp.
Đó cũng là năng lực của ý yếu kém, đã bị quên
mất, nghóa là nhóm tâm
đã sinh trước là do ý gọi là nói, nhóm tâm sinh
sau do niệm gọi là nói.
Vì tâm trước yếu kém, nên không thể làm cho
tâm sau nhớ lại việc đã làm. Quên mất:
nghóa là nếu tâm cuồng, rối loạn, bị khổ ép ngặt.
Tôn giả Hòa-tu-mật nói: do ba việc, nên việc nhớ nghó trước kia, bị
quên, không thể nhớ lại:

Không khéo nhận lấy tướng ở trước.

Không có phương tiện tương tự.

Bị quên mất.

Hỏi: Cõi Sắc
tu tuệ, cũng có quên mà không nhớ chăng? Đáp: Cũng có khi thân
suy yếu, nên tâm cũng
suy yếu. Vì tâm
suy yếu, nên việc đã
nhớ nghó sẽ quên mất không thể nhớ lại.

Hỏi: Ai có sự quên nầy không thể nhớ lại? Đáp:
Bậc Thánh, phàm phu đều cùng có.
Bậc Thánh là Tu-đà- hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi Phật đều có quên
việc đã nhớ nghó, không
thể nhớ lại, chỉ có Đức Như lai là nhớ không
quên. Vì sao biết? Vì như
kinh nói: Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất! Giả sử
các chúng Tỳ-kheo, trong trăm năm, nếu đem ghế ngồi, giường nằm
khiêng ta rước đi, nếu
với trí biện vô thượng của Như lai đương có mà bị
thối lui mất thì không có
việc đó! Như thí dụ cầm bốn cây cung cho đến
nói rộng. Do việc nầy,
nên biết Như lai không có quên.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 7</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 2: TRÍ, Phần 3</詞>
Vì sao cúng
tế ngạ quỷ thì ngạ quỷ tìm tới, cho đến nói
rộng. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?

Đáp: Vì muốn
giải thích kinh Phật, như kinh nói: Bà-la-môn
Sinh Văn đi đến chỗ Phật, hỏi Phật:
Sa-môn Cù-đàm! Tôi có người bà con
vừa mới qua đời, muốn
cúng cho họ thức ăn, vậy họ có ăn được không?

Phật bảo Bà-la-môn: Việc nầy không nhất định.
Vì sao?
Vì chỗ sinh có năm đường: Địa ngục cho đến cõi trời.
Nầy Bà-la-môn! Nếu người bà con của ông đọa vào địa ngục, thì
sẽ ăn thức ăn trong địa ngục để tự
sống còn, làm
sao họ có thể thọ nhận thức ăn mà ông thí cho?
Sinh trong loài súc sinh,
trong cõi người, cõi trời cũng giống như thế.

Bà-la-môn nói:
Thưa Sa-môn Cù-đàm! Nếu người bà con của tôi không đọa trong ngạ quỷ, thì thức ăn mà tôi đã thí cho ai
sẽ nhận lãnh?

Phật bảo Bà-la-môn: Muốn cho trong đường ngạ quỷ không
có người bà con của
ông, thì không có việc đó.

Kinh kia dù nói thí cho ngạ quỷ thì ngạ quỷ tìm đến, nhưng chưa nói lý do vì
sao đến? Nay muốn nói cúng tế ngạ quỷ, thì ngạ
quỷ sẽ đến, chứ chẳng phải xứ khác, nên
soạn luận nầy.
Kinh Phật kia là
nhân duyên căn bản của
luận nầy, trong các kinh chỗ nào chưa nói, thì nay sẽ nói.

Vì sao cúng
tế ngạ quỷ thì ngạ quỷ đến? Hỏi: Vì đường ngạ quỷ nầy cao hơn, hay vì thấp kém mà đến?
Nếu vì đường ngạ quỷ nầy là thấp kém, thì địa ngục,
súc
sinh mới
là thấp kém. Nếu vì đường nầy là hơn, thì
đường người, trời mới là cao vượt hơn? Đáp:
Nên nói rằng: Không vì cao hơn mà ngạ quỷ đến, cũng
không vì thấp kém mà đến.

Vậy làm sao
chúng có thể đến?
Đáp: Vì
đường nầy tự nó là như thế, cho đến nói rộng.
Có hai việc mà có cúng tế thì ngạ quỷ đến:
Nghiệp.

Đường
nầy tự nó như thế.

Ở trước
đã nói: Giống như các loài chim: Hồng nhạn, chim công, két, xá-lợi, cù-sí-la, cộng mạng, v.v… đều có thể bay đi cho
đến nói rộng. Nhưng về thần không vượt hơn con người, thế cũng không
hơn con người, nhưng tùy theo chỗ mong muốn, có thể bay đi trong hư
không, dạo chơi lâu ở
đấy. Còn con người muốn trụ trong hư không, cách
mặt đất bốn ngón tay,
trải qua trong khoảng cũng không có khả năng.
Như các loài chim kia mà
có thể bay đi, vì chỗ sinh tự nó là như thế.
Đường ngạ quỷ nầy hễ có cúng tế thì đến, chỗ
sinh cũng thế.
Cũng như trong một đường địa ngục, cũng có người tự biết đời trước.
Như kinh nói: Chúng đọa vào địa ngục có nghó rằng:
Các Sa-môn,
Bà-la-môn thường nói
rằng: Tham dục là tai họa, lỗi lầm, là nơi chốn
đáng sợ ở vị lai, do đó, phải dứt trừ tham dục. Chúng ta vì không thể dứt trừ
nhân duyên tham dục, nên
nay phải chịu khổ não dữ dội nầy.

Hỏi: Khi các
chúng sinh kia nghó như thế là thời gian mới sinh,
là thời gian giữa, hay
thời gian sau cùng? Đáp: Là lúc
mới sinh, chứ chẳng phải lúc giữa hay
sau cùng.
Vì sao? Vì khi
mới sinh, chưa thọ khổ. Nếu đã thọ khổ thì việc kế trước
vừa diệt còn không thể
nhớ lại huống chi là lâu xa.

Hỏi: Là trụ trong tâm nào để suy nghó như thế? Là tâm thiện,
bất thiện hay vô ký?
Đáp: Trụ ở
ba thứ tâm, có thể có suy nghó nầy. Hỏi: Là ýù
địa hay là năm thức thân?
Đáp: Là ý
địa, chứ chẳng phải năm thức thân. Hỏi: Là oai
nghi, công xảo hay tâm báo?

Đáp: Là oai
nghi, chẳng phải công xảo, tâm báo. Vì sao? Vì
chỗ đó không có công
xảo, còn tâm báo là địa của năm thức.

Hỏi: Là nhớ nghó bao nhiêu đời?
Đáp: Một
đời, vì chết chỗ kia, sinh đến đấy. Hoặc có người
nói: Cũng có thể nhớ nhiều đời.

Lời bình: Không nên nói
rằng, như thuyết trước là
tốt. Hỏi: Cũng có thể
biết được tâm người, việc ấy ra sao? Đáp: Nếu lính ngục dùng các thứ binh khí như gông cùm,
xiềng xích để giết hại,
thì đứng ở trước chúng suy nghó rằng: Ý của lính
ngục kia nay muốn giết ta.

Lời bình: Không nên nói
rằng: Nếu thế thì con người cũng có thể biết, có thể gọi là trí tha tâm chăng? Nói như thế nầy là tốt: Vì vô
số
kia có chỗ sinh được
trí, nên có thể biết việc nầy.

Hỏi: Đầu tiên biết, giữa biết hay là sau biết? Đáp: Nên nói rộng như trước.
Trong loài
súc
sinh cũng có thể
biết đời trước. Như
trong kinh nói: Thương khư! Nếu mày là Đô Đề cha
ta, thì hãy lên ngồi ở
đây. Con chó Thương khư liền lên ngồi.

Lại nói rằng: Nếu mày là Đô Đề cha ta, thì hãy ăn thức ăn nầy.

Chó Thương khư liền ăn.

Lại nói rằng: Nếu mày là Đô Đề cha ta, thì hãy chỉ cho ta vật
báu được cất giấu.
Chó Thương khư liền chỉ cho biết.

Hỏi: Lúc nghó
như thế là ban đầu, là ở giữa hay là sau? Đáp:
Cả ba thời gian đều có thể.

Hỏi: Là ở tâm nào? Đáp: Ở trong tâm thiện, bất thiện, vô ký, đều được. Tâm oai
nghi, công xảo, tâm báo cũng được.

Hỏi: Có thể biết được bao nhiêu đời? Đáp: Hoặc có người nói: Có thể biết được một đời, là chết kia
sinh
đây.

Lại có người nói: Có thể biết được nhiều đời. Hỏi:
Làm sao biết? Đáp: Nghe nói có một cô gái, đặt đứa con nhỏ của mình ở một chỗ,

vì có việc,
nên phải đến chỗ khác. Bấy giờ có một con chó
sói chạy
tới tha đứa bé đi.
Lúc đó, có người chận bắt lại và nói: Vì sao mày lại
tha đứa trẻ nầy đi?

Chó sói
đáp: Vì mẹ đứa bé nầy là kẻ thù của tôi.
Người kia liền hỏi: Có thù oán gì?

Sói liền nói: Mẹ của đứa trẻ nầy thường ăn thịt con tôi trong
suốt năm trăm đời.
Tôi cũng thường giết con của bà ấy trong năm trăm
đời qua. Nếu bà chịu
xóa bỏ tâm oán thù cũ thì tôi cũng sẽ xóa bỏ.

Thời gian nầy, người kia hỏi mẹ đứa bé: Bà có chịu xóa bỏ
lòng thù oán hay không?

Mẹ đứa bé đáp: Nay tôi đã xóa bỏ.

Bấy giờ, chó
sói quán
sát tâm của bà mẹ đứa bé, dù miệng nói
xóa bỏ thù hận, nhưng
tâm vẫn không hề buông tha. Chó sói liền cắn chết

đứa bé rồi bỏ đi.

Qua việc nầy, có thể biết tâm
người khác, cũng biết
được đời trước.

Hỏi: Biết vào thời gian nào?
Đáp: Thời
gian đầu tiên, giữa và sau đều biết. Hỏi: Ở tâm nào biết?
Đáp: Tâm
thiện, bất thiện, vô ký đều biết. Ý địa biết, chẳng
phải năm thức thân. Tâm
oai nghi, công xảo, tâm báo cũng có thể biết. Văn
kinh kia dù không nói, nhưng nơi đường ngạ quỷ cũng có trí nầy.

Hỏi: Làm sao biết?

Đáp: Nghe nói
có một cô gái bị ngạ quỷ bắt, có người liền
dùng chú thuật, hỏi quỷ:
Vì sao ngươi gây đau khổ cho cô gái kia?

Quỷ đáp: Vì cô gái nầy là kẻ thù của tôi
suốt năm trăm đời,
thường giết hại tôi, tôi cũng thường giết cô gái ấy trong năm trăm đời.
Nếu người ấy chịu xả
tâm oán thù xưa thì tôi cũng sẽ xóa bỏ.

Bấy giờ, cô gái nói rằng: Nay tôi đã xóa bỏ tâm oán thù rồi.
Ngạ quỷ quán biết, cô gái kia dù ngoài miệng nói là bỏ mà tâm không
buông bỏ. Nó liền giết
chết cô gái rồi bỏ đi.

Hỏi: Vào thời gian nào mà biết? Đáp: Nói rộng như trên.
Đường chư
thiên, cũng có chỗ sinh được trí nầy nhưng không
có hiện sự để nói.

Hỏi: Là nhận
biết vào thời gian nào? Đáp: Nói rộng như trên.

Trong cõi người không có trí sinh đắc như thế đây. Hỏi: Vì
sao không có? Đáp: Vì chẳng phải đồ đựng, chẳng
phải ruộng.
Lại nữa, trong loài người có trí xem tướng, có trí nhìn xem nói tướng.
Trí sinh đắc kia đã
bị trí che lấp như thế.

Lại nữa, trong cõi người, mặc dù không có trí
sinh đắc nầy,
mà vẫn có sự thắng
diệu, đó là tha tâm trí và nguyện trí.

Hỏi: Biết bao nhiêu tâm?
Đáp: Hoặc
có người nói: Địa ngục lại biết tâm địa ngục.
Súc sinh lại biết tâm súc
sinh. Ngạ quỷ lại biết tâm ngạ quỷ.

Lại có người
nói: Địa ngục lại biết của địa ngục. Súc sinh lại biết tâm
súc sinh, cũng biết tâm địa ngục. Ngạ quỷ lại biết tâm ngạ
quỷ, cũng biết tâm súc
sinh, địa ngục. Trời thì biết hết tâm của năm
đường. Hỏi: Nếu súc sinh không biết tâm trời, thì
làm sao hiểu Kinh Thi

Thiết Thế Giới. Như nói: Long vương
Thiện Trụ, Long Vương Y-La- Bạt-Na đều biết tâm Đế-thích nghó gì? Giống như trượng phu
mạnh khỏe, chỉ trong khoảng
như co duỗi cánh tay, đã biến mất từ chỗ cư
trú của mình đến đứng
trước mặt Đế-thích? Đáp: Đây là tỷ trí làm
sao biết? Vì khi chư thiên muốn ra
quân chiến đấu, thì các đốt xương
sống lưng của
Long vương
Thiện Trụ tự nhiên phát ra âm
thanh, là biết ngay các trời quyết chiến đấu với A-tu- la. Nếu khi nào chư thiên muốn đi dạo chơi, thì trên lưng
Long vương
Y- la-bạt-na tự nhiên có mùi hương cùng hình tượng cánh tay hiện ra.
Long vương nghó rằng: Nay trên lưng ta có mùi hương và hình tượng cánh
tay hiện ra, chắc chắn là chư thiên đang muốn đi dạo chơi
trong vườn,
rừng. Ngạ quỷ cũng có
trí sinh đắc, có thể biết đời trước, như kệ nói:

Ta vốn cầu tài vật
Đúng
pháp, hoặc phi pháp Người khác được vui kia Nay tôi
chịu khổ não!

Hỏi: Biết vào lúc nào? Đáp: Nói rộng như trên.

Chư thiên cũng có trí sinh đắc, tự biết đời trước. Như kệ nói:

Rừng Kỳ Hoàn, nay ta

Các Thánh chúng hằng trụ Pháp vương cũng ở đây Nay
tâm ta vui mừng!

Hỏi: Được biết vào thời gian nào? Đáp: Nói rộng như trên.

Hỏi: Vì sao
con người không có trí sinh đắc để tự biết đời
trước? Đáp: Vì chẳng phải đồ đựng, nói rộng như trên.

Lại nữa, vì bị pháp khác che lấp, như tánh tự nghó đến trí đời
trước. Lại nữa, dù con
người không có trí sinh đắc để tự biết túc mạng
thông, nhưng có điều
thắng diệu, đó là
nguyện trí, túc
mạng thông, làm
cho người kia cũng có thể.

Sấm sét và
gió mưa, là chỉ súc sinh mới có thể tạo ra, chẳng
phải loài khác. Trong
đường súc sinh, chỉ có rồng là có thể tạo, chẳng
phải loài khác. Nơi đường
súc sinh kia cũng có khả năng khởi gió, đổ
mưa. Gần, là quả công
dụng của rồng ở chỗ nó cư ngụ. Xa, nghóa là phát
ra ngoại biên, là quả oai thế của rồng. Hỏi: Một con rồng có thể làm những việc như thế v.v… hay không?

Đáp: Có thể làm.

Hỏi: Nếu vậy, vì sao kinh lại nói khác? Như nói: Hoặc trời có
thể mưa, hoặc trời có
thể nổi gió, cho đến nói rộng?
Đáp: Tùy
đối tượng ưa thích, hoặc có sự ưa thích mưa, hoặc có
sự ưa thích gió, cho đến
nói rộng. Nói chung do đối tượng ưa thích
không đồng, nên kinh nói
có khác. Những việc như thế là tự nó như vậy. Đối tượng ưa muốn có khác nhau, nhưng đường ngạ quỷ kia tự nó là
như vậy, nên thí thức ăn thì đến.
Lại có người nói:
Nơi sinh của năm đường đều có pháp tự nó
là như vậy. Như Sắc có
báo của địa ngục, dứt rồi lại nối tiếp, nơi sinh
tự như vậy. Trong súc
sinh, có thể bay trên hư không, còn ngạ quỷ hễ
thí thức ăn thì kéo
đến. Trong con người, có kẻ mạnh mẽ, có kẻ giàu
sức nhớ nghó, có kẻ tu
phạm hạnh. Kẻ dũng mãnh mạnh khỏe không
thấy quả mà có thể tu
nhân rộng. Kẻ giàu sức nhớ nghó, đối với những việc đã làm đã nói, dù lâu xa vẫn có thể nhớ lại. Người tu phạm hạnh có
thể được phần giải
thoát, căn thiện đạt phần, được chánh quyết định.

Trong cõi trời, có các vật cần dùng tự nhiên tùy ý. Các đường
như thế v.v… đều có
pháp chỗ sanh tự như vậy.

Lại có người
nói: Phương hướng, cõi nước cũng có pháp chỗ
sanh như vậy. Như quốc độ Kế-tân, về mùa thu, người ta quàng vào cổ
bò tràng hoa Uất kim, còn
ở phương khác người sang trọng hơn mà không thể có được.
Như nước Na-già-la, người thường đều uống toàn rượu
nho, còn ở phương Đông,
dù là người sang trọng cũng không thể được như vậy. Như người
sang trọng hơn hết ở phương Đông thì mặc áo lụa
sống, người thường thì mặc áo lông cừu. Ở
phương Bắc, người
sang trọng
nhất thì mặc áo lông
cừu, người thường thì mặc áo lụa sống.

Các phương của các đường đều có pháp nơi sanh tự như vậy,
tùy ý có thể được
quả. Ngạ quỷ kia cũng thế, thí cho chúng thức ăn, tùy
ý có thể được quả.

Lại nữa, có người trong đêm dài
sinh tử có những mong muốn
như thế, có các nhớ
nghó như thế cho đến nói rộng.

Trong đêm dài
sinh tử, người kia có những mong muốn,
 có những nhớ nghó như thế, nghó liền được quả.
 Cũng như trong xóm làng chật hẹp xa xôi kia,
 có người giàu có nổi tiếng, nên gìn giữ của cải,
trong nhà nuôi nhiều bò,
dê, may nhiều y phục, chứa nhiều lúa, gạo và
các vật dụng làm ăn
sinh sống. Vì tên tuổi được đề cao, nên không hề bố thí cho người. Vì không bố thí cho người, nên khi qua đời, bị đọa
vào loài ngạ quỷ.

Lại có người
nói: Có người tánh vốn gần, yêu thương, đối với bà con ruột thịt có ý muốn giúp ích cho họ.
Vì bà con, nên đã tạo điều kiện tìm kiếm của cải, hoặc đúng như pháp, hoặc không đúng như pháp.
Đến khi được của tiền
rồi, do keo kiệt, nên đối với quyến thuộc của
mình, còn không có tâm
thí cho, huống chi đối với người khác. Vì không
có tâm thí cho, nên khi
qua đời, bị đọa vào loài ngạ quỷ. Hoặc phải ở
chỗ cầu xí dơ dáy, hôi
hám bên cạnh nhà. Các người thân thuộc v.v…
sinh tâm khổ não nghó
rằng : Người kia đã gom góp chất chứa của cải, vật dụng, tự mình không dám dùng, lại không thể thí cho
người khác.
Chính vì tâm khổ não,
nên muốn thí cho người kia thức ăn, do đó mới xin
các quyến thuộc, bạn
thân, tri thức, Sa-môn, Bà-la-môn bố thí cho kẻ
kia thức uống ăn.

Bấy giờ, ngạ quỷ tự thấy tài vật của
quyến thuộc, nghó là mình
có, mà tư duy rằng: Của
vật như thế là do ta đã gom góp cất chứa, nay
thí cho người, nên rất vui mừng.
Đối với
ruộng phước,
sinh tâm kính tin, liền tăng trưởng tư duy tương ưng xả. Do nghiệp nhân như cho nên có thể được hiện báo.
Do vậy thí cho ngạ quỷ
thức ăn thì họ kéo đến.
Lại có người nói: Lúc ở đời quá khứ đã gây ra nghiệp như thế
cho nên bố thí cho thì
đến, việc ấy thế nào?

Tôn giả Hòa-tu-mật đáp: Các ngạ quỷ đó, do tánh keo kiệt, bủn xỉn, nên có tưởng điên đảo và kiến điên đảo.
Vì có tưởng,
kiến điên đảo, nên thấy
sông chẳng
phải sông, thấy nước chẳng phải nước, đối với thức uống ăn ngon
sạch thấy là bất tịnh. Còn các người thân thuộc vì
kẻ đó, nên lúc tu bố
thí, có thể sinh ra lòng tin, trừ bỏ điên đảo, nên
thấy sông là sông, thấy
nước là nước, thấy thức ăn là thức ăn.

Lại có người
nói: Ngạ quỷ có hai hạng:

Hạng ưa tịnh.

Hạng ưa bất tịnh.

Hạng ưa tịnh:
Vì tính keo kiệt, luyến tiếc, nên có tưởng điên
đảo đối với sông,
v.v…, như trước đã nói.
Hạng ưa bất tịnh:
Thấy sông thì khô cạn, đối với thức uống ăn đựng đầy bát thì thấy trong bát
trống rỗng. Nếu các
quyến thuộc, vì người đó tu bố thí, thì bấy giờ ngạ quỷ đó thấy rồi, đối với những vật dụng bố thí và chỗ ruộng phước
sinh tâm vui mừng, liền có thể
tăng trưởng tư duy tương ưng với tưởng xả.
Do nghiệp nầy, nên đã dứt
trừ được tưởng điên đảo.
Hạng ưa tịnh:
Đối với sông thấy là sông, thấy nước là nước,
thức

uống ăn đầy
trong bát đựng thấy là thức ăn tịnh.

Hạng ưa bất tịnh: Thấy sông đầy nước, ở trong bát trống rỗng
mà thấy bát đựng đầy thức ăn!.

Do việc ấy nên nói rằng: Thí thức ăn cho ngạ quỷ thì ngạ quỷ tìm đến.

Lại có người
nói: Ngạ quỷ kia, đời trước đã có làm một chút việc thiện, là thí cho các thức uống ăn, không
sinh tưởng điên đảo, chỉ vì
tính keo kiệt, tiếc rẻ, nên thân tâm yếu đuối.
Vì yếu đuối, nên không
thể đi đến chỗ các ngạ
quỷ có oai đức. Hoặc có nhân duyên đi đến chỗ
ấy, nhưng tâm không ưa thích. Vì sao? Vì tự thân
thấp kém, ngạ quỷ có
oai đức kia, do nhân duyên phước đức, nên có các thứ uống ăn.
Ngạ quỷ nầy, vì thân tâm
yếu đuối, nên không dám ăn thức ăn của ngạ quỷ
có oai đức kia. Nếu có
các bà con, vì ngạ quỷ nầy mà tu bố thí, lúc ấy ngạ quỷ kia thấy rồi, nên đối với vật đã thí cho, biết đó là
ruộng phước,
sinh tâm vui mừng. Vì tâm tin ưa nầy, nên được thân tâm vượt hơn.
Do được thân tâm vượt
hơn, nên có thể đi đến chỗ các ngạ quỷ có oai đức,
sinh tâm ưa thích, được
thức uống ăn có thể ăn được.
Do việc nầy,
nên thí thức ăn cho ngạ quỷ thì ngạ quỷ tìm đến. Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Không nên để người khác tạo tác,
người khác
nhận lấy, chỉ có các người bà con kia đã vì ngạ quỷ nọ
nên mới tu hành bố thí.
Ngạ quỷ nọ, nếu đối với của vật, ruộng phước
sinh tâm kính tin, nên đối với quả báo nầy, cũng có phần của nó.
Vì việc ấy, nên thí thức
ăn cho ngạ quỷ thì ngạ quỷ tìm đến, chẳng phải đường khác.

Hỏi: Vì ngạ quỷ mà làm phước, ngã quỷ chỉ được thức uống
ăn, hay còn tăng thêm
lợi ích cho ngạ quỷ? Đáp: vừa được uống ăn, vừa tăng ích cho thân ngạ quỷ. Được
thức uống ăn như trước
đã nói. Còn tăng ích cho thân ngạ quỷ là sao?
Thân ngạ quỷ hôi thì
được thơm, sắc xấu thì được tốt đẹp, xúc chạm thô
thì được tế, thân
không có oai đức thì được thân oai đức.

Hỏi: Trong các
đường khác có được quả báo nầy hay không? Đáp: Nếu nơi đường khác mà
sinh lòng tin thì vẫn được.
Còn không thể sinh thì không được.

Hỏi: Nếu trong các đường đều được quả báo như thế, vì
sao
trong đây chỉ nói đường
ngạ quỷ mà không nói đường khác?

Đáp: Vì các
ngạ quỷ bị đói khát, thường có tâm hy vọng uống ăn để tự
nuôi sống, đường khác không cần có tâm như thế.
Vì vậy nên không nói.

Lại có người
nói: Vì trong đường ngạ quỷ thường có tâm cầu
xin, tâm trông mong, cho nên
hễ thí cho thì đến.

Có năm đường
là địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, người, trời. Hỏi: Thể tánh của năm đường là vô ký không ẩn một hay cả
ba thứ? Nếu là vô ký
thì làm sao hiểu thuyết của phái Ba-già-la-na? Như nói:
Tánh của đường, là đối tượng
sai khiến của tất cả
sử? Nếu có cả
ba thứ thì sẽ hoại thể
của các đường. Thế nào là hoại thể của đường?
Đáp: Chúng
sinh địa ngục thì nên tạo thành nghiệp phiền não của trời Tha hóa tự tại.
Và Tha hóa tự tại thiện cũng thành tựu nghiệp
phiền não và bất thiện
của chúng sinh địa ngục.

Nên nói rằng: Thể tánh của đường là vô ký không ẩn
một. Hỏi: Nếu vậy thì thuyết của phái Ba-già-la-na
làm sao hiểu?

Đáp: Thuyết
kia nên nói như vầy: Thể tánh của các đường
đường địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ, người đều là sử nhất thiết biến cõi Dục
và đối tượng sai khiến
của các sử do tư duy mà dứt. Thể tánh cõi trời là
sử nhất thiết biến của
ba cõi và đối tượng sai khiến của các sử do tư duy mà dứt.
Đối tượng
sai khiến của các sử lẽ ra phải nói như thế, mà
không nói là có ý gì?
Đáp: Vì
người tụng kia lầm lẫn, nên nói như thế.
Lại có người nói: Tâm hòa hợp của các đường là đối tượng dứt
trừ của năm hành, là
do đối tượng sai khiến của tất cả sử.

Lại có người
nói: Thể tánh của đường, có ba thứ.

Hỏi: Nếu vậy
tại sao không hoại thể tánh của đường?

Đáp: Nếu vì
thành tựu mà nói thì hoại. Nếu vì hành hiện tại
mà nói thì không hoại.

Hỏi: Vì hành
hiện tại mà nói thì không hủy hoại là sao? Đáp:
Như địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ tạo nên nghiệp phiền não và thiện của trời Tha hóa tự tại, mà không hiện hành ở trước. Như trời
Tha hóa tự tại tạo nên nghiệp phiền não và bất thiện của địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh mà không
hành động hiện tại.

Lời bình: Nên nói rằng: Thể tánh của địa ngục là vô ký không
ẩn một làm sao biết? Vì
như Tôn giả Xá-lợi-phất đã nói rằng: Các
Trưởng lão! Nếu lậu
của địa ngục hiện ở trước, thì sẽ phải chịu rất nhiều
đau khổ của địa ngục do
chính nghiệp thân, miệng, ý của mình gây ra,
đó gọi là quả báo nhơ
bẩn, vẩn đục, tà vạy của thân, miệng, ý. Đọa
trong địa ngục, vừa đọa xong là nhận lãnh quả báo
của địa ngục tức khắc,
từ sắc cho đến thức,
đó gọi là đường địa ngục. Các Trưởng lão! Trừ năm

ấm nầy không
còn có pháp nào được gọi là đường địa ngục.

Vì việc nầy nên biết được thể tánh của đường là vô ký
không ẩn một.
Tuy nhiên, vì quả báo, nên năm đường, khác nhau. Đó là
tánh chất của đường.

Nay sẽ nói
về đường. Hỏi: Vì sao gọi là đường? Đáp: Đường là nơi
sinh của chúng
sinh kia, là
sự
sinh nối tiếp
nhau của các chúng sinh
đó, đó gọi là đường.
Đã nói về
tướng chung của các đường. Nay sẽ nói về từng tướng
một.

Hỏi: Sao gọi
là đường địa ngục?
Đáp: Là
phần địa ngục, là làm bạn với chúng sinh của địa ngục,

thọ thân xứ của địa ngục, thể tánh
sở đắc, được các nhập, được
sinh
vào chỗ địa ngục đó,
được sắc, thọ, tưởng, hành, thức vô ký không ẩn
một, đó gọi là đường địa ngục.

Hỏi: Vì sao
gọi là Nê-lê-ca? Đáp:
Nê-lê-ca đời Tần dịch là không có.
Vì sao? Vì trong địa
ngục đó không có sự
vui mừng, không có khí, vị, không có lợi lạc. Vì
không có vui mừng nên nói là không có.
Lại có người nói: Vì tạo
sự tăng thượng nơi các hành vi ác
của thân, miệng, ý, nên
sinh vào nơi đó, nối tiếp nhau sinh vào nơi đó.
Đó gọi là đường địa ngục.
Lại có người nói: Đường địa ngục là nêu đặt danh, là tưởng
lập bày, không cần như
danh, đều là nghóa của nó.
Lại có người nói: Là đường thấp kém. Không có chỗ thấp kém
nào trong năm đường như
đường địa ngục, nên gọi là thấp kém.

Lại có người nói: Là sự đọa lạc của đường, như kệ dưới đây nói:

Các người đọa địa ngục Thân họ đều treo ngược Vì
chê bai Hiền Thánh Và các vị tịnh hạnh

Các căn đều hủy hoại Như cá bị thiêu nướng!
Lại có
người nói: Nê-lê-ca, đời Tần dịch là không có chỗ đi.
Vì sao? Vì chúng sinh sinh
trong đường ấy không có chỗ đi, không có
nơi nương, không có chỗ
cứu giúp nên gọi là không có chỗ đi.

Lại vì sao
gọi là A-tỳ-chí? A-tỳ-chí đời Tần dịch là Vô gián,
cũng dịch là thuần chịu
đau khổ, cũng dịch là trăm cây đinh đóng vào thân,

cũng gọi là sáu khổ xúc.

Lại có người
nói: Chúng sinh đọa vào đường đó, đa số không
có chỗ dung nạp, nên nói là Vô gián.
Không nên nói như thế.
Vì sao?
Vì số người đọa vào địa
ngục khác thì nhiều,
người đọa trong A-tỳ-chí thì ít. Vì sao nhận biết? Vì có ít chúng
sinh gây ra nghiệp ác
của thân, miệng, ýù
tăng thượng, nên
sinh trong
A-tỳ-chí ít. Có người gây ra nghiệp ác
của thân, miệng,
ý tăng thượng, như một chút
chúng sinh, nhưng tạo ra hành động thiện
tăng thượng thì sẽ sinh
lên Hữu Đảnh. Cõi kia cũng giống như thế.
Lại có người nói: Vì không có niềm vui tạm thời, nên gọi là Vô gián.

Hỏi: Nếu vậy trong đại địa ngục khác có ý lạc là lạc
thọ hay sao? Đáp: Dù không có ý lạc, nhưng lạc thọ có hai thứ: một là y (nương),

hai là báo.
Tất cả địa ngục đều không có báo lạc thọ nhưng có lạc thọ
y. Trong A-tỳ-chí, lạc thọ
y cũng không có làm sao biết? Vì trong đại địa ngục khác có lạc thọ y. Như trong
Kinh Thi Thiết Thế Giới chép: Trong địa ngục
Xướng Hoạt, có gió lạnh thổi đến, thân chúng
sinh
lại sinh máu, thịt, hoặc hô lên lời nầy: Các chúng
sinh
sống! Các chúng
sinh sống!
Bấy giờ, chúng
sinh liền
sống lại. Do việc nầy nên biết ở địa
ngục khác có lạc thọ
y. Trong A-tỳ-chí không có việc như cho nên không có lạc thọ y.
Lại có người nói:
Chúng sinh đọa
trong A-tỳ-chí, thân họ dù to
lớn, nhưng vì thời gian
chịu khổ không có tạm dừng nên gọi là Vô gián.

Hỏi: Địa ngục nầy nằm ở đâu? Đáp: Hoặc có người nói: Địa ngục nằm ở phía dưới cõi
Diêm-phù- đề, bốn vạn
do-tuần, có địa ngục A-tỳ-chí.

Hỏi: Các địa
ngục khác nằm ở trên, ở dưới, hay ở bên cạnh?
Đáp: Hoặc
có người nói: Địa ngục A-tỳ-chí trụ ở trung ương, còn các địa ngục khác thì ở bốn phía
chung quanh. Như thành thị hiện nay
ở chính giữa, còn các
thôn xóm thì vây quanh.

Hỏi: Cõi Diêm-phù-đề nầy rộng mỗi bề bảy ngàn do-tuần.
Các địa ngục ở dưới
cũng đều rộng lớn. Như kệ nói:

Lửa dữ đầy khắp nhiều do-tuần Người thấy, sợ hãi,
thân nổi ốc Các chúng sinh ác thường bị cháy Sức
lửa dậy, không thể đến gần!
Địa ngục như thế, mỗi ngục đều rộng lớn làm
sao có thể chịu

nổi? Đáp: Địa hình to lớn nầy, phía dưới rộng, phía trên hẹp trông giống
như đống lúa đổ vun trên mặt đất.
Cho nên, kinh nói: Biển cả
càng rộng càng sâu.
Lại có người nói:
Ngục A-tỳ-chí ở cuối cùng phía dưới. Kế là
phía trên có địa ngục
Hỏa Chích, tiếp đó là địa ngục Chích. Tiếp đến là địa ngục Đại
Khiếu Hoán. Kế là địa ngục
Khiếu Hoán. Tiếp nữa là
địa ngục Áp. Kế là địa
ngục Hắc Thằng. Kế nữa là địa ngục Xướng Hoạt.

Ngục A-tỳ-chí kia rộng mỗi bề hai
vạn do-tuần, chu vi tám vạn
do- tuần. Ngoài ra, các
ngục khác ngang rộng một vạn chín ngàn do-tuần.

Hoặc có người nói: Ngoài ra, các ngục khác đều rộng một
mỗi bề vạn do-tuần.
Lại có người nói: Cách phía dưới cõi
Diêm-phù-đề bốn vạn
do- tuần, có ngục
A-tỳ-chí. Ngục A-tỳ-chí rộng mỗi bề là hai vạn
do-tuần, chu vi tám
vạn do-tuần. Địa ngục
Hỏa Chích rộng mỗi bề năm
ngàn do-tuần, cho đến địa
ngục Xướng Hoạt mỗi ngục đều rộng mỗi bề năm ngàn do-tuần.

Bảy địa ngục
như thế, hợp thành ba vạn năm ngàn do-tuần. Năm
ngàn do-tuần còn lại gồm: Đất màu xanh: một ngàn
do-tuần. Đất màu vàng: một
ngàn do-tuần. Đất màu đỏ: một
ngàn do-tuần. Đất màu
trắng: một ngàn do-tuần:
năm trăm do-tuần là Đất thó trắng, năm trăm
do-tu- ần là đất sét.
Mỗi địa ngục đều có mười sáu quyến thuộc.

Hỏi: Thế nào
là mười sáu?

Đáp: Mỗi địa
ngục đều có bốn cổng, mỗi cổng đều có bốn quyến thuộc:

Phía trên là địa ngục
Nhiệt Sa (Cát nóng), phía dưới là địa ngục
Một Tất (chìm đến đầu gối).

Địa
ngục Ác trùng, Phí thỉ (Phân sôi).

Có địa ngục Đạo đạo (Đường đao), địa ngục Vũ đao diệp (Mưa lá dao), địa ngục Đao lâm
(Rừng đao). Ba địa ngục như thế là
quyến thuộc thứ ba.

Địa
ngục Nhiệt thán hà (Sông tro nóng).

Mỗi cổng như thế đều có bốn thứ
quyến thuộc, ngục
A-tỳ-chí chung cho thân mình và
quyến thuộc, hợp lại có mười bảy. Bảy địa
ngục còn lại cũng thế,
hợp toàn bộ có một trăm ba mươi sáu.

Trong các địa
ngục quyến thuộc, đều dùng đủ thứ khổ để trừng
trị người tội. Trong địa ngục chánh dùng một thứ khổ để trị người tội.
Phía dưới châu
Diêm-phù-đề cũng có địa ngục chánh, phía trên đất Diêm- phù-đề chỉ có địa ngục biên, hoặc ở trên núi, hoặc ở
trong hang, hoặc
ở đồng hoang, hoặc ở trong hư không.
Các châu Phất-bà-đề, Cù-đà-ni,
chỉ có địa ngục biên,
không có địa ngục chánh. Châu Uất-đơn-việt không
có địa ngục chánh, cũng không có địa ngục biên.
Vì sao? Vì ở châu
đó là quả báo thanh tịnh.

Hỏi: Vì sao
dưới châu Diêm-phù-đề có địa ngục chánh, còn
chỗ khác thì không có? Đáp: Vì người ở châu
Diêm-phù-đề tu
điều thiện, mà gây ra nghiệp bất
thiện cũng, mạnh mẽ.
Vì thế, nên châu
Diêm-phù-đề có địa
ngục chánh,
còn chỗ khác thì không có. Hỏi: Như ở phương khác cũng gây năm tội
Vô gián, và các
nghiệp nặng khác, vậy ở
chỗ nào thì chịu quả báo của nghiệp đó?
Đáp: Chịu
quả báo, ở dưới châu Diêm-phù-đề nầy. Hỏi: Các lính của địa ngục là chúng
sinh hay chẳng phải
chúng sinh? Nếu là chúng
sinh thì họ thường gây ra nghiệp bất thiện, vậy
phải ở nơi nào để lại
chịu báo nầy? Còn chẳng phải chúng sinh, thì làm
sao hiểu kệ như
Đàm-ma-tu-bồ-đề nói:

Người giận dữ ngang bướng Thường ưa làm các ác

Thấy người khổ sinh mừng Chết làm lính Diêm-la.
Đáp: Hoặc
có người nói: Là số chúng sinh. Hỏi: Nếu vậy đã tạo nhiều nghiệp bất thiện, phải ở nơi nào
để chịu quả báo nầy? Đáp: Tức thọ quả báo ở chỗ kia.
Vì sao? Vì gây ra nghiệp
Vô gián, cắt đứt căn
thiện, là kẻ tà kiến tăng thượng, vẫn phải thọ báo như
thế, huống chi là lính địa ngục.
Lại có người nói:
Không phải
số
chúng sinh, vì nhân duyên gây ra nghiệp tội ác của các
chúng sinh, thật
sự chẳng phải
chúng sinh, mà tạo dáng vẻ chúng
sinh hiện ra ở trước người tội, dùng các thứ hình phạt
để trừng trị các người tội.

Hỏi: Nếu vậy
làm sao hiểu kệ mà Đàm-ma-tu-bồ-đề đã nói?

Đáp: Tạo ra
văn tụng nầy, không cần phải hiểu. Vì sao? Vì tạo
ra văn tụng là có thêm, có bớt, có được, có mất.

Hỏi: Nếu muốn hiểu thì việc ấy thế nào?
Đáp: Các
lính địa ngục dùng xích sắt trói buộc chúng sinh,
người tội, dẫn đến
chỗ Diêm-la, đó là số chúng sinh. Còn những thứ trừng
trị các người tội,
chẳng phải số chúng sinh. Nói như thế là tốt.

Hỏi: Hình dáng chúng sinh ở địa ngục thế nào? Đáp: Hình
dáng y như con người.

Hỏi: Nói năng ra sao?
Đáp: Lúc
mới sinh, chưa chịu đau khổ đều nói lời Thánh. Về
sau khi chịu khổ đau, dù
có thốt ra tiếng thống khổ, cho đến không một
lời nói nào để có
thể phân biệt, chỉ vang lên âm thanh của gậy gộïc,
đánh đập thân thể
người tội tan nát.

Hỏi: Sao gọi
là đường súc sinh?
Đáp: Là
phần của đường súc sinh, cùng làm bạn với súc
sinh, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
gọi là đường súc sinh?

Đáp: Vì thân
hình súc sanh nằm ngang, nên đi cũng nằm
ngang, vì đi nằm ngang nên
thân hình cũng nằm ngang, cho nên là đường súc sinh.

Lại có người
nói: Thân, miệng, ý tạo ra hành vi lỗi lầm, phải
sinh trong đường đó, nên
gọi là đường súc sinh.

Lại có người
nói: Súc sinh là tên đặt ra, vì đặt ra nên không
cần phải đúng như tên mà đều có nghóa.
Lại có người nói: Vì hiện có khắp, nên gọi là cõi
súc sinh.
Súc sinh nầy có khắp trong năm
đường: Trong địa ngục có súc sinh không
chân như Năng-cứu-đà. Có hai chân
như Ô-cưu-la-na, v.v… Có bốn chân
như chó, v.v… Có nhiều
chân như loài trăm chân v.v….

Trong ngạ quỷ
cũng có súc sinh không chân như rắn v.v… Có
hai chân như Ô cưu la na
v.v… Có bốn chân: Loài súc sinh có oai đức
như voi, ngựa v.v.… Không
có oai đức như chó v.v… Có nhiều chân như
loài trăm chân v.v…

Trong loài người cũng có
súc
sinh không chân như loài trùng đi bằng bụng v.v… Có hai chân như hồng nhạn v.v… Có bốn chân như
voi, ngựa v.v… Có nhiều
chân như loài trăm chân v.v…

Trong cõi trời
như Tứ Thiên vương, trời Ba mươi ba, có sucú sanh hai chân như nhạn, chim công v.v… Có bốn chân như voi, ngựa v.v…
Có hai chân tự trên như
chim nhạn, chim khổng tước v.v…

Hỏi: Nghe chư
thiên từ trên cũng cưỡi voi, ngựa. Nay nói
không có, việc ấy thế nào?

Đáp: Vì nhân
duyên nghiệp phước của chúng sinh kia, nên tạo
ra hình voi, ngựa để tự
vui chơi chứ chẳng phải số chúng sinh.

Lại có người
nói: Vì đui mù, tối tăm, nên gọi là súc sinh. Đui mù, tối tăm nghóa là vô minh.
Trong năm đường, nặng về vô minh không

đâu bằng súc sinh.

Hỏi: Chỗ ở của súc sinh chính thức là chỗ nào?
Đáp: Chỗ ở
căn bản là trong biển cả, các cồn bãi cũng có.
Hỏi: Hình dạng chúng ra sao?
Đáp: Hình
dạng chúng nằm ngàng, cũng có trường hợp thân
hình hướng lên trên, như
Tỳ-xá-già, như Y-lô-tát-ca, như
Xà-lô-phá-cúc-la,
Khẩn-na-la v.v…

Hỏi: Ngôn ngữ của chúng thế nào? Đáp: Lúc thế giới mới thành lập, tất cả chúng
sinh đều nói
lời Thánh. Về sau, vì
lỗi lầm của uống ăn, thời thế chuyển sang hung ác, lòng dạ tà vạy, dua nịnh quá nhiều,
sinh ra nhiều thứ ngôn ngữ, cho
đến có người không thể nói.

Hỏi: Sao gọi
là đường ngạ quỷ?
Đáp: Là
phần ngạ quỷ, cho đến nói rộng. Hỏi: Vì sao gọi là
Tỳ-đế-lê? Đáp:
Tỳ-đế-lê, đời Tần dịch là Tổ phụ, hoặc có
chúng sinh, mới sinh lần đầu tiên trong đường ngạ
quỷ kia, nên được gọi là Tổ phụ. Về sau, các chúng
sinh đọa vào đường ngạ quỷ đó,
sự
sinh nối tiếp
nhau cũng gọi là Tổ phụ,
cho nên đường nầy gọi là Tổ phụ.
Lại có người nói:
Chúng sinh
suốt đêm dài
sinh tử không lo
tu hành bố thí rộng, khắp
tâm cứ tham lam keo kiệt, đọa vào đường
ngạ quỷ kia nên gọi là ngạ quỷ.

Lại có người
nói: Đó là tên đặt ra cho đến nói rộng.
Lại có người nói: Vì thường đói khát, nên gọi là ngạ quỷ.
Các chúng sinh kia, bụng to như núi, cổ họng nhỏ như lỗ kim.
Suốt trăm ngàn năm, không nghe
nói về nước, cũng không hề thấy, huống chi
là được xúc chạm.
Lại có người nói: Vì bị xua đuổi,
sai khiến nên gọi là ngạ
quỷ. Chúng thường bị chư
thiên xua đuổi, khắp nơi, cho nên đường nầy
còn gọi là khu sử.
Lại có người nói: Vì hy vọng ở
người khác, nên gọi là ngạ quỷ.
Vì những nhân duyên như
thế, nên đường nầy gọi là ngạ quỷ.

Hỏi: Đường nầy ở chỗ nào? Đáp: Hoặc có người nói: Cách dưới cõi
Diêm-phù-đề khoảng
năm trăm do-tuần có chỗ
ở của vua Diêm-la, là chỗ ở căn bản. Ngoài ra,
ở các cồn bãi cũng
có. Ở các cồn bãi của châu Diêm-phù-đề có hai thứ ngạ quỷ:

Có oai đức và Không có oai đức.

Ngạ quỷ có oai đức: Ở tại rừng hoa quả, dưới mọi thứ cây,
trong rừng, núi tươi đẹp,
cũng có cung điện trong hư không.
Ngạ quỷ không có oai đức: Ở những chỗ phẩn tiểu
cấu uế, bất tịnh.
Tại châu Phất-bà-đề,
Cù-đà-ni cũng có hai thứ:
Có oai đức,
không có oai đức. Ở
châu Uất-đơn-việt chỉ có ngạ quỷ có oai đức. Vì
sao?
Vì châu đó là nơi có quả báo
thanh tịnh.
Trời Tứ Thiên vương, trời
Ba Mươi Ba chỉ có ngạ quỷ có oai đức.
Lại có người nói: Về phía Tây châu
Diêm-phù-đề có năm
trăm cồn bãi, giữa hai cồn bãi có ngôi thành của năm trăm ngạ quỷ.
Hai trăm năm mươi là ngạ quỷ có oai đức, còn hai trăm năm mươi là
ngạ quỷ không có oai
đức. Cho nên, Chuyển luân Thánh vương Ni-di mới bảo kẻ cầm cương xe là
Ma-đa-la rằng: muốn lên cõi trời, ngươi
hãy đi từ đường nầy,
để cho trẫm được chứng kiến cảnh chúng sinh kẻ thì đang chịu quả báo ác, người thì thọ hưởng báo thiện.
Bấy giờ, Ma-đa-la
- người cầm cương xe, lập tức theo như lời vua bảo, tuần tự đi
qua các thành.
Lúc ấy, các thứ tội phước vua đều thấy: Người có oai đức thì như các thiên tử, đầu đội mão trời, thân mặc áo trời, đồ ăn
thức uống ngon, ngọt, mỗi người đều dạo chơi vui vẻ. Kẻ không oai đức
thì lõa thể, không có y phục, lấy tóc tự che, tay cầm đồ đựng
bằng sành, xin ăn để sống.

Hỏi: Thân hình của chúng thế nào?
Đáp: Có
người đứng thẳng lên, có kẻ nghiêng một bên, hoặc
mặt trông giống như heo, y
như tượng vẽ trên vách.

Hỏi: Ngôn ngữ ra sao?
Đáp: Lúc
thế giới mới thành, tất cả chúng sinh đều nói ngôn
ngữ của Thánh, ngoài ra
như trước đã nói.
Lại có người nói: Người ấy chết bất cứ chỗ nào, đọa vào
đường ngạ quỷ, như hình
dáng trước kia và tùy theo tiếng nói gốc của
đường ngạ quỷ đó.

Lời bình: Không nên nói như thế.
Vì sao? Vì nếu từ cõi
Vô sắc chết, đọa vào đường ngạ quỷ nầy mà có thể không có hình dáng, không có lời nói chăng?
Nên nói rằng: Tùy theo chỗ
sinh kia mà hình dáng,
lời nói cũng giống như thế.

Hỏi: Đường người là thế nào? Đáp: Là phần con người, là bè bạn của con người, cho đến nói
rộng.

Hỏi: Vì sao
gọi là Ma-nậu-xa?
Đáp: Ma-nậu-xa, đời Tần dịch là ý. Xưa có vị vua, tên là Đảnh

Sinh, cai trị bốn châu thiên hạ, khuyên bảo các chúng
sinh khi
làm việc gì, trước hết phải để ý, khéo
suy tư, khéo trù tính và phải khéo nhớ nghó. Các chúng
sinh liền như lời vua dạy bảo, mỗi khi làm việc gì
đều tư duy, cân nhắc, nghó nhớ kỹ.
Sau đó, bèn tự có các thứ khác nhau của tác nghiệp công xảo.
 Vì con người muốn làm điều gì,
 trước hết cần phải để ý tư duy, cho nên gọi là người.
 Vì ý như người, khi chưa có, tên nầy,
lần lượt gọi to với
nhau: Đa-la thường già! Cũng gọi là to: A bà đạt đồ.
Lại có người nói:
Do thân, miệng, ý tu
nghiệp thiện, phẩm
hạ, được sinh trong đường
người kia, nên gọi là đường người.

Lại có người
nói: Là tên đặt ra, nói rộng như trên.

Lại có người
nói: Vì nghiêng nặng về sự kiêu mạn nên trong năm đường có tâm kiêu mạn nhiều không nơi nào bằng
đường người.
Cho nên đường nầy được
gọi là đường người.

Lại có người
nói: Vì đường nầy có thể ngăn dứt ý nghó, nên
trong năm đường có thể
ngăn dứt ý thì không nơi nào bằng đường người.
Vì sao? Vì con người có thể đạt được thiện căn của phần
giải thoát,
căn thiện đạt phần, có
thể gần bốn pháp như thiện tri thức v.v… cũng có
thể tu hành, thân cận
bốn pháp như thiện tri thức v.v… Cho nên, đường
nầy gọi là đường người.

Hỏi: Đường người ở chỗ nào?
Đáp: Đường
người ở bốn châu thiên hạ, cũng trụ trên tám
cồn bãi lớn, đó là:

Câu-La-Bà.

Kiều-La-Bà.

Tỳ-Địa- Ha.

Tô-Tỳ -Địa-Ha.
Xa Trá.

Uất Đa La Mạn Đề Na.
Bà-La.

Già -Ma -La.

Hai bãi Câu-La-Bà,
Kiều-La-Bà là quyến thuộc của châu
Uất- đơn-việt. Hai bãi
Tỳ-Địa-Ha, Tô-Tỳ-Địa-Ha là quyến thuộc của châu Phất-bà-đề.
Hai bãi Xa-Trá, Uất- Đa -La- Mạn- Đề- Na là quyến thuộc của
châu Cù-đà-ni.
Hai bãi Bà-La,
Già-Ma-La là quyến thuộc của
châu Diêm-phù-đề.

Lại có người
nói: Hai bãi nầy là tên khác của châu Diêm-phù-đề.

Hai bãi của ba châu kia cũng giống như thế.

Lại có người
nói: Trên các cồn bãi nầy đều có người ở, chỉ
thân
hình họ thấp,
nhỏ. Mỗi bãi đều có năm trăm bãi nhỏ, làm quyến
thuộc, hoặc có người ở
hoặc không có người ở.

Hỏi: Thân tướng con người ra sao? Đáp: Thân họ đứng thẳng.

Hỏi: Ngôn ngữ thế nào?
Đáp: Lúc
thế giới mới thành, con người đều nói lời Thánh.
Ngoài ra, như trên đã nói.

Hỏi: Đường trời là thế nào?
Đáp: Là
phần trời, là bạn bè của trời, được thân
trời, cho đến nói
rộng.

Hỏi: Vì sao
gọi là đường trời? Đáp: Vì vượt hơn các đường. Có những vượt hơn nào? Đó là có

thú vui vượt
hơn, điều tốt đẹp vượt hơn, thân vượt hơn, hình
tướng vượt hơn.

Vì có những việc vượt hơn như thế, nên gọi là cõi trời.
Lại có người nói: Thực hành nghiệp thiện
của thân, miệng, ý
tăng thượng, thì sinh
trong đường đó nên gọi là đường trời.

Lại có người nói: Là danh giả đặt, nói rộng như trên.

Lại có người nói: Ở cõi trời không có ngày, đêm, vì thường
dùng ánh sáng tự chiếu
nên gọi là đường trời.

Lại có người nói: Vì nhân duyên thực hành điều thiện, nên
sinh lên đường trời
kia, vì thường dạo chơi ưa thích, nên gọi là đường trời.

Hỏi: Đường trời trụ ở chỗ nào? Đáp: Trụ ở hông núi Tu-di, trên bốn bên nước, vòng quanh
núi Tu-di, rộng một vạn
sáu ngàn do-tuần, có trú xứ của trời Xử Thủ.
Kế là một vạn do-tuần
về phía trên, vây quanh núi Tu-di, rộng tám ngàn do-tuần, là nơi cư trú của trời
Trì Hoa Man. Tiếp nữa là một vạn
do- tuần về phía trên,
vây quanh núi Tu-di, rộng bốn ngàn do-tuần, là
chỗ cư trú của trời
Thường Phóng Dật. Tiếp đến là hai vạn do-tuần về phía trên, vòng quanh núi Tu-di, rộng hai
ngàn do-tuần, là chỗ trú xứ của
Tứ Thiên vương, có bảy
lớp núi vàng, thành của bốn vị Thiên vương, thôn xóm của dân chúng cõi trời đều ở trong bốn thành đó, chư thiên ở xứ nầy
so với dưới là rất nhiều. Kế là bốn vạn do-tuần về phía trên, là
đỉnh núi Tu-di, có thành
Thiện Kiến, rộng mỗi bề một
vạn do-tuần, là nơi
cư trú của trời Ba Mươi Ba.

Hỏi: Đỉnh núi Tu-di rộng mỗi bề bao nhiêu? Đáp: Chu vi bốn vạn do-tuần.

Cách đỉnh núi Tu-di bốn vạn do-tuần, khoảng giữa như mây, có

chư thiên
Diệm- Ma, nương vào đất mà trụ.
Thứ lớp như thế, trên đến chư thiên trời
Thiện Kiến, đều nương vào đất mà ở. Từ trời
Thiện Kiến, trên đến trời
A-ca-nị-trá vừa
dựa vào đất mà trụ.

Hỏi: Về lượng của các cõi trời như thế nào?
Đáp: Như
lượng của đỉnh núi Tu-di, trên cho đến trời Tha
Hóa Tự Tại, lượng cũng giống như thế.

Như lượng của bốn châu thiên hạ, thì lượng của địa Sơ
thiền cũng giống như thế. Như lượng của một ngàn thế giới, thì lượng của địa
thiền thứ hai cũng giống
như thế. Như lượng của hai ngàn thế giới, thì lượng của địa thiền thứ ba cũng giống như thế. Như lượng của Ba ngàn
đại thiên thế giới, thì
lượng của địa thiền thứ tư cũng giống như thế.
Lại có người nói: Như lượng của đỉnh núi Tu-di, với lượng của
chư thiên Diệm-Ma, là càng lớn gấp bội.
Cũng thế, cho đến trời
Tha Hóa Tự Tại, càng lớn gấp
bội cũng thế. Như lượng của ngàn thế giới, với lượng của
Sơ thiền thì cũng thế. Như lượng của hai ngàn thế giới, và lượng của đệ Nhị thiền thì cũng thế. Như lượng của Ba ngàn đại thiên thế giới,
với lượng của đệ Tam
thiền thì cũng thế. Còn lượng của địa thiền thứ tư
thì vô lượng vô biên.

Cho nên, ở địa thiền thứ tư mà khởi ngã kiến thì kiến nầy
khó dứt, khó xả.
Lại có người nói: Lượng của địa thiền thứ tư là không nhất định, vì nếu các thiên tử
sinh trong thiền kia, thì
sẽ có ngần ấy cung điện, xứ
sở. Nếu thiên tử qua
đời, thì xứ sở liền diệt, cho nên không nhất định.

Lời bình: Như thuyết trước
là tốt, vì địa thiền thứ tư là vô lượng vô biên. Hỏi: Địa thiền thứ tư kia là nơi ba tai họa không lan tới, vì
sao không phải thường?
Đáp: Không
phải thường vì rơi vào các sát-na. Hỏi: Hình dáng
của các trời thế nào?
Đáp: Hình
dáng của các trời là đứng thẳng lên trên. Hỏi:
Ngôn ngữ thế nào?
Đáp: Đều
nói bằng ngôn ngữ Thánh.
Đã nói các thứ lý do của các đường.
Nay sẽ nói về lý do của A- tu-la:

Hỏi: Vì sao
gọi là A-tu-la?
Đáp: Tu-la
là trời, nhưng chẳng phải trời, nên gọi là A-tu-la.
Lại có người nói:
Tu-la dịch là
đoan chánh, nhưng vì loài ấy chẳng

đoan chánh,
nên gọi là A-tu-la.

Vì sao biết
được? Vì lúc thế giới mới thành, các A-tu-la trước
cư trú trên đỉnh núi
Tu-di. Về sau, chư thiên cõi trời Quang Âm qua
đời, sinh lên đỉnh núi
Tu-di, cũng có cung điện tự nhiên xuất hiện. Các
A- tu-la rất giận dữ liền
lẫn tránh. Cũng thế là có thiên cung trời thứ hai, xoay vần cho đến trời
Ba Mươi Ba đều đầy trên đó.
Các A-tu-la rất
giận dữ, bỏ đỉnh núi
Tu-di, lui xuống dưới núi ở. Vì giận dữ, nên hình
dáng không đoan chánh. Do
việc nầy, nên gọi là không đoan chánh.

Hỏi: A-tu-la
trụ ở chốn nào?
Đáp: Hoặc
có người nói: A-tu-la ở trong núi Tu-di, ở đó có
những chỗ trống cũng như che giấu vật báu, ở giữa
có thành lớn, các
A-tu-la cư trú ở đấy. Hỏi:
Nếu thế, thì các rồng thấy quân của
A-tu-la mặc áo
giáp bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê, tay cầm các thứ binh khí, gậy gộc, cung tên từ thành
A-tu-la đi ra, lời nầy phải khéo hiểu như bảo rằng:
A-tu-la nói:
Ta cư trú trong biển cả,
đồng một vị mặn, thì thuyết nầy làm sao hiểu? Đáp: Các dân chúng nơi thôn xóm của
A-tu-la thì cư trú ở biển cả.

Còn vua A-tu-la
thì ở trong núi Tu-di.

Lại có người
nói: A-tu-la cư trú trong nước của biển cả, lấy
vàng làm đất, trên mặt đất có đài vàng, rộng mỗi bề năm
trăm do-tuần.
Trên đài ấy có ngôi
thành, các A-tu-la ở trong ấy.

Hỏi: Nếu vậy
thì kinh nầy khéo hiểu. Hoặc như nói: Các A-tu-la bảo: Ta cư trú ở biển cả, đồng một vị mặn. Lời nói nầy có thể
khéo hiểu. Còn như nói:
Quân của A-tu-la từ trong thành đi ra, cho đến
nói rộng. Sự việc nầy
làm sao thông qua?
Đáp: Chư
thiên sử dụng rồng trấn thủ ngay trong núi vàng để dò la, do đó đã chứng kiến việc kể trên.
Trong thành
A-tu-la có bốn
thứ vườn lầu gác:

Tên Hoan Hỷ.

Tên Hỷ Lạc.

Tên Đại Hỷ Lạc.

Tên Ái Lạc.

Cũng có cây Chất-đa-la-ba-trá-lê. Hỏi:
A-tu-la thuộc về đường trời hay thuộc đường ngạ quỷ?
Nếu là đường trời, thì vì
sao chúng không có được chánh quyết định? Còn nếu là đường ngạ quỷ thì vì
sao chúng qua lại với chư thiên?
Vì sao lại
chiến đấu với chư
thiên? Làm sao hiểu nơi kinh nầy? Như nói: Đế -thích đã nói rằng:
Tỳ-ma-chất-đa-la vương! Ông vốn là trời của xứ nầy.
Đáp: Hoặc
có người nói: A-tu-la nầy thuộc về đường trời.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao chúng không có được chánh quyết định?
Đáp: Vì chúng bị tính dua nịnh cong vạy che lấp.

Hỏi: Sự
việc ấy ra sao?

Đáp: A-tu-la
kia quan niệm thế nầy: Phật thiên vị chư thiên.
Nếu Phật vì họ giảng
nói bốn niệm xứ thì họ nghó rằng: Phật vì chúng ta
nói bốn niệm xứ, tất
nhiên là với chư thiên sẽ nói năm niệm xứ! Nếu
Phật vì họ giảng nói ba mươi bảy pháp trợ đạo, thì họ lại nghó: Phật vì
chúng ta nói ba mươi bảy
pháp trợ đạo, tất nhiên với chư thiên sẽ nói ba
mươi tám pháp trợ đạo.
Vì tâm dua nịnh cong vạy như thế, nên chúng
không thể được chánh quyết định.

Lại có người
nói: A-tu-la là thuộc về đường ngạ quỷ. Hỏi: Nếu
vậy thì vì sao chúng qua lại với chư thiên? Đáp: Vì chư thiên tham
sắc đẹp, không vì dòng họ.
Như Xá-chi là A-tu-la nữ xinh
đẹp bậc nhất, do đó Đế-thích cưới làm vợ.
Cũng như vương nữ Đầu-ma Khẩn-na-la tên
Ma-nậu-ha-lợi, được Bồ-tát
Tu-đà- na chọn làm vợ.
Bồ-tát là thuộc cõi trời, còn Khẩn-na-la là đường
súc sinh. Những trường
hợp ấy đều vì nhan sắc xinh đẹp không vì dòng họ.

Hỏi: Vì sao
A-tu-la lại chiến đấu với chư thiên?

Đáp: Vì cũng
có trường hợp người không bằng chiến đấu với
kẻ vượt hơn, như kẻ tôi tớ chiến đấu với chủ. Chó cũng tranh chấp
với người. A-tu-la kia
cũng giống như thế.

Làm sao hiểu
kinh nầy: Như nói: vua Tỳ-ma-chất-đa-la! Ông vốn là trời của xứ nầy. Đáp: vua
Tỳ-ma-chất-đa-la là bố vợ
của Đế-thích, vì tôn
trọng, cung kính, nên nói như thế.

Hỏi: Như các
thần nữ Bạt-đà-na, Chiên-đà-ca,
Chiên-đà-lợi-ca, thần
Y-trá-địa-bà và thần Ma-đầu-kiến-đà v.v… đều
thuộc về đường trời, hay thuộc đường ngạ quỷ? Nếu họ thuộc về đường trời thì vì
sao
lại cướp đoạt tinh khí
của con người, cũng cắt đứt sinh mạng con người
dù thọ sự cúng tế của
họ? Còn nếu thuộc về đường ngạ quỷ, thì với
kinh nầy làm sao hiểu
được. Như kệ nói:

Uất-đa-lợi chớ ồn

Tất-lăng-già
cũng thế Nếu ta thấy chân đế Các ông cũng sẽ được.
Đáp: Hoặc
có người nói: A-tu-la thuộc về đường trời. Hỏi: Nếu vậy thì vì
sao chúng lại cướp đoạt tinh khí của con người,
cũng giết
chết con người dù đã thọ lãnh sự cúng tế của họ?

Đáp: A-tu-la
không đoạt tinh khí, cũng không cắt đứt mạng
sống, cũng không thọ
nhận sự cúng tế của con người, mà quyến thuộc do
A- tu-la dắt dẫn, đôi khi
có đoạt tinh khí, cắt đứt mạng sống, thọ nhận
sự cúng tế của con người.

Lại có người
nói: A-tu-la là thuộc về đường ngạ quỷ. Hỏi: Nếu
vậy như kệ đã nói làm sao hiểu?
Đáp: Vì
A-tu-la có tâm tin, hướng đế, nhưng thật không thấy
đế, mà ngu si đối với đế, làm sao thấy được.
Như thần Ma-đầu-kiến-đà
nói thì làm sao hiểu?
Đáp: Đó là
lời nói tự cao, vì đã ngu đối với các đường, thì đâu
thể thấy được sự
khác nhau giữa các đường. Chỉ vì tự cao nên mới nói
như thế. Như hiện nay
người giàu có cũng tự xưng mình là cao quý đối
với tôi tớ. A-tu-la kia
cũng giống như thế. Họ chỉ là người sai khiến của
Tứ Thiên vương thôi, thế mà tự nói:
Ta là trời,
sinh trong trời
Tứ Thiên vương. Các vị thần
sống trên mặt đất đều thuộc về đường ngạ quỷ.
Các thần Tỳ-xá-già,
thần Khẩn-na-la, thần Hê-lâu-sách-ca, thần Bà-lâu-ni,
thần Xa-la-phá-cừu-la, đều thuộc về đường súc
sinh. Mặc dù thân hình họ đứng thẳng, nhưng vẫn có
tướng mạo súc sinh, như lỗ tai nhọn, hoặc có mang giáp.
Các loài Dạ-xoa, La-sát, Kiệt-trá, Phú-đơn-na,
Cưu-bàn- trà v.v… đều thuộc về đường ngạ quỷ. Như nói phần Địa ngục, là bè
bạn của địa ngục, tâm
bất tương ưng hành như mạng căn, v.v…, đấy nói
là chúng sinh địa ngục.
Hoặc có người nói: Không nên nói như vầy: Là đắc của
xứ sở, đắc của thể tánh và đắc của các nhập, mà nên nói là phần địa ngục, bè
bạn của địa ngục.

Lại có người
nói: Nên nói. Vì sao? Vì nói đắc xứ sở, nghóa là
đắc của các giới. Đắc
của thể tánh, nghóa là đắc của các ấm. Đắc của
các nhập, nghóa là nói
đắc của nội, ngoại nhập.

Hỏi: Nếu nói
đắc của giới, ấm, nhập là đủ rồi, vì sao lại nói
sinh, chúng sinh địa ngục,
được sắc vô ký cho đến thức? Đáp: Vì nói về quả báo, vì quả báo nên có
sự khác nhau
giữa năm đường.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 8</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 2: TRÍ, Phần 4</詞>

Nên nói là một mắt thấy sắc, cho đến nói rộng. Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Vì đều là nghóa ngăn các ý tưởng.
Như Tôn giả
Đàm-ma-đa- la nói: Mắt không
thấy sắc, thức
thấy sắc. Vì nhằm ngăn ý như thế,
nên nói mắt thấy chẳng
phải thức thấy. Như Độc Tử bộ nói: Một mắt
thấy sắc, chẳng phải hai
mắt thấy lúc. Vì sao? Vì xa nhau, vì nhanh
chóng, nên con người cho
hai mắt thấy sắc một lúc.

Hỏi: Nếu do xa nhau nên không được thấy cùng lúc, thì thân
căn cũng xa cách nhau, như
hai cánh tay cũng có thể có xúc giác cùng
lúc, sinh ra thân thức, hai mắt lẽ ra cũng như thế.
Do đấy, vì ngăn nghóa
cùng với ý như vậy nên soạn luận nầy.

Lại nữa, vì muốn dứt ý nghi ngờ của con người nên
soạn
luận nầy. Hai mắt chúng
sinh cách nhau: hoặc nửa ngón tay, một ngón
tay, hai, ba, bốn ngón tay.
Nửa thước, một thước, một khuỷu tay, một
tầm, nửa câu-lô-xá, một câu lô xá,
nửa do-tuần,
một do-tuần, hai, ba, bốn do-tuần, cho đến dài
trăm do-tuần. Như trong biển cả, có thân
chúng sinh hoặc
trăm do-tuần, hoặc một trăm bốn
mươi do-tuần, hoặc hai
trăm mười do-tuần. Như
trời A-ca-nị-trá cõi Sắc, thân cao một vạn sáu ngàn do-tuần.

Chúng sinh như
thế, v.v…, hai mắt cách nhau rất xa, có việc như vậy nên con người
sinh ra tâm hoài nghi, là hai thức cùng lúc
sinh
trong hai mắt, hay là một
mắt đều có một thức? Hay mỗi một thức trong
mắt, sinh rồi lại
sinh trong một mắt? Hay một thức chia làm hai phần
sinh trong hai mắt? Hay là
như khúc gỗ nằm ngang thông qua giữa hai mắt? Nếu
phải hai thức, cùng lúc sinh trong hai mắt, thì sao
không có lỗi của
hai tâm? Nếu ngay trong một mắt
sinh rồi lại
sinh trong một mắt,
thì sao không có lỗi của
sát-na trước sau. Nếu phải một thức phân làm
hai phần ở trong hai mắt,
thì sao một thức chẳng phải phần pháp? Nếu dựa
vào thân sinh thì gọi là thân thức. Nếu dựa vào
mắt sinh thì gọi là nhãn thức. Nếu phải như khúc gỗ nằm ngang, thông qua giữa hai mắt,
thì sao một thức không
vừa là thân thức, vừa là nhãn thức? Mà chỗ nương của năm thức nầy đều khác nhau, và thức giới đã hiện hành cũng
khác. Một thức có hai
chỗ nương, việc nầy không nên thế. Hai thức như thế, cùng lúc
sinh trong hai mắt. Một thức đã
sinh trong một mắt rồi, lại
sinh trong một mắt nữa,
tức là một thức được chia làm hai phần, ở trong
hai mắt. Như khúc gỗ nằm
ngang thông qua giữa hai mắt, đều không
nên như thế.
Chẳng phải không dựa vào hai mắt
sinh ra một thức, mà có thể phân biệt được
sắc vi tế rất xa. Như thế đều là pháp vi diệu,
sâu xa
khó biết. Vì muốn nêu
bày pháp vi diệu, sâu xa khó biết đó nên soạn luận nầy.

Hỏi: Một thức dựa vào hai mắt sinh là thế nào? Đáp: Là pháp được
thức nương, nên hai mắt cách nhau dù xa, nhưng có thể vì một thức làm chỗ nương, đều là pháp làm chỗ
nương của nhãn thức.
Nếu có trăm mắt làm chỗ nương cho một thức thì cũng không có lỗi. Ví như trăm đồ đựng bằng thủy tinh, xem qua một mặt,
sẽ có hình tượng của
trăm mặt hiện ra, thức kia cũng giống như thế, dù
là hai nương sinh ra một
thức hiện hành ở cảnh giới.

Hỏi: Phải nói một mắt thấy sắc, cho đến nói rộng.
Đáp: Phải
nói hai mắt thấy sắc, lẽ ra nên nói lý do vì sao để cho người đời
sinh niềm tin?
Vì sao phải nói là hai mắt
thấy sắc, không
nên nói một mắt thấy
sắc. Như nhắm một mắt, không sinh nhãn thức thanh tịnh thì không thể thấy rộng cảnh giới, đối với cảnh giới
sẽ không
sáng, không rõ,
không sạch.
Ngược lại, nếu mở cả hai mắt thì
sẽ
sinh nhãn thức
thanh tịnh, tức có thể thấy rộng cảnh giới, đối với cảnh giới
sẽ sáng rõ,
thanh tịnh. Nếu, như nhắm một mắt
sẽ không
sinh nhãn
thức thanh tịnh, không thấy rộng cảnh giới, cho đến nói rộng. Mở hai mắt cũng không
sinh thức tịnh, không thấy rộng cảnh giới, cho đến nói
rộng, nghóa là: Không nên
nói hai mắt thấy sắc, chỉ một mắt thấy sắc sẽ sinh
thức bất tịnh, không thấy rộng cảnh giới, cho đến
nói rộng. Nếu mở
hai mắt sẽ sinh nhãn thức
thanh tịnh, có thể thấy rộng cảnh giới, cho đến nói rộng.

Cho nên, phải
nói hai mắt thấy sắc, không nên nói một mắt
thấy sắc. Vì khi nhắm mắt
lại, nếu dùng tay, dùng áo, dùng lá v.v… cũng đủ

che mắt. Mắt
hư hoại là mắt bị màng che, hoặc võng mô đỏ, hoặc
mắt có mây, hoặc
sinh mô trắng. Che là bị phủ do khói, bụi nhơ. Diệt là
mắt hư, hủy nát, bị
trùng cắn ăn, rơi rớt, vỡ, tiêu tan, khô cạn, hoặc bị
móc ra, hoặc tự móc.

Như mắt, sắc, tai - tiếng, mũi - hương cũng giống như thế.
Như thức sở y thanh tịnh
thì thức sở y bất tịnh thì bất tịnh.

Thật nghóa tịnh: Thức thiện là tịnh, thức nhiễm ô là bất
tịnh, hoặc có khi mắt tịnh, thức bất tịnh, hoặc có
khi thức tịnh, mắt bất tịnh.
Hoặc có khi mắt, thức
đều thanh tịnh, hoặc đều bất tịnh.

Mắt tịnh, thức bất tịnh, nghóa là: mắt không có các thứ che
mờ, sinh ra thức nhiễm ô.
Thức tịnh,
mắt bất tịnh, nghóa là: Mắt có các thứ che mờ,
sinh ra thức thiện.

Mắt, thức đều tịnh, nghóa là: Mắt không có các thứ che mờ,
sinh ra thức thiện. Mắt, thức đều bất tịnh, nghóa là: Mắt có các thứ che mờ
sinh ra thức nhiễm ô. Hỏi:
Vì sao mắt, tai, mũi có hai
xứ sở, còn lưỡi, thân không có
hai xứ sở? Đáp: Như các căn nầy là để trang
nghiêm thân. Nếu có hai
lưỡi là việc thô, xấu,
sẽ bị thế gian, chê cười: Sao người nầy có hai cái
lưỡi, giống như rắn độc. Nếu có hai thân, thì cũng
là thô, xấu,
sẽ bị người
đời chê cười: Sao một
người mà có đến hai thân, như sinh đôi dính liền. Hỏi:
Vì sao chỉ có hai mắt, hai mũi, hai tai mà không có nhiều
hơn?
Đáp: Các
căn nầy là để trang nghiêm thân, nếu có nhiều mắt, nói

rộng như trên.

Lại có người
nói: Nếu có nhiều mắt thì sẽ không lợi ích. Vì
sao? Vì hai mắt thấy sắc
thì tịnh, nhiều thì cũng vô ích. Vì không có ích
nên chỉ có hai mắt. Tai,
mũi cũng nên nói như thế. Hỏi:
Vì sao hai mắt, hai mũi, hai tai có xứ
sở mà chỉ nói có
một giới, một nhập, một căn?

Đáp: Vì hiện
hành một cảnh giới, là chỗ nương của một thức,
vì tạo ra một việc, nên
nói một giới, cho đến nói rộng… Hỏi: Mắt thấy
sắc hay thức thấy? Vì thức tương ưng với tuệ
mà thấy, hay vì hòa hợp
mà thấy? Nếu mắt thấy, thì lúc không có thức, lẽ ra cũng thấy. Nếu khi hợp với thức khác, lẽ ra cũng thấy. Nếu thức
thấy, thì thức đó tức
là tánh thấy, cũng là tánh thức. Nếu thức tương ưng với
tuệ mà thấy, thì nhó thức tương ưng với tuệ, lẽ ra cũng thấy, cũng
nghe? Còn nếu hòa hợp
thấy thì không hề không hòa hợp.
Đáp: Mắt
thấy sắc thì phải cần thức. Mắt có hai thứ:

Mắt báo.

Mắt nuôi lớn.

Tai, mũi, lưỡi, thân cũng giống như thế.
Sắc nhập có ba thứ:
Có nuôi lớn, báo, nương.
Hương, vị, xúc cũng giống như thế. Thanh có
hai thứ: Có nuôi lớn,
có nương. Ý nhập có ba thứ: Báo, nương, sát-na.
Khổ pháp nhẫn kia tương ưng với tâm gọi
là Sát-na. Pháp nhập
có bốn thứ: Có báo,
nương, sát-na và vật thể. Vật thể nghóa là do có pháp vô vi.

Hỏi: Có khi nào chỉ có mắt báo, mà không có mắt nuôi lớn?
Hay chỉ có mắt nuôi lớn
mà chẳng phải mắt báo hay chăng? Đáp:
Không có. Có mắt báo mà không có mắt nuôi lớn: thì
ví như con người chồng
thêm con người, như vách tường chồng thêm
vách tường. Mắt báo,
mắt nuôi lớn cũng giống như thế.

Hỏi: Có khi nào chỉ có mắt nuôi lớn mà không có mắt báo chăng?
Đáp: Người
được thiên nhãn thì được. Đôi khi mắt nuôi lớn
có thế lực, chứ chẳng phải mắt báo, hoặc có lúc mắt báo có thế lực, chẳng
phải mắt nuôi lớn. Đôi
khi, cả mắt nuôi lớn và mắt báo đều có thế lực.

Hoặc có lúc, mắt nuôi lớn có thế lực, chứ chẳng phải mắt báo,
ng- hóa là: Như mắt khi
còn tuổi trẻ. Đôi khi mắt báo có thế lực, chứ
chẳng phải mắt nuôi lớn: Như lúc già, bệnh, sức
nuôi lớn của mắt kia ít,
hoặc có lúc mắt nuôi
lớn, mắt báo đều cùng có thế lực: Như lúc trung
niên. Hoặc có chúng sinh,
mắt nuôi lớn có thế lực, chứ chẳng phải mắt
báo. Hoặc có chúng sinh
mắt báo có thế lực, chẳng phải mắt nuôi lớn.
Hoặc có mắt nuôi lớn và mắt báo, đều có thế lực. Hoặc có mắt nuôi lớn
và mắt báo đều không có thế lực.
Mắt nuôi lớn có thế lực, chẳng phải mắt báo, nghóa là ví như
người giàu sang, mắt vốn tánh kém, do các thứ cần dùng làm cho
mắt sáng sạch, hoặc mắt báo có thế lực, chứ chẳng phải mắt nuôi lớn, nghóa là
ví như người làm ruộng,
không có những vật dụng cần dùng, nhưng mắt vốn
tự tịnh. Hoặc có mắt nuôi lớn, mắt báo đều cùng có thế lực, nghóa là ví như người giàu
sang có các thứ dụng cụ cần thiết, mắt vốn
sáng sạch. Hoặc có mắt
nuôi lớn, mắt báo đều không có thế lực, nghóa là
ví như người làm ruộng
không có các vật dụng cần dùng, mắt vốn không sáng sạch.

Hỏi: Mắt nuôi lớn thấy sắc nhiều, hay mắt báo thấy sắc nhiều?
Đáp: Mắt
nuôi lớn thấy sắc nhiều. Vì sao? Vì thiên nhãn là
mắt nuôi lớn. Có lúc
mắt nuôi lớn thấy tịnh, đẹp, chớ chẳng phải mắt
báo. Đôi khi mắt báo
thấy tịnh đẹp, chớ chẳng phải mắt nuôi lớn. Hoặc mắt nuôi lớn và mắt báo đều
thấy tịnh, đẹp. Đôi khi mắt nuôi lớn và mắt
báo đều thấy chẳng phải tịnh, đẹp.

Hỏi: Vì là mắt báo của hành thiện nên thấy tịnh, đẹp, hay là
mắt báo của hành bất
thiện mà thấy tịnh, đẹp? Đáp: Nói chung mắt báo của hành thiện
thấy tịnh, đẹp.
Vì sao? Vì báo của hành thiện được làm con người.
Như Bích-chi Phật,
Phật, Chuyển luân Thánh
vương đều là con người. Báo của hành bất thiện
là súc sinh, cho nên nói
chung, mắt báo của hành thiện thấy tịnh, đẹp
là nói theo thân.

Hoặc có trường hợp voi thấy vượt hơn con người. Như mắt
người, dù là báo của
hành thiện mà có vật che mờ, còn mắt của súc
sinh dù
là báo của hành bất
thiện, nhưng lại không bị che mờ.

Hỏi: Vi trần
của mắt là theo thứ lớp bày ra một bên, hay sinh lại trước,
sau? Nếu thứ lớp bày ra một bên, thì làm
sao không tan
hoại? Nếu sinh lại trước,
sau thì làm sao sự sinh trước không gây trở ngại
cho sự sinh sau?
Đáp: Hoặc
có người nói: Bày ra bên cạnh theo thứ lớp trên
đồng tử đen, đối với
các cảnh giới, giống như chậu đựng đầy nước, ở trên
có lớp bụi, trấu, cũng như hạt của hoa A-xà theo thứ lớp mọc bên cạnh.
Vi trần của mắt cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao không tan hoại?
Đáp: Nhờ
võng mô mỏng che, nên không tan hoại.

Lại có người
nói: Sinh lại trước sau, ở trên đồng tử đen. Hỏi: Nếu vậy
sinh trước
sao không gây chướng ngại cho
sinh

sau?
Đáp: Tánh
của sắc tạo, không gây chướng ngại nhau.
Lại có người nói:
Sắc sáng
sạch thì không chướng ngại nhau, giống

như vào mùa
thu, nước ao sáng, sạch, không ngăn che cây kim nhỏ
rơi xuống tận đáy ao,
vẫn có thể thấy. Sắc sáng sạch, không chướng ngại nhau cũng giống như thế. Vi trần của tai, ở trong lỗ tai. Vi trần của
mũi, ở trong lỗ mũi. Ba
căn nầy vòng quanh đầu, như đeo tràng hoa. Vi
trần của lưỡi dựa
vào lưỡi, như hình bán nguyệt, khoảng giữa trống
không cũng bằng như đầu
sợi lông là phần thân căn. Ngoài ra, đều là vi
trần của lưỡi, vi trần
của thân theo thứ lớp mà lập.

Lại có người nói: Vi trần của mắt, hình dáng giống như
đầu cái chày đồng.

Vi trần của tai ở trong lỗ tai, hình dáng giống như bình đèn.

Vi trần của mũi ở trong lỗ mũi, hình dáng giống như móng vuốt.
Vi trần của lưỡi, hình dáng như dao xếp bán nguyệt.

Vi trần của thân, hình dáng như con dao to.

Vi trần của căn nam, hình dáng như ngón tay trỏ.

Vi trần của căn nữ, hình dáng giống như vành trống.
Dùng các nhân duyên như thế v.v… là để dụ cho
sự giống nhau
về vi trần của các căn,
trong kinh Phật đã nói: Hoặc có lúc là phần, hoặc có khi là phần kia. Hoặc có lúc là một phần, đôi khi là một phần kia.
Vi trần của nhó căn, tỷ
căn, thiệt căn cũng giống như thế.
Vi trần của thân căn: Hoặc có lúc là phần kia, đôi khi là một
phần, đôi khi là một
phần kia, không hoàn toàn là phần thời gian.

Hỏi: Nếu không có hoàn toàn là phần thời gian, vậy thì lúc người ta lội xuống ao nước mát lạnh, hay là khi chúng
sinh bị ném vào
vạc nước sôi, hay khi
người tội đang bị vây quanh do mười ba thứ lửa
cháy dữ dội trong địa
ngục, thì thảm trạng nầy há chẳng phải phần thân
căn kia hay sao?

Đáp: Vì thời
gian như thế, nên là phần kia. Vì sao? Vì nếu vi trần của thân căn hoàn toàn có thể
sinh thân thức, thì
sẽ bị tiêu
tan hoại diệt.

Sắc nhập có hai mươi mốt thứ, đó là: Xanh, vàng, đỏ, trắng, dài, ngắn, vuông, tròn, thích hợp, không
thích hợp, cao, thấp, bóng,
hình ảnh, sáng, tối,
khói, mây, bụi, sương mù, sắc hư không.

Hỏi: Là duyên một sắc, có thể sinh ra nhãn thức hay phải
duyên nhiều
sắc mới
sinh ra nhãn thức? Nếu duyên một
sắc có thể
sinh ra nhãn thức thì ở đây làm
sao hiểu, như nói: Mắt mà duyên năm
sắc?
Nếu duyên nhiều sắc có
thể sinh ra nhãn thức, thì sao không có hai giác
ý? Mà có hai giác ý
tức là có nhiều thể?
Đáp: Duyên
một thứ sắc có thể sinh ra nhãn thức?

Hỏi: Nếu vậy
thì có thể duyên năm sắc, làm sao hiểu được?
Đáp: Tôn
giả Hòa-tu-mật đáp: Vì duyên nhanh chóng, nên
Đức Phật nói là duyên
chung. Ví như cầm vòng lửa quay tròn, thật ra
không giáp vòng, nhưng vì
quay quá nhanh nên trông giống như bánh xe
tròn. Duyên kia cũng giống như thế.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Vì không quyết định rõ
về sắc,
nên nói duyên chung. Như
thấy lá cây rừng, có đủ các thứ màu sắc, duyên

kia cũng giống như thế.

Lại có người
nói: Như năm sắc có thể sinh một sắc. Khi thấy một sắc, gọi là thấy
năm sắc.
Hơn nữa, nếu các
sắc gom lại, thì
sẽ thấy nhiều
sắc
sinh một thức. Nếu các
sắc khác nhau, thì
sẽ thấy một
sắc sinh một thức.

Thanh nhập có tám thứ: Có nội đại nhân thanh (âm thanh nhân lớn bên trong) , có ngoại đại nhân thanh (âm thanh nhân lớn bên
ngoài). Nội đại nhân thanh có hai: vừa ý vừa không vừa ý. Ngoại đai
nhân thanh cũng giống như thế.

Có số chúng
sinh, có số chẳng phải chúng sinh. Số chúng sinh
có hai thứ: Vừa ý,
không vừa ý. Số chẳng phải chúng sinh cũng giống như thế. Hỏi: Duyên một thanh có thể
sinh ra nhó thức, hay phải
duyên nhiều thanh mới
sinh nhó thức? Nếu chỉ duyên một thứ thanh có
thể sinh ra nhó thức, thì như nay một lúc có thể nghe âm thanh của
năm thứ nhạc, cũng nghe
được tiếng tụng kinh của nhiều người. Nếu
duyên nhiều thanh mới
sinh ra nhó thức, thì
sao không có hai tâm?
Cho đến nói rộng.
Đáp: Nên
nói rằng: Duyên một thanh sinh ra nhó thức. Hỏi: Nếu vậy thì không cùng lúc nghe âm thanh của năm thứ
nhạc và tiếng tụng đọc
của nhiều người phải không? Đáp: Âm thanh của năm thứ nhạc, tiếng tụng của nhiều người
đều là một âm thanh nên
có thể sinh ra nhó thức.

Lại có người
nói: Nếu các thứ thanh gom lại thì duyên với
nhiều thanh mới có thể
sinh ra một thức. Nếu âm thanh khác nhau thì
duyên một thanh sẽø sinh một thức.

Hương nhập có bốn thứ: Có mùi hương tốt, mùi hương xấu.
Mùi hương tốt có hai thứ: Có ngang bằng và có
tăng giảm. Mùi hương
xấu (hôi thối) cũng vậy.

Hỏi: Duyên một mùi hương có thể sinh ra tỷ thức, hay phải
duyên nhiều mùi hương mới có thể
sinh tỷ thức? Nếu duyên một mùi
hương sinh ra tỷ thức, thì như hiện nay cùng lúc có thể ngửi trăm thứ mùi
hương hòa hợp. Nếu
duyên nhiều mùi hương mới sinh ra tỷ thức thì sao
không có hai tâm, cho đến nói rộng?
Đáp: Nên
nói rằng: Duyên một mùi hương có thể sinh ra tỷ
thức. Hỏi: Nếu vậy thì không thể cùng lúc ngửi
trăm thứ mùi hương?
Đáp: Hoặc
có người nói: Trăm thứ hương có thể sinh ra một
thứ hương, sinh từ tỷ
thức. Nói như thế nầy là tốt: Như gom góp nhiều thứ
hương thì ngửi được nhiều mùi hương, nhưng
sinh ra một thức.
Nếu mùi hương khác nhau, thì
ngửi một hương có thể sinh một thức.

Vị nhập có sáu thứ: Ngọt, chua, mặn, lạt, cay, đắng. Hỏi: Duyên một vị có thể
sinh
thiệt thức, hay phải duyên
nhiều vị mới có thể
sinh ra thiệt thức? Nếu duyên một vị có thể sinh ra
thiệt thức, thì như hiện
nay cũng lúc có thể nếm viên hoan hỷ trăm vị
v.v… Nếu duyên nhiều vị
mới sinh thiệt thức thì sao không có hai tâm…
cho đến nói rộng?
Đáp: Nên
nói rằng: Duyên một vị có thể sinh thiệt thức.

Hỏi: Nếu đúng như vậy thì không thể cùng lúc thưởng thức
viên hoan hỷ trăm vị hay
sao? Đáp: Hoặc có người nói: viên hoan hỷ trăm vị có thể
sinh khởi
một thứ vị, nên sinh
thiệt thức. Nên nói như thế là tốt. Như gom nhóm được nhiều vị thì
sẽ nếm được nhiều vị,
sinh ra một thức. Nếu vị riêng lẻ
khác nhau thì nếm một vị
sinh ra một thức.
Xúc nhập có mười một thứ: Bốn đại
và nhám, trơn, nhẹ,
nặng, lạnh, đói, khát.

Hỏi: Duyên một xúc thì sinh thân thức, hay phải duyên nhiều xúc
mới sinh thân thức?
Đáp: Mười
một thứ xúc có thể sinh mười một thứ thân thức.
Lại có người nói: Năm xúc có thể
sinh một thân thức: Như bốn
đại và trơn láng, sinh
một thân thức. Bốn đại như thế cho đến và đói
khát sinh một thân thức.

Hỏi: Nếu vậy
sao không gọi là duyên chung cảnh giới? Đáp: Vì đồng một xúc nhập nên không gọi là cảnh
giới duyên chung.

Lời bình: Không nên nói
như thế, như thuyết trước là tốt.
Hỏi: Ngửi,
nếm, cảm giác là hương, vị, xúc trong thân, hay
không như ngửi, nếm, cảm giác
là hương, vị, xúc trong thân?
Làm sao đối tượng thí cho của Đàn việt có quả báo?
Vả lại, sao
không ngửi,
nếm, cảm giác trong tất
cả thời gian? Nếu ngửi, nếm, cảm giác là hương, vị, xúc bên ngoài,
thì hương, vị, xúc bên ngoài
sẽ không có nghóa của
nhân và hương, vị, xúc bên trong?
Đáp: Nên
nói rằng: Có thể duyên với hương, vị, xúc bên trong. Hỏi: Nếu vậy thì
sao đối tượng thí cho của Đàn việt lại có
quả báo? Tại sao không
ngửi, nếm, cảm giác vào bất cứ lúc nào? Đáp:
Vì hương, vị, xúc bên ngoài có thể phát
ra hương, vị, xúc
bên trong, do việc nầy nên
gọi hương, vị, xúc là thức ăn.
Lại có
người nói: Ngửi, nếm,
cảm giác, xúc, cũng là nội
nhập, ngoại nhập. Nếu khi
có cảm giác nội thì không biết ngoại, có cảm
giác ngoại thì không biết nội. Hỏi:
Thể của hương, vị, xúc bên trong, không có thêm bớt,
làm sao ngửi, nếm, có
cảm giác, xúc? Đáp: Pháp ấy dù không có thêm bớt, nhưng cũng là, đối
tượng duyên đối tượng
nhận biết của thức.

Pháp nhập có
bảy thứ: Sắc giả vô tác, thọ, tưởng, hành, hư
không, số duyên diệt và
phi số duyên diệt. Hỏi: Duyên một pháp
sinh ý nhập hay phải duyên nhiều pháp
mới sinh ý nhập?
Đáp: Một
pháp cũng sinh, hai, ba cho đến nhiều pháp cũng
sinh, chỉ trừ tự thể tương ưng, cộng hữu. Tất cả pháp khác có thể
sinh ý thức.

Hỏi: Từng nghe sáu thức của Bồ-tát rất bén nhạy. Vậy phải
biết bao nhiêu pháp mới
được gọi là mạnh mẽ?
Đáp: Bên
cung điện của Bồ-tát, có nhà A-nê-lô-đầu. Trong
nhà, bày ra từng hàng
theo thứ lớp, đốt năm trăm ngọn đèn. Bấy giờ,
Bồ-tát đang ở trong cung
điện của mình, không thấy số ngọn đèn đó với ngọn lửa của đèn, chỉ thấy
sự
sáng
suốt đèn mà biết năm trăm ngọn
đèn đang cháy. Nếu khi có một ngọn đèn tắt,
Bồ-tát nói rằng: Trong năm
trăm đèn kia, có một ngọn đèn đã tắt.
Vì việc nầy, nên nói nhãn thức
của Bồ-tát rất mạnh
mẽ. Trong nhà A-nê-lô-đầu có năm trăm kỹ nữ
đang trổi nhạc, ca múa.
Bồ-tát nghe tiếng, biết trong nhà có năm trăm kỹ nữ. Hoặc nếu có dây đàn đứt, hoặc có lúc
ngủ say, đôi khi không đánh
đàn, Bồ-tát cũng biết.
Đó gọi là nhó thức nhạy bén của Bồ-tát.

Trong cung
của Bồ-tát, thường đốt trăm thứ hương hòa hợp,
Bồ-tát ngửi mùi hương,
liền biết ngay trăm thứ hương. Người hòa hợp hương kia.
Muốn thử Bồ-tát, trong trăm thứ hương đó, hoặc thêm hoặc bớt.
Khi đốt hương, Bồ-tát
cũng biết vốn có trăm thứ, nay đã thêm ngần ấy
thứ, hoặc bớt ngần ấy
thứ. Đó gọi là tỷ thức bén nhạy của Bồ-tát.

Khi Bồ-tát ăn, thường có viên hoan hỷ trăm vị. Các người để
sai sử kia, trong trăm vị, hoặc thêm hoặc bớt,
Bồ-tát liền biết. Do việc
nầy, nên gọi thiệt thức
của Bồ-tát rất bén nhạy.

Lúc Bồ-tát tắm gội, thị giả dâng lên chiếc áo lông
Kiếp-ba-dục, khi Bồ-tát
sờ đến, liền biết ngay thân của người thợ dệt áo lông
chiên nầy đang bị bệnh
nóng. Do việc ấy, nên gọi là thân thức của
Bồ-tát rất bén nhạy.
Ý căn của
Bồ-tát kia không trở ngại đối với tất cả pháp.
Do việc nầy, nên gọi là ý
thức của Bồ-tát rất bén nhạy.

Hỏi: Trong sáu
căn ấy có bao nhiêu căn đến được chỗ nhận
biết cảnh giới kia?
Đáp: Đến, có hai thứ:

Nhận lấy cảnh giới.

Đối
với cảnh giới không có ngăn cách.

Nếu nói theo nhận lấy cảnh giới thì
sáu căn đều đến. Nếu nói theo không có ngăn cách, thì ba đến, ba không đến. Ba đến là căn mũi,
lưỡi, thân. Ba không đến
là mắt, tai, ý căn. Hỏi: Nếu ba là không đến mà có thể biết, thì vì
sao nghe
được tiếng gần mà
không thấy được sắc gần? Đáp: Tôn giả
Hòa-tu-mật đáp: Pháp của cảnh giới kia, tự như vậy.

Lại có người
nói: Mắt có thể nhận lấy cảnh giới từ xa, vì rất gần

nên không thấy.

Hỏi: Tai cũng
là cảnh giới xa, vì sao lại nghe được tiếng gần?
Đáp: Như
dùng thẻ đồng, nhúng vào thuốc An-xà-na rồi đặt lên tròng đen mắt, vì áp gần nên
không thấy. Nếu âm thanh đến trên vi
trần của nhó căn, thì cũng không nghe.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Vì mắt nhân sự sáng suốt nên có
thể thấy gần. Nếu sự
sáng suốt bị sự mờ tối đoạt mất thì không thấy.

Cũng thế, vì tai nhờ hư không mà
nghe tiếng, mũi nhờ gió nên ngửi được mùi lưỡi nhờ nước nên biết vị, thân nhờ đất cứng nên có
cảm giác xúc chạm ý
nhờ đối tượng quan sát nên có thể biết pháp.

Hỏi: Có khi nào một vi trần làm chỗ nương, một vi trần làm
cảnh giới, mà sinh ra
thức hay không?
Đáp: Không.
Vì sao? Vì năm thức thân nầy là dựa nơi hữu
đối, duyên hữu đối,
là dựa nơi tích nhóm, duyên tích nhóm, là dựa nơi
hòa hợp, duyên hòa hợp.

Lại có người
nói: Như nhãn thức dựa vào tự phần, duyên phần
kia của tự phần. Nhó
thức cũng giống như thế. Ý thức nương vào phần
kia của tự phần, duyên
với phần kia của tự phần. Tỷ, thiệt, thân thức
dựa vào tự phần, duyên theo tự phần.

Lại có người
nói: Nhãn thức dựa vào giới mình, duyên giới
mình, giới người. Nhó
thức cũng giống như thế. Ý thức nương giới mình,
giới người, duyên giới
mình, giới người. Ba thức còn lại, dựa vào giới
mình, duyên giới mình.
(Giới là ba cõi)
Lại có người nói: Nhãn thức dựa vào vô ký, duyên ba thứ.
Nhó thức cũng giống như thế.
Ý thức dựa vào ba thứ, duyên ba thứ. Ba thức
còn lại, dựa vào vô ký, duyên vô ký.

Lại có người
nói: Nhãn thức dựa vào gần, xa, duyên gần, xa.
Nhó thức cũng giống như thế. Ý thức dựa
vào gần, xa, duyên gần xa.
Ba thức còn lại, dựa vào
gần, duyên gần. Vì sao? Vì nếu khi ba trần hợp với
ba nương, thì ba thức sẽ sinh, lúc không hợp thì không sinh.

Lại có người
nói: Nhãn thức hoặc chỗ nương lớn, sở duyên nhỏ. Hoặc chỗ nương nhỏ,
sở duyên lớn.
Hoặc chỗ nương,
sở
duyên bằng nhau.

Chỗ nương lớn,
sở duyên nhỏ, nghóa là: Như thấy đầu
sợi
lông. Chỗ nương nhỏ, sở
duyên lớn, nghóa là ví như thấy núi lớn. Chỗ
nương, sở duyên bằng nhau, nghóa là: Như thấy viên
ngọc Bồ-đào.
Nhó thức cũng giống như thế.

Chỗ nương của ý thức, dù không có lớn, nhỏ, nhưng sở duyên
thì có lớn, nhỏ. Ba thức
còn lại, thì chỗ nương, sở duyên bằng nhau, tùy
ở mùi hương, bằng với
chỗ nương, sinh tỷ thức, cho đến thiệt thức,
thân thức cũng giống như
thế. Hoặc có sắc dù xa mà là cảnh giới. Hoặc
có sắc dù không xa nhưng chẳng phải cảnh giới.
Có sắc cũng xa,
cũng chẳng phải cảnh
giới. Có sắc, cũng không xa, cũng chẳng phải
không là cảnh giới.

Có sắc dù xa mà là cảnh giới là
sao? Như cung điện của
Tứ Thiên Vương ở, rất xa nên mắt người
không thấy. Đấy chẳng phải không
là cảnh giới, mà vì xa
nên mắt con người không thấy.

Không xa, cũng chẳng phải cảnh giới, nghóa là:
Như Phạm thiên
ở đấy, mắt người không thấy.

Cũng xa, cũng
chẳng phải cảnh giới: Như Phạm thiên ở tại cung mình.

Cũng không xa, cũng chẳng phải không là cảnh giới: Trừ ngần ấy việc trên.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Vì sắc có bốn việc nên không thấy:
Rất gần, rất xa, rất vi
tế, chướng ngai. Đệ tử của Ca-tỳ-la thì nói: Vì
sắc có tám việc nên không thấy: Rất xa, rất gần,
căn hư hoại, ý không trụ,
vi tế, chướng ngại, vì
bị che mờ do thứ vượt hơn, vì đồng nên không thấy.

Hỏi: Căn giới hạn là có gân, xương, da, thịt không?
Đáp: Không
có. Căn là bốn đại tịnh. Nói có xương v.v… là xứ
sở của nhãn căn. Gân,
xương, da, thịt là bốn nhập: Sắc, hương, vị, xúc.

Các pháp quá
khứ đều không hiện chăng? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp:
Kinh Ưu-đà-da là duyên gốc của luận nầy. Đức Thế tôn cùng với Ưu-đà-da đi về
phương Đông.
Bấy giờ, Đức Thế tôn mặc áo
một lớp, tự tắm gội
lấy. Còn Ưu-đà-da, phụng sự Đức Thế tôn, kỳ
cọ thân thể. Ưu-đà-da là người bạn thân lúc nhỏ
của Bồ-tát, thường xoa bóp, điều hòa thân
cho Bồ-tát. Nay thấy ánh
sáng của Đức Thế tôn rực
rỡ chiếu soi vượt hơn
lúc còn là Bồ-tát, nên sinh tâm tôn kính, vui mừng, bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Nay con muốn dùng rồng dụ
với Đức Thế tôn, dùng
kệ khen ngợi Đức Thế tôn!
Đức Thế
tôn bảo: Tùy ý ông nói. Bấy giờ, Ưu-đà-da bèn nói kệ nầy:

Tất cả kiết quá khứ Ở rừng, lìa rừng đến

Rời dục sinh mừng vui Như vàng nơi đỉnh núi.

Tất cả kiết quá khứ: Quá khứ có hai thứ:

Quá khứ thế gian.

Quá khứ của phương tiện thiện xảo.

Đức Thế tôn đối với các kiết đã được
giải thoát, đó gọi là kiết quá khứ.

Ở rừng, lìa
rừng đến: Rừng được gọi là nhà ở, lìa rừng đến đó là

xuất gia, vì
nơi rừng đến xuất gia, nên gọi là: Ở rừng, lìa rừng đến.

Rời dục sinh
mừng vui: Dục có hai thứ:

Dục phiền não.

Dục cảnh giới.
Xuất, nghóa là: Lìa khỏi dục phiền não, rối loạn.
Sinh mừng vui
là: thân, tâm vắng lặng.
Đó gọi là lìa dục sinh mừng vui.
Như vàng nơi đỉnh núi: Núi là chỗ mặt
trời mọc. Vàng, là mặt
trời. Khi mặt trời mọc
ở đỉnh núi, sự sáng suốt thanh tịnh. Đức Thế tôn đối với các
sử phiền não cấu uế nơi đỉnh núi, khi xuất hiện thì ánh
sáng
của Ngài thanh tịnh cũng giống như thế.

Lại có người
nói: Núi là núi Cát đen. Vàng là núi Cát vàng.
Nếu trừ núi
Cát đen, tức là núi
Cát vàng, ánh
sáng của núi ấy
rất sáng,
sạch! Đức Thế tôn cũng
giống như thế, trừ bỏ tất cả phiền não sử cấu uế
núi Cát đen, tức là
núi Cát vàng, ánh sáng sáng sạch gồm có đủ lực, vô
úy, niệm xứ, đại bi.

Cho nên nói cũng như vàng nơi đỉnh núi, đó gọi là quá khứ
chẳng phải không hiện. Vì sao? Vì thân Như lai vẫn như hiện tại.
Hoặc có khi không hiện mà chẳng phải quá khứ: Giống như
có một, hoặc dùng thần
túc, hoặc dùng chú thuật, cho đến nói rộng.
Hoặc dùng thần túc:
Bấy giờ, Đức Thế tôn nhập tam-muội
như thế, ở trong cõi
Phạm thế, phát ra ánh sáng rực rỡ chiếu soi cùng
khắp, phát ra âm thanh
lớn, làm cho Phạm Thiên vương và các Phạm chúng đều nghe biết mà
không thấy. Ví như Tôn giả
Mục-liên nhập
tam-muội như thế có thể
khiến Đề-bà-đạt-đa không thấy thân mình.

Hỏi: Thần túc nầy, đối với ai không hiện? Đáp:
Phật không hiện bên tất cả
chúng sinh.
Bích-chi Phật,
trừ Phật, không hiện
bên tất cả chúng sinh. Tôn giả Xá-lợi-phất, trừ
Phật, Bích-chi Phật, bên tất cả chúng
sinh không hiện khác.
Tôn giả Mục- kiền-liên, trừ Phật,
Bích-chi Phật,
Tôn giả Xá-lợi-phất, không hiện
bên tất cả chúng sinh
khác, cho đến căn cơ nhạy bén, đối với một bên
của căn cơ chậm lụt, có
thể làm cho không hiện.

Chú thuật, nghóa là: Các vị tiên kết chú thuật như thế, có người
có khả năng tụng, làm
cho thân không hiện.

Thần túc, nghóa là: Đối với bên chú thuật, làm cho
thân không hiện. Chú thuật không thể ở một bên thần túc, làm cho
thân không hiện.

Hỏi: Chú thuật trở lại với chú thuật, có thể khiến cho thân
không hiện chăng?
Đáp: Có
thể, như chú thuật thiện, đối với bên chú thuật bất
thiện có thể làm cho thân không hiện.

Cỏ thuốc: Có loại cỏ thuốc như thế, nếu con người cầm thứ
cỏ thuốc đó thì có thể
làm cho thân không hiện. Như chú thuật Tỳ-xá-già,
Cưu-bàn-đồ v.v… có thể ở bên người cầm cỏ thuốc, làm cho
thân không hiện.

Người đem cỏ thuốc, đến bên người chú thuật, không thể làm
cho thân không hiện. Vì
sao? Vì năng lực của chú thuật có thể nhiếp lấy cỏ thuốc.

Xứ sinh đắc, nghóa là: Như xứ
sinh đắc của địa ngục, không thể làm cho thân
không hiện. Nếu có thể làm cho thân
không hiện, cho
đến giây phút không thọ
nhận nỗi khổ trong địa ngục.
Lại có người nói: Dù ở bên lính địa ngục, nhưng không thể
làm cho thân không hiện,
có thể đối với chỗ khác, khiến thân không
hiện: Súc sinh, ngạ quỷ,
trời, cũng có thể làm cho thân không hiện.

Hỏi: Cũng thế. Các cõi đều có thể đối với ai, có thể
làm cho thân không hiện? Đáp: Hoặc có người nói: Địa ngục trở lại với địa ngục, làm cho thân
không hiện.
Súc sinh đối với
súc sinh, địa ngục, có thể làm cho thân
không hiện. Ngạ quỷ có thể đối với ngạ quỷ,
súc sinh, địa
ngục, làm cho thân không
hiện. Trời đối với năm đường, có thể làm cho thân không hiện.

Lời bình: Nên nói rằng:
Địa ngục có thể đối với năm đường làm cho thân
không hiện, cho đến cõi trời, có thể đối với năm đường
làm cho thân không hiện.
Đó là ngăn cách, có nghóa là không hiện,
chẳng phải quá khứ.

Vì sao quá
khứ cũng không hiện? Các pháp bắt đầu sinh, cho
đến quá khứ gồm nhiếp đời quá khứ.
Như thế đều làm
sáng tỏ
pháp sinh, là cho rằng quá khứ
cũng không hiện. Vì sao
chẳng phải quá khứ, chẳng phải không hiện?
Đáp: Trừ
ngần ấy việc trên, các trường hợp thứ nhất, thứ hai,
thứ ba của các pháp đã
gọi, đã nói, đã làm, đã đặt tên gọi, nghóa là trừ
các pháp khác chưa gọi,
chưa nói, chưa hành động, chưa đặt tên gọi,
nghóa là tạo ra trường hợp thứ tư.

Hỏi: Thuyết đã nói kia là gì? Đáp: Đó là tất cả pháp quá khứ, ở đời hiện tại, nhận lấy thân
Như lai và ngăn cách
không hiện, ngoài ra là pháp hiện tại, tất cả pháp của đời vị lai, ở tại pháp vô vi.
Tồn tại, nghóa là tạo ra trường hợp thứ tư.
Đó gọi là chẳng phải
quá khứ, chẳng phải không hiện.

Hỏi: Vì sao ở
đây không nói kiết không hiện?
Đáp: Mỗi
chỗ trong kinh Phật đều có nói đến kiết, là tận, là
diệt, không có chỗ nào
nói kiết không hiện.

Bốn trường hợp như thế, vừa dựa vào pháp thế tục, vừa dựa
vào kinh Phật, vừa dựa
vào thế đế và cũng nương đệ nhất nghóa đế.
Các quá khứ,
quá khứ ấy tận chăng? Cho đến nói rộng. Quá
khứ không tận, như
Trưởng lão Ưu-đà-da nói. Nói rộng như trên.
Đều không
phải quá khứ: Như Đức Thế tôn nói: Tỳ-kheo nầy
đều là đường địa
ngục, cho đến nói rộng. Hỏi: Địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ, tức là nói địa ngục,
súc sinh,
ngạ quỷ cùng tận. Vì sao
lại nói không đọa đường ác, cõi ác? Đáp: Lại không có việc không hề có. Nói không đọa đường ác, tức đều là địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ, chỉ ở trước là nói rộng,
sau là nói
tóm tắt, văn dù có
khác, nhưng về nghóa thì không khác.

Lại có người
nói: Trước là nói rộng, sau là nói lược, trước nói
là hiểu, sau nói không hiểu.

Lại có người
nói: Đều là địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, trước kia đã nói, không đọa vào đường ác, đường ác:
Là Huỳnh môn, Bàn trá, không hình, hai hình.
Vì sao? Vì những người nầy cũng là đường ác, cõi
ác trong loài người.

Lại có người
nói: Tận địa ngục v.v… như trước đã nói. Không đọa vào đường ác, đường ác: Là không dứt căn thiện.
Vì sao? Vì nếu cắt
đứt căn thiện tức là
đường ác, đường ác. Như nói: khi chết trong thời
gian, như ném hạt ngọc đã
đọa vào đường ác.
Lại có người nói: Đều là địa ngục, v.v… như trước nói.
Không đọa vào cõi ác, đường ác là nói mười hai nhà phi luật nghi.
Vì sao?
Vì họ cũng là đường ác.
Lại có người nói: Đều là
địa ngục, v.v…, như trước nói. không
đọa vào cõi ác, đường
ác, là nói nhân của cõi ác, đường ác. Vì lấy nhân
nói quả, nên như Đức
Thế tôn nói: Tỳ-kheo các thầy! Nếu thấy có
người nào gây ra nghiệp
ác thân, miệng, ý, phải biết đó là đường địa ngục.

Lại có người
nói: Tận địa ngục v.v…, như trước đã nói, không
đọa nghóa là nói đường
địa ngục. Vì sao? Vì không thể thành tựu quả thiện.
Đường ác là đường ngạ quỷ.
Vì sao? Vì trong tất cả thời
gian thường thiếu thốn
mọi nhu cầu cần thiết.
Đường ác là đường
súc sinh.
Vì sao? Vì có chúng
sinh đã
sinh trong đường súc sinh
kia, đã nhận lấy thân vào lúc thế giới mới
thành lập, cho đến qua
đời vào lúc thế giới hư hoại.
Lại có người nói: Không đọa là đều nói ba đường ác, như
trong súc sinh, ngạ quỷ dù có thành tựu quả thiện, nhưng rất ít. Đường ác
cũng đều nói là ba
đường ác. Nói theo cõi trời, cõi người thì cũng đều là
cõi ác. Đường ác nghóa
là cũng đều nói là ba đường ác. Do thân tâm
sinh
ở trong đó, nên đều
là đường địa ngục, cho đến nói rộng.

Hỏi: Như hiện
nay lính của địa ngục với vạc nước sôi vẫn còn
sao nói là tận? Đáp: Hoặc có người nói: Vì không qua lại,
bất sinh, nên nói là hết. Không qua lại, nghóa là không qua, lại chỗ kia. Không qua lại là bất
sinh lại ấm, giới, nhập của địa ngục.

Lại có người
nói: Vì bậc Thánh kia không sinh, nên nói là tận,
vì các ấm, giới, nhập
của bậc Thánh kia trụ nơi pháp không sinh.

Lại có người
nói: Vì đắc phi số duyên diệt nên nói là tận.
Hỏi: bậc Thánh kia, cũng tận cõi trời, cũng tận cõi người?
Tận cõi trời nghóa là:
Không sinh lên trời
Vô tưởng. Tận cõi
người nghóa là: Không
sinh vào châu Uất-đơn-việt. Vì sao chỉ nói tận đường
địa ngục v.v…? Đáp: Vì đều tận nên nói là tận. Vì không đều tận, nên nói
là không tận. Quá khứ
cũng tận, nghóa là các hành bắt đầu sinh, nói rộng như trên.

Cũng không quá khứ, không tận, nghóa là: Dứt trừ ngần ấy
việc trên, như đã nói rộng ở trước. Đã nói,
nghóa là tất cả đời quá khứ, hiện tại có thân Như lai.
Bậc Thánh ở đời vị
lai sẽ đọa ở ấm, giới, nhập của đường ác.

Bất sinh, nghóa
là các pháp hiện tại, vị lai khác. Pháp vô vi trụ
ở hiện tại, tạo ra
trường hợp thứ tư. Đó là nói bốn trường hợp tận của
thế gian. Nay sẽ nói về
bốn trường hợp tận của kiết.

Lại nữa, nay
sẽ nói kiết. Kiết có quá khứ không tận, cho đến
nói rộng.
Kiết quá khứ không tận, nghóa là các kiết quá khứ không dứt,
không biết,
không diệt, không nôn ra (loại trừ hẳn):
Không dứt,
nghóa là: Không dùng Thánh đạo dứt các kiết để
đắc. Không biết, nghóa là: Không chứng giải thoát đã đắc.
Lại có người nói: Không dứt là dứt biết.
Không biết là trí
biết. Không diệt là
không được số duyên diệt). Không nôn ra là không
dứt các kiết đã đắc.
Không chứng vô vi đắc.

Lại có người
nói: Không nôn ra là không xả. Hỏi: Không dứt
v.v… kiết kia là thế nào?

Đáp: Là con
người đủ mọi trói buộc, do thấy đạo, tu đạo dứt
các kiết. Nếu khi bậc
Thánh trụ nơi khổ pháp nhẫn thì cũng vậy, khổ tỷ
trí sinh. Có bốn thứ
kiết khác, theo thứ lớp như thế, cho đến đạo đạo
tỷ trí sinh. Có một thứ kiến đế đầy đủ khác,
do tu đạo dứt là nói theo tướng. Tận không là
quá khứ, nghóa là các kiết đã dứt, đã biết, đã diệt,
đã nôn ra.
Đoạn: Dùng
Thánh đạo dứt các kiết để đắc. Đã biết: Chứng giải thoát đắc.

Lại có người
nói: Đã dứt là dứt sự nhận biết, cho đến nói
rộng. Hỏi: Đoạn v.v… lại là thế nào?

Đáp: A-la-hán
đã dứt trừ kiết sử của ba cõi, cho đến nói
rộng. Hỏi: Đoạn v.v… lại là thế nào?

Đáp: A-la-hán
đã dứt trừ kiết sử của ba cõi, cho đến phàm phu
đã dứt trừ kiết sử
cõi Dục, là nói theo tướng.

Quá khứ cũng tận, nghóa là các kiết quá khứ đã dứt, cho đến nói rộng.
Đoạn nghóa
là: Dùng Thánh đạo dứt, cho đến nói rộng.
Không là quá khứ, cũng không tận, nghóa là: Các kiết vị lai
không dứt, cho đến nói rộng.
Các quá khứ tận diệt chăng? Cho đến nói rộng là tạo ra bốn trường hợp.

Quá khứ không diệt là: Như thuyết của Trưởng lão Ưu-đà-da nói,

cho đến nói
rộng. Đó là nói quá khứ không diệt.

Diệt không là quá khứ: Nên nói là việc nhỏ. Nhà nhỏ, nói
là nhà diệt, cho đến nói rộng. Đây là do thế
gian truyền. Như nhà nhỏ của người phương Đông nói là nhà diệt, cho đến mắt nhỏ thấy
sắc nói là
mắt diệt. Cho nên nói rằng:

Hỏi: Có khi nào mắt diệt mà có thể thấy sắc hay không? Đáp: Có.
Nói như thế là phải, đó gọi là diệt, không phải
quá khứ. Quá khứ cũng diệt, nghóa là các
hành sinh,
mới sinh. Nói rộng như trên.

Không quá khứ cũng không diệt, nghóa là trừ hết thảy những việc

ở trên. Nói rộng như trên.
Đã nói là
sao? Tất cả pháp quá khứ, hiện tại có thân Phật
và diệt nhỏ. Pháp hiện tại khác, đời vị lai và pháp vô vi ở hiện tại, tạo ra
trường hợp thứ tư.

Lại nữa, nay
sẽ nói về kiết, cho đến nói rộng.
Bốn trường
hợp trước kia đã nói
về thế gian diệt. Bốn trường hợp hiện nay sẽ nói về
số duyên diệt kiết. Hoặc quá khứ
không diệt, cho đến lập ra bốn
trường hợp nói rộng như trên.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói kiết, không nói pháp kiết? Đáp: Hoặc có người nói:
Sở dó nói kiết, là vì ý của người
soạn
kinh muốn thế, cho đến nói kiết.
Lại có người nói:
Nếu nói kiết, phải biết cũng là nói pháp kiết.
Vì sao? Vì đồng một đối trị dứt.

Lại có người
nói: Nếu duyên theo pháp kiết thì đều là kiết.
Lại có người nói: Vì kiết là hoàn toàn nhiễm ô nên nói.
Còn pháp kiết vì có nhiễm
ô, không nhiễm ô nên không nói.
Lại có
thuyết nói: Nếu cùng tạo trở ngại cho Thánh đạo thì
nói. Pháp hữu lậu
thiện, vô ký không ẩn một không gây trở ngại cho
Thánh đạo. Vì sao? Vì
pháp hữu lậu thiện, đối với đạo, có xuất có nhập, đối với định cũng có xuất, có nhập. Vô ký không ẩn một làm chỗ nương
cho Thánh đạo. Còn phiền
não thì gây trở ngại cho Thánh đạo, vì cho
nên phải dứt. Nếu dứt phiền não thì pháp kia cũng dứt vì đồng đối trị dứt dụ
như ngọn
đèn sáng, không gây trở ngại
cho tim, dầu, bình đèn, chỉ
ngăn ngại với bóng tối.
Vì nhằm phá tan bóng tối nên tim đốt, dầu cạn,
bình đựng dầu nóng lên. Cũng thế,
pháp thiện hữu lậu không gây trở ngại cho đạo vô
lậu, cũng như đèn, tim,
dầu. Pháp vô ký không ẩn một không gây trở
ngại cho đạo vô lậu, như
bình, đèn. Do đó nói kiết, không nói Pháp kiết.
Ví như vua không gây trở
ngại cho nước mình, quân só của mình, chỉ ngăn ngại quân
só của nước khác, làm tan rã quân
só của
người khác.
Cũng có một chút làm hư
hại nước mình, làm tan rã quân só mình. Như
pháp thiện hữu lậu
không gây trở ngại cho đạo vô lậu, giống như quân
lính của mình. Pháp vô
ký không ẩn một giống như đất nước của mình. Cũng thế,
nếu nói dứt trừ kiết, phải biết Pháp Kiết cũng dứt.

Lại có người
nói: Nếu dứt bỏ phiền não, đương nhiên cũng dứt
bỏ sinh tử, vì cho nên
nói kiết, không nói Pháp Kiết. Như kiết - pháp
kiết, thì thọ - pháp thọ,
sử - pháp sử, cấu - pháp cấu, triền - pháp triền,
cũng giống như thế.

Nếu khổ sinh
nghi, cho đến nói rộng. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Vì đây là kinh Phật.
Như kinh nói:
Có Bà-la-môn sự luận, đến chỗ Phật, hỏi như thế nầy:
Sa-môn Cù-đàm! Thật là ít có!
Nỗi hoài nghi nầy là khó
vượt qua. Không phải dễ vượt qua.

Phật bảo Bà-la-môn: Đúng vậy! Đúng vậy! rất là hy hữu!
Là nỗi nghi khó vượt qua, chẳng phải dễ vượt qua. Nhưng nầy
Bà-la-môný ông nghó sao? Các
Bà-la-môn xưa kia, người tạo ra Vi Đà, người tạo
ra chú thuật: Một tên
là A-tra-câu, hai tên
là Bàng-ma-câu, ba tên là
Bàng- ma-đề-bà, bốn mang
tên là Tỳ-bà-mật-đá, năm tên là Xà-bà-a-ni,
sáu tên
là A-kỳ-la, bảy tên
là Bà-la-trì-thù, tám tên
là Bà-tư-trá, chín tên
là Ca-diếp, mười tên là Tỳ-phù.

Các vị ấy v.v… đều không dứt được tâm nghi mà lại qua
đời. Nầy Bà-la-môn! Do nhân duyên ấy, nên biết
là tâm nghi khó dứt, khó vượt qua.

Kinh Phật nói nghi nhưng không phân biệt rộng.
Kinh Phật là
nhân duyên căn bản của
luận nầy. Những gì trong kinh kia chưa nói, nay
sẽ nói tường tận. Đó
là lý do soạn luận nầy.
Nếu khổ
sinh nghi, cho đến nói rộng. Đây là điều
sâu xa, vi tế,
khó có thể biểu hiện
rõ. Nếu duyên theo khổ nầy, trong thời gian như
thế, nhiều tâm đã vượt qua.

Do việc ấy, nên Tôn giả
Ca-chiên-diên-tử nói: Khổ pháp nhẫn

sinh, cho đến
đạo tỷ trí sinh, trong khoảng giữa đó, có sáu mươi sát-na hiện, tánh của chúng rất
nhanh chóng. Có khổ chăng? Là một ý.
Không khổ chăng? Là hai ý. Hay là chữ tà kia, do đấy mà thành nghóa
nghi. Vì sao? Vì nếu không
có chữ tà, mà có khổ là chánh kiến, không khổ là tà kiến.

Cũng thế, dùng chữ tà để thành nỗi chỗ nghi thì cũng phải lấy
chữ tà cho đến để hình
thành nỗi ngờ vực đối với đạo.

Tám tâm như thế là rất ít. Nếu duyên theo đế sinh nghi thì cũng có nhiều tâm. Có khi nào có một ý là nghi, chẳng phải nghi,
cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Vì dùng tự thể hay vì dùng cảnh
giới? Nếu dùng tự thể thì pháp tương ưng với
tâm nghi, do dự là nghi, mà tuệ là chẳng phải nghi. Nếu dùng cảnh giới thì tất cả phàm phu đều hoài nghi về thân
Như lai. Tất cả Thánh đối với thân Như lai
không nghi.
Nếu nói rằng: Có một ý
là nghi, là chẳng phải nghi, vì sao đáp là không?
Đáp: Đã
hỏi từng có một ý là nghi, chẳng phải nghi. Là nghi tức một ý do dự, cũng là quyết định chăng?
Chẳng phải là nghi nghóa là
một ý quyết định, cũng
là do dự? Cho nên đáp không.

Là khổ chăng? Tâm nầy là nghi là khổ. Tâm nầy chẳng phải
nghi là chánh kiến, là
không khổ chăng? Tâm nầy nghi không có khổ,
tâm nầy chẳng phải nghi là tà kiến.

Cũng thế, có
bốn chánh kiến, có bốn tà kiến và có tám nghi. Hỏi: Tâm của tám nghi nầy, bao nhiêu có thể
sinh chánh
quyết định, bao nhiêu sinh
tà quyết định?

Đáp: Bốn có
thể sinh chánh quyết định, bốn có thể sinh tà quyết định. Hỏi: Nghi của những người nào có thể
sinh chánh
quyết định, nghi
của những
người nào có thể sinh tà quyết định?
Đáp: Có
người ưa gần gũi thiện tri thức, ưa nghe chánh pháp.
Có người không thích
gần thiện tri thức, không ưa nghe pháp. Nếu người ưa gần thiện tri thức, ưa nghe
chánh pháp, thì nghi của những người
nầy có thể sinh chánh
quyết định. Người không thích gần gũi thiện tri
thức, không thích nghe pháp, thì nghi của những người ấy có thể
sinh
tà quyết định.

Lại có người
nói: Có người, thường ở chung với người nội
đạo, có người thường ở chung với người ngoại
đạo. Nếu người thường ở chung với người nội đạo thì nghi của những người nầy có thể
sinh
chánh quyết định.
Nếu người thường ở chung với người ngoại đạo, thì nghi của
những người ấy, có
thể sinh ra tà quyết định.
Lại có người nói:
Có người, thường ưa học tập kinh của nội đạo, có người thường ưa học tập
sách của ngoại đạo. Nếu người ưa học tập
kinh của nội đạo thì nghi
của người như thế có thể sinh ra chánh quyết
định. Nếu là người ưa
học tập sách của ngoại đạo, thì nghi của người nầy
có thể sinh ra tà quyết định.

Có ba thứ thân tối tăm, đó là nghi, do dự ở đời quá khứ. Hiện
tại, vị lai cũng giống như thế.

Hỏi: Như tánh
của nghi chẳng phải vô minh, vì sao nói là thân tối
tăm? Đáp: Vì giống với vô minh, không có pháp nào chẳng phải vô

minh mà giống
với vô minh như nghi, cho nên nói nghi là thân tối tăm.

Lại có người
nói: Sự tối tăm là vô minh, nghi kia là nơi chốn
của vô minh, là nhà cửa của vô minh.
Lại có người nói: Vì nghi là chỗ ở của vô minh.
Vì sao?
Vì nếu trong thân có Nghi, thì
sẽ có vô minh. Như người đời nói: Vì quá
thân với người khác,
nên nói: Ông chính là thân tôi.
Lại có người nói: Đồng là một pháp.
Vì sao? Vì đều là
không quyết định.

Hỏi: Vì những
lý do gì Đức Thế tôn nói duyên theo thế gian
sinh nghi là thân tối tăm,
không nói duyên theo vô vi là thân tối tăm? Đáp: Hoặc có người nói: Thế gian là pháp thô, hiện bày có
thể biết rõ. Nếu đối với thế gian bị lầm lạc các bậc Thánh nói là thân
tối tăm. Pháp vô vi là
vi tế, không thể hiện bày để được rõ. Vì thế các bậc Thánh không nói là thân tối tăm. Như người ban ngày đi lạc thì bị người đời chê cười. Còn như người ban đêm bị đi lạc thì không bị người
đời chê cười, việc
kia cũng giống như vậy.

Lại có người
nói: Vì các ngoại đạo, nên duyên theo thế gian
sinh nghi, gọi là thân tối
tăm. Các ngoại đạo nghiêng về ngu mê thế
gian: Ta từng ở đời
quá khứ chăng? Cho đến nói rộng. Cho nên nói nghi
thế gian là thân tối
tăm. Lại có thuyết nói tâm nghi thường duyên thế
gian mà sinh, ít duyên theo vô vi mà sinh.
Lại có người nói:
Thế gian, kể cả trẻ con, cũng ở trong ngu tối,
đó là các việc vị lai,
hiện tai, quá khứ. Do các việc hiện bày như thế,
nên Đức Thế tôn nói
tâm nghi thế gian là thân tối tăm. Niết-bàn là
chẳng phải pháp gốc,
tánh giác nhỏ nhiệm sâu xa mới có thể biết rõ.
Do đấy, nghi pháp nầy không gọi là thân tối tăm.
Như kinh nói: Phật bảo các Tỳ-
kheo: Do năm
sự nên khiến tâm xấu ác. Năm việc? Đó là có
người đối với Như lai lại sinh tâm nghi, không
hiểu, không xét, không tin. Đó gọi là đối với
Như lai, không dứt trừ tâm xấu ác. Đối với pháp, đối với giới, đối giáo cũng giống như thế, tức đối với những điều Phật khen
ngợi, người trí nhận biết. Với người tu phạm hạnh, thường dùng những lời thô xấu để chê trách, hủy báng, xúc não, không có tâm cung kính, đó gọi
là đối với người
phạm hạnh không dứt bỏ tâm xấu ác.

Hỏi: Tâm xấu
ác nầy, thể tánh là gì?
Đáp: Tâm
xấu ác nầy có hai phần: là nghi và giận dữ. Bốn
phần là nghi, một là giận dữ.

Hỏi: Giận dữ
là xấu ác, việc ấy có thể như thế. Vì sao? Như
nói: Thế nào là kiết
giận dữ? Đáp: Nếu tâm sinh hại, tâm sinh xấu ác,
tâm sinh giận dữ. Đó gọi là kiết giận dữ.
Như tâm nghi, tánh chẳng phải
giận dữ, vì sao nói là xấu ác?
Đáp: Hoặc
có người nói: Không có tánh của pháp nào chẳng
phải giận dữ.
Nhưng giống với giận dữ, như tâm nghi, như đã nói nghi che lấp tâm khiến tâm ngang bướng xấu ác, giống như ruộng tốt, lúc không
gieo trồng thì đất trở
nên cứng, xấu, việc kia cũng giống như thế.
Lại có người nói: Lúc nghi che lấp tâm, còn không thể
sinh
là quyết định, huống chi là chánh
quyết định. như ruộng xấu còn
không mọc cỏ, huống chi là gieo cấy.

Lại có người
nói: Giận dữ khiến tự thân xấu ác, tâm nghi có
thể khiến cho tự thân
xấu ác cũng giống như thế.

Như ruộng đát
quá xấu, người ta đã bỏ, chỉ mọc lên thứ cỏ
đắng giống như lúa, còn
không dùng được, huống chi là dùng làm lương thực chính.
Kiết nghi như thế đã khiến cho chúng
sinh
sinh tâm xấu ác,
còn không thể sinh tà
quyết định, huống chi là chánh quyết định.
Lại có người nói: Vì đồng hành tương đối. Đồng hành nghóa là đều hành lo buồn.
Hành tương đối nghóa là đồng với hành động vui
mừng phấn khích tương đối.

Hỏi: Vì sao
đối với Phật sinh nghi, nói là xấu ác, còn đối với
tăng thì chẳng phải?

Đáp: Vì Đức
Phật không có hành vi lỗi lầm. Nếu đối với Phật
mà sinh nghi thì nỗi nghi nầy từ không có lỗi mà khởi. tăng có một chút hành vi lỗi lầm có thể thấy.
Nếu sinh ra ngờ vực đối với tăng thì nỗi nghi nầy đối với lỗi mà khởi.
Do việc ấy, nên đối với Phật mà
sinh
nghi, gọi là xấu ác,
nhân nơi tăng sinh nghi không gọi là xấu ác.

Lại có người
nói: Phật, Thế tôn hoàn toàn không có lỗi, cho đến không có chút lỗi.
Nếu sinh nghi đối với Đức Phật thì nỗi nghi nầy nhân không có lỗi mà khởi.
Chúng tăng vì có một chút việc không thuận theo, nên có thể thấy.
Nếu sinh nghi đối với tăng, là do nhân nơi lỗi mà
khởi. Vì việc nầy, nên
nhân nơi Phật sinh nghi gọi là xấu ác, nhân nơi
tăng sinh nghi không gọi là xấu ác.
Như đối với
Phật sinh nghi, đối
với pháp, giới, giáo
cũng giống như thế. Hỏi:
Vì sao tăng nổi cơn giận dữ đối với tăng gọi là xấu ác,
mà giận dữ đối với
Phật thì chẳng phải? Đáp:
Nếu Phật sinh khởi
sự giận dữ thì tâm nầy chú trọng
một bên. Vì riêng như
vậy, lại lập danh từ nặng, gọi là ngang bướng.
(Đối chiếu với bản dịch
của Pháp sư Huyền Tráng thì ở đây đã dịch
không đúng)



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 9</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 2: TRÍ, Phần 5</詞>
Thế nào là danh thân? Thế nào là cú thân? Thế nào là vị thân?

Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Vì ý của người
soạn
kinh (luận) nầy muốn như vậy.
Cho đến nói rộng.
Lại có người nói: Tôn giả
Ca-chiên-diên-tử, ở trong kinh nầy hiện các thứ việc, khéo đối với
nghóa tướng. Hoặc có
người nghi, những việc đó chỉ khéo đối với nghóa, không khéo đối với văn.
 Vì để dứt trừ các nghi như vậy, đồng thời muốn ở trong văn nghóa được tự tại hiện đủ,
nên soạn luận nầy.

Lại có người
nói: Như các nhà Thanh luận, muốn làm cho chữ
là pháp của sắc, thể
của chữ là thanh, thanh thì thuộc về sắc ấm.
Để dứt trừ những ý như vậy, nên nói như vầy: Chữ là tâm
bất tương ưng hành, thuộc về hành ấm.

Lại có người
nói: Danh thân, cú thân, vị thân nầy là pháp xuất
ly, có khả năng chiếu soi phiền não. Vì sao? Vì nếu
xứng hợp với tên
gọi phiền não, nên biết pháp nầy là phiền não. Nếu xứng hợp với danh
xuất ly, nên biết pháp
nầy là xuất ly. Do danh thân, cú thân, vị thân có
khả năng soi chiếu, làm
rõ phiền não là pháp xuất ly nên soạn luận nầy.
Lại có người nói: Do biết rõ các
pháp danh, cú, vị có ba
thứ Bồ-đề sai khác.

Hỏi: Sự
việc nầy thế nào?

Đáp: Nếu là
tuệ tăng thượng, thì biết rõ các pháp như danh,
v.v… đó gọi là Phật.
Nếu dùng trung tuệ thì gọi là Bích-chi Phật. Nếu
dùng hạ tuệ thì gọi là Thanh văn.

Lại có người
nói: Do nhận biết rõ về các pháp như danh v.v… nên
gọi một người là Phật, vì nói pháp vô lượng.
Lại có người nói: Nếu không có khả năng quan
sát danh, cú,
vị thân, thì sẽ sinh lỗi
lầm lớn. Nếu có khả năng quan sát thì sinh lợi ích lớn.

Hỏi: Việc nầy thế nào?
Đáp: Nếu
không có khả năng quan sát danh, cú, vị thân, thì
hành vi ác của phiền não
như con sông chảy mãi không dừng.
Như mắng Thái tử Lưu-ly là kẻ nô tỳ!
Sao dám bước lên
giảng đường của giòng họ
Thích? Thái tử kia do không thể quan
sát bốn, năm chữ, nên đã cùng với trăm ngàn chúng
sinh đọa trong đường ác.
Nếu có khả năng quan
sát bốn, năm chữ thì hành vi ác dù như núi v.v…
cũng có thể chịu đựng
được. Do không biết quan sát nên mới có sự tổn giảm như vậy.

Hỏi: Lúc hành giả bị người khác trách mắng làm thế nào
để quan sát danh thân, v.v…khiến tâm giận dữ không
sinh?
Đáp: Hoặc
có người nói: A-câu-lư-xa đời Tần dịch là trách
mắng. Câu-lư-xa đời Tần dịch là tiếng gọi. Hành giả nên
suy nghó như thế nầy: nay ta không nên nghó là chữ A.
Vì sao? Vì nếu có chữ A thì đó
là trách mắng, còn không có chữ A thì gọi là tiếng gọi. Nếu ta không nghó là chữ A thì chỉ khiến người khác cả ngày trọn đêm thường tạo ra tiếng
gọi. Như vậy đối với
ta làm sao sinh tâm giận dữ.
Lại có người nói: Hành giả nghó như thế nầy: Nếu dùng những chữ như thế là trách mắng ta, thì với phương nầy là lời thấp kém, xấu
xa, nhưng ở phương khác,
nó là lời khen ngợi. Nếu Ta, ở phương nầy,
cho ngôn ngữ đó là
thấp kém, xấu xa thì sẽ sinh sầu khổ. Còn đối với ngôn ngữ nơi phương khác thì
sinh vui mừng. Nghóa là ta thường có lo, có
khổ, có vui, có mừng v.v… ai là người có khổ, cùng với ta chăng? Do việc
nầy nên không sinh tâm giận dữ.

Lại có người
nói: Kẻ mắng ta, dùng những chữ như thế, Hành giả
nên nghó rằng: Kẻ khen ngợi ta, là dùng chữ ấy hay
là dùng chữ
khác. Xét kỹ, chẳng thấy có chữ nào khác, chỉ là các chữ đó, đem đảo lộn
thứ lớp nói trách mắng
gọi là khen ngợi. Nay Ta vì sao đối với những
chữ nầy sinh tâm giận dữ.

Lại có người
nói: Hành giả nên nghó rằng: Nếu người trách mắng ta, mới chỉ nhập một chút giới, nhập một chút nhập, nhập
một chút ấm.
Còn người không trách mắng ta, thì nhập một chút giới trong mười bảy giới,
nhập một chút nhập trong mười một nhập, nhập một chút
ấm nơi bốn ấm. Như vậy,
kẻ không trách mắng ta thì nhiều, kẻ mắng
trách ta thì ít. Vậy ta vì
sao do mà sinh giận dữ.
Lại có người nói: Hành giả nghó rằng:
Sự trách mắng đó nên gọi
là gì khi đã thành tựu?
Gọi là người trách mắng hay gọi là người bị
trách mắng?
Suy xét thì nên thành tựu ở người
trách mắng. Nếu đúng như
vậy thì là tự trách
mắng chính mình. Với ta có gì mà sinh giận dữ.
Lại có người nói: Hành giả nghó rằng: Nếu dùng một chữ thì
không thành trách mắng,
hai chữ thì thành. Nhưng không thể có cũng một
lúc nêu lên được hai
chữ. Vì nếu khi nêu lên chữ sau thì chữ trước đã
diệt mất, không đến
được với chữ sau. Như vậy, chỉ có thể dùng ý để
phân biệt nên mới nói
là người trách mắng, là người bị trách mắng. Do
việc nầy mà không sinh tâm giận dữ.
Lại có người nói: Hành giả nghó rằng:
Người trách mắng và ta nhất thời cùng diệt trong
một Sát-na. Các ấm
sinh
sau đó cũng không
là người trách mắng hay
người bị trách mắng. Cũng thế, pháp trách
mắng là bất khả đắc
cho nên không sinh tâm giận dữ.
Lại có người nói: Hành giả nghó rằng:
Người trách mắng,
người bị trách mắng đều
là không. Vì sao? Vì không ngã, không nhân, không
chúng sinh, không thọ mạng, không tạo tác, không người tạo tác,
không thọ nhận, không
người thọ nhận, chỉ có các nhóm của ấm là không
cho nên không sinh tâm giận dữ.
Hành giả nên dùng những pháp như vậy để quán về danh thân,
cú thân, vị thân.

Hỏi: Vì sao
lại dựa vào danh, cú, vị thân để soạn luận nầy? Đáp: Muốn cho nghóa văn kinh được hiện bày đầy đủ
nên soạn luận nầy.
Lại có người nói: Do nương vào văn nầy mà có thể làm
sáng tỏ
rất nhiều nghóa trong ấm,
giới, nhập, cũng có thể khen ngợi ngôi báu:
Phật Pháp tăng. Do việc
nầy mà soạn luận.

Hỏi: Thế nào
là danh thân?

Danh thân, tiếng Phạn có ba thứ: Một ngữ gọi là danh. Hai ngữ
gọi là danh thân. Ba ngữ
trở lên gọi là đa danh thân.

Một ngữ gọi là danh, nghóa là một pháp một danh. Hai ngữ gọi là
danh thân, nghóa là hai pháp, hai danh.

Ba ngữ trở lên gọi là đa danh thân, nghóa là ba pháp, ba danh
trở lên gọi là đa danh thân.

Cú thân, vị thân cũng giống như vậy.
Đã hỏi về
danh thân nghóa là hỏi về đa ngữ danh thân. Hỏi:
Vì sao, hỏi đa ngữ danh thân, không hỏi danh?
Không hỏi danh thân?
Đáp: Ý của
người soạn kinh kia muốn vậy, cho đến nói rộng.

Lại có người
nói: Lẽ ra hỏi mà không hỏi, phải biết đó là
thuyết chưa trọn vẹn.

Lại có người
nói: phần nhiều danh thân thảy đều nhập vào
trong đa ngữ danh thân, cho
nên hỏi đa ngữ danh thân mà không hỏi danh và danh thân.
Danh là xưng ngữ, các thứ ngữ, tăng ngữ. Tư tưởng thường
nêu bày, giả đặt được
đời truyền nói, gọi là Danh. Với những ngữ như
vậy, đều gọi là danh.

Hỏi: Vì sao
hỏi về đa danh thân mà trả lời về danh? Đáp: Do danh thành tựu đầy đủ, là đa danh thân. Đa danh thân
lại làm cho đa danh thân
thành tựu đầy đủ.

Lại nữa, danh có khả năng
sinh đa danh thân. Đa danh thân
lại sinh đa danh thân. Cho
nên hỏi đa danh thân đáp về danh.

Hỏi: Thể tánh của đa danh thân là gì? Đáp: Là tâm bất tương ưng hành.
Đã nói về
thể tánh, lý do nay sẽ nói. Hỏi: Vì sao gọi là danh? Đáp: Danh cũng gọi là tùy, cũng gọi là cầu, cũng gọi là hợp
(trong danh âm của
Thiên trúc hợp ba nghóa này) tùy là tùy theo đó mà tạo
tác, nên có danh như thế.
cầu là do danh ấy cầu có vật thích ứng nầy.
Lại nữa, cầu, bốn ấm
gọi là cầu. Do bốn ấm có thể giữ lấy các giới, có thể giữ lấy các đường, có thể giữ lấy các đời… cho nên gọi là cầu.
Hợp nghóa là đối với nghóa,
đối với sự tạo tác tương ưng nên gọi là hợp.

Hỏi: Vì sao
gọi là đa danh thân?
Đáp: Vì có
nhiều danh hợp nhóm nên gọi là đa danh thân. Ví như một con chim không gọi là nhiều thân chim, phải có nhiều con chim
mới gọi là đa thân
chim. Ngựa v.v… cũng giống như vậy.

Vậy thì một danh không gọi là đa danh thân, phải có nhiều
danh hợp lại mới gọi
là đa danh thân. Cú thân, vị thân, nên biết cũng giống như vậy.

Như vậy là có danh, có danh thân, có đa danh thân.
Danh là có danh một chữ, danh hai chữ, danh nhiều chữ.
Danh một chữ gọi là danh.
Danh hai chữ gọi là danh thân. Danh nhiều chữ:
Hoặc nói là ba chữ, hoặc nói là bốn chữ gọi là đa danh thân. Danh hai chữ

cũng gọi là
danh. Danh bốn chữ gọi là danh thân. Hoặc sáu chữ,
hoặc tám chữ, gọi là đa danh thân. Danh ba chữ cũng gọi là danh.
Sáu chữ gọi là danh thân, hoặc chín chữ, hoặc mười hai chữ, gọi là đa danh
thân. Danh bốn chữ cũng
gọi là danh. Tám chữ gọi là danh thân. Hoặc
mười hai chữ, hoặc mười
sáu chữ, gọi là đa danh thân. Như vậy cho đến
nhiều chữ lập môn cũng thế.
Như danh thân,
thì vị thân, nên biết cũng giống như vậy. Hỏi: Thế
nào là cú thân? (ở đây đa cú thân) Đáp: Tùy nghóa đầy đủ của cú, hiện việc như thế, đó gọi là
cú thân. Sở dó dẫn kệ
nầy là để làm chứng. Như nói:

Các ác chớ gây
Các thiện vâng làm Tự tịnh ý mình

Là chư Phật dạy.

Các ác chớ gây, là câu đầu cho đến nói rộng. Tùy theo nghóa đầy đủ của câu tức là nghóa bài kệ đã đầy đủ.
Sự việc hiện ra như vậy,
nghóa là các việc trong
kệ nói đã hiện ra rõ ràng, đó gọi là cú thân.

Bài kệ nầy có nói, có giải, nói: Các ác là nói. Chớ làm là giải
các câu dưới cũng nói như vậy.

Như nói: Các ác, đối với nói là đủ, đối với giải là chưa đủ, đối
với cú là đủ, đối
với kệ là không đủ. Chớ làm, đối với nói, đối với giải,
đối với cú là đủ,
đối với kệ là không đủ.

Cho đến “Là chư” đối với nói, đối với giải, đối với cú là đủ,
đối với kệ là không
đủ. “Phật dạy”, đối với nói, đối với giải, đối với kệ
là đủ. Trong kệ đó,
không dài, không ngắn, tám chữ là một câu, ba mươi hai chữ là một kệ. Đây là pháp kết kệ, gọi là
A-nậu-trá-xiển-đề,
là pháp số của kinh luận, cũng là pháp số tính về sự biên chép. Sáu
chữ là một câu, gọi
là kệ đầu. Hai mươi sáu chữ là câu, là hậu kệ.
Hoặc có trường hợp dưới
sáu chữ là câu, kệ nầy gọi là Chu-lợi-đồ,
hoặc hơn hai mươi sáu chữ là câu, kệ nầy gọi là Ma-la.

Hỏi: Thế nào
là vị thân? Đáp: Chữ nói là vị thân.
Sở dó dẫn kệ
sau đây là để làm chứng. Như nói:

Dục là kệ gốc Chữ tức là vị

Kệ dựa vào danh Tạo là thể kệ.

Dục là gốc kệ. Vậy thế nào là Dục?

Đáp: Dục là
ý muốn soạn kệ muốn soạn kệ, đó gọi là dục.
Gốc là đối tượng khởi, là đối tượng nhân, đó gọi là gốc.

Chữ tức là vị, nghóa là các chữ tức là vị.
Kệ nương vào danh, nghóa là kệ nương vào danh mới có,
tạo là thể của kệ.
Người tạo là người làm ra kệ, kệ
sinh ra từ người làm kệ.
Như nước từ suối chảy
ra, như sữa chảy ra từ bầu sữa. Kệ từ người tạo
sinh, cho nên dùng làm thể.

Có danh, có danh thân, có đa danh thân. Có cú, có cú thân, có đa cú thân.

Có vị, có vị
thân, có đa vị thân.
Danh một chữ:
Gọi là danh, không gọi là danh thân, không gọi là đa danh thân, không gọi là cú, không gọi là cú thân, không gọi là đa
cú thân, đó. Là danh vị,
không gọi là vị thân, không gọi là đa vị thân.
Danh hai chữ:
Gọi là danh, không gọi là danh thân, không gọi là đa danh thân. Không gọi là cú, không gọi là cú thân, không gọi là
đa cú thân không gọi là
đa cú thân. Là danh vị, gọi là vị thân, không
gọi là đa vị thân.
Danh hai chữ kia, một chữ là danh, gọi là danh. Hai chữ gọi
là danh thân, không gọi
là đa danh thân, không gọi là cú, không gọi là cú thân. Không gọi là cú, không gọi là cú thân, không gọi là đa cú thân.
Là danh vị, gọi là vị
thân, không gọi là đa vị thân.
Danh bốn chữ,
gọi là danh, không gọi là danh thân, không gọi
là đa danh thân. Là danh
vị, gọi là vị thân, không gọi là đa vị thân.
Danh bốn chữ kia, một chữ là danh, gọi là danh, hai chữ gọi
là danh thân. Ngoài hai
chữ gọi là đa danh thân, không gọi là cú,
không gọi là cú thân,
không gọi là đa cú thân. Là danh vị, gọi là vị thân,
gọi là đa vị thân.

Dùng hai chữ
là danh: Gọi là danh, gọi là danh thân, không gọi là đa danh thân, không gọi là cú, không gọi là cú thân, không gọi là đa
cú thân. Là danh vị, gọi
là vị thân, gọi là đa vị thân.
Danh tám chữ:
gọi là danh, không gọi là danh thân, không gọi là đa danh thân.
Là danh cú, không gọi là cú thân, không gọi là đa cú
thân. Là danh vị, gọi là
vị thân, gọi là đa vị thân.
Danh tám chữ kia, dùng một chữ là danh:
Gọi là danh, gọi là
danh thân, gọi là đa danh
thân. Gọi là cú, không gọi là cú thân, không gọi
là đa cú thân. Gọi là
vị, gọi là vị thân, gọi là đa vị thân. Dùng hai chữ
là danh cũng giống như vậy.

Bốn chữ là danh: Gọi là danh, gọi là danh thân, không gọi là
đa danh thân.
Gọi là cú, không gọi là cú thân, không gọi là đa cú thân.
Gọi là vị, gọi là vị
thân, gọi là đa vị thân.

Mười sáu chữ là danh:
Gọi là danh, không gọi là danh thân,
không gọi là đa danh
thân. Gọi là cú, gọi là cú thân, không gọi là đa cú
thân. Gọi là vị, gọi là
vị thân, gọi là đa vị thân.

Mười sáu chữ kia: Một chữ là danh:
Gọi là danh, gọi là danh
thân, gọi là đa danh
thân. Gọi là cú, gọi là cú thân, không gọi là đa cú thân. Gọi là vị, gọi là vị thân, gọi là đa vị thân.
Hai chữ, bốn chữ là danh
cũng giống như vậy.

Tám chữ là danh: Gọi là danh, gọi là danh thân, không gọi là
đa danh thân. Gọi là cú,
gọi là cú thân, không gọi là đa cú thân. Gọi là
vị, gọi là vị thân, gọi là đa vị thân.
Ba mươi hai chữ là danh:
Gọi là danh, không gọi là danh
thân, không gọi là đa
danh thân. Gọi là cú, gọi là cú thân, gọi là đa cú
thân. Gọi là vị, gọi là
vị thân, gọi là đa vị thân.
Ba mươi hai chữ kia: Một chữ là danh, hai chữ là danh, bốn chữ
là danh, tám chữ là
danh, như trước đã nói. Mười sáu chữ là danh:
Gọi là danh, gọi là danh thân,
không gọi là đa danh thân. Gọi là cú, gọi là
cú thân, gọi là đa cú
thân. Gọi là vị, gọi là vị thân, gọi là đa vị thân.

Một chữ một danh nói rộng như trên.

Một chữ hai danh: Gọi là danh, gọi là danh thân, không gọi là
đa danh thân. Không gọi là cú, không gọi là cú thân, không gọi là đa
cú thân. Gọi là vị, gọi
là vị thân, không gọi là đa vị thân.

Một chữ bốn danh: Gọi là danh, gọi là danh thân, gọi là đa
danh thân. Không gọi là
cú, không gọi là cú thân, không gọi là đa cú
thân. Gọi là vị, gọi là
vị thân, gọi là đa vị thân.

Một chữ tám danh: Gọi là danh, gọi là danh thân, gọi là đa danh thân.
Gọi là cú, không gọi là cú thân, không gọi là đa cú thân. Gọi là
vị, gọi là vị thân, gọi là đa vị thân.

Một chữ mười sáu danh: Là danh cú, gọi là cú thân, không gọi
là đa cú thân. Ngoài ra,
đều như trên đã nói.

Một chữ ba mươi hai danh đều nói đầy đủ. Hai chữ một danh như trước đã nói.

Hai chữ hai danh: Gọi là danh, gọi là danh thân, không gọi là
đa danh thân. Không gọi là cú, không gọi là cú thân, không gọi là đa
cú thân. Gọi là vị, gọi
là vị thân, gọi là đa vị thân.

Hai chữ hai danh: một chữ là danh, như trước nói.

Bốn chữ một danh, như trước nói.

Bốn chữ hai danh: Gọi là danh, gọi là danh thân, không gọi là
đa danh thân.
Gọi là cú, không gọi là cú thân, không gọi là đa cú thân.
gọi là vị, gọi là vị
thân, gọi là đa vị thân.
Bốn chữ hai danh kia,
Một chữ, hai chữ là danh, như trước nói. Tám chữ một danh, như nói ở trước. Tám chữ hai danh:
Gọi là danh, gọi là danh thân, không gọi là đa danh thân.
Gọi là cú, gọi là cú thân,
không gọi là đa cú
thân. Gọi là vị, gọi là vị thân, gọi là đa vị thân.
Tám chữ hai danh kia,
Một chữ, hai chữ, bốn chữ là danh, như trước đã nói.
Mười sáu chữ là một danh, như trước đã nói.
Mười sáu
chữ hai danh: Gọi là danh,
gọi là danh thân, không gọi là đa danh thân.
Gọi là cú, gọi là cú
thân, gọi là đa cú thân. Gọi là vị, gọi là vị thân, gọi là đa vị thân.
Mười sáu chữ là hai danh kia, một chữ, hai chữ, bốn chữ,
tám chữ là danh, như trước đã nói.

Hỏi: Danh là
tùy xứ sở của thân hay tùy xứ sở của ngữ? Đáp: Hoặc có người nói: Danh tùy xứ
sở của ngữ. Họ nói
rằng: Danh tùy xứ sở
của ngữ. Nghóa là sinh trong cõi Dục, tạo ngữ cõi
Dục. Ngữ là cõi Dục. Danh là cõi Dục. Người là cõi Dục.
Nghóa đã nói.
Hoặc lệ thuộc ba cõi,
hoặc không lệ thuộc. Sinh cõi Dục, tạo ngữ của địa
Sơ thiền, ngữ là địa Sơ
thiền, danh là địa Sơ thiền, người là cõi Dục, nghóa đó đã nói.
Hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc.
Sinh trong
Sơ thiền, tạo ngữ của địa
Sơ thiền, ngữ là địa
Sơ thiền, danh là địa
Sơ thiền, người
là địa Sơ thiền, nghóa đó đã nói.
Hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc.
Sinh trong
Sơ thiền, tạo ngữ cõi Dục,
ngữ là cõi Dục, danh là cõi Dục, người là Sơ thiền, là nghóa đã nói.

Như trước nói: Sinh trong Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, tạo
ngữ địa Sơ thiền, ngữ
là Sơ thiền, danh là Sơ thiền, người là Nhị thiền,
Tam thiền, Tứ thiền, là nghóa đã nói.

Như trước nói: Sinh trong Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, tạo
ngữ cõi Dục, ngữ là cõi Dục, danh là cõi Dục. Người là
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, là nghóa đã nói.

Như trước nói:

Hỏi: Họ nói rằng: Danh tùy xứ sở của ngữ. Danh là Sơ thiền
cõi Dục. Vậy địa của ba
thiền còn lại có danh không?
Đáp: Hoặc
có người nói: Không.

Lại có người
nói: Có, nhưng không thể nói.

Lời bình: Không nên nói
như thế. Nói như trước là đúng.
Lại có người nói: Danh tùy chỗ ở của con người. Họ nói rằng: Danh tùy chỗ ở của người, nghóa là
sinh trong cõi Dục, tạo ngữ cõi
Dục. Ngữ là cõi Dục,
danh là cõi Dục, người là cõi Dục, là nghóa đã nói.

Như trước nói:
Sinh trong cõi Dục, tạo ngữ địa
Sơ thiền, ngữ là
địa Sơ thiền, danh là cõi
Dục, người là cõi Dục, là nghóa đã nói.

Như trước nói:
Sinh trong
Sơ thiền, tạo ngữ địa
Sơ thiền, ngữ là
Sơ thiền, danh là Sơ
thiền, người là Sơ thiền, là nghóa đã nói.

Như trước nói:
Sinh trong
Sơ thiền, tạo ngữ cõi Dục, ngữ là
cõi Dục, danh là Sơ
thiền, người là Sơ thiền, là nghóa đã nói.

Như trước nói: Sinh trong Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, tạo ngữ địa
Sơ thiền, ngữ là
Sơ thiền, với người của danh tức là địa kia,
là nghóa đã nói.

Như trước nói: Sinh trong Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, tạo
ngữ cõi Dục: ngữ là
cõi Dục, với người của danh, tức là địa kia, là nghóa đã nói.

Như trước nói: Hỏi:
Nếu nói rằng: Danh tùy chỗ của con
người, vậy địa Nhị
thiền, Tam thiền, Tứ thiền có danh không? Cõi Vô
sắc
có danh không?
Đáp: Hoặc
có người nói: Không.

Lại có người
nói: Có nhưng không thể nói. Lời bình:
Không nên nói như thế. Nói như trước là đúng.
Hỏi: Danh là số chúng sinh hay chẳng phải số chúng
sinh? Đáp: Danh là số chúng sinh.

Hỏi: Danh là
nuôi lớn, là báo, hay nương?

Đáp: Tất cả
danh là nương, chẳng phải nuôi lớn, chẳng phải báo.
Hỏi: Nếu danh chẳng phải báo thì kinh nầy làm sao thông?

Như Phật bảo
Tôn giả A-nan:
Ta cũng nói: Danh từ nghiệp
sinh ra.
Đáp: Ở
đây, nói nghiệp là quả oai thế, nói từ nghiệp sinh ra, như
là gây ra
nghiệp tốt thì cũng sinh danh tốt.

Hỏi: Danh nên
nói là thiện, bất thiện, hay vô ký? Đáp: Danh nên nói là vô ký.

Hỏi: Cái gì thành tựu danh nầy? Là người nói hay pháp được nói? Nếu là người nói: người dứt căn thiện, cũng nói pháp thiện thì có
thể thành tựu được
căn lành chăng? Người lìa Dục, cũng nói bất thiện
thì có thể thành tựu
bất thiện chăng? Còn nếu là pháp được nói, thì
pháp chẳng phải số chúng
sinh, và pháp vô vi cũng là pháp được nói có thể
thành tựu
được danh chăng?
Đáp: Nên
nói rằng: Danh thành tựu từ người nói.

Hỏi: Nếu vậy, thì người dứt căn thiện cũng nói pháp
thiện, người lìa Dục cũng nói pháp bất thiện là có thể thành tựu
được thiện, bất
thiện chăng? Đáp:
Không phải. Vì sao? Vì danh kia tuy thành tựu từ pháp
thiện, bất thiện, nhưng
thể của danh là pháp vô ký.
Nhất tâm
nghe tiếng, có công năng khởi lên một ngữ.
Một ngữ không thể nói một chữ.

Hỏi: Như nói
A, đó chẳng phải một chữ sao?
Đáp: Chỉ
trong thời gian như thế đã trải qua nhiều sát-na.
Đức Thế
tôn một tâm khởi một ngữ, một ngữ nói một chữ,
nhưng Phật, Thế tôn lời
nói nhẹ nhàng nhanh nhẹn, lời nói không lỗi, từ biện bậc nhất.

Hỏi: Các pháp quá khứ có danh, vị lai, hiện tai, quá khứ chăng? Đáp: Có pháp quá khứ có danh quá khứ:
Như Phật Tỳ Bà Thi dùng danh như vậy, nói pháp quá khứ. Pháp quá khứ có danh vị lai:
Như Phật Di-lặc dùng danh như vậy, nói pháp quá khứ. Pháp quá khứ có
danh hiện tại: Như hiện
tại nay, dùng danh như vậy, nói pháp quá khứ. Hỏi: Có khi nào pháp vị lai có danh, vị lai, hiện tại, quá khứ chăng? Đáp: Có pháp vị lai, có danh vị lai:
Như Phật Di-lặc dùng danh
như vậy, nói pháp vị lai.
Pháp vị lai có danh quá khứ: Như phật
Tỳ-Bà-Thi dùng danh nầy nói pháp vị lai. Pháp vị lai có danh hiện tại:
Như hôm nay ở đây, dùng
danh nầy nói pháp vị lai. Hỏi: Có khi nào pháp hiện tại có danh quá khứ, vị lai,
 hiện tại chăng? Đáp: Có pháp hiện tại, có danh hiện tại: Như hôm nay ở đây,
dùng danh nầy nói pháp
hiện tại. Pháp hiện tại, có danh quá khứ: Như
Phật Tỳ Bà Thi, dùng danh
nầy nói pháp hiện tại. Pháp hiện tại, có danh
vị lai: Như Phật Di-lặc,
dùng danh nầy nói pháp hiện tại.
Như ngữ có khả năng nói danh, danh có khả năng hiển bày
nghóa. Hỏi: Hết thảy danh
đều có khả năng hiện rõ nghóa phải không? Đáp:
Tất cả danh đều có khả năng hiện rõ nghóa.

Hỏi: Nếu vậy, dùng những danh nầy có hiện rõ dứt kiến, thường kiến, đầu thứ hai, tay thứ ba, ấm
thứ sáu, nhập thứ mười ba, giới
thứ mười chín. Những
danh như vậy, hiện rõ nghóa gì? Đáp: Là hiện rõ
tưởng thường, tưởng dứt của
chúng sinh, tưởng
đầu thứ
hai, tưởng tay thứ ba, tưởng ấm thứ sáu, tưởng nhập thứ
mười ba, tưởng giới
thứ mười chín. Hiện rõ những nghóa như vậy.

Hỏi: Nếu do danh hiện rõ được tất cả pháp vô ngã, thì pháp đó
có chỗ nào không hiện rõ? Đáp: Hoặc có người nói:
Không hiện rõ tự thể tương ưng,
cộng hữu. Các pháp khác
hết thảy đều hiện rõ.

Lại có người
nói: Chỉ trừ tự thể. Các pháp khác hết thảy đều hiện rõ.
Lại có người nói: Chỉ trừ bốn chữ, đó là các
Pháp vô Ngã, các
pháp khác
thảy đều hiện rõ.

Lại có người
nói: Tất cả pháp đều hiện rõ. Vì sao? Như chữ
Bà, hiện rõ là chữ
Bà, chữ Ta thì rõ ràng là chữ Ta.

Hỏi: Danh nhiều hay nghóa nhiều? Đáp: Hoặc có người nói:
Nghóa nhiều.
Vì sao? Vì nghóa gồm
nhiếp mười bảy giới
và một chút nhập của một giới. Mười một nhập và
một chút nhập của một
nhập. Bốn ấm và một chút nhập của một ấm.
Còn danh chỉ gồm nhiếp
một chút nhập của một giới, một nhập, một ấm.

Lại có người
nói: Danh nhiều, chẳng phải nghóa nhiều. Vì sao?
Vì một nghóa có nhiều
danh. Như sách Ni-kiền-đồ phân biệt về các danh, cho
một nghóa có tới ngàn danh.

Lời bình: Nói như thế là đúng:
Nghóa nhiều chẳng
phải danh nhiều.
Vì sao? Vì không cần phải dùng các việc khác. Chỉ dùng
sự
gồm nhiếp giới v.v… là đã nhiều.

Nghóa gồm nhiếp mười bảy giới và một chút nhập của một giới, mười một nhập và một chút nhập của một nhập, bốn ấm và một chút nhập của một ấm. Còn danh chỉ gồm nhiếp một chút nhập của một
giới, một ấm, một nhập.
Nhưng danh kia cũng là nghóa, nếu vậy thì nên
gồm nhiếp hoàn toàn giới ấm nhập.

Lại có người
nói: Nếu dùng để nói pháp, thì danh phải nhiều hơn nghóa.
Vì sao? Vì Đức Thế tôn nói pháp, một nghóa dùng nhiều danh
để nói. Nếu dùng ấm,
giới, nhập, thì nghóa nhiều hơn danh.

Hỏi: Nghóa có
thể nói hay không? Nếu có thể nói thì khi nói lửa, lưỡi
sẽ bị nóng, nói dao, thì lưỡi bị cắt đứt, nói bất tịnh thì lưỡi bị
nhiễm ô. Còn nếu không
thể nói, thì vì sao có điên đảo? Như tìm voi thì ngựa đến, đòi ngựa thì voi đến, kinh nầy nói làm
sao hiểu?
Như Phật bảo
các Tỳ-kheo: Pháp ta nói
ra, văn cũng thiện, nghóa cũng thiện.
Đáp: Nên
soạn luận như thế nầy: Nghóa không thể nói.

Hỏi: Nếu vậy
làm thế nào để mọi sự đòi hỏi không đảo lộn? Đáp:
Thời xưa, người ta đặt tên cho voi, có tưởng như thế nầy: Kêu voi thì voi đến, chẳng phải ngựa. Kêu ngựa thì
ngựa đến, chẳng phải voi.
Lại có người nói: Ngữ có công năng
sinh ra danh, danh có công năng làm rõ nghóa.
Như vậy, danh voi là
ngữ sinh, danh voi có khả
năng làm rõ nghóa voi.
Ngựa v.v… cũng giống như vậy.

Kinh nầy làm
sao thông?

Tôn giả Hòa-tu-mật đáp: Nói văn nghóa được làm rõ, là
nói đến nghóa.
Lại có người nói: Vì để đả phá pháp mà ngoại đạo nói.
Pháp ngoại đạo nói, hoặc vô
nghóa, hoặc có một chút nghóa. Đức Thế tôn nói
pháp có nghóa và có
nhiều nghóa, cho nên nói là nói nghóa.
Lại có người nói:
Những pháp ngoại đạo nói văn và
nghóa trái nhau. Nghóa và văn trái nhau. Đức Thế tôn nói pháp, văn không
trái nghóa, nghóa không trái văn.

Hỏi: Văn nghóa có gì khác nhau?

Đáp: Văn là
vị, nghóa là đối tượng của vị.

Hỏi: Vị kia cũng là vị sở vị hay vị kia cũng là sở vị? Đáp:
Vị kia cũng là sở vị.

Hỏi: Nếu vậy
vị và sở vị có gì khác nhau nhau?

Đáp: Sở vị
thì thuộc về mười bảy giới và một chút nhập của
một giới. Thuộc về mười
một nhập và một chút nhập của một nhập.
Thuộc về bốn ấm và một
chút nhập của một ấm. Còn vị thì thuộc về một
chút nhập của một giới, một nhập, một ấm.

Lại có người
nói: Nghóa là sắc phi sắc, còn văn là phi sắc.

Như sắc - phi
sắc tương ưng - bất tương ưng, hữu y - vô y, hữu thế dụng - vô thế dụng, hữu hành - vô hành, có duyên - không duyên văn
là bất tương ưng cho đến là không duyên.

Lại có người
nói: Nghóa là có thể thấy, không thể thấy, còn
văn thì không thể thấy.
Nghóa thì hữu đối, vô đối, văn thì vô đối. Nghóa
thì hữu lậu, vô lậu,
văn thì hữu lậu. Nghóa thì hữu vi, vô vi, văn thì hữu vi. Nghóa thì thiện, bất thiện, vô ký, văn thì vô ký. Nghóa thì rơi
vào thế gian, không rơi vào thế gian, văn thì rơi vào thế gian. Nghóa thì lệ
thuộc, không lệ thuộc ba cõi, văn thì thuộc về cõi Dục,
cõi Sắc. Nghóa thì
Học, Vô học, phi học phi
Vô học, văn thì phi học phi Vô học. Nghóa thì
thấy đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt, văn thì tu đạo dứt. Nghóa thì nhiễm
ô, không nhiễm ô, văn
thì không nhiễm ô.
Như nhiễm ô,
không nhiễm ô, có lỗi - không lỗi, đen - trắng, ấn

một - không
ẩn một, thoái - không thoái, có báo - không báo.
Văn thì không nhiễm ô cho đến không báo. Đó là những khác nhau giữa
văn và nghóa.
Như kinh nói:
Thế nào là danh? Bốn ấm là danh.
Hỏi: Như vậy,
danh là tâm bất tương ưng hành, thuộc về ấm.
Vì sao, Đức Thế tôn nói
bốn ấm là danh, chẳng phải sắc ấm? Đáp: Phật nói
pháp sắc, pháp phi
sắc là hai phần. Các pháp
sắc
là sắc ấm, các pháp phi
sắc là bốn ấm.
Các nghóa, danh hiện rõ là tâm
bất tương ưng hành thuộc về ấm.

Danh có sáu
thứ, đó là: công đức, sinh xứ, thời, tùy dục, tác sự và tướng.

Công đức là danh: Như tụng Tu-đa-la, nên gọi là người tụng Tu- đa-la.
Tụng Tỳ-ni nên gọi là người giữ giới luật.
Tụng A-tỳ-đàm nên gọi là người
A-tỳ-đàm. Do đạt được quả Tu-đà-hoàn nên gọi là
tu-đà- hoàn, cho đến đạt
được quả A-la-hán gọi là A-la-hán.

Sinh xứ là danh: Nghóa là nếu
sinh ra ở
trong thành, thì gọi là
người trong thành. Như
vậy, tùy sinh vào quốc gia nào gọi là người nước đó.

Thời là danh: Nghóa là khi còn nhỏ thì gọi là trẻ con, đến lúc
già gọi là người già.

Tùy dục danh: Nghóa là
khi sinh, cha mẹ đặt tên, cũng như đặt
tên là Sa-môn, Bà-la-môn.
(Tác sự danh: giả như năng). Vẽ giỏi thì gọi
là họa só, có khả năng
làm ra các vật đồng, sắt thì gọi là thợ đồng sắt.

Tướng là danh: Nghóa là như bỏ gậy để cầm lọng, nên gọi là
người bỏ gậy cầm lọng.
Lại có người nói: Danh có
bốn thứ, là: Tưởng,
Chỉ Hỗ, Đát
Địa Đa, Tam Ma-sa.

Tưởng là danh:
Như ở đời, người
sang trọng lấy kẻ tôi tớ làm danh.

Người nghèo hèn lấy sự quý trọng làm danh.

Chỉ Hỗ là danh: Chỉ cho loài đi bằng bụng, gọi là
trùng phúc hành.
Đát Địa Đa là danh: Như thờ trời
Tỳ Nữu thì gọi là thờ trời
Tỳ Nữu. Như từ trời
Bà Tu Đề Bà sinh, thì gọi là con của Ba-Tu-Đề-Bà.

Tam-Ma-sa là danh: Như màu
sắc loang lỗ của con bò thì gọi là
bò đốm. Như người của
vua gọi là người của vua.

Lại có người
nói: Danh có hai thứ, đó là sinh và tác.
Sinh là danh:
Như là Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà.

Tác là danh:
Như khi sinh, cha mẹ đặt tên.
Nếu là Sa-môn,
Bà-la- môn thì cũng đặt tên.

Lại có người
nói: Sinh là danh, là khi sinh, cha mẹ vì điều đó
mà đặt tên. Sa-môn,
Bà-la-môn cũng đặt tên. Tác gọi là danh là về
sau
nầy, lại vì bạn bè thân
quen tạo ra danh, gọi là danh thứ hai.

Lại có người
nói: Danh có hai thứ, đó là: hữu tướng và vô tướng. Hữu tướng là danh: Như gọi là
vô thường, khổ, không,
vô ngã, ấm,
nhập v.v…

Vô tướng là danh: Như gọi là chúng sinh, người, Na la, Thiền đầu
v.v…

Nếu Phật hiện ra ở đời thì tạo ra danh hữu tướng.
Nếu Phật không

xuất thế, chỉ
có danh vô tướng.

Lại có người
nói: Danh có hai thứ, đó là cộng và bất cộng.
Bất cộng là danh, như danh
Tam bảo, v.v… Cộng là danh
là các tên khác.
Lại có người nói: Tất cả danh đều là cộng, không có
danh bất cộng.
Vì sao? Vì một nghóa có thể lập tất cả danh, hết thảy nghóa có
thể lập một danh.
Lại có người nói: Danh có hai thứ: Đó là quyết định và
không quyết định. Quyết
định là danh, như núi Tu-di, bốn châu thiên hạ, biển lớn, khi thế giới nầy mới thành lập. Đó là quyết định danh.
Không quyết định là danh, là
gồm các tên khác, v.v…
Lại có người nói: Không có danh
quyết định.
Vì sao?
Vì những biên phương khác,
cũng là núi Tu-di v.v… nhưng lại tạo ra danh khác.

Lời bình: Nói như vầy là tốt: Khi thế giới mới thành lập, gọi là
núi Tu-di, bốn châu thiên
hạ, biển lớn, thì danh cũng giống như vậy.

Hỏi: Như khi
kiếp tận, tất cả đều tan hoại, ai lại tạo ra danh nầy? Đáp: Hoặc có người nói: Là vị Tiên nhập vào
sức của định
rồi truyền đi danh nầy.

Lại có người
nói: Chúng sinh có nhân lực, có thể nói danh nầy.
Hỏi: Các danh có trước rồi cùng truyền đi hay là
mới tạo ra? Đáp: Thế giới khi mới thành, các danh như núi
Tu-di v.v… có
trước, rồi cùng truyền
đi, các danh khác thì không nhất định.

Lại có người
nói: Có hai thứ danh, đó là vật và tác.

Vật là danh, như danh
Đề-bà-đạt-đa Diễn-nhã-Đạt-đa.
Tác là danh, như gọi là tên
người tạo tác, người cắt cỏ, người đọc sách v.v…

Hỏi: Là có biết rõ danh bờ mé tận cùng hay không?

Đáp: Có. Chỉ
Phật mới có thể. Ngoài ra, không có người biết.
Vì sao? Vì Phật có khả
năng biết tất cả danh nơi biên vực tận cùng, gọi
là Nhất thiết trí.
đời.
Như kinh nói:
Như lai xuất thế liền có danh thân v.v… xuất hiện ở Hỏi:
Như Phật xuất thế hay không xuất thế thì thường có danh,
thân, v.v… hiện ở thế gian. Vậy tại
sao nói Như lai xuất thế mới
có danh, thân v.v…xuất
hiện ở thế gian? Đáp:
Nói danh, thân v.v… xuất hiện ở thế gian, đó là danh của
ấm, giới, nhập: thuận
theo vô ngã, thuận theo giải thoát, thuận theo
không, dứt nhân, sinh
giác ý, trừ bỏ phiền não, hướng đến xuất ly, dứt ngu
si, sinh trí tuệ, bỏ do
dự, sinh quyết định, chán sinh tử, ưa vắng lặng, bỏ
ý của ngoại đạo, ý
vui ở đạo v.v… Nói các danh, thân như vậy danh
xuất hiện ở thế gian. Hỏi: Như lửa gọi là lửa, gọi là như vậy là danh hữu tướng hay
danh vô tướng?
Đáp: Là
danh hữu tướng. Cũng như vừa nói tất cả danh đều
làm sáng tỏ nghóa, danh
nầy gọi là hữu tướng.

Hỏi: Nếu vậy lửa có tướng gì? Đáp: Nghóa có hai thứ: Hữu tướng và vô tướng. Như ngoài
lửa, không có tướng
lửa nên nói là vô tướng. Như ánh lửa là tướng lửa,
nói có tướng lửa.

Kinh Phật có ba thứ danh để nói pháp:
Là quá khứ, vị lai, hiện
tại.

Hỏi: Nói pháp với ba thứ danh nầy, thể tánh là gì?
Đáp: Như
Ba-già-la-na nói: Thể tánh của ba thứ danh nói pháp,

gồm mười
tám giới, mười hai nhập, năm ấm.

Hỏi: Như Ba-già-la-ma nói: Thể tánh của ba thứ danh nói
pháp, gồm mười tám
giới, mười hai nhập, năm ấm. Nói ngữ làm rõ nghóa, thì danh nầy lẽ ra là một chút nhập của một giới, một nhập, một ấm…
Vì sao nói là gồm nhiếp
mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm? Đáp: Hoặc có người nói: Phải giữ lấy ba thứ danh nói
pháp và quyến thuộc.

Hỏi: Việc nầy thế nào?
Đáp: Ngữ
có khả năng sinh danh, danh có khả năng làm rõ
nghóa, cho nên nói (là
giữ lấy) và quyến thuộc.

Lại có người nói: Vì ba nghóa nói pháp nên nói ba danh nói pháp. Vì
sao?
Vì người nói, người nghe đều vì nghóa. Do việc nầy nên nói
gồm nhiếp hết thảy, ấm giới, nhập.

Hỏi: Vì sao
pháp hữu vi nói là ba danh nói pháp? Pháp vô vi
thì không nói như vậy?

Tôn giả Hòa-tu-mật đáp: Kinh nầy, vì nói pháp Hữu vi, mà
pháp Hữu vi thì không
được tạo ra danh thứ tư, thứ năm nói pháp.
Lại có người nói:
Kinh nầy là nói tất cả pháp. Pháp vô vi rơi vào ở đời hiện tại.
Vì sao? Vì pháp hiện tại có khả năng chứng đắc pháp vô
vi, chính vì vậy cho nên
pháp vô vi cũng ở trong ba thứ danh nói pháp.
Lại có người nói: Nếu có ba tánh thì nói là ba danh nói
pháp. Ba tánh đó là:
Ngữ, danh, nghóa. Pháp vô vi tuy nói là có nghóa
nhưng không ngữ, không
danh. Cho nên nói không ở trong ba danh nói pháp.

Hỏi: Tại sao
Đức Thế tôn nói: Đời là ba danh nói pháp?
Đáp: Hoặc
có người nói: Vì để ngăn ý của ngoại đạo.
Ngoại đạo là kẻ ngu tối trong thế gian.

Lại có người
nói: Vì ở đời vị lai hoại diệt, nên nói không có
quá khứ, vị lai, ý ấy
là vậy cho nên nói, thế gian là ba thứ danh nói pháp.

Lại có người
nói: Ngoại đạo nói rằng: Nếu là vô ngã thì pháp
do con người nói không
bao giờ có chỗ tạo nên. Vì hoại ý như vậy nên
nói rằng: Dù không có
ngã nhưng vì thế gian nên nói.

Hỏi: Nếu vì quá khứ nói pháp, giải thích việc vị lai, hiện tại.
Nếu vì vị lai nói pháp, giải thích các việc quá
khứ, hiện tại. Nếu vì hiện
tại nói pháp, giải thích
các việc quá khứ vị lai, thì nó là danh nói pháp
nào trong ba thứ danh nói pháp?
Đáp: Hoặc
có người nói: Nói như thế là nói khác nhau ở trong
ba thứ danh nói pháp.

Lại có người
nói: Nếu vì quá khứ nói pháp, giải thích việc vị
lai, hiện tại, là quá
khứ, tức đời quá khứ. Giải thích việc vị lai, hiện tại, tức thuộc về đời hiện tại, vị lai, cho đến vì hiện tại thuyết quá khứ, vị
lai cũng giống như thế.

Lại có người
nói: Nếu nói như thế là nói về nghóa ba đời. Nếu vì quá khứ là nói nghóa của quá khứ, giải thích vị lai, hiện tại là nói
về nghóa vị lai, hiện tại.
Vị lai, hiện tại cũng giống như thế.

Như kinh nói: Có ba thứ danh nói pháp. Không có thứ tư, thứ năm. Hỏi: Nếu nói ba thứ danh nói pháp, có thuyết, có giải, về nghóa đã

đủ, vì sao
lại nói là không có thứ tư, thứ năm?
Đáp: Không
có thứ tư, nghóa là ngăn có đời thứ tư. Không có
thứ năm, tức nghóa nầy
quyết định không có đời thứ năm.

Lại có người
nói: Không có thứ tư, nghóa là ngăn đời thứ tư.
Nói không có thứ năm,
nghóa là ngăn pháp vô vi.
Lại có người nói: Nên nói bốn thứ danh nói pháp, đó là bốn Thánh đế. Nói
không có thứ năm, là không có đế thứ năm. Nói không có
thứ sáu, nghóa là ngăn
hư không phi số diệt.

Lại có người
nói: lẽ ra có năm thứ danh nói pháp, đó là năm
ấm. Không có thứ sáu,
là không có ấm thứ sáu. Không có thứ bảy, nghóa
là ngăn pháp vô vi. Đó
là danh nói pháp của ba đời, không có thứ tư,
thứ năm, lẽ ra có một
thứ danh nói pháp gọi là tác quán. Không có thứ
hai, thứ ba. Nói không có
thứ hai, là không có tác quán thứ hai. Không
có thứ ba, là ngăn pháp
không thuộc về đối tượng tác quán.

Lại có người
nói: lẽ ra có hai thứ danh nói pháp, gọi là định,
tuệ. Không có thứ ba,
là không có định thứ hai, hoặc tuệ thứ hai. Không
có thứ tư, là ngăn
pháp không thuộc về định, tuệ. Đó gọi là danh nói
pháp của ba đời, không
có thứ tư, thứ năm.
Nói không có thứ tư, là ngăn đời thứ tư. Không có thứ năm, là ngăn pháp không thuộc về ba đời. Do pháp
số như thế, nên nói có ba
môn giải thoát, nói bốn
đế, năm ấm, sáu Thánh minh phần tưởng, bảy giác phần, tám đạo phần, chín định thứ lớp, mười pháp
Vô học, mười lực
của Như lai, lẽ ra có
mười thứ danh nói pháp, không có thứ mười một, thứ mười hai.

Không có thứ
mười một, là không có lực thứ mười một, không
có lực thứ mười hai,
là ngăn pháp không thuộc về mười lực.

Tức kinh kia nói: Nên dùng bốn việc để giám
sát con người
là Trưởng lão, vì có thể cho ngữ hay vì không thể cho ngữ.
Bốn việc ấy là:

Không trụ, thị xứ phi xứ.

Không trụ trí luận.

Không trụ phân biệt.

Không trụ nơi đạo tích.

Hỏi: Bốn việc nầy có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
có người nói: Không trụ thị xứ phi xứ, nghóa là
không biết như thật về thị xứ phi xứ.

Không trụ trí
luận: Nghóa là không biết như thật về trí và bất.

Không trụ phân biệt: Nghóa là không biết như thật về thế đế,
đệ nhất nghóa đế.

Không trụ đạo tích: Nghóa là không biết như thật về tập đạo
tích của thân nầy, không
biết như thật về diệt đạo tích của thân nầy.

Lại có người
nói: Không trụ thiï xứ phi xứ: Nghóa là như mắt,
sắc có công năng
sinh ra nhãn thức, cho
đến ýù, pháp, có thể
sinh
ý thức, gọi là thị xứ.

Không biết như thật gọi là bất trụ.

Không trụ trí
luận: Không biết như thật về mười trí.

Không trụ phân biệt: Không biết như thật về kinh liễu nghóa, bất liễu nghóa.
Không trụ đạo tích: Là không biết như thật về dấu vết của bốn thứ đạo.

Lại có người
nói: Không trụ thị xứ phi xứ: Nghóa là không thể tự
quyết định
để nói là thị xứ phi xứ. Không trụ trí luận:
Không thể gắng nhận phân biệt hỏi
đáp trước, sau. Không trụ phân biệt:
Không biết
như thật về sự chân
thật, lừa dối. Không trụ đạo tích: Người khác hỏi
đúng như pháp, tâm không, vừa ý.

Lại có người
nói: Không trụ thị xứ phi xứ: Là không phân biệt
có, không. Không trụ trí
luận: Là không hiểu luận của người trí. Không trụ phân biệt: Là không biết giả thiết không có việc đó. Không trụ đạo
tích: Là không có sự
thuận theo ứng hợp với ý giác.
Lại có người nói: Không trụ thị xứ phi xứ: Nghóa là đối với luận
đã nói ra không phân
biệt nghóa của mình hay nghóa của người. Không trụ
trí luận: Nghóa là đối với pháp đã nghe trước
kia, chấp đắm không
bỏ, về sau nghóa đã đươc
nghe không thể quán sát. Không trụ phân biệt: là
nghóa chính đáng mà người khác nói, tâm sinh ra lo
nghó, ngờ vực. Như người thấy tô cho
là gạo, cơm. Không trụ đạo tích: Nghóa là không
hiểu được thứ lớp
mà người khác nói, nên lấy trước làm giữa,
lấy giữa làm sau.
Lại có người nói: Không trụ thị xứ phi xứ: Nghóa là
không biết việc, có thể rõ không thể rõ ở hiện tiền. Không trụ trí luận: là
không thể dùng tưởng so
sánh, tính lường mà luận được. Không trụ phân
biệt: Nghóa là không biết thứ lớp đã
nói trước, sau. Không trụ đạo tích:
Nghóa là không hiểu ý người đã hỏi.

Tôn giả Bà-ma-lặc nói: Không trụ thị xứ phi xứ, nghóa là
không thể nói một cách
nhất định. Không trụ trí luận, nghóa là không biết
sự giả dối và chân thật. Không trụ phân biệt, là không gắng nhận phân
biệt việc hỏi, đáp
trước sau. Không trụ đạo tích: Là thấy người khác
biện luận đúng như pháp, tâm không vừa ý.
Tôn giả
tăng-già-bà-tú nói: Không trụ thị xứ phi xứ, là không
biết Kinh Đa Giới nói về nghóa thị xứ phi xứ. Không trụ trí luận, là
không biết phần thể của
bốn mươi bốn trí, bảy mươi bảy trí. Không trụ
phân biệt, là không biết
xuất ly phiền não. Không trụ đạo tích, là không
biết như thật về pháp
diệt, đạo của sắc.

Lại nên dùng
bốn việc để xem xét con người là Trưởng lão,
nên dùng luận quyết định
đáp, tạo ra lời đáp quyết định, là có thể cho
ngữ, cho đến nói rộng.

Luận quyết định đáp là
sao?
Như hỏi: Phật có phải là
Chánh đẳng Chánh giác hay không? Nên đáp quyết định là:
Phải! Pháp Phật nầy là khéo chăng? Nên
đáp quyết định là: Phải! Thanh văn nầy là
chúng thuận theo tốt đẹp chăng? Nên đáp
quyết định:
Phải! Tất cả
hành vô thường, tất cả hành vô ngã,
Niết-bàn là vắng lặng chăng?
Nên đáp quyết định: Phải!
Đó gọi là luận quyết định đáp.

Hỏi: Vì sao
hỏi như thế, lại tạo ra lời quyết định đáp? Đáp: Câu hỏi nầy có lợi ích về nghóa, có thể tăng
trưởng điều thiện, cũng có thể tiến triển phạm hạnh, thông đạt giác ý, đạt
được Niết-bàn. Cho nên,
người hỏi như vậy là soạn ra luận, quyết định đáp.

Hỏi: Thế nào
là luận phân biệt đáp? Đáp: Nếu đặt ra câu hỏi: Vì tôi nói pháp chăng? Người kia
nên đáp rằng: Pháp cũng rất nhiều, quá khứ, vị lai,
hiện tại. Thiện,
bất thiện, vô ký. Hệ
thuộc cõi Dục, thuộc về cõi Sắc, hệ thuôc cõi Vô
sắc, không
hệ thuọâc. Học,
Vô học, phi học phi
Vô học. Thấy đạo dứt, tu
đạo dứt và không dứt.
Các pháp như thế v.v… vì ông nói pháp nào?
Cũng thế tùy câu hỏi,
nên phân biệt đáp. Đó gọi là luận phân biệt đáp.

Hỏi: Luận đáp bằng cách hỏi vặn lại là sao? Đáp:
Như nói: Vì tôi nói pháp? Nên đáp thế nầy:
Pháp có rất nhiều, có pháp quá khứ cho đến pháp không có dứt. Trong các
pháp nầy, tôi sẽ vì ông
nói pháp nào? Đó gọi là luận đáp bằng cách hỏi vặn lại.

Hỏi: Phân biệt đáp với đáp hỏi vặn lại có gì khác nhau?

Đáp: Nếu vì
đáp mà nói thì không có khác nhau. Nếu vì chỗ hỏi thì nên có khác nhau.
Vì sao? Vì hỏi có hai thứ: Có người vì muốn được biết nghóa nên hỏi và muốn gây xúc não nên hỏi. Nếu có người vì
muốn biết nghóa nên hỏi:
Hãy vì tôi nói pháp? Thì nên đáp thế nầy: Pháp
có rất nhiều, có pháp quá khứ cho đến không dứt. Ở trong pháp nầy, vì ông nói pháp nào?
Nếu nói: Vì tôi nói pháp quá khứ.
Thì nên đáp:
Pháp quá khứ cũng rất nhiều,
có thiện, bất thiện, vô ký… Nếu họ nói: Vì tôi
nói pháp thiện! Nên đáp:
Pháp thiện cũng rất nhiều: Có sắc cho đến thức. Nếu họ nói: Vì tôi nói về pháp
sắc!
Thì nên đáp:
Sắc cũng rất nhiều: Có không
sát
sinh cho đến không nói lời thêu dệt.
Nếu họ nói: Vì tôi
nói pháp không sát sinh.
Thì nên đáp: Không sát sinh có ba thứ: Từ
không tham, không giận,
không si sinh ra, phải vì ông nói pháp nào? Nếu họ nói: Vì tôi nói từ không tham
mà sinh.
Thì nên đáp: Từ không tham
sinh có hai thứ: Tác và vô tác. Nếu người vì muốn biết nghóa nên hỏi,
thì phải theo thứ lớp,
phân biệt nói rõ. Nếu có người vì muốn xúc não
mà hỏi, thì nên đáp:
Pháp cũng rất nhiều, vì ông nói pháp nào đây?
Không nên nói: Có pháp
quá khứ, vị lai… cho đến không dứt. Nếu họ nói:
Vì tôi nói pháp quá khứ thì nên đáp thế nầy: Pháp quá khứ cũng rất
nhiều, không nên nói thiện, bất thiện, vô ký.
Nếu họ nói: Vì tôi nói pháp
thiện thì nên đáp: Pháp
thiện cũng rất nhiều, không nên nói: Từ sắc cho đến thức.
Nếu họ nói: Vì tôi
nói sắc, thì nên đáp:
Sắc cũng rất nhiều,
không nên nói: Từ không
sát sinh cho đến không nói lời thêu dệt. Nếu họ nói: Vì tôi nói không
sát
sinh thì nên đáp:
Không sát
sinh cũng rất
nhiều, không nên nói:
Từ vô tham,
vô sân, vô
si
mà sinh.
Nếu họ nói:
Vì tôi nói từ không tham
sinh thì nên đáp: Từ không tham
sinh cũng rất
nhiều, không nên nói:
Tác, vô tác…

Như vậy, đối
với người vì xúc não mà hỏi, nên đáp như thế, cho đến hết hỏi. Hoặc có khi tự đáp.
Cũng thế, người mong tìm nghóa
tốt đẹp nên hỏi, cũng
có kẻ vì muốn thử ý giác của người thử xem
sâu
cạn nên hỏi. Hoặc có
người vì tìm hiểu nghóa nên hỏi. Hoặc có kẻ vì khi dễ người khác nên hỏi. Hoặc có người vì chất phác, ngay thẳng nên
hỏi. Hoặc có kẻ vì dua
nịnh, tà vạy nên hỏi. Hoặc có người vì tánh tình
yếu hèn mà nên hỏi. Hoặc có kẻ cậy mình có trí
nên hỏi. Với người mềm yếu hỏi thì nên phân biệt đáp. Đối với kẻ tự ỷ mình có trí mà hỏi thì
nên đáp bằng cách hỏi
vặn lại, cho đến hết hỏi, đôi khi tự đáp.

Hỏi: Thế nào
là luận gác bỏ việc đáp? Đáp: Như các ngoại đạo đến chỗ Đức
Thế tôn, nêu câu hỏi
như thế nầy: Sa-môn
Cù-đàm! Thế giới là thường hay vô thường? Phật
nói: Không nên đáp. Hỏi:
Vì sao hỏi thế giới là thường, vô thường, Đức
Phật không
đáp?

Đáp: Vì các
người ngoại đạo đã cho con người là thường, nhưng
đến chỗ
Phật thì hỏi như thế nầy: Con người là thường hay vô
thường? Đức Phật nghó:
rốt ráo không có người! Nếu đáp: Không có con người thì họ
sẽ nói: Tôi không hỏi có hay không có con người.
Nếu đáp: Đoạn, thường, rốt ráo không có con người, thì nào có dứt, thường?
Như có người hỏi
người khác: thưa
Thiện nam! Con của gái bất dục có
cung kính, hiếu thuận
không? Người kia suy nghó: Gái bất dục không có con. Nếu ta đáp: Gái bất dục không có con thì người kia
sẽ nói rằng:
Tôi không hỏi có con hay
không có con! Còn nếu đáp: Có cung kính, hiếu
thuận thì Gái bất dục không có con làm
sao có cung kính hiếu
thuận. Ngoại đạo kia cũng giống như thế.

Câu hỏi nầy chẳng phải chân thật. Vì chẳng phải có, chẳng phải
thật, nên Phật không đáp.

Như vậy, hữu
thường, vô thường, vừa hữu thường, vừa vô
thường, chẳng phải hữu
thường, chẳng phải vô thường, thế giới là hữu biên,
vô biên, vừa hữu biên,
vừa vô biên, chẳng phải hữu biên, chẳng phải
vô biên phải biết cũng như thế.
Ngoại đạo lại hỏi:
Sa-môn Cù-đàm! Thần tức là thân chăng?
Phật nói: Câu hỏi nầy không nên đáp.

Hỏi: Vì sao
Phật không đáp?

Đáp: Vì các
ngoại đạo đã cho thân là thần, đến chỗ Phật lại
hỏi thế nầy: Sa-môn
Cù-đàm! Thân nầy tức thần, cho đến nói rộng.

Phật nghó: Có
thân, không có thần. Nếu đáp: Có thân, không có
thần thì họ sẽ nói rằng: Tôi không hỏi có hay
không có. Nếu phải đáp: Thần khác với thân, thì rốt ráo không có thần, làm
sao là thân, là khác? Như có người hỏi
người khác: thưa
Thiện nam!
Sừng thỏ và
sừng bò giống nhau chăng?
Người kia nghó: Thỏ không
có sừng, bò có
sừng, nếu đáp: Thỏ
không có sừng, bò có sừng thì người kia sẽ nói rằng:
Tôi không hỏi có hay
không có. Nếu nói giống nhau thì thỏ không có
sừng làm
sao nói là giống nhau? Ngoại đạo kia cũng giống như thế, luận
câu hỏi nầy là, là
không có, là hư, là thật, nên Phật không đáp.
Thân khác, thần khác cũng giống như thế.
Lại hỏi thế nầy:
Sa-môn Cù-đàm! Sau khi chết, Như lai là dứt hay là thường? Cho đến nói rộng nơi bốn
trường hợp.
Phật nói: Câu hỏi
nầy không nên đáp.

Hỏi: Vì sao
Phật không đáp?

Đáp: Vì các
ngoại đạo cho thần, xưa không có nay có, nhưng
đến chỗ Phật hỏi như
thế nầy: Sa-môn Cù-đàm! Như thần nầy, xưa
không, nay có, đã có là
thường hay đoạn? Đức Phật nghó: Cuối cùng là không thần thì làm
sao xưa không có, nay có, đã có, hoặc dứt, hoặc
thường! Câu hỏi nầy là luận chẳng phải có, chẳng phải thật. Do luận câu hỏi
nầy chẳng phải có, chẳng
phải thật nên Phật không đáp.
Lại hỏi thế nầy:
Sa-môn Cù-đàm! Tự làm tự chịu chăng?
Phật nói: Câu hỏi nầy không nên đáp.

Hỏi: Vì sao
Phật không đáp? Đáp: Các ngoại đạo đã cho ngã tạo tác, ngã thọ nhận. Đức
Thế tôn thì nói không có ngã.
Lại hỏi thế nầy:
Sa-môn Cù-đàm! Người khác làm, người khác
thọ nhận phải chăng? Đức
Phật nói: Câu hỏi nầy không nên đáp.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật không đáp?

Đáp: Vì các
ngoại đạo nói rằng: Trời Tự Tại tạo ra ngã thọ nhận.
Đức Thế
tôn thường nói quả báo là do hành vi của chính mình.

Lại hỏi: Sa-môn Cù-đàm! Không có tạo tác thì không có thọ
nhận chăng? Phật nói:
Câu hỏi nầy không nên đáp.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật không đáp?

Đáp: Vì các
ngoại đạo đều nói rằng: Khổ vui không từ nhân sinh.
Đức Phật
thường nói có nhân có duyên.

Hỏi: Ba cách
đáp như trước tương ưng với đáp về pháp, ở
đây sao gọi là biện luận đáp, cho đến không nói một câu?

Đáp: Mặc dù
Đức Phật không nói, nhưng đó là luận đáp căn
bản. Vì sao? Vì tương ưng
với lý đáp, cho đến không nói một câu, nhưng
lý khéo hiểu. Dù là yên lặng mà về lý lại được trội, huống chi là nói
năng mà lý không trội.

Nghe nói có vị Đại Luận sư tên Xa-đề-la, đến nước Kế-tân.
Bấy giờ, trong rừng Phật
Tích có A-la-hán tên là Bà-tú-la, đầy đủ ba minh, đã lìa dục ba cõi, thông đạt ba tạng,
về kinh, luận, nội, ngoại đều
nghiên cứu tường tận.

Lúc đó, Luận sư
Xa-đề-la nghe trong khu rừng kia có Đại
Luận sư, nên liền đến đó.
Đến nơi, sau vài lời hỏi han Tôn giả Bà-tú-la, rồi ngồi qua một phía.
Luận sư
Xa-đề-la nói với
Tôn giả Bà-tú-la:
Ai sẽ lập
môn biện luận trước?

Bà-tú-la đáp: Tôi là người ở đây lâu, nên lập môn biện luận
trước. Tuy nhiên, vì ông từ xa đến, nên cho ông tùy ý lập môn
biện luận trước.

Luận sư
Xa-đề-la nói rằng: Tất cả luận là hữu báo luận.

Bà-tú-la nghe, vẫn ngồi yên lặng. Các đệ tử của Xa-đề-la đồng thanh reo lên: Hôm nay
Sa-môn Thích tử đã thua thầy chúng tôi
rồi! Thế rồi họ vội đứng dậy đi.

Bấy giờ, Tôn giả
Bà-tú-la bèn nói rằng: Hãy đi theo thầy các
ông, nếu đúng là
Xa-đề-la thì sẽ tự nhận biết việc nầy.

Rồi từ trong
rừng kia, họ xoay vần đi về phía trước. Luận sư
Xa- đề-la tự nghó:
Vì sao
Sa-môn Thích tử lại nói rằng: Nếu thầy các
ông là Xa-đề-la, thì sẽ
tự biết việc nầy! Liền tự nhớ lại: ta nói rằng:
Tất cả luận đều có báo.
Sa-môn Thích tử kia yên lặng không nói, tức là luận của ta không có báo. Vậy là
Sa-môn Thích tử đã hơn ta, nghó đoạn, liền
bảo các đệ
tử: Nay ta sẽ trở lại để tạ lỗi với Bà-tú-la.

Các đệ tử nói: Thầy đã thắng ở giữa đại chúng, đâu cần
phải trở lại đó. Bấy giờ,
Luận sư lại nói: Thà ta chịu thua ở người trí, chứ
không thèm thắng kẻ ngu
tối. Nghó đoạn, ông ta quay trở lại, đến chỗ Tôn
giả Bà-tú-la nói rằng: Ông là
người thắng, còn tôi thua. Nay ông là
thầy, tôi là đệ tử.

Cũng thế, sự yên lặng còn có thể
thắng cuộc, đâu cần
phải nói năng. Đức Phật,
Thế tôn thường quở trách các đệ tử là ngu si,
cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Phật,
Thế tôn đã không có ái giống nhau, không có giận
dữ giống nhau, không có kiêu mạn
giống nhau, không có vô
minh giống nhau. Ái, giận của Đức Thế tôn đã dứt, lìa bỏ
sự yêu ghét, dứt tất cả
căn bản tranh tụng. Như
các đệ tử còn tập khí phiền não, như
Tất-lăng-già- bà-ta có tập khí giận dữ.
Trưởng lão kia đã mắng vị thần
sông Hằng: Là kẻ tôi tớ xấu xa, ở chỗ nhỏ hẹp.
Trưởng lão A-nan thì có tập khí hữu ái, vì xót thương các
Thích tử. Tôn giả
Xá-lợi-phất có tập khí kiêu mạn,
bỏ thuốc theo bệnh v.v…
Đối với các tập khí như thế, Đức Phật, Thế tôn đã dứt hẳn.
Vì sao?

Vì đã lìa tất cả.
Mặc dù chư
Phật không có tập khí phiền não của phương tiện
khéo léo, nhưng vẫn có
lời nói giống nhau của phương tiện khéo léo.

Lời nói giống với ái, như nói: Thiện lai Tỳ-kheo! Hãy xuất
gia. Lời nói tương tự với giận dữ: Ông là kẻ
tôi tớ của dòng họ Thích,
các Thích
chủng là đại gia của ông.

Lời nói giống như kiêu mạn, như nói: Ta đã thành tựu mười
lực, bốn vô sở úy.
Lời nói giống với vô minh, như nói: Đại vương từ nơi nào
đến? Như bảo Tôn giả
A-nan: Vì sao ngoài vườn rừng lại có tiếng lớn xướng cao? Hỏi: Như lai đã nhổ hết gốc rễ tập khí, vì
sao lại còn có lời
nói tương tự như thế?

Đáp: Vì gìn
giữ ruộng thọ nhận hóa độ.

Sự việc ấy thế nào? Trong đây nên nói rộng về nhân duyên
phá tăng. Vì sao? Vì chính
là nhân duyên căn bản của kinh nầy.

Các Tỳ-kheo bị Đề-bà-đạt-đa phá hoại, Tôn giả Xá-lợi-phất giáo

hóa khiến cho
họ quay trở về. Các Tỳ-kheo kia rất hổ thẹn, lại
có tâm nghi: Chúng ta
gần Đề-bà-đạt-đa, chẳng biết giới cấm đã thọ có
mất hay không? Do tâm hổ
thẹn, bèn đến chỗ Phật. Bấy giờ, Đức Thế
tôn dùng lời mềm mỏng,
thân ái bảo: Lành thay! Tỳ-kheo hãy xuất gia.

Ngay khi Phật
vừa nói lời nầy, các Tỳ-kheo kia đều dứt trừ
được sự hổ thẹn và
tâm nghi của mình. Sở dó mắng Am-bà-trá là kẻ tôi
đòi, là muốn phá bỏ
tâm kiêu mạn của người ấy. Do phá bỏ tâm kiêu
mạn, nên cha mẹ thứ lớp
được sinh lên cõi trời, thấy Thánh đế.

Sở dó nói: Ta đã thành tựu mười lực, bốn vô
sở úy là vì đối
với người không biết
được công đức Phật, muốn cho họ biết.

Sở dó nói: Đại vương từ đâu đến?
Vì Phật muốn
sinh khởi pháp
thứ lớp của việc bàn luận.

Sở dó
Phật hỏi: Ngoài vườn rừng có tiếng lớn, xướng cao?
Là vì Phật muốn cho Tôn giả
A-nan sinh tâm gần gũi chốn vắng lặng.

Vì các nhân duyên như thế, nên mới soạn luận nầy.

Vì sao Đức
Thế tôn quở trách các đệ tử là người ngu si? Điều
nầy có hai nghóa:

Là quở trách.

Nói là người ngu si.

Nay vì muốn nói nghóa người ngu si, nên nói rằng: Hỏi: Thế nào
gọi là người ngu si?
Đáp: Ở
trong pháp Phật, sinh ra ngu si. Pháp Phật gọi là là
đạo. Hỏi: Thế nào là đối với đạo sinh ngu si? Đáp: Không thể khiến cho đạo
ngu si, chỉ ở thân mình
tăng trưởng ngu si.
Lại có người nói: Cũng có thể khiến cho đạo
ngu si.
Vì sao?
Vì xa lìa đạo, đạo không được tự tại.

Lại có người
nói: Đức Phật đã nói cách dứt trừ ngu si, người
nầy đối với pháp ấy
không dứt được sự ngu si, trái lại còn ngu si thêm, nên nói như thế.
Đối với pháp
Phật sinh ra
ngu si, không
sinh phân biệt, là làm
cho phương tiện, công dụng
của Phật không có hiệu quả thiết thực.

Việc ấy thế nào? Như cô gái không sinh đẻ, gọi là không có
phần sinh sản. Cũng thế,
người nghe lời Phật nói, không thọ thai Thánh đạo,
người nầy ở trong pháp Phật gọi là người không
có phần sinh sản.

Không có quả
là: Không có quả nương, quả giải thoát. Không có
đắc là: Đối với pháp Phật không có sở đắc.

Không có vị là: Không được vị xuất ly, vị vắng lặng, vị đạo phẩm
vị tịch diệt,
nên nói là không có vị.
Không có lợi là: Không có lợi của quả thiện. Ví như thầy thuốc tìm kiếm các thứ cỏ thuốc khắp nơi để chữa cho
người bệnh.
Nhưng bệnh
lại đem vứt thuốc vào
thùng rác sinh ra hai lỗi lầm:

Bệnh mình không khỏi.

Uổng công của thầy thuốc.

Cũng thế, Chư Phật, Thế tôn đã thực hành trăm ngàn muôn
thứ khổ hạnh, tìm kiếm
thuốc Thánh đạo vô lậu, vì người được hóa độ giải thoát cho họ.
Trái lại, người nghe pháp lại không thể tu hành để
sinh ra hai lỗi lầm:

Không thể tự chữa lành các bệnh phiền não.

Uổng công Chư Phật đã thực hành các công đức.
Lại nữa,
sinh ra sự ngu si nghóa là: Có thể làm cho tự thân
chẳng phải pháp khí, nên
gọi là sinh ngu si.
Lại có người nói: Vì dứt tâm trông mong của Phật, nên gọi
là sinh ngu si.
Tâm trông mong của
Phật nghóa là: Mong muốn
sao cho
chúng sinh
sớm được giải thoát các khổ. Vì chúng
sinh kia không thể tu
phương tiện lìa khổ, nên
nói là dứt tâm trông mong của Phật.

Lại có người
nói: Đoạn tuyệt với pháp Phật, khiến không còn nối tiếp. Nếu bản thân của người kia tu
chánh hạnh, thì cũng làm cho người khác tu
chánh hạnh. Lần lượt như thế, khiến cho nhiều chúng
sinh
tu chánh hạnh.
Ngược lại, nếu chính mình không thể tu
chánh hạnh,
thì cũng khiến người
khác không tu chánh hạnh, cứ lần lượt như vậy
làm cho nhiều chúng sinh
không tu chánh hạnh. Người như thế, không
thể làm lợi ích cho một
thân, làm gì đem lại ích lợi cho nhiều người.
Lại có người nói: Vốn có thể hành xuất gia nhưng không đạt
được, gọi là sinh ngu
si. Hơn nữa, ở trong pháp Phật, không như nghóa,
hành theo thứ lớp, gọi
là người si mê. Ở đây, dùng lời nói của Phật làm
công hạnh của pháp Phật,
nên công hạnh theo thứ lớp như nghóa, nhưng
lại không thể thực
hành, nên nói là người si mê.

Lại có người
nói: Như công hạnh đã thích hợp, gọi là thực
hành theo thứ lớp như
nghóa. Người kia đối với pháp Phật, không như công hạnh đã được thích ứng, gọi là thực hành theo thứ lớp không như nghóa.

Không thuận theo, nghóa là ở trong pháp Phật, không thuận
theo như pháp. Không thực
hành theo thứ lớp nghóa là: Ở trong pháp
Phật, không tạo ra công
hạnh nối tiếp nhau. Phạm các lỗi xấu là: Phạm pháp Phật.

Không như pháp thực hành nghóa là: Không thực hành pháp
thứ lớp gọi là Thánh đạo.

Lại có người
nói: Không như nghóa, ngữ thực hành theo thứ lớp.
Nghóa là không thể thực hành trong tất cả thời
gian, như Tỳ-kheo
Bà- tha-lợi, sau ba tháng
mới thọ lãnh pháp ăn không phi thời.

Lại có người
nói: Thực hành theo thứ lớp không như nghóa: Đó
là trả lời thuyết ở
trước, là đối với pháp Phật, sinh ra ngu si.

Hỏi: Sinh ngu
si là sao? Đáp: Đối với lời răn dạy của Phật, không thực hành như
nghóa theo thứ lớp, cho
đến không như pháp tu hành theo thứ lớp. Pháp
cũng giống như thế. Vì
sao? Vì Phật quở trách các đệ tử. Đây là trả lời
nghóa đã nói ở trước.
Đáp rằng: Chư Phật, Thế tôn thường dạy bảo, như hiện nay
Hòa thượng, A-xà-lê thường hướng về các đệ tử, dùng ý thương xót nói là người
si mê. Đức Phật cũng giống như thế. Vì lòng thương
xót, muốn đem lại lợi
ích cho chúng sinh, nên nói là người si mê. Chư
Phật, Thế tôn thường dùng bốn việc để giáo hóa:

Dùng lời khen ngợi tốt đẹp.

Dùng lời quở trách.

Dùng người khác làm nhân.

Dùng sự buông bỏ.

Khen ngợi: Như
khen ngợi Tôn giả Ức Nhó v.v… Lành thay!
Lành thay! Tỳ-kheo có thể dùng âm thanh
thanh tịnh, vi diệu để
đọc tụng kinh pháp.
Quở trách:
Như quở trách Ưu-đà-da v.v…

Người khác làm nhân: Như lúc chuyển pháp luân, Phật vì năm
Tỳ- kheo nói pháp, đã
giúp cho tám vạn chư thiên đắc đạo. Như vua
Tần- bà-ta-la đón rước Phật, đã giúp cho tám vạn người, trời đều đắc
đạo. Như Đế-thích thưa
hỏi Phật, cũng có tám vạn chư thiên đắc đạo.

Buông bỏ: Như
Phạm chí Độc Tử Tánh v.v… là những người nên dùng
sự quở trách để giáo hóa, nếu không quở trách thì họ
sẽ
không tiếp nhận sự hóa
độ. Chính vì thế, nên Đức Phật, Thế tôn quở trách
đệ tử. Chẳng hạn như
A-xà-lê thì hướng về đệ tử cận trụ, Hòa thượng thì hướng vào đệ tử đồng trụ, dùng lời lẽ tha thiết để quở
trách họ. Hòa thượng,
A-xà-lê kia chẳng phải với tâm ác, chỉ vì đệ tử không
thuận chánh pháp, nên
mới quở trách! Như cha mẹ thấy con làm chuyện phi pháp,
 vì để bảo vệ con nên dùng lời tha thiết quở trách,
 chứ cha mẹ không hề có tâm ác.
 Nếu khi các con đang làm chuyện phi pháp, thì cha mẹ chúng
sẽ cảm thấy lòng khỗ não. Vì muốn ngăn các con làm chuyện

phi pháp, nên
dùng lời, tha thiết quở trách. Đức Phật Cũng thế,
không có tâm ác, phải
dùng lời quở trách để hóa độ, vì nếu không quở
trách, thì người kia cuối
cùng sẽ không được gì điều phục.

Cho nên Đức Thế tôn mới quở trách các đệ tử.

Lại có người
nói: Tâm đại bi của Phật luôn coi trọng trong tất
cả thời gian,
thường nghó:
Dùng phương tiện nào để đem lại lợi ích
cho chúng sinh.
Nếu Như lai không quở trách
Đề-bà-đạt-đa thì các
Tỳ-kheo khác sẽ bắt
chước theo ngày càng nhiều, lại sẽ thường xúc nhiễu
Đức Thế tôn. Nếu như đang hướng tới cô gái vô tỉ, không nói là đồ đựng đầy phân nước tiểu như thế, thì lòng dục của cô gái kia
sẽ không do
đâu được thôi dứt.
Nếu không quở mắng
Am-bà-la-trá là kẻ tôi đòi thì ông ta
sẽ không có lý do để
dẹp bỏ tính kiêu mạn.

Nếu Phật không quở mắng
sư
Phất-ca-la-bà-la kia, ông ta
cũng không do đâu có
thể phá trừ tính kiêu mạn.

Những việc như thế v.v…, vì tăng ích công đức, nên cũng
quở trách người khác.

Lại nữa, vì hai việc, nên quở trách người khác:

Người căn thiện không
thuần thục, dùng
sự quở trách để cho căn
thiện được thuần thục.

Dù căn thiện đã thành thục, nhưng không tạo ra phương tiện,
dùng lời quở trách, khiến cho sinh phương tiện, được đạo quả.

Hỏi: Vì nghóa
gì mà nói là người si? Vì từ si mê sinh ra nên
nói là người si. Vì hiện hành nên nói là người si.

Nếu từ si
sinh thì A-la-hán cũng là người si. Vì sao? Vì thân
A-la- hán từ si sinh. Nếu
do hiện hành si nên nói là người si thì chỉ
A-la-hán mới được nói
là người không si. Vì sao? Vì A-la-hán không hiện hành si. Nếu vậy làm
sao hiểu kinh nầy.
Như nói: Người si hãy đi cho tậht
xa, chớ đứng ở trước ta.

Lời bình: Nên nói rằng:
hành si hiện ra ở trước, gọi là người si.

Hỏi: Nếu vậy
thì chỉ có A-la-hán là người không si, làm sao
hiểu kinh nầy, cho đến nói rộng? Đáp:
Kinh nầy nên nói rằng:
Tỳ-kheo hãy đi cho xa, chớ
đứng trước mặt ta.

Nghe nói khi
Phật nhập Niết-bàn, chư thiên Trường Thọ ngờ
vực về việc như thế
nầy: Tỳ-kheo Thiên Đức thần lực, vì sao nay lại
đứng ở trước ta che
khuất phía trước, làm cho chúng ta không được nhìn thấy thân của Đức
Thế tôn. Đây là lần
sau cùng, chúng ta thấy thân Đức Thế
tôn. Vì sao?
Vì Thế tôn không lâu sẽ nhập Niết-bàn. Bấy giờ,
Đức Thế tôn biết tâm niệm của chư thiên, nên bảo
Tỳ- kheo: Hãy đi xa, chớ đứng trước ta.
Lại có người nói: Trước kia
Phật đã nói, nên dùng lời quở
trách người được độ
để quở trách họ. Nếu quở trách A-la-hán mà được
thắng tiến thì Phật cũng
quở trách là người si. Hỏi: Con người thì có ái, có giận dữ, có ngã man, cố chấp,
có si,
vì sao lại nói là
người si, mà không nói là người ái v.v… Đáp:
Vì si có
khắp tất cả mọi nơi.
Nếu hiện hành si ở địa kia, tức là người si của địa ấy.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 10</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 2: TRÍ, Phần 6</詞>
Có sáu nhân,
cho đến nói rộng. Luận nói:
Sáu nhân nầy chẳng phải kinh Phật nói. Bốn duyên
là kinh Phật nói. Nay muốn dùng nhân để giải
thích duyên, việc ấy thế nào?

Nhân tương ưng cho đến nhân báo là nhân duyên, nhân sở tác
là duyên thứ lớp,
duyên cảnh giới và duyên oai thế.

Hỏi: Nhân gồm nhiếp duyên hay duyên gồm nhiếp nhân? Đáp: Tùy
thể tánh mà gồm thâu dẫn nhau.
Hoặc có
thuyết nói: lẽ ra có khác nhau. Khác nhau ra
sao?
Như nhân tương ưng, cho đến nhân báo là
nhân duyên.
Nhân sở tác là
duyên oai thế, duyên thứ
lớp, duyên cảnh giới là duyên chẳng phải nhân.
Là nhân gồm nhiếp duyên
hay là duyên gồm nhiếp nhân? Vì duyên
gồm nhiếp nhân, chứ
chẳng phải nhân gồm nhiếp duyên. Không gồm
nhiếp những thứ gì? Đó
là duyên thứ lớp, duyên cảnh giới.

Lại có thuyết nói: Sáu nhân cũng là kinh Phật nói, như trong
sáu pháp của kinh tăng
Nhất A-hàm nói: Vì đã trải qua thời gian lâu xa,
nên có quên mất. Tôn
giả Ca-chiên-diên-tử kia đã dùng sức trí nguyện
để quán chỗ sáu nhân đã được nói trong kinh Phật. Trong A-tỳ-đàm
nầy, dựa vào sáu nhân mà soạn ra luận.
Nghe nói
Tăng Nhất A-hàm: Từ một pháp tăng cho đến trăm pháp, nay chỉ có một pháp tăng cho đến mười pháp, pháp khác đều quên
mất. Lại nữa, ở trong
một pháp quên mất là nhiều, cho đến mười pháp
quên mất cũng nhiều.
Nghe nói có một Đại đức
A-la-hán tên
là Xa-na-bà-tẩu, là
Hòa thượng của Tôn giả
Kỳ-bà-ca, lúc Tôn giả ấy nhập bát Niết-bàn, ngay

trong ngày đó
có bảy vạn bảy ngàn nhân duyên bổn sinh, có một vạn luận
A-tỳ-đàm biến mất, không còn xuất hiện, từ đấy về
sau không
còn lưu hành nữa. Một
Luận sư mất, có ngần ấy kinh, luận, lại không
còn lưu hành, huống gì
là nếu một trăm một ngàn vị Luận sư mất?

Lại có thuyết nói: Dù không có một chỗ nào của kinh hoàn toàn nói về
sáu nhân, nhưng chỗ nào trong kinh cũng đều có nói riêng
về từng nhân trong sáu nhân.

Hỏi: Nếu vậy
thì trong kinh nào nói nhân tương ưng? Đáp:
Như nói: Đó gọi là tín căn bản của thấy đạo, gọi là trí
bất hoại tương ưng, kinh nầy nói về nhân tương ưng.

Chỗ nào nói về nhân cộng sinh?

Như nói: Mắt duyên theo
sắc
sinh nhãn thức, cũng
sinh ra
thọ, tưởng v.v… của
cộng sinh, tức kinh nầy nói về nhân cộng sinh.

Chỗ nào nói nhân tương tự?

Như nói: Người nầy thành tựu
pháp thiện, cũng thành tựu pháp
bất thiện. Pháp bất
thiện của người nầy diệt, pháp thiện lại sinh, tức
kinh nầy nói về nhân tương tự.

Chỗ nào nói về nhân cùng khắp? Như nói:
Tỳ-kheo! Nếu có đối tượng tư duy, có chỗ phân biệt,
đó gọi là sinh khởi kiết sử.

Chỗ nào nói nhân báo?

Như nói: Tu hành mà sát sinh rộng khắp, khi chết sẽ đọa vào
địa ngục, thọ báo bất
thiện, kinh nầy là nói về nhân báo.

Chỗ nào nói nhân sở tác?

Như nói: Do hai nhân, hai duyên sinh ra chánh kiến, cho đến
nói rộng, tức kinh nầy nói nhân sở tác.

Các kinh như
thế đều nói sáu nhân. Kiền-độ nầy phân biệt
nhân, không phân
biệt duyên, kiền-độ Kiến phân
biệt duyên, không
phân biệt nhân.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả Ca-chiên-diên-tử dựa vào sáu nhân để
soạn luận?

Đáp: Vì sáu
nhân nầy ý ngăn dứt không nhân, nhân ác.

Lại có thuyết nói: Tôn giả kia sở dó dựa vào sáu nhân
để tạo luận là vì muốn biểu hiện rõ bốn thứ
quả, như nhìn thấy quả A-ma-lặc trong tâm bàn tay. Nếu nói nhân tương ưng,
cộng sinh, tức là hiện rõ
quả công dụng. Nếu nói nhân tương tự, nhân cùng khắp, tức hiển hiện quả y.
Nếu nói nhân báo tức
biểu hiện rõ quả báo. Nếu nói nhân sở tác, tức
biểu hiện rõ quả oai
thế. Vì việc đó, nên dựa vào nhân để soạn luận.

Hỏi: Thế nào
là nhân tương ưng? Đáp: Thọ đối với pháp tương ưng của thọ là nhân đối với
nhân tương ưng, pháp tương ưng của thọ đối với nhân đối với nhân
tương ưng của thọ.

Hỏi: Vì sao
pháp tương ưng nầy xoay vần làm nhân? Đáp: Vì pháp
hữu vi, tánh yếu kém, nên nói về nghóa.

Hỏi: Pháp thọ không dùng tưởng, chủ thể, đối tượng giác
không thọ nhận chăng?
Đáp: Không
thể như thế, vì pháp khác lìa nhau, không thể có
sở tác. Cho nên, pháp
tâm, tâm sở đều xoay vần nuôi lớn nhau, xoay
vần tăng ích nhau, và xoay
vần nương vào nhau để có thể gánh nặng.
Như hai cây lau dựa vào nhau mà đứng vững, nhiều bó cỏ lau cũng thế.
Như dùng một
sợi dây thì không thể kéo nổi khúc gỗ to, cần phải dùng
nhiều sợi dây thì có
thể. Pháp thọ kia cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
không nói tâm?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì ý của người soạn luận muốn thế,
cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói: Nên nói là nhân đối với nhân tương ưng
của pháp tâm, tâm sở,
cho đến nói rộng, mà không nói, nên biết nghóa
nầy là thuyết chưa trọn vẹn.
Lại có
thuyết nói: Văn nầy nói về nghóa của các nhân
không cùng tận, nếu cùng tận thì nên nói rằng: Thế nào là nhân tương ưng?
Là nhân đối với nhân tương
ưng của pháp tâm, tâm sở.

Thế nào là nhân cộng sinh? Là tất cả pháp hữu vi. Thế nào là
nhân tương tự? Là pháp quá khứ, hiện tại.
Thế nào là nhân nhất thiết biến? Là nhất thiết biến
sử của
quá khứ, hiện tại và
pháp cộng hữu tương ưng của sử.

Thế nào là nhân báo? Là pháp hữu lậu thiện và bất thiện.
Thế nào là nhân
sở tác? Là tất cả các pháp. Nên nói các nhân
như thế, nếu không nói
như thế, phải biết nói về nghóa của các nhân không cùng tận.
Lại có
thuyết nói: Điềuđã nói ở trước là thọ trong pháp tương ưng, nghóa ấy ra
sao?
Như nói: Thọ trong pháp tương ưng của thọ, là nhân
đối với nhân tương ưng,
cho đến nói rộng.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao không tức tâm gọi là thuyết? Đáp:
Nghóa bình đẳng là nghóa tương ưng, tâm nầy là chủ
tông, như kệ nói: Tâm
là vua tăng thượng thứ sáu.
Lại có
thuyết nói: Vì tâm nên gọi là pháp tương ưng, bất tương ưng.
Như nói: Đó gọi là pháp tương ưng của tâm, đó gọi là pháp
bất tương ưng của tâm.
Nhân đối với nhân tương ưng, pháp tương ưng tuệ, tưởng, tư, xúc,
tác ý, quán, dục,
giải thoát, niệm, định, tuệ như vậy,
cho đến nói rộng. Hỏi:
Vì sao chỉ nói pháp
số mười đại địa mà không nói pháp
số khác? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì đó là ý người
soạn luận muốn
thế, cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói: Nên nói mà không nói, phải biết, nghóa nầy
nói chưa trọn vẹn.
Lại có
thuyết nói:
Trong các giới, các địa, các tâm, các
chủng, có thể đắc nên
nói, các pháp số khác và sự trái nhau ở trên
nên không nói.

Hỏi: Thế nào
là nghóa tương ưng?
Đáp: Nghóa
bình đẳng là nghóa tương ưng.

Hỏi: Nếu nghóa bình đẳng là nghóa tương ưng, thì pháp số nầy đối với tâm
hoặc nhiều, hoặc ít: đối với tâm thiện thì nhiều, đối với
tâm nhiễm ô thì ít, hoặc
đối với nhiễm ô thì nhiều, đối với vô ký không
ẩn chìm thì ít, đối với
thuộc về cõi Dục thì nhiều, với thuộc về cõi Sắc thì ít, đối với thuộc về cõi
Sắc nhiều, thuộc về cõi
Vô sắc thì ít, đối với
hữu lậu thì nhiều, với
vô lậu thì ít. Cũng thế thì thế nào nghóa bình đẳng
là nghóa tương ưng? Đáp: Vì thể bình đẳng, nên nói nghóa bình đẳng là nghóa
tương ưng. Nếu trong một
tâm có hai thọ, một tưởng, như thế thì không gọi
là bình đẳng, chẳng phải nghóa tương ưng. Một tâm,
một tâm thọ pháp
số khác cũng thế. Vì cho
nên nghóa bình đẳng là nghóa tương ưng.

Lại có thuyết nói: Nghóa bình đẳng không lìa nhau là nghóa tương ưng.
Lại có
thuyết nói:
Nghóa bình đẳng, không khác nhau là nghóa
tương ưng.

Lại có thuyết nói: Nghóa bình đẳng, đồng thọ nhận là nghóa tương ưng.
Như lúc xe
chuyên chở, thì tất cả đều chở, không có hàng hóa nào
không chở.
Cũng thế, khi xe tâm thọ nhận duyên, là tiếp nhận các
đại địa, đối với các
duyên đều thọ nhận bình đẳng.

Lại có thuyết nói: Nghóa bình đẳng đồng tiếp nhận là nghóa tương ưng, chẳng phải
trước sau, như vào mùa thu, đàn bồ câu bay đến
sân cùng lúc, cùng ăn
một lúc, cùng bay đi một lúc. Tâm, pháp tâm sở như

thế đối với
duyên tạo ra cùng lúc, đã tạo ra cùng lúc, diệt một lúc.
Lại có
thuyết nói: Nghóa hợp là nghóa tương ưng, như nước với
sữa, không trở ngại nhau, nên hợp chung.
Cũng thế, pháp nầy và pháp kia
vì không trở ngại nhau nên tương ưng.

Lại có thuyết nói: Nghóa thương yêu bình đẳng với nhau là
nghóa tương ưng, như người
rất thuận theo nhau nên nói là thương yêu
nhau. Pháp nầy và pháp
kia cũng vậy thuận theo nhau, nói là tương ưng.

Tôn giả Bà-Dó nói: Có bốn việc bình đẳng là nghóa tương ưng,
đó là thời, chỗ dựa,
hành, cảnh giới. Thời là đồng một sát-na. Chỗ dựa là đồng một chỗ dựa. Hành là đồng một hành. Cảnh giới là đồng hành
một cảnh giới. Vì việc
ấy là nghóa tương ưng.

Lại có thuyết nói: Nghóa bó lau là nghóa tương ưng, như hai
cọng cỏ lau, nhiều bó cỏ
lau dựa vào nhau mà đứng, vì tánh của pháp
tâm, tâm sở cũng vậy
là yếu kém, nên mỗi tâm không thể sinh, không
thể nhận lấy duyên, Tâm
hợp với mười đại địa, có thể hành ở đời, có
thể nhận lấy quả, có
thể biết cảnh giới, có thể có chỗ tác.
Lại có
thuyết nói:
Nghóa buộc khúc gỗ là nghóa tương ưng,
như một sợi dây gai
không thể buộc khúc gỗ, nếu nhiều sợi dây gai kết hợp thành
sợi thì có thể buộc
khúc gỗ. Tâm, đại địa, pháp cũng thế,
nói rộng như trên.
Lại có
thuyết nói: Nghóa kéo nhau lội qua
sông là nghóa tương
ưng. Lôi kéo nhau, nghóa
là xoay vần níu tay nhau, như trong hang núi,
lướt thuyền nhanh trên
sông, một người thì không thể qua, nếu kết hợp
với nhiều người, lại
níu lấy tay nhau, thì sau đó, có thể vượt qua. Tâm
và đại địa cũng vậy
nói rộng như trên.
Lại có
thuyết nói:
Nghóa đồng bạn là nghóa tương ưng, như trên con đường
hoang vắng, có nhiều giặc cướp, thú dữ, một người thì không thể đi qua, nếu tập hợp
nhiều người, xoay vần nương nhau thì
sau đó
có thể đi qua. Tâm và
đại địa, cũng thế đều nói rộng như trên.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Thế nào là nghóa tương ưng?
Nghóa tương sinh là nghóa tương ưng. Hỏi: Nếu vậy thì nhãn thức có thể
sinh ý thức, nhãn thức đó
có tương ưng chăng? Đáp: Vì chỗ nương khác nhau, nếu đồng chỗ nương thì có thể
sinh nhau, đó là nghóa
tương ưng. Lại nữa, nghóa không khác nhau là nghóa tương ưng.

Hỏi: Nếu vậy
bốn đại cũng không khác nhau là nghóa tương ưng chăng?
Đáp: Bốn
đại không có chỗ nương, nếu có chỗ nương không khác nhau là nghóa tương ưng.
Lại nữa, có nghóa
sở duyên là
nghóa tương ưng.

Hỏi: Nếu vậy
năm thức cũng có sở duyên, có phải là nghóa
tương ưng chăng? Đáp: Chỗ nương đều khác nhau, nếu đồng chỗ dựa, đồng
sở
duyên là nghóa tương ưng. Lại nữa,
đồng một nghóa duyên là nghóa tương ưng.

Hỏi: Nếu vậy
nhãn thức, ý thức đồng một duyên có phải là
tương ưng chăng? Hiện tại
thấy nhiều người đều cùng sinh tâm, đồng ngắm xem
trăng thượng tuần có phải là tương ưng chăng? Đáp: Chỗ nương đều khác nhau, nếu đồng chỗ có phải
nương, đồng một duyên,
là nghóa tương ưng. Lại nữa,
nghóa hợp là nghóa tương ưng, v.v… Hỏi: Nếu vậy mạng
sống lâu, hơi ấm, thức hợp ở một chỗ là
tương ưng chăng?

Đáp: Hai thứ
kia không có chỗ nương, nếu có chỗ nương thì
cũng có hợp nhau, là nghóa tương ưng. Lại nữa,
nghóa sinh cùng lúc là nghóa tương ưng.

Hỏi: Nếu vậy
bốn đại cùng sinh một lúc là tương ưng chăng?
Đáp: Bốn
đại không có chỗ nương, nếu có chỗ nương, cùng
sinh một lúc là nghóa tương ưng. Lại nữa,
đều cùng sinh, cùng trụ, cùng diệt là nghóa tương ưng.

Hỏi: Nếu vậy
tâm hồi chuyển, sắc, tâm bất tương ưng hành,
cùng sinh, cùng diệt cùng
trụ thì có tương ưng chăng? Đáp: Không có chỗ nương. Nếu có chỗ nương,
cùng sinh, cùng
trụ, cùng diệt là nghóa tương ưng.

Lại nữa, đồng một chỗ nương, đồng một hành, đồng một
sở
duyên, là nghóa tương ưng. Hỏi:
Vì sao biết đồng một chỗ nương, đồng một hành, đồng một
sở duyên có phải là
tương ưng chăng?

Đáp: Vì sao
biết được đồng một chỗ nương, đồng một hành,
đồng một sở duyên,
chẳng phải nghóa tương ưng? Lại nữa,
nghóa cùng làm một việc là nghóa tương ưng.

Hỏi: Nếu vậy
nhẫn trí đồng tạo ra một việc là tương ưng chăng?
Đáp: Nhẫn
trí kia không đồng thời sinh, nếu sinh đồng thời,
đồng làm một việc là nghóa tương ưng.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Nghóa đồng bạn là nghóa tương ưng,

như thức tùy
việc sở duyên, vì các danh số, lìa cùng sinh là
nghóa tương ưng.
Tôn giả
Cù-sa nói: Đồng một chỗ nương, đồng một hành,
đồng một duyên, là nghóa
tương ưng. Vì sao? Vì pháp hữu vi tánh yếu kém, xoay vần làm nâhn cho nhau
mà sinh, không thấy có một đại địa nào hiện hành một mình ở đời, cho nên nói là tương ưng.
Nhân tương
ưng nầy ở trong ba đời,
quyết định có thể sinh ra quả công dụng.

Thế nào là nhân cộng sinh? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Nhân tương ưng, nhân cộng sinh có gì khác nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nếu có nhân tương ưng thì có nhân cộng
sinh.

Hỏi: Có khi nào nhân cộng sinh chẳng phải nhân tương ưng hay
không?

Đáp: Có các
nhân cộng sinh không tương ưng. Hỏi: Việc nầy có thể như vậy, chỗ hỏi có
sự khác nhau, trong
một sát-na thọ và tưởng
có hai nhân, đó là nhân tương ưng, nhân cộng
sinh có gì khác nhau? Đáp:
Nghóa không lìa nhau là nghóa của nhân tương ưng,
nghóa đồng một quả là
nghóa của nhân cộng sinh.

Lại có thuyết nói: Đồng một chỗ dựa, đồng một hành, đồng
một duyên là nghóa của
nhân tương ưng, đồng một sinh, một trụ, một diệt
là nghóa nhân cộng sinh.

Lại có thuyết nói: Nghóa dắt tay lội qua sông là nghóa nhân
tương ưng, nghóa của sức
tự siêng năng vượt qua là nghóa nhân cộng sinh.

Lại có thuyết nói: Nghóa gìn giữ tài sản là nghóa nhân tương
ưng, nghóa năng khởi là
nghóa nhân cộng sinh.
Lại có
thuyết nói:
Nghóa bình đẳng là nghóa nhân tương ưng,
nghóa không lìa nhau là
nghóa nhân cộng sinh.

Hỏi: Thế nào
là nhân cộng sinh? Đáp: Tâm và
số pháp là nhân đối với nhân
cộng sinh, cho đến
nói rộng. Trước không
nói về tâm, nay sẽ nói: Tâm và số pháp là nhân
đối với nhân cộng sinh, số pháp hồi chuyển trở
lại với tâm là nhân đối
với nhân cộng sinh. Tâm
và tâm xoay lại nghiệp thân, miệng là nhân
đối với nhân cộng sinh,
nghiệp thân miệng là thiền giới vô lậu.

Hỏi: Vì sao
không nói tâm hồi chuyển nghiệp thân, miệng
cùng với tâm là nhân
đối với nhân cộng sinh? Đáp: Nên nói mà không nói, phải biết nghóa nầy là
thuyết chưa trọn vẹn.

Lại có thuyết nói: Trước, sau nói rộng, giữa thì nói tóm tắt.
Như nhân tạo tác trước,
sau nói rộng, thuyết giữa thì nói giản lược, nhân
nầy cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Tâm đối với
nghiệp thân, miệng và nhân không tùy thuộc vào việc của tâm, nghiệp thân khẩu đối với tâm tùy thuộc
vào việc của nghiệp
thân, miệng, không cùng với nhân ấy của nghiệp.
Như vua đối với quyến thuộc của mình, ban cho nhiều lợi ích về ăn uống,
mà không lệ thuộc vào
việc của mình. Quyến thuộc đối với vua, tùy
thuộc vào việc ấy, chẳng
phải ban cho nhiều thức uống ăn.

Nghiệp của thân, miệng, tâm như thế cho đến nói rộng.

Lại có thuyết nói: Nghiệp thân, miệng từ tâm mà khởi,
thuộc về tâm, vì từ tâm sinh, nên là nhân cộng
sinh. Nghiệp thân, miệng không thể khởi tâm, tâm không lệ
thuộc nghiệp, cũng vì không từ nghiệp
sinh, nên chẳng phải nhân cộng sinh.

Bình luận: Không nên nói
như thế, nói như trước là tốt: Tâm
và tâm xoay lại nhân
cộng sinh của nghiệp thân, miệng, phải biết tâm hồi
chuyển nghiệp thân, miệng cùng và nhân đối với
nhân cộng sinh
của tâm. Vì sao? Vì đồng
một quả, đồng một chỗ tạo tác.

Hỏi: Nếu vậy
thì sao không nói?

Đáp: Vì trên
đã nói rộng về nhân đối với nhân cộng sinh của
tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Những gì là tâm bất tương ưng hành?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tự thể của tâm sinh, sinh với nhân
đối với nhân cộng sinh của tâm.
Lại có
thuyết nói: Tâm và nhân đối với nhân cộng
sinh của
tự chỗ sinh, già, trụ, diệt,
sinh với nhân đối với nhân cộng
sinh của tâm, chẳng
phải lão, trụ, diệt.
Vì sao? Vì nghóa tăng trưởng là nghóa của
nhân, Nghóa diệt kia là
nghóa hư hoại.

Lại có thuyết nói: Tâm và sinh v.v…, sinh v.v… và nhân đối
với nhân cộng sinh của tâm.
Lại có
thuyết nói: Tâm và pháp tâm
sở là nhân đối với nhân
cộng sinh như sinh v.v… Tâm
sinh v.v… cùng với tâm là nhân đối với nhân cộng sinh.

Bình luận: Không nên nói như thế, nói như trên là tốt.
Tâm và pháp tâm sở, nhân
đối với nhân cộng sinh của sinh v.v…, pháp tâm
sở sinh v.v. … cùng với
nhân đối với nhân cộng sinh của tâm.

Hỏi: Nếu vậy
thì với thuyết nầy làm sao giải thích, như nói:
Trừ thân kiến sinh, già, trụ, diệt, các khổ đế khác chẳng phải nhân cộng
sinh
đối với thân kiến? Đáp:
Nên nói rằng:
Trừ thân kiến, sinh, già, trụ, diệt của
pháp tương ưng, các khổ đế khác đối với thân kiến, chẳng phải nhân
cộng sinh, mà không người
nói, phải biết nghóa nầy là thuyết chưa trọn vẹn. Lại nữa,
nhân đối với nhân cộng sinh của bốn đại cộng sinh,
chư vị nói lời nầy: Uy
lực của bốn đại không có riêng: Địa đại, thủy,
hỏa, phong đại là nhân
đối với nhân cộng sinh, ba đại là nhân đối với nhân cộng
sinh đối với địa đại. Các chỗ nói rằng, thế lực của bốn đại có
thiên lệch, nhân đối
với nhân cộng sinh địa đại nơi ba đại, nhân đối với
nhân cộng sinh bá đại ở
địa đại. Vì sao? Vì địa đại thì có nhiều thể, một thể và nhiều thể là nhân
cộng sinh, nhiều thể nơi một thể là nhân cộng
sinh, cho đến phong đại
cũng giống như thế.

Bình luận: Nói như thế là
tốt: Nếu bốn đại có thế lực riêng, hoặc không
có thế lực riêng một bên, thì địa đại nơi ba
đại, ba đại ở địa đại, tạo ra nhân
cộng sinh.
Vì sao? Vì địa đại không nhân địa đại mà
sinh ra sắc tạo.

Hỏi: Sinh rồi
là nhân hay chưa sinh là nhân? Đáp:
Sinh cũng là nhân, chưa
sinh cũng là nhân.
Vì sao? Vì đã
sinh và chưa
sinh đều rơi vào nghóa của nhân.
Như Phái Ba-già-la-na nói: Thế nào là pháp từ nhân
sinh? Tất cả pháp hữu vi như thuyết kia đã
nói: Sinh và chưa sinh đều
là pháp từ nhân sinh, đây cũng giống như thế.

Hỏi: Tạo sắc
có nhân cộng sinh hay không?

Đáp: Có. Vì
sao? Vì tất cả pháp hữu vi đều có nhân cộng sinh.
Hỏi: Tạo sắc và tạo sắc có nhân cộng sinh hay không?
Đáp: Không.
Vì sao? Vì tự thể không cùng với tự thể tạo ra nhân cộng sinh.

Lại có thuyết nói: Tạo sắc và tạo sắc làm nhân cộng sinh
cho tạo sắc. Việc ấy thế nào? Như vi trần cộng
sinh của nhãn căn xoay vần
làm nhân cộng sinh.

Bình luận: Không nên nói
như thế. Vì sao? Vì tạo sắc có đối
đãi không được lại
cùng với tạo sắc đối đãi làm nhân cộng sinh.

Tất cả tâm đều cùng hồi chuyển, nghóa là số pháp và sinh
v.v…, chẳng phải tất cả tâm đều có tâm
hồi chuyển.
Vì sắc có mười việc,
nên gọi là hồi chuyển. Mười việc ấy là:

Cộng sinh (sinh chung).

Cộng trụ.

Cộng diệt.

Cùng một quả.

Cùng một nương.

Cùng một quả báo.

Thiện cùng với thiện.

Bất thiện cùng với bất thiện.

Vô ký cùng với vô ký.

Cùng rơi vào một đời.

Cùng một quả, nghóa là quả giải thoát. Cùng một nương: là
Quả nương. Cùng một quả
báo là: Quả báo, tóm lại là có mười việc.

Như đạo dứt kiết, sự hồi chuyển của thế tục có tám việc, trừ
bất thiện, vô ký. Trừ
đạo dứt kiết sử hồi chuyển của thế tục, các thiện hữu lậu hồi chuyển khác có bảy việc, trừ quả
giải thoát. Đạo dứt kiết vô
lậu bất thiện, vô ký
hồi chuyển có bảy việc, trừ quả báo. Bất thiện, vô ký, trừ đạo dứt kiết vô lậu
hồi chuyển, các vô lậu xoay lại khác có
sáu
việc, trừ quả báo, quả
giải thoát. Bất thiện, vô ký, tâm bất thiện hồi chuyển có bảy việc, trừ quả giải
thoát thiện, vô ký, tâm vô ký hồi chuyển
có sáu việc, trừ quả
giải thoát,
quả báo, thiện, bất thiện, cho nên tóm lại
có mười việc. Tâm đối
với pháp tâm sở hồi chuyển có năm việc:

Nương chung.

Chỗ hành chung.

Sở duyên chung.

Quả báo chung.

Quả báo chung.

Số pháp hồi chuyển đối với tâm cũng đồng có năm việc. Tâm
và tâm hồi chuyển, sắc
tâm bất tương ưng hành có hai việc:
Quả.
Báo.

Tâm hồi chuyển sắc tâm bất tương ưng hành và tâm hồi
chuyển có hai việc:
Quả.
Báo.

Hỏi: thế nào
là thể tánh hồi chuyển? Đáp:
Là bốn ấm, năm ấm, như cõi
Sắc là năm ấm, cõi Dục, cõi Vô
sắc là bốn ấm.
Vì sao?
Vì cõi Dục, cõi
Vô sắc không có giới
của tâm hồi chuyển, đó
là thể tánh hồi chuyển, là ngã, là vật, là tướng,
là phần, là tánh.
Đã nói về
thể tánh, về lý do nay sẽ nói: Hỏi: Hồi chuyển
nghóa là gì?
Đáp: Nghóa
thuận theo là nghóa hồi chuyển, nghóa nhận lấy một
quả là nghóa
hồi chuyển, nghóa đồng làm một việc là nghóa hồi
chuyển. Nói đúng như
nghóa, như việc mà các ông đã làm, chúng tôi cũng
làm, là nghóa hồi chuyển.

Hỏi: Vì sao
giới cõi Dục không hồi chuyển với tâm?
Đáp: Chẳng
phải ruộng, chẳng phải đồ dùng, chẳng phải đất,
vì chẳng phải ruộng,
chẳng phải đồ dùng, chẳng phải đất.

Lại có thuyết nói: Vì cõi Dục chẳng phải địa định, chẳng
phải địa tu, chẳng phải địa ly dục, nên giới trong
đó cũng không hồi chuyển với tâm.
Cõi Sắc là địa định, địa tu, địa ly dục, giới trong cõi đó
hồi chuyển với tâm. Lại nữa,
nghóa ngôn, giới cõi Dục nói là tâm cõi Dục, ông có
thể vì tôi, hoặc phá
giới, nếu khởi phiền não của tâm phá giới, thì tâm
cõi Dục có tạo ra sự
ủng hộ hay không? Đáp:
Không thể. Giới ngôn: nếu ông không thể, thì làm
sao
thuận theo ông được?
Giống như có người sợ hãi kẻ thù, nói với người
khác: Ông có thể vì tôi
làm chỗ che chở không, tôi sẽ thuận theo ông.
Người khác đáp:
Không thể. Người ấy nói: Nếu ông không thể thì tôi đâu
thuận theo ông? Giới kia
cũng giống như thế. Tâm cõi Sắc có thể vì phá giới và khởi phiền não phá giới mà làm ra
sự ủng hộ.
Cho nên, giới kia
thuận theo tâm. Hỏi: Tất cả tâm thiện cõi
Sắc đều có giới hồi chuyển
sắc
phải không?
Đáp: Không.
Trong Sơ thiền có sáu tâm thiện, không có giới
sắc hồi chuyển. Ba thức
thân thiện là văn tuệ khi chết, tâm thiện, khởi
tác tâm thiện, có hai tâm thiện trong
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, không có giới sắc hồi
chuyển. Văn tuệ khi chết, tâm thiện không có giới cõi Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
cõi Vô sắc không có giới?
Đáp: Vì
chẳng phải ruộng của giới, cho đến nói rộng. Giới
và sắc đều là cõi Vô sắc, vì không có sắc nên không có giới.

Lại có thuyết nói: Giới là do bốn đại tạo, vì cõi Vô
sắc không
có bốn đại nên không có giới.

Hỏi: Không có bốn đại vô lậu cũng không có giới vô lậu chăng?

Đáp: Vì giới
vô lậu không do bốn đại nên là vô lậu, vì tâm
nên là giới vô lậu. Lại nữa,
giới đối trị phá giới và khởi phiền não phá giới, cõi
Vô sắc không có phá giới và khởi phiền não phá giới, cho nên
không có giới.

Hỏi: Vì sao
cõi Vô sắc không có phá giới và khởi phiền não
đối trị phá giới?

Đáp: Vì phá
giới và khởi phiền não phá giới là pháp cõi Dục.
Cõi Vô sắc đối với
cõi Dục có bốn việc rất xa là chỗ dựa (thứ lớp
duyên), chỗ hành, chỗ
duyên và đối trị rất xa.

Hỏi: Nếu vậy
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền đều không có phạm giới, và khởi phiền não đối trị phạm giới, cũng không có giới
sắc
hồi chuyển phải chăng?

Đáp: Đối trị có hai thứ:

Đối
trị dứt phiền não.

Đối trị lỗi lầm.

Nhị thiền, Tam
thiền, Tứ thiền dù không có đối trị dứt, nhưng
vẫn có đối trị lỗi lầm
như Đức Thế tôn nói: Tâm pháp giải thoát bất động, đệ tử
Thánh nhập tam-muội, dứt pháp bất thiện, tu
pháp thiện.
Bấy giờ, trong thân đệ tử Thánh kia đều là
pháp thiện. Vì đối trị lỗi lầm,
nên nói rằng:
Cõi Vô sắc không có đối trị lỗi lầm, cũng không có đối
trị dứt phiền não.

Có hai thứ giới:

Đạo câu sinh.

Định câu sinh.

Giới của đạo câu
sinh là giới vô lậu, giới của Định câu
sinh là
hữu lậu. Nếu là giới
của đạo câu sinh thì chẳng phải giới của định câu
sinh, nếu là giới của
định câu sinh thì chẳng phải giới của đạo câu sinh.

Lại có thuyết nói: Giới của đạo câu sinh là vô lậu, giới của
định câu sinh là hữu
lậu, vô lậu. Cho nên đạo soạn ra luận chứng thứ nhất. Nếu có giới của đạo
câu sinh, thì đệ tử bậc Thánh kia
sẽ có giới
của định câu sinh hay chăng?

Đáp: Nếu đệ
tử bậc Thánh kia có giới của đạo câu sinh, thì
cũng có giới của định câu sinh. Hỏi: Có khi nào giới của định câu
sinh thì chẳng phải giới của
đạo câu sinh chăng? Đáp: Có.
Nghóa là giới hữu lậu.

Lại có thuyết nói: Giới của đạo câu sinh là vô lậu, giới của
định câu sinh là thiền
căn bản, cho nên, phải tạo ra bốn luận chứng:

Hỏi: Nếu có giới của đạo câu sinh thì vị đệ tử bậc Thánh
đó cũng có giới của định câu sinh phải chăng?
Nếu có giới của định câu sinh
thì vị đó cũng có giới
của đạo câu sinh phải chăng?
Đáp: Hoặc
có giới của đạo câu sinh, chẳng phải giới của định câu

sinh, cho đến
nói rộng thành bốn luận chứng:

Giới của đạo câu sinh chẳng phải giới của định câu sinh, nghóa
là thiền Vị chí, Trung gian là vô lậu.

Giới của định câu sinh chẳng phải giới của đạo câu sinh, nghóa
là giới hữu lậu trong thiền căn bản.

Giới của đạo câu sinh, cũng là giới của định câu
sinh, nghóa là
vô lậu trong thiền căn bản.

Chẳng phải giới của đạo câu sinh, chẳng phải giới của định câu
sinh, nghóa là giới hữu lậu của thiền Vị chí, Trung
gian, tất cả giới cõi Dục.

Hỏi: Nếu được giới của đạo câu sinh, thì vị đó cũng được giới của định câu
sinh phải chăng? Nếu được giới của định
câu sinh, thì vị
đó cũng được giới
của đạo câu sinh phải chăng?
Đáp: Nên
làm ra bốn luận chứng:

Được
giới của đạo câu sinh, chẳng phải giới của định
câu sinh:
Chưa lìa dục, được chánh
quyết định, mười lăm tâm đạo tỷ trí trong thấy đạo. Người lìa dục nương vào thiền
Vị chí, được chánh
quyết định. Mười lăm tâm bậc
Thánh trong thấy đạo ly dục cõi Dục, đạo phương
tiện: chín đạo vô ngại, tám đạo giải thoát.
Người tín giải thoát chưa ly
dục, chuyển căn, thấy được tạo ra đạo giải
thoát, phương tiện vô ngại. bậc
Thánh chưa lìa dục, khởi tâm vô lượng, khởi niệm xứ, an ban
(sổ tức), bất tịnh.

Những lúc như thế được giới của đạo câu sinh, chẳng phải giới
của định câu sinh, được giới của định câu sinh,
chẳng phải giới của đạo
câu sinh: Người phàm phu lìa dục cõi Dục, sau cùng
là đạo giải thoát.
Sơ thiền lìa dục, tức dùng
Sơ thiền làm phương tiện của đạo
phương tiện,
sau cùng là đạo
giải thoát. Nếu dựa vào Nhị thiền biên làm phương
tiện của đạo phương tiện, sau cùng là đạo giải
thoát, cho đến đệ Tam thiền cũng giống như thế. Lìa dục của thiền thứ tư, nếu dùng đệ Tứ thiền làm phương tiện của đạo
phương tiện, thì lúc khởi
thần thông, đạo
năm vô ngại, đạo ba giải thoát, phàm phu lìa dục,
khởi tâm vô lượng,
khởi giải thoát Sơ thiền, đệ nhị, đệ Tam thiền,
khởi thắng xứ, khởi tám Nhất thiết xứ, khởi
niệm xứ bất tịnh, an ban, nương vào thiền khởi căn
thiện đạt phần. Khi chết ở cõi Vô sắc sinh cõi
Sắc, lúc chết ở địa trên
trong cõi Sắc, sinh xuống địa dưới.

Những lúc như thế được giới của định câu sinh, chẳng phải giới
của đạo câu sinh. Người được giới của đạo
câu sinh, giới của định
câu sinh, là người lìa dục nương vào thiền
Vị chí, được chánh
quyết định,

đạo tỷ trí nương vào địa trên, được chánh
quyết định. Mười lăm
tâm đạo thấy đạo của
bậc Thánh tỷ trí lìa dục cõi Dục, sau cùng là đạo giải thoát, lìa dục của
Sơ thiền, đạo
phương tiện, chín đạo vô ngại, chín đạo
giải thoát.
Cũng thế, cho đến lìa dục của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Người tín giải thoát lìa dục,
chuyển căn, được thấy đạo giải
thoát phương tiện vô tận.
A-la-hán giải thoát, chuyển căn lúc được bất động, đạo
phương tiện, chín đạo vô ngại, chín đạo
giải thoát, lúc luân
tập thiền, lúc ba tâm
khởi thần thông, năm đạo vô ngại, ba đạo giải thoát. bậc
Thánh lìa dục, khởi tâm vô lượng, thắng xứ
giải thoát, niệm
xứ an ban tất cả xứ
bất tịnh, nguyện trí biện vô tránh,
bán-đa-câu-đề-ca, không, vô tướng,
vô nguyện; không, vô tướng, vô
nguyện diệt, tướng
định vi tế.

Những lúc như thế được giới đạo câu sinh, được giới của định
câu sinh.
Người không được giới của đạo
câu sinh, giới của định câu
sinh: trừ ngần ấy việc trên.

Nếu xả giới của đạo câu
sinh thì cũng xả giới của định câu
sinh chăng? Cho đến nên
lập ra bốn luận chứng:

Người xả giới của đạo câu
sinh chẳng phải giới của định câu
sinh, nghóa là được quả Tu-đà-hoàn, được
Tư-đà-hàm, thuận theo thứ
lớp được A-na-hàm, chưa lìa dục, tín giải thoát
chuyển căn, được thấy đến
quả Tư-đà-hàm, thối lui ở đạo
thắng tiến, thối lui đạo thắng tiến
của quả Tu-đà-hoàn, thời gian nầy, xả giới của
đạo câu sinh, không xả
giới của định câu sinh.

Người xả giới của định
câu sinh, không xả giới của đạo câu
sinh: phàm phu lìa dục, lúc thối lui dục cõi Sắc,
phàm phu, bậc
Thánh qua đời ở cõi Dục, cõi sắc, sinh lên cõi Vô
sắc, qua đời ở cõi Sắc,
sinh
trong cõi Dục, lúc ấy xả giới của định câu sinh,
không xả giới của
đạo câu sinh.

Người xả giới của đạo câu sinh, cũng xả giới của định câu
sinh là nương vào thiền được
quả A-na-hàm,
quả A-la-hán. Tín giải thoát
chuyển căn lìa dục, lúc được kiến đáo, giải
thoát chuyển căn được bất
động, thối lui quả A-la-hán, đạo thắng tiến của
A-na-hàm thối lui quả
A-na-hàm, lúc ấy xả giới của đạo câu sinh, cũng
xả giới của định
câu sinh.

Không xả giới của đạo
câu sinh, không xả giới của định câu
sinh: Trừ ngần ấy việc trên.

Nếu thành tựu giới của đạo
câu sinh, cũng thành tựu giới của
định câu sinh chăng? Cho
đến nói rộng tạo bốn luận chứng:

Người thành tựu giới của đạo
câu sinh, chẳng phải giới của định
câu sinh: bậc
Thánh chưa lìa dục
sinh trong cõi Dục, đó gọi là thành tựu
giới của đạo câu sinh, chẳng phải giới của định câu sinh.

Người thành tựu giới của định
câu sinh, chẳng phải giới của đạo
câu sinh: phàm phu lìa dục sinh trong cõi Dục, cũng
sinh trong cõi Sắc,
đó gọi là thành tựu giới của định câu sinh,
chẳng phải giới của đạo câu sinh.

Người câu thành tựu: bậc Thánh sinh trong cõi Dục lìa dục cõi
Dục, cũng sinh trong cõi Sắc, đó gọi là câu thành tựu.

Người đều không thành tựu: phàm phu sinh cõi Dục, không lìa
dục, phàm phu sinh cõi Vô sắc, đó gọi là đều không thành tựu.

Nếu không thành tựu giới của đạo câu sinh thì cũng không
thành tựu giới của định
câu sinh phải chăng? Cho đến nói rộng tạo bốn luận chứng: Trước,
 thành tựu luận chứng thứ nhất làm luận chứng thứ hai, luận chứng thứ hai làm luận chứng thứ nhất, luận chứng thứ ba làm
luận chứng thứ tư, luận
chứng thứ tư làm luận chứng thứ ba.

Có bốn thứ giới:

Giới đạt đến giải thoát.

Giới thiền.

Giới vô lậu.

Giới đoạn.
Giới đợi giải thoát là giới cõi Dục.
Giới thiền là giới
cõi Sắc.
Giới vô lậu là giới của đạo
câu sinh. Giới đoạn là
giới thiền, giới vô lậu.
Việc ấy thế nào? Thế
tục hồi chuyển sắc trong chín đạo vô ngại, lìa dục cõi Dục đó gọi là
giới thiền, giới đoạn, vô lậu hồi chuyển
sắc trong chín
đạo vô ngại lìa dục
cõi Dục, đó gọi là giới vô lậu, giới đoạn. Hỏi:
Vì sao lìa dục cõi Dục hồi chuyển
sắc trong chín đạo vô
ngại gọi là giới đoạn?

Đáp: Vì lìa
dục cõi Dục, hồi chuyển sắc trong chín đạo vô ngại
là phạm giới và khởi
phiền não đối trị phạm giới. Vì việc nầy nên tạo
ra bốn luận chứng.
Nếu là giới thiền thì giới thiền đó cũng là giới đoạn chăng?
Nếu là giới đoạn thì cũng
là giới thiền phải chăng? Cho đến nói rộng tạo bốn luận chứng:

Giới thiền chẳng phải giới đoạn, nghóa là dứt trừ hồi chuyển
sắc trong chín đạo vô ngại lìa dục cõi Dục, các
xoay lại sắc của thế tục
khác, đó gọi là giới thiền, chẳng phải giới đoạn.

Giới đoạn nầy chẳng phải
giới thiền, nghóa là vô lậu hồi chuyển
sắc trong chín đạo vô ngại đã lìa dục cõi Dục, đó gọi là giới đoạn,
chẳng phải giới thiền.

Đều
cùng là hồi chuyển sắc của thế tục trong chín đạo vô ngại
đã lìa dục cõi Dục, đó gọi là đều cùng.

Đều
chẳng phải, nghóa là dứt trừ vô lậu hồi chuyển
sắc trong
chín đạo vô ngại đã lìa dục cõi Dục, các hồi
chuyển sắc của đạo vô lậu
khác, gọi là đều chẳng phải (câu phi).

Nếu là giới vô lậu thì giới đó cũng là giới đoạn chăng?
Cho đến nói rộng tạo bốn luận chứng:

Giới vô lậu nầy chẳng phải giới đoạn, nghóa là trừ
hồi chuyển sắc của vô lậu trong chín đạo vô ngại đã lìa dục cõi Dục, các hồi chuyển
sắc của vô lậu khác, gọi là chẳng phải giới đoạn vô lậu.

Giới đoạn nầy chẳng phải giới vô lậu, nghóa là sắc hồi chuyển
của thế tục trong chín đạo vô ngại đã lìa dục
cõi Dục, gọi là giới đoạn
chẳng phải giới vô lậu.

Đều
cùng, là sắc hồi chuyển của vô lậu trong chín đạo vô ngại
đã lìa dục cõi Dục, đó gọi là đều.

Đều
chẳng phải: Trừ sắc hồi chuyển của thế tục trong
chín đạo vô ngại đã lìa dục cõi Dục, các sắc
hồi chuyển khác của thế tục, gọi
là đều chẳng phải.
Hỏi: Bốn thứ giới nầy nếu người thành tựu thì thành tựu bao nhiêu
thứ?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Chỉ thành tựu giới đợi giải thoát. Hoặc có người
nói chỉ thành tựu giới thiền. Hoặc có thuyết nói chỉ thành
tựu giới vô lậu. Không
có thuyết nào nói chỉ thành tựu giới đoạn. Nghóa
là hoặc có thành tựu
giới đợi giải thoát, giới thiền. Không người nào chỉ thành tựu giới đợi
giải thoát, giới đoạn. Hoặc có người chỉ thành tựu giới vô lậu,
giới thiền, hoặc có người chỉ thành tựu
giới thiền, giới
đoạn, không người nào chỉ thành tựu giới vô lậu, giới đoạn. Hoặc có
người thành tựu giới
đợi giải thoát, giới thiền, giới vô lậu, chẳng phải
thành tựu giới đoạn.
Hoặc có người thành tựu giới đợi giải thoát, giới
thiền, giới đoạn, chẳng
phải thành tựu giới vô lậu, không người nào thành
tựu giới đợi giải
thoát, giới vô lậu, giới đoạn, chẳng phải giới thiền.
Hoặc có người thành
tựu giới thiền, giới vô lậu, giới đoạn, chẳng phải
thành tựu giới đợi
giải thoát. Hoặc có người thành tựu bốn thứ.
Người thành tựu giới đợi
giải thoát, chẳng phải giới khác,
sinh trong cõi Dục thọ
giới, không được tâm thiện
cõi Sắc. Người chỉ thành tựu
giới thiền, chẳng
phải giới khác,
sinh trong cõi Dục không thọ giới, còn ràng buộc đầy đủ thứ của kẻ phàm phu, được tâm thiện
cõi Sắc,
sinh đệ nhị, đệ tam, đệ
Tứ thiền phàm phu. Người
chỉ thành tựu giới vô lậu, chẳng phải giới khác, là bậc
Thánh sinh cõi
Vô sắc chỉ thành tựu giới đợi giải thoát thiền
giới, chẳng phải giới khác,
sinh trong cõi Dục có thọ giới bị ràng buộc đầy
đủ thứ của kẻ phàm
phu, được tâm thiện cõi Sắc. Người chỉ thành tựu
giới thiền, giới vô lậu là bậc Thánh sinh trong
cõi Dục, không thọ giới. bậc Thánh nơi cõi Dục tu đạo dứt trừ các thứ ràng buộc
sinh
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền.
Người thành tựu giới đoạn, giới thiền, chẳng
phải giới khác. Nghóa là phàm phu
sinh trong cõi Dục, không thọ giới, lìa dục
cõi Dục, một hạng cho
đến chín hạng người phàm phu sinh trong Sơ
thiền. Người thành tựu
giới đợi giải thoát, giới thiền, giới vô lậu, chẳng
phải giới đoạn, nghóa là bậc Thánh thọ giới
sinh trong cõi Dục, tu đạo
dứt trừ mọi sự ràng
buộc cõi Dục. Người thành tựu giới đợi giải thoát,
giới thiền, giới đoạn,
chẳng phải giới vô lậu, nghóa là người phàm phu
thọ giới sinh trong cõi
Dục xa lìa một thứ dục, cho đến chín thứ dục.
Người thành tựu giới đoạn của thiền vô lậu,
chẳng phải giới đợi giải thoát
là bậc Thánh không thọ
giới, sinh trong cõi Dục, lìa một thứ dục, cho
đến chín loại, bậc Thánh
sinh trong Sơ thiền.

Người thành tựu bốn loại là: bậc Thánh thọ giới
sinh trong
cõi Dục, lìa một thứ
dục cho đến chín thứ.

Hỏi: Bốn thứ
giới nầy, có bao nhiêu loại hồi chuyển với tâm,
bao nhiêu loại không hồi
chuyển với tâm?
Đáp: Có ba
thứ hồi chuyển với tâm, đó giới đoạn, thiền, vô
lậu, một là không hồi
chuyển với tâm, đó là giới đạt giải thoát.

Hỏi: Vì sao
giới đạt giải thoát không hồi chuyển với tâm? Đáp: Vì chẳng
phải ruộng, cho đến nói rộng.
Lại nữa, giới
đợi giải thoát thô,
giới tâm hồi chuyển vi tế. Lại nữa, giới đợi giải thoát
thì trọng, giới tâm hồi
chuyển thì khinh. Lại nữa,
giới đợi giải thoát từ có tạo tác sinh, giới tâm hồi
chuyển từ tâm sinh.

Lại nữa, giới đợi giải thoát từ người
khác sinh, giới tâm hồi
chuyển từ chính mình sinh. Lại nữa,
giới đợi giải thoát từ tha sanh, giới của tâm hồi
chuyển từ tự sanh. Lại nữa,
giới đợi giải thoát từ mọi sự nhóm hội hòa
hợp sinh, giới tâm hồi chuyển không như vậy. Lại nữa,
giới đợi giải thoát giả lập bày mà thọ đắc, giới tâm hồi

chuyển từ pháp mà đắc.

Lại nữa, giới đợi giải thoát hành không kịp tâm, giới tâm
hồi chuyển hành thì theo kịp tâm.

Lại nữa, giới đợi giải thoát bị
sự phá giới che lấp, giới tâm
hồi chuyển không bị che lấp do phá giới. Lại nữa,
giới đợi giải thoát bị sự che lấp do ý của tâm ác kiếp
sát, giới tâm hồi
chuyển không bị che lấp. Lại nữa,
giới tâm hồi chuyển sinh cùng với tâm trụ, diệt, giới
đợi giải thoát thì không như thế. Lại nữa,
giới tâm hồi chuyển đồng một quả, một y, một báo
với tâm, giới đợi
giải thoát thì trái với trên. Lại nữa,
pháp nên như thế: Tâm hoặc tâm thiện, pháp hồi
chuyển cũng là tâm
thiện, nếu tâm bất thiện, vô ký, dó nhiên pháp hồi
chuyển cũng bất thiện, vô ký. Giới đợi giải thoát là thiện, nếu cùng với tâm
hồi chuyển thì chỉ cùng
thiện. Tâm hồi chuyển bất thiện, vô ký, thì tâm kia nên dứt trừ.

Lại nữa, pháp nên như thế. Tâm thuộc về cõi Dục, hồi
chuyển ràng buộc cõi Dục. Tâm thuộc về
cõi Sắc, hồi chuyển ràng buộc
cõi Sắc. Tâm thuộc về
cõi Vô sắc thì hồi chuyển cũng ràng buộc ở cõi
Vô sắc. Tâm không lệ
thuộc thì hồi chuyển không lệ thuộc. Theo giới
đợi giải thoát, là thuộc về cõi Dục, hoặc tâm hồi chuyển cùng ràng
buộc nơi cõi Dục. Tâm
thuộc về cõi Sắc, Vô sắc và tâm không lệ thuộc,
lúc hiện ở trước, thì nên dứt.

Lại nữa, pháp nên như thế:
Tâm Hữu học thì hồi chuyển
Hữu học, tâm Vô học thì hồi
chuyển Vô học, tâm phi Hữu học phi Vô học thì
hồi chuyển Phi học phi Vô
học. Giới đợi giải thoát là phi học phi Vô học, nếu hồi chuyển với tâm phi học phi
Vô học. Tâm Học, Vô học
hiện tiền, nên dứt. Lại nữa,
pháp nên như thế: Tâm do thấy đạo thì dứt, hồi
chuyển sẽ được thấy
đạo thì dứt. Tâm do tu đạo dứt trừ, hồi chuyển
sẽ được
tu đạo dứt trừ. Tâm
không có dứt trừ, hồi chuyển lại không dứt trừ.
Giới đợi giải thoát là do tu đạo dứt trừ. Nếu hồi chuyển với tâm do tu đạo dứt trừ thì tâm
sẽ do thấy đạo thì dứt, lúc tâm không dứt trừ hiện ở
trước thì nên dứt trừ. Lại nữa,
giới đợi giải thoát, nếu hồi chuyển với tâm thì nên tu
ở đời vị lai. Nếu tu ở
đời vị lai thì cũng không có lỗi, nên phải thành
tựu đời vị lai, nhưng
không thành tựu đời vị lai. Lại nữa,
giới đợi giải thoát hồi chuyển với tâm, nghóa là lúc
sinh
trở lại, thì giới, địa nên được. Nếu từ
cõi Sắc,
Vô sắc qua đời,
sinh
trong cõi Dục, lúc tâm
nối tiếp nhau, thì lẽ ra được.

Vì có lỗi như thế, nên không có sự khác nhau giữa ba hạng
người, nghóa là trụ
giới, trụ phi giới và trụ phi giới, phi phi giới. Lại nữa,
giới đợi giải thoát, do bốn việc thành xả:

Lúc xả giới.

Lúc biến thành hai hình.

Khi chết.

Khi dứt căn thiện.

Nếu giới đợi giải thoát hiện hồi chuyển với tâm, thì không do
bốn việc nầy, lẽ ra cũng xả.

Lại nữa, giới đợi
giải thoát, từ khi thọ giới trở
về sau,
sẽ
sinh
trong tất cả thời, nghóa
là kể cả lúc ngủ, điên cuồng, ngất xỉu… Nếu giới
đạt đến giải thoát,
hồi chuyển với tâm, lúc có tâm thì có, lúc không
tâm thì nên dứt trừ. Lại nữa,
giới đợi giải thoát, hồi chuyển với tâm, thì người thọ
giới không có trên
dưới, nhưng có trên dưới.
Vì muốn khiến cho không có lỗi như thế, nên giới đạt đến giải thoát không hồi chuyển với tâm. Giới hồi chuyển của pháp Noãn là
đối trị bằng xả của
phá giới. Pháp Đảnh, pháp Nhẫn, pháp Thế đệ nhất nơi giới hồi chuyển của đạo tỷ trí trong thấy đạo tu đạo, tức lúc đối với
phá giới, tạo ra hai thứ
đối trị: Đối trị phần xả và đối trị bằng nắm giữ.
Giới hồi chuyển của đạo phương tiện lìa dục cõi Dục, tạo ra đối trị do phá giới mà cho thực hành xả. Giới hồi chuyển của đạo vô ngại đầu tiên,
xa lìa dục cõi Dục, tạo
ra đối trị bằng nắm giữ và đối trị phần xa cho
phá giới, tạo ra đối
trị bằng dứt, đối trị bằng xả cho trường hợp khởi
phiền não phá giới.
Giới hồi chuyển của bảy đạo vô ngại tạo ra đối trị
bằng nắm giữ, đối trị phần xa cho phá giới, tạo ra đối trị bằng dứt, đối trị
phần xa, đối trị bằng
nắm giữ cho việc khởi phiền não phá giới. Đạo vô ngại thứ chín làm đối trị bằng nắm giữ, đối trị phần xa và đối trị bằng dứt
cho việc phá giới và
làm đối trị bằng nắm giữ, đối trị phần xa, đối
trị bằng xả, đối trị bằng dứt cho việc khởi phiền não phá giới. Ngoại trừ giới
hồi chuyển như đã nói
ở trên, các giới hồi chuyển khác, tạo ra đối trị
bằng nắm giữ, đối trị phần xa cho việc phá giới và trường hợp khởi
phiền não phá giới. Hỏi: Như giới hồi chuyển của pháp trí có thể xả phá giới
và khởi phiền não phá
giới, chẳng phải tỷ trí, vì sao nói tỷ trí có giới
hồi chuyển?
Đáp: Tôn
giả Hòa-tu-mật nói: Vì tỷ trí kia là nhân, vì lệ thuộc tỷ trí đó, vì nối tiếp với tỷ trí, vì từ tỷ trí
kia sinh, vì tỷ trí nầy đã trụ
nơi pháp đối trị. Vì sao?
Vì nếu đang là pháp trí không xả phá giới và khởi phiền não phá giới, thì tỷ trí
sẽ xả.
Lại nữa, pháp đối trị cho
sự phá giới và khởi phiền não phá giới phần nhiều là tỷ trí, tuy không làm đối
trị bằng xả, đối trị
bằng dứt, nhưng đã làm đối trị bằng nắm giữ và
đối trị phần xa.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Nếu pháp trí có giới
hồi chuyển, tỷ
trí không có giới hồi
chuyển, thì tuy có thể có giới đối trị, nhưng Đức
Thế tôn nói: Có thể có
giới đối trị, có giới không thể đối trị.

Hỏi: Vì giới
cõi Dục nhiều hay giới cõi Sắc nhiều?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Giới cõi Dục nhiều. Vì sao? Vì
nghiệp căn bản, nghiệp trước, nghiệp sau có thể
được. Lại vì từ ngăn tánh
tội, già tội có thể
được. Cõi Sắc tuy có tánh nghiệp, nghiệp căn bản,
nhưng chẳng phải xứ khác có thể được.

Bình luận: Nên nói rằng: Giới cõi
Sắc nhiều, chỉ có giới thâu nhiếp của thiền Vị chí thì ngang bằng với giới cõi Dục, giới
khác thì nhiều.

Hỏi: Giới hữu lậu nhiều hay giới vô lậu nhiều?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Giới hữu lậu nhiều, giới hữu lậu có
hai thứ: Một thứ ít
nhập giới vô lậu, tức có một thứ ít giới vô
lậu, một thứ ít nhập.

Bình luận: Nên nói rằng: Giới vô lậu nhiều, chỉ giới hồi chuyển
của pháp nhẫn khổ thì
ngang bằng với giới hữu lậu, giới khác thì nhiều. Hỏi: Giới hồi chuyển của pháp nhẫn khổ nhiều hay giới hồi
chuyển của trí vô sinh,
tận trí nhiều? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Giới hồi chuyển của khổ pháp trí gấp bội đối với giới hồi chuyển của pháp nhẫn khổ, gấp bội theo thứ lớp
như thế, cho đến trí vô
sinh, tận trí. Đối với Kinh Thi Thiết nói, khéo
hiểu, nghóa là khổ pháp
trí vượt hơn khổ pháp nhẫn, cho đến đạo tỷ trí vượt hơn đạo tỷ nhẫn. Đạo phương tiện lìa dục cõi Dục,
 một vô ngại, một giải thoát thì vượt hơn, xoay vần vượt hơn như thế, cho đến giải
thoát thứ chín.
Vì sao? Vì như xả dần dần phá giới và phiền não phá giới, giới
ấy cũng dần dần tăng
ích. Chuyển biến theo thứ lớp vượt hơn gấp bội
như thế, cho đến tận trí, trí vô sinh.

Bình luận: Như thuyết nầy là tốt: Như giới của khổ pháp
nhẫn, cho đến giới của
tận trí, trí vô sinh, đều bằng nhau không có khác.
Vì sao? Vì từ thân miệng
mà sinh bảy điều thiện. Hỏi: Nếu vậy thì theo thuyết của
Kinh Thi Thiết nói làm
sao hiểu?
Đáp: Vì từ
nhân sinh tăng ích, nên nói rằng: Như khổ pháp trí
từ nhân của khổ pháp
nhẫn sinh mà được tăng ích, cho đến tận trí, trí
vô sinh cũng giống như
thế. Những giới như thế đều là bảy điều thiện.

Hỏi: Giới của Phật nhiều hay giới của Thanh văn nhiều?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Giới Thanh văn nhiều, chẳng phải
giới của Phật nhiều. Vì
sao? Vì Phật chỉ có một cõi giới thân, Thanh văn có
hai cõi giới thân.

Bình luận: Nên nói rằng:
Giới Phật nhiều. Vì sao? Vì ba niệm
xứ bất cộng: Lực, vô
úy, đại bi. Những giới như thế, Thanh văn,
Bích-chi Phật không có.

Hỏi: Sinh trong
cõi Dục, được đạo A-la-hán, giới thân hồi
chuyển được bao nhiêu địa?
Đáp: Như
Sa-môn phương Tây lập ra thuyết như vầy: Được giới thân hồi chuyển của hai mươi
sáu địa.
Vì sao? Vì địa
Sơ thiền
có ba thứ, đó là:
Phạm-ca-di, Phạm-phú-lâu và Đại phạm. Như Sa-môn
nước Kế-tân nói: Được giới thân hồi chuyển của hai mươi lăm địa.
Vì sao?
Vì Sơ thiền có hai xứ
sở, đó là Phạm-ca-di, Phạm-phú-lâu. Trời Đại
Phạm thuộc về
Phạm-phú-lâu, nên cũng như thôn xóm và chốn
A-luyện-nhã. Được giới thân hồi chuyển của địa
Sơ thiền kia, tu ở đời vị lai,
không được khởi ở
trước hiện tại. Vì sao? Vì báo thân của địa Sơ thiền đó, có thể khởi giới thân hồi chuyển của địa
Sơ thiền kia ở trước trong
hiện tại, các giới thân
hồi chuyển của địa khác, thành tựu không khởi hiện ở trước.

Sinh cõi
Vô sắc, thành tựu không khởi hiện ở trước.
Vì sao?
Vì giới nầy là giới
thuộc về sáu địa, từ thiền Vị chí cho đến đệ Tứ
thiền, tự địa cõi Vô
sắc không có giới thuộc về địa dưới, không thể
khởi hiện ở trước. Hỏi:
Những người
sinh xuống địa dưới đều có thể khởi hiện
ở trước chăng?
Đáp: Không
phải đều khởi. Vì sao? Vì tất cả công đức không hẳn là đều khởi hiện ở trước,
 lỗi lầm xấu ác còn không phải đều khởi ở trước hiện tại, huống gì các công đức? Các công đức đều từ
phương tiện sinh, như trước đã nói: Dựa vào báo thân của địa kia, khởi giới thân
hồi chuyển của địa kia,
không có lúc nào khởi báo thân của hai địa ở
trước hiện tại, huống gì là nhiều địa?
Cho nên, được giới thân hồi chuyển
của hai mươi lăm địa,
không phải đều khởi ở trước hiện tại.

Hỏi: Vì sao
đệ tử của Đức Thế tôn sinh cõi Vô sắc, thành tựu giới của đạo
câu sinh, không thành tựu giới của định
câu sinh.
Vì sao?
Vì A- la-hán cõi Vô sắc đã
thành tựu giới của đạo câu sinh, không thành
tựu giới của định câu
sinh? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Sự ràng buộc của giới thế tục là
pháp trói buộc, vì cho nên không thành tựu. Giới vô lậu không ràng
buộc, chẳng phải pháp lệ
thuộc cho nên thành tựu.
Lại có
thuyết nói: Giới của thế tục rơi trong cõi, trong địa, cho
nên không thành tựu.
Giới vô lậu dù trong địa, nhưng vì không rơi trong
cõi cho nên thành tựu.

Hỏi: Chư Phật, Thế tôn có giới thân một trăm năm, cho đến
giới thân của thời gian
tám vạn năm, nếu thân của thời gian một trăm năm chứng đắc Vô thượng
Chánh Đẳng
Chánh Giác là được thân giới
của thời gian tám vạn
năm hay không? Nếu được thì tại sao thân nầy được giới trong thân khác? Nếu không được thì
Kinh Thi Thiết đã nói
làm sao hiểu?
Như nói: Chư Phật, Thế tôn đều bình đẳng nên nói
như thế là được.

Hỏi: Nếu vậy
thì tại sao thân nầy được giới trong thân khác?

Đáp: Nếu do
thân nầy được giới của thân khác thì có lỗi gì?
Lại nữa, thời gian một
trăm năm được Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng, thân được đắc
giới trong thời gian một trăm năm, gọi là được thành tựu hiện tại ở
trong thân, giới trong thân khác gọi là được không ở
trong thân, là thành tựu
không hiện ở trước. Thân của thời gian tám vạn
năm được đạo quả Vô thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác, thân được đắc giới trong của thời gian tám vạn năm, gọi là được thành tựu hiện ở
trước trong thân, đối
với thân khác, gọi là được không ở trong thân, là
thành tựu không hiện ở trước.

Lại có thuyết nói: Không được.

Hỏi: Nếu vậy
thì kinh Thi Thiết nói làm sao hiểu? Như nói:
Chư Phật đều bình đẳng? Đáp:
Tức kinh kia đã nói: Vì ba việc nầy nên bình đẳng,
công hạnh đã chứa nhóm
ở đời quá khứ đều bình đẳng. Pháp thân chứng
đắc đều bình đẳng, lợi
ích cho thế gian đều bình đẳng.
Công hạnh đã tích lũy ở đời quá khứ đều bình đẳng: Như một
Đức Phật đã thực
hành bốn Ba-la-mật trong suốt ba A-tăng-kỳ kiếp, sau đó, chứng được đạo quả Vô thượng
Chánh Đẳng
Chánh Giác, chư
Phật đều như thế. Pháp thân
sở đắc đều bình đẳng: Như một Đức Phật đã
thành tựu ba niệm xứ
bất cộng: lực, vô úy, đại bi. Chư Phật cũng thế. Lợi ích
cho thế gian đều bình đẳng: Như một Đức Phật độ trăm ngàn vạn
na-do- tha chúng sinh đều
nhập Niết-bàn, chư Phật cũng thế.

Lại nữa, vì căn bình đẳng, nên ngôn ngữ bình đẳng.
Vì sao?
Vì đều trụ trong căn
tăng thượng, giới cũng bình đẳng, vì đều được
giới tăng thượng, nên địa cũng bình đẳng, đều dựa vào đệ
Tứ thiền, được đạo
quả Vô thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.

Thế nào là nhân tương tự? Cho đến nói rộng. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?

Đáp: Vì ngăn
quan niệm cho rằng không có pháp quá khứ, vị lai, hiện tại là pháp vô vi. Vì như văn nầy ngăn dứt ý do không có quá
khứ, vị lai. Lại vì dứt ý của
Sa-môn cho là pháp tương tự, người kia nói
rằng: Tâm chỉ làm nhân
cho tâm, thọ chỉ làm nhân cho thọ, cho đến tuệ chỉ làm nhân cho tuệ. Vì dứt ý như thế cho nên nói rằng: Tâm và
pháp tâm sở, pháp tâm
sở và tâm làm nhân tương tự. Do việc ấy nên
soạn luận nầy. Hỏi:
Vì sao nói rằng: Căn thiện của đời trước và căn thiện của
đời sau và pháp tương
ưng của căn thiện làm nhân tương tự, mà không nói rằng: Căn thiện quá khứ và căn thiện hiện tại và pháp tương ưng
của căn thiện làm nhân tương tự? Đáp: Vì muốn cho quá khứ, hiện tại có nghóa
trước sau, vì
pháp quá khứ rất nhiều,
nên phải có trước, sau. Nếu nói rằng: Pháp quá khứ và hiện tại làm nhân tương tự thì không
sáng tỏ về quá khứ có nhân tương tự ở quá khứ. Nếu nói lời ấy thì
sáng tỏ về quá khứ có nhân
tương tự nơi quá khứ.

Hỏi: Vì sao
căn thiện đời trước không nói là pháp tương ưng,
mà căn thiện đời sau
lại nói là pháp tương ưng? Đáp:
Nên nói rằng:
Pháp tương ưng của căn thiện và căn
thiện đời trước, cùng
với pháp tương ưng của căn thiện và căn thiện đời
sau. Trong tự giới, tạo
ra nhân đối với nhân tương tự, mà không người
nói, phải biết đó là
thuyết chưa trọn vẹn. Như trước đã nói: Văn nầy nói
về nhân xứ bất tận.

Lại có thuyết nói: Vì dứt ý của Sa-môn nói pháp tương tự.
Người kia nói rằng: Căn thiện làm nhân tương tự cho căn thiện, chứ chẳng
phải pháp tương ưng của
căn thiện. Pháp tương ưng của căn thiện làm
nhân tương tự cho pháp
tương ưng của căn thiện, chẳng phải căn thiện.
Căn bất thiện, vô ký
cũng giống như thế.

Vì dứt ý như thế, nên nói rằng: Căn thiện và pháp tương ưng
của căn thiện, pháp tương ưng của căn thiện làm nhân tương tự cho căn thiện.
Trong tự giới, cõi Dục lại với cõi Dục, cõi
Sắc lại với
cõi Sắc,
Vô sắc lại với cõi Vô
sắc. Như nói giới của mình, địa của mình cũng
giống như thế. Địa Sơ
thiền lại cùng với địa Sơ thiền, cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, trở
lại với Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Căn thiện của quá khứ cùng với vị lai. Quá khứ, hiện tại, hiện
tại làm nhân đối với
nhân tương tự cho căn thiện của vị lai.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Nếu ở
đời khác mà nói, thì văn nầy không rối loạn, cho
đến nói rộng. Căn vô
ký của tự giới cũng giống như thế. Căn bất thiện
của đời trước, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
trong căn bất thiện nầy không nói đến tự giới?
Đáp: Vì căn bất thiện chỉ ở cõi Dục.
Lại có
thuyết nói: Nên nói tự hạt giống, hạt giống do thấy khổ
mà dứt trừ, lại cho
hạt giống do thấy khổ mà dứt trừ, cho đến hạt giống
do tu đạo dứt trừ, lại
cùng với hạt giống do tu đạo dứt trừ.
Lại có
thuyết nói:
Nên nói rằng: Nói về căn thiện rồi, căn
bất thiện, vô ký cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu vậy
căn bất thiện chỉ có ở cõi Dục, sao lại nói tự
giới? Đáp: Vì tự hạt giống, nên nói là tự giới. Hỏi:
Vì sao không nói rằng: Căn bất thiện của đời trước và căn
vô ký của đời sau, căn
vô ký của đời trước làm nhân tương tự cho căn
bất thiện của đời sau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói như thế mà không nói, phải
biết nghóa nầy là lời chưa trọn vẹn.
Lại có
thuyết nói: Nếu nói như thế thì
sáng tỏ, căn bất thiện ở trong ba cõi, căn vô ký chỉ ở cõi Dục, ít nhân thì
sẽ có nhiều quả,
nhiều nhân thì sẽ có ít quả. Hỏi: Đời vị lai có nhân tương tự hay không? Nếu có thì vì
sao
trong đây không nói? Như
nói: Thế nào là nhân tương tự? Đáp: Căn thiện của đời trước và căn thiện của
đời sau, pháp
tương ưng của căn thiện
là nhân đối với nhân tương tự của tự giới. Hỏi: Quá khứ như vậy cùng với vị lai, quá khứ, hiện tại,
hiện tại làm nhân đối
với nhân tương tự cho vị lai, mà không nói vị lai
làm nhân đối với nhân
tương tự cho vị lai. Nếu cóù, tại sao không là hai tâm xoay vần làm nhân cho nhau?
Nếu không có, thì với thuyết nầy làm
sao hiểu?
Như nói: Nếu pháp nầy có thể làm nhân cho pháp kia, hoặc có
lúc không làm nhân cho pháp kia?
Đáp: Không. Hỏi: Pháp nầy hoặc có lúc làm nhân cho pháp kia, hoặc có lúc không làm nhân. Nếu pháp
sinh thì làm nhân, nếu không
sinh thì
không làm nhân, vì
sao nói không?
Nếu không, thì làm
sao hiểu thuyết
của phái Ba-già-la-na? Như
nói: Không phải tâm làm nhân cho pháp là thế nào? Đáp: Là tâm vô lậu ban đầu của người được chánh
quyết định, các phàm phu khác tất nhiên
sẽ được chánh
quyết định, nghóa là tâm
vô lậu ban đầu. Hỏi: Như người chưa được chánh
quyết định, thì tất cả tâm vô lậu chẳng phải pháp làm nhân cho tâm, vì
sao chỉ nói tâm vô lậu
ban đầu? Nếu không có
thì kinh nầy trái với thuyết khác đã nói. Như
nói: Khổ đế, hoặc dùng thân kiến làm nhân, không làm nhân cho thân kiến, cho đến nói rộng. Thân kiến là nhân, không làm nhân cho thân
kiến, nghóa là trừ sử
của quá khứ, hiện tại do thấy khổ mà dứt trừ và khổ
đế nơi pháp tương ưng
của sử, trừ nhất thiết biến sử của quá khứ, hiện
tại nhờ thấy tập mà
dứt trừ và khổ đế nơi pháp tương ưng của sử, trừ
thân kiến của đời vị
lai và pháp tương ưng của thân kiến, còn là các khổ
đế nhiễm ô khác, nghóa
là dùng thân kiến làm nhân, không làm nhân cho thân kiến.

(Không có đáp).

Hỏi: Như thân
kiến của vị lai không thể làm nhân cho thân kiến
ở vị lai. Vì sao? Vì trừ
thân kiến vị lai và pháp tương ưng của thân
kiến. Nếu không là thức
thân thì làm sao hiểu điều kinh nói? Như nói:
Nhãn thức là chỗ
sai khiến các
sử nhiễm ô quá khứ, cũng là nhân chăng?
Nếu là nhân thì cũng là
chỗ sai khiến của sử chăng?
Đáp: Nên
rộng tạo ra bốn trường hợp:

Là nhân không bị sử sai khiến: Các sử ở trước
tâm kia, là nhất
thiết biến không duyên của tự giới. Nếu duyên
đã dứt thì sử tương
ưng sẽ giải thoát.

Bị sử sai khiến chẳng phải nhân: Nghóa là các sử ở sau tâm,
sử
ấy là nhất thiết biến duyên của tự giới, mà không dứt.

Vừa là nhân, vừa
là sử:
Các sử ở trước tâm kia, là nhất thiết biến
duyên của tự giới mà không dứt, sử tương ưng
không giải thoát.

Chẳng phải nhân, chẳng phải sử: Các sử ở sau tâm kia, là nhất
thiết biến chẳng phải duyên của tự giới.

Duyên: là đã
dứt sử nhất thiết biến của tha giới. Như quá khứ,
vị lai, hiện tại cũng
phải như thế, nói rộng thành bốn trường hợp.

Hỏi: Bốn trường hợp của quá khứ, hiện tại có thể như thế làm
sao

giải thích vị
lai? Nếu không thì Kinh Thi Thiết nói làm sao hiểu?
Như nói: Các pháp bốn
việc nên quyết định:
Nhân.
Quả.

Chỗ dựa.

Chỗ duyên.

Nếu không có, tại
sao không nhân mà có nhân? Không quả mà có
quả? Đáp:
Nên nói rằng: Đời vị lai không có nhân tương tự, vì không có

cho nên không
nói, cũng không có lỗi hai tâm xoay vần làm nhân cho nhau.

Hỏi: Nếu vậy
thì như đã nói: Nếu pháp nầy có thể làm nhân
cho pháp kia, hoặc lúc không làm nhân, cho đến nói rộng, điều nầy
giải thích ra sao?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Trong đó, vì hai nhân nên soạn ra
luận, đó là nhân tương
ưng, nhân cộng sinh.
Lại có
thuyết nói: Vì hai nhân nên
soạn luận, đó là nhân
tương ưng, nhân cộng sinh,
nhân báo và nhân sở tác.
Lại có
thuyết nói: Vì năm nhân nên
soạn luận, trừ nhân
sở tác.
Vì sao? Vì Nhất thiết xứ không che ngăn.

Nên nói rằng: Vì sáu nhân nên soạn luận. Hỏi: Có pháp hoặc làm nhân cho pháp kia, hoặc có lúc
không làm nhân.
Vì sao nói rằng: Nếu pháp nầy có thể làm nhân cho pháp
kia, hoặc có lúc không
làm nhân cho pháp kia? Đáp:
Thuyết nầy lúc
sinh
sau cùng, có thể làm nghóa cho
nhân tương tự của nhất
thiết biến. Từ đây về sau, sự sinh đều dùng pháp nầy làm nhân. Hỏi: Nếu vậy thì thuyết nầy giải thích thế nào?
Như nói: Nếu pháp nầy có thể làm duyên thứ lớp cho pháp kia, hoặc có lúc không
làm duyên thứ lớp?
Đáp: Nếu
pháp kia chưa sinh.

Hỏi: Lúc duyên thứ lớp sinh sau cùng, cũng có thể làm nghóa
của duyên thứ lớp. Từ
đây về sau, sinh đều lấy sự sinh nầy làm duyên
thứ lớp, vì sao đáp
chưa sinh mà không nói lúc sinh sau cùng?
Đáp: Nên
nói mà không nói, nên biết nghóa nầy là lời chưa
trọn vẹn. Lại nữa,
hiện thuyết khác, văn khác, nếu dùng văn khác để trang
nghiêm nghóa,
thì nghóa dễ hiểu.

Lại nữa, vì hiện nghóa hai môn, vì hiện hai thứ nghóa lược, vì
hiện hai nhập pháp tánh,
vì hiện hai thứ đuốc, vì hiện hai sự, vì hiện hai
thứ văn ảnh, vì hiện
cùng sinh cùng thông đạt. Như nói nghóa của nhân
đời sau cùng, cũng nên nói nghóa của duyên đời
sau cùng. Như nói nghóa chưa
sinh của duyên thứ lớp, cũng nên nói nghóa chưa
sinh của nhân. Nói hiện nghóa hai môn, cho đến nói rộng.
Như thuyết của
Ba-già-la-na nói:
Chẳng phải tâm làm nhân cho pháp, cho đến nói rộng, làm
sao
giải thích? Đáp:
Thuyết nầy rốt ráo chẳng phải tâm nhân pháp.
Như người chưa được chánh
quyết định, tất cả tâm vô lậu chưa sinh hết là chẳng phải tâm nhân pháp. Nếu lúc được chánh
quyết định, tâm vô lậu ban đầu là chẳng phải tâm nhân pháp, các tâm vô lậu khác là
tâm nhân pháp.
Cho nên, kinh kia nói: Tâm vô lậu đầu tiên là chẳng
phải tâm nhân pháp.

Lại có thuyết nói: Trong đây không nói nhân tương tự, thuyết nầy nói có hai thứ phàm phu, đó là người có thể được
Niết-bàn và
người không thể chứng
đắc Niết-bàn. Trong đó, người không thể được
Niết- bàn, nói là chẳng phải nhân của tâm.

Hỏi: Vì sao
biết có người không được Niết-bàn?
Đáp: Như ở
đây nói, người phải được chánh quyết định, nên
biết cũng có người
không hẳn được chánh quyết định.
Cũng thế thì thuyết đã nói khéo hiểu được.
Như thuyết thứ hai nầy của
Ba-già-la-na đã nói, trừ thân kiến ở vị lai và pháp tương ưng
của thân kiến, điều đó
làm sao hiểu? Đáp:
Nên nói rằng: Trừ pháp tương ưng của thân kiến ở vị lai,
còn lại là các khổ đế
nhiễm ô khác, như thế thì điều đó cũng khéo hiểu.

Hỏi: Như Kinh Thức Thân nói làm sao hiểu? Đáp: Như quá khứ làm bốn
trường hợp, hiện tại lẽ ra cũng làm
bốn trường hợp, đời
vị lai cũng nên tạo ra ba trường hợp:

Có khi là nhân chẳng bị sử sai khiến.

Hoặc là nhân bị sử sai khiến.

Hoặc chẳng phải nhân, chẳng bị sử sai khiến.

Là nhân chẳng bị
sử
sai khiến:
Các sử tương ưng với tâm ấy đã
dứt. dứt.
Là nhân bị
sử
sai khiến là:
Các sử tương ưng với tâm ấy
không Không phải nhân, không bị
sử
sai khiến: Như duyên khác bị
sử
sai
khiến.

Hỏi: Nhất thiết biến sử của giới khác, nên nói như thế, mà
không nói là có ý gì?

Đáp: Vì muốn
có nghóa trước sau cho đời hiện tại, vị lai. Hỏi:
Như Kinh Thi Thiết nói: Tất cả pháp hữu vi có bốn việc
quyết định, nghóa nầy làm
sao hiểu được? Đáp: Nhân là nói bốn nhân:
Nhân tương ưng, nhân
cộng sinh,
nhân báo và nhân sở
tác. Quả là nói ba quả: Quả công dụng, quả báo và
quả oai thế. Chỗ dựa là
nói sáu thứ, đó là nhãn thức, pháp tương ưng
nương vào mắt, cho đến ý thức, pháp tương ưng của ý thức nương vào ý.
Duyên là nhãn thức,
pháp tương ưng của nhãn thức duyên theo sắc, cho đến
ý thức, pháp tương ưng
của ý thức duyên với pháp. Tại sao không
nhân mà có nhân, không
quả mà có quả?
Đáp: Như
nghóa ngã cũng không có nhân mà có nhân, không quả mà có quả.
Nói nhân, là vì thời gian nên nói, chứ chẳng phải nói
không pháp mà có.

Lại có thuyết nói: Trong đời vị lai có nhân tương tự.

Hỏi: Nếu vậy
thì các chỗ đã vấn nạn, khéo hiểu văn kinh vì
sao không nói?
Đáp: Lẽ ra
nói mà không nói, phải biết nghóa nầy là lời chưa trọn vẹn.

Lại có thuyết nói: Đây là nói Nhân tương tự bất tận, trong đó chỉ
nói nhân có công năng có thể cho quả, nhận lấy quả, nghóa là
nhân tương tự của đời
vị lai, không thể cho quả, nhận lấy quả.

Nếu có, tại sao không có hai tâm xoay vần làm nhân cho nhau? Đáp: Trong đời vị lai có bốn hành tướng tùy tùng để giải thích
việc nầy. Như hành vô
thường có bốn hành tướng tùy tùng. Khổ, không, vô ngã cũng có bốn hành tướng tùy tùng. Như hành vô thường,
sự
sinh
trước làm nhân, ba hành
sinh
sau không thể làm nhân cho hành vô thường.
Ba hành còn lại là khổ,
không, vô ngã cũng giống như thế.

Nếu nói rằng, nương vào đệ
Tứ thiền, được A-la-hán.
Cùng tùy tùng với đệ
Tứ thiền kia, có chín địa vô lậu tu ở đời vị lai.
Nếu xuất thiền đó, muốn
khởi vô lậu vào lúc Sơ thiền hiện ở trước, thì không
có nhân. Vì sao? Vì không tùy tùng nhau.
Nếu vậy thì đạo vô lậu của quá khứ, hiện tại
sẽ có người làm nhân tương tự và có người không thể làm, lại trái với văn kinh nầy:
Pháp thiện của đời trước với pháp thiện của
đời sau, cho đến nói rộng.
Vì muốn cho không có lỗi như thế, nên nói ở đời vị lai không có
nhân tương tự.

Hỏi: Sắc
pháp có nhân tương tự không?
Đáp: Phái
Thí Dụ giả nói rằng: Sắc pháp không có nhân tương
tự, vì duyên lực, nên
sinh. Việc ấy thế nào? Như đào đất sâu khoảng
trăm khuỷu tay thì thấy
bùn, dù mưa hay trời nắng, gió thổi mà vẫn mọc
cỏ. Như lớp đất bùn
nầy không hề sinh ra thực vật, như trên nóc nhà mọc lên cây cỏ. Nơi nầy cũng không hề
sinh ra thực vật, vậy thế nào
làm nhân tương tự cho chúng? Hỏi: Nếu vậy thì văn kia làm
sao hiểu?
Như nói: Duyên oai thế của bốn đại quá khứ làm nhân cho bốn đại vị lai?
Người kia đáp:
Tôi không có kinh như
thế. Vì muốn bỏ văn như vậy, nên nói rằng: Vì
việc ấy, nên không cần hiểu, nếu muốn hiểu, thì
phải hiểu thế nào?
Đáp: Duyên
oai thế kia có hai thứ: Có gần, có xa, có ở thân
nầy, có ở thân khác.
Các duyên ở gần thân nầy, được gọi là nhân, nếu ở
xa nơi thân khác thì gọi là duyên.

Người A-tỳ-đàm nói rằng: Sắc pháp có nhân tương tự.

Hỏi: Nếu có nhân tương tự, thì với thuyết của phái Thí dụ giả
đã nói, làm sao hiểu? Đáp: Do có hạt giống tồn tại ở trong pháp kia, nhưng vì chưa được nhân duyên của
sự sinh, cho nên
bất sinh, nếu được thì
sẽ
sinh ngay.
Cỏ cây mọc trên nóc nhà: nếu chim ngậm hạt giống bay đến, nếu có
gió thổi đến thì sau đó
mới mọc. Vì việc nầy, nên sắc pháp có nhân tương tự.

Lại có thuyết nói: Sắc pháp có nhân tương tự, cũng làm nhân
cho pháp tương tự, cũng
làm nhân cho pháp không tương tự. Làm nhân
cho pháp tương tự: Làm
nhân tương tự cho thân nầy, không làm nhân tương tự cho thân khác. Làm nhân tương tự cho thân nầy: Như lúc
Ca-la-la của thân nầy làm nhân
tương tự cho Ca-la-la. Làm nhân tương tự, làm
nhân không tương tự: Như
Ca-la-la làm nhân cho lão, như lúc A-phù-đà
của thân nầy làn nhân
cho A-phù-đà, cho đến lúc già cũng làm nhân, làm duyên
cho Ca-la-la.
Cũng thế, thân nầy lúc già làm nhân cho thời
kỳ già, làm duyên chẳng
phải nhân cho thời kỳ khác.

Nếu nói rằng: Ca-la-la đầu tiên thì không có nhân, sắc sau
cùng thì không có quả.

Lại có thuyết nói: Sắc pháp có nhân tương tự làm nhân cho
pháp tương tự, không
làm nhân cho pháp không tương tự, vừa làm nhân
cho pháp tương tự của
thân nầy, vừa làm nhân cho pháp tương tự của thân khác.
Pháp tương tự của thân khác làm nhân cho pháp tương tự của
thân nầy, pháp tương tự
của thân nầy cũng làm nhân cho pháp tương tự của
thân khác.
Vào lúc khác, làm duyên, chẳng phải làm nhân. Thân
khác lúc già như thế làm nhân cho thân nầy khi già.
Thân nầy vào lúc già, lại làm nhân cho thân khác lúc già, làm duyên chẳng phải nhân
vào lúc khác.
Lại có thể:
Sắc pháp có nhân tương tự, làm nhân cho pháp tương tự, cũng làm nhân cho pháp không tương tự. Làm nhân cho thân nầy, cũng làm nhân cho thân khác.
Như Ca-la-la của thân khác làm
nhân cho, cho đến làm
nhân cho lúc gìa. Ca-la-la của thân nầy làm nhân
cho Ca-la-la của thân khác,
Ca-la-la của thân nầy cho đến làm nhân
cho thân khác lúc già.
A-phù-đà của thân khác làm nhân cho A-phù-đà
của thân nầy, cho đến làm nhân của lúc già.
A-phù-đà của thân nầy
làm nhân cho A-phù-đà
của thân khác cho đến làm nhân của lúc già,
làm duyên chẳng phải
nhân vào lúc Ca-la-la. Thân khác lúc già làm
nhân cho thân nầy lúc
già. Thân nầy lúc già làm nhân cho thân khác khi
già. Ở vào lúc khác,
làm duyên, chẳng phải làm nhân.

Bình luận: Nên nói rằng:
Với mười thời gian của thân khác làm nhân cho mười thời gian của thân nầy, mười thời gian của thân nầy
làm nhân cho mười thời
gian của thân khác. Pháp bên ngoài, phải biết,
tùy theo sự thích ưng,
cũng nói như thế: Năm ấm thiện xoay vần làm
nhân, nhiễm ô cũng giống
như the lần lượt làm nhân. Năm ấm vô ký không ẩn chìm.

Hoặc có thuyết nói: Lần lượt làm nhân.
Lại có
thuyết nói: Bốn ấm vô ký không ẩn chìm làm nhân cho
sắc ấm vô ký không ẩn chìm,
sắc ấm không thể làm nhân cho bốn ấm vô
ký không ẩn mất. Vì sao? Vì tánh yếu kém.
Lại có
thuyết nói:
Sắc ấm vô ký không ẩn chìm làm nhân cho bốn ấm vô ký không ẩn chìm, bốn ấm vô ký không ẩn chìm không làm
nhân cho sắc ấm vô ký
không ẩn chìm. Vì sao? Vì bốn ấm là pháp vượt hơn, còn
sắc ấm là pháp thấp kém, pháp vượt hơn không làm nhân
cho pháp thấp kém.

Lại có thuyết nói: Bốn ấm vô ký không ẩn chìm không làm
nhân cho sắc ấm, sắc ấm
vô ký không ẩn chìm không làm nhân cho bốn ấm, bốn ấm vô ký không ẩn chìm xoay vần làm nhân, bốn ấm không ẩn chìm có ba thứ: oai nghi,
công xảo, báo. Ba thứ đó có xoay vần
làm nhân hay không?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Lần lượt làm nhân.

Lại có thuyết nói: Báo làm nhân cho báo, cũng làm nhân cho oai nghi, công xảo, Oai nghi làm nhân cho oai nghi, cũng làm nhân cho
công xảo, không làm nhân cho báo. Pháp vượt hơn không làm nhân
cho pháp thấp kém, nên
công xảo làm nhân cho công xảo, chẳng phải báo,
chẳng phải oai nghi, vì pháp vượt hơn không làm nhân
cho pháp thấp kém.
Lại có
thuyết nói: Ba pháp nầy xoay vần làm nhân.
Vì sao?
Vì đồng ở một giới,
vì đồng một ràng buộc.

Bình luận: Không nên nói
như thế, thuyết trước đã nói là
hơn. Pháp nhiễm ô có
chín thứ: Hạ hạ, hạ trung, hạ thượng. Trung hạ,
trung trung,
trung thượng. Thượng hạ, thượng trung, thượng thượng.

Hỏi: Pháp nhiễm ô kia có xoay vần làm nhân hay không? Đáp:
Lần lượt làm nhân.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao có chín thứ?

Đáp: Vì đối
trị có chín thứ, pháp nầy cũng có chín thứ.
Việc ấy thế nào? Như hạ hạ tu đạo đối trị phiền não thượng
thượng, cho đến thượng
thượng tu đạo đối trị phiền não hạ hạ. Vì đối trị có
chín thứ, nên pháp nầy
cũng có chín thứ.

Lại có thuyết nói: Vì hành hiện tiền có chín thứ, nên pháp
thiện cũng có chín thứ,
từ hạ hạ cho đến thượng thượng.

Hỏi: Pháp nầy có lần lượt làm nhân hay không? Đáp:
Pháp thiện có hai thứ: là hiện
sinh đắc, và thiện
phương tiện.

Chín thứ tướng của thiện sinh đắc kia lần lượt làm nhân.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao lại có chín thứ?

Đáp: Vì báo
có chín thứ, nên pháp nầy có chín thứ, như thiện
tối thắng, có thể sinh
báo tối thắng, cho đến thiện hạ hạ sinh báo hạ hạ.
Lại có
thuyết nói: Do pháp nầy hiện tiền, vì hành có chín thứ,
nên phương tiện thiện
cũng có chín thứ, hạ hạ cho đến thượng thượng.

Hỏi: Pháp nầy có xoay vần làm nhân hay không?
Đáp: Không,
hạ hạ làm nhân cho hạ hạ, cho đến thượng thượng làm nhân cho
thượng thượng, thiện
sinh đắc làm nhân cho
thiện phương tiện. Vì thiện phương tiện là hơn, nên thiện phương tiện không
làm nhân cho thiện sinh
đắc, vì thiện sinh đắc kém, nên thiện phương
tiện có ba thứ: Văn
tuệ, tư tuệ, tu tuệ.

Hỏi: Ba thứ nầy có xoay vần làm nhân hay không?
Đáp: Không.
Văn tuệ làm nhân cho văn tuệ, cũng làm nhân
cho tư tuệ, tu tuệ. Tư tuệ
làm nhân cho tư tuệ, không làm nhân cho tu
tuệ, vì không đồng giới
nên không làm nhân cho văn tuệ, vì văn tuệ thấp. Tu tuệ làm nhân cho tu tuệ, không làm nhân cho văn tuệ, tư tuệ, vì
giới khác, vì thấp kém.
Tu tuệ có bốn thứ:
Có Noãn, Đảnh, Nhẫn, pháp
Thế đệ nhất.
Pháp Noãn làm nhân cho pháp Noãn, cho đến làm nhân cho pháp
Thế đệ nhất. Pháp Đảnh làm
nhân cho pháp Đảnh, cho đến làm nhân cho
pháp Thế đệ nhất. Pháp
Nhẫn làm nhân cho pháp Nhẫn cũng làm nhân
cho pháp Thế đệ nhất.

Tâm biến hóa
cõi Dục có bốn thứ: Quả Sơ thiền cho đến quả đệ Tứ thiền.

Hỏi: Bốn thứ
tâm nầy có xoay vần làm nhân hay không? Đáp:
Quả Sơ thiền làm nhân cho quả
Sơ thiền, cho đến quả đệ
Tứ thiền làm nhân cho quả đệ
Tứ thiền. Vì sao? Vì nếu như thiền
không xoay vần làm nhân
thì quả ấy cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Quả Sơ thiền làm nhân cho quả Sơ thiền, cho đến làm nhân cho quả của đệ
Tứ thiền, quả Nhị thiền làm nhân cho
quả Nhị thiền, cho đến
làm nhân cho quả đệ Tứ thiền, quả Tam thiền
làm nhân cho quả Tam
thiền, cũng làm nhân cho quả đệ Tứ thiền, quả
đệ Tứ thiền làm nhân
cho quả đệ Tứ thiền.
Lại có
thuyết nói: Đều xoay vần làm nhân.
Vì sao? Vì đều rơi
vào một giới, vì đồng một ràng buộc.

Lời Bình: Như thuyết thứ hai là tốt.

Hỏi: Như địa
Sơ thiền có thân thức, có tâm biến hóa, vậy có
xoay vần làm nhân hay không?
Đáp: Thân
thức làm nhân cho tâm biến hóa, chứ chẳng phải
tâm biến hóa làm nhân
cho thân thức. Vì sao? Vì pháp vượt hơn không
làm nhân cho pháp thấp kém.

Hỏi: Nếu nhân tương tự có thể nhận lấy quả, thì cũng có thể
cho quả phải không?

Đáp: Nếu có
thể cho quả thì cũng có thể nhận lấy quả. Hỏi: Có trường hợp nào có thể nhận lấy quả mà không thể cho
quả hay không?

Đáp: Có, ấm
sau cùng của A-la-hán.
Cũng thế là nói chung, nay
sẽ phân biệt nói về thiện,
bất thiện, vô ký. Hỏi: Nếu nhân tương tự thiện, có thể nhận lấy quả, cũng có
thể cho quả hay không? Nếu
người có thể cho quả, lại có thể nhận lấy
quả hay không? Cho đến
nói rộng tạo ra bốn trường hợp:

Nhận lấy quả không cho quả: Là lúc dứt mất căn thiện, được xả
căn thiện sau cùng.

Cho quả, không nhận lấy quả: Là căn thiện được hiện ở đầu
tiên.

Nhận lấy quả, cho quả: Như không dứt căn thiện ở vào lúc
khác.

Không nhận lấy quả, không cho quả: Trừ ngần ấy việc trên.

Nếu nhân tương tự bất thiện có thể nhận lấy quả, cũng có thể
cho quả hay không? Cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Có thể nhận lấy quả, không thể cho quả: Như lìa dục cõi Dục,
được xả bất thiện sau cùng.

Có thể cho quả, không nhận lấy quả: Lìa dục cõi Dục, thối lui
bất thiện, được sinh đầu tiên.

Có thể nhận lấy quả, có thể cho quả: Như người không lìa
dục vào lúc khác.

Không nhận lấy quả, không cho quả: Trừ ngần ấy việc trên.

Nếu là nhân tương tự của pháp vô ký ẩn một, thì có thể nhận
lấy quả, cũng có thể
cho quả hay không, có thể cho quả, cũng có thể
nhận lấy quả hay không?
Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp.

Có thể nhận lấy quả, không thể cho quả: Như lìa dục của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, được xả vô ký ẩn một sau cùng.

Cho quả không nhận lấy quả: Lúc thối lui quả A-la-hán, vô ký
ẩn một được sinh đầu tiên.

Nhận lấy quả, cho quả: Không lìa dục của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ vào lúc khác.

Không nhận lấy quả, không cho quả: Trừ ngần ấy việc trên.
Hỏi: Nếu là nhân tương tự vô ký không ẩn một, thì người nhận
lấy quả cũng có thể cho
quả hay không?

Đáp: Nếu có
thể cho quả, thì người kia cũng có thể nhận lấy
quả, nếu không nhận lấy
quả thì làm sao cho?

Hỏi: Có khi nào nhận lấy quả mà không cho quả hay không? Đáp:
Có, tâm sau cùng của A-la-hán.
Đã nói
tướng thiện, bất thiện, vô ký, nay
sẽ nói về tướng
năng duyên: Nếu nhân
tương tự thiện có thể nhận lấy quả, cũng có thể cho quả hay không, nếu cho quả, cũng có thể nhận lấy quả hay không?
Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Có thể nhận lấy quả, không cho quả: Theo thứ lớp của tâm
thiện, sinh tâm bất thiện, tâm vô ký hiện ở trước.

Cho quả, không nhận lấy quả: Nếu theo thứ lớp của tâm bất
thiện, tâm vô ký, hiện ở trước.

Nhận lấy quả, cho quả: Như thứ lớp của tâm thiện, tâm
thiện

hiện ở trước.

Không nhận lấy quả, không cho quả: Trừ ngần ấy việc trên.

Nếu nhân tương tự của tâm bất thiện có thể nhận lấy quả, cũng có thể cho quả không? Nếu người cho quả thì cũng có thể nhận lấy quả
hay không? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Nhận lấy quả, không cho quả: Như thứ lớp của tâm bất thiện,
nếu tâm thiện, tâm vô ký hiện ở trước.

Cho quả, không nhận lấy quả: Như thứ lớp của tâm thiện, tâm
vô ký, tâm bất thiện hiện ở trước.

Nhận lấy quả, cho quả: Như thứ lớp của tâm bất thiện, tâm bất
thiện hiện ở trước.

Không nhận lấy quả, không cho quả: Trừ ngần ấy việc trên.

Nếu nhân tương tự của tâm vô ký ẩn một có thể nhận lấy quả
thì cũng có thể cho quả
không. Nếu có thể cho quả, cũng có thể nhận
lấy quả hay không? Cho đến
nói rộng thành bốn luận chứng:

Có thể nhận lấy quả không cho quả: Theo thứ lớp của tâm vô ký
ẩn một, tâm thiện, bất thiện, vô ký không ẩn
một hiện ở trước.

Cho quả, không nhận lấy quả: Theo thứ lớp của tâm
thiện, bất thiện, vô ký không ẩn một, tâm vô ký
ẩn một hiện ở trước.

Nhận lấy quả, cho quả: Theo thứ lớp của tâm vô ký ẩn một, tâm
vô ký ẩn một hiện ở trước.

Không nhận lấy quả, không cho quả: Trừ ngần ấy việc trên.

Nếu nhân tương tự của tâm vô ký không ẩn một có thể nhận lấy quả thì cũng có thể cho quả hay không? Nếu có thể cho quả thì cũng
có thể nhận lấy quả hay
không? Cho đến nói rộng thành bốn luận chứng:

Nhận lấy quả, không cho quả: Theo thứ lớp của tâm vô ký
không ẩn một, tâm thiện, bất thiện, tâm vô ký
ẩn một hiện ở trước.

Cho quả, không nhận lấy quả: Theo thứ lớp của tâm
thiện, bất thiện, vô ký ẩn một, tâm vô ký không
ẩn một hiện ở trước.

Nhận lấy quả, cho quả: Theo thứ lớp của tâm vô ký không ẩn
một, tâm vô ký không ẩn một hiện ở trước.

Không nhận lấy quả, không cho quả: Trừ ngần ấy việc trên.

Đã nói nhân tương tự có
tướng duyên, tướng nối tiếp nhau của nhân tương tự, nay
sẽ nói: Nếu nhân tương tự nhận lấy quả, cũng có
thể cho quả hay không? nếu
có thể cho quả, cũng có thể nhận lấy quả
hay không? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Tâm thiện, nối tiếp nhau
sinh hai mươi tâm thiện, nhận lấy quả,
không cho quả: trừ tâm thứ hai, ngoài ra còn mười tám tâm khác.

Cho quả, không nhận lấy quả, là sơ tâm diệt ở quá khứ, mười
tám tâm nếu sinh hiện ở trước.

Nhận lấy quả, cho quả, là tâm thứ hai.

Không nhận lấy quả, không cho quả, là trừ ngần ấy việc
trên. Bất thiện vô ký ẩn một, vô ký không ẩn
một cũng giống như thế.

Vả lại, trong
khoảng một sát-na, nếu được nhân tương tự, thì cũng được nhân của nhân tương tự hay không? Nếu được nhân của
nhân tương tự, thì cũng được nhân tương tự hay không? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp.

Được nhân tương tự, không được nhân của nhân tương tự:
Từ quả Sa-môn trên thối lui, trụ đạo thắng tiến của quả Tu-đà-hoàn, vốn được
sơ quả
Tu-đà-hoàn hiện ở trước, thời gian nầy không thành
tựu thấy đạo.

Được
nhân của nhân tương tự, không được nhân tương tự:
Như vốn trụ đạo thắng tiến của quả Tu-đà-hoàn, có
thể cho quả Sa-môn
ở đời sau.

Làm nhân tương tự, được nhân tương tự, cũng được nhân của
nhân tương tự: Trừ sơ tâm của Tu-đà-hoàn, các
quả Tu-đà-hoàn khác
đã từng khởi hiện ở trước.

Không được nhân tương tự, cũng không được nhân của nhân
tương tự: Trừ ngần ấy việc trên.

Vả lại, trong
khoảng sát-na, biết nhân tương tự, không biết
sở duyên của nhân tương
tự hay chăng? Biết sở duyên của nhân tương
tự, mà không biết nhân
tương tự hay không? Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp.

Biết nhân tương tự, không biết
sở duyên của nhân tương tự: Đạo
pháp trí trong thấy đạo duyên với phần trí khổ,
tập, diệt ở đời trước.

Biết sở duyên của nhân tương tự, không biết nhân tương tự:
Duyên theo pháp trí phần chưa sinh.

Biết nhân tương tự, cũng biết sở duyên của nhân tương tự:
Là đạo pháp nhẫn.

Không biết nhân tương tự, không biết
sở duyên: Trừ ngần
ấy việc trên..

Hỏi: Nhân tương tự có thêm bớt hay không? Đáp: Có,
việc ấy thế nào? Hoặc có phiền não của thân trước
tạo ra nhân tương tự
tăng thượng, chẳng phải thân hiện nay.
Nghe nói lúc Tôn giả A-nan vào thành Xá vệ khất thực, nàng
Ma- đăng- già vừa thấy Tôn giả vội vã đi theo.
Vì sao? Vì nàng đã từng làm
vợ của Tôn
giả A-nan trong năm trăm đời, nên nay vừa thấy Tôn
giả, thì dục vọng của
nàng dấy lên dữ dội, không dứt được.

Trưởng lão Di-kỳ-ca đang ngồi trong rừng Am-la, lúc ấy, ý giác của ba ác
tăng thượng.
Vì sao? Vì từng nghe nói vị
Trưởng lão ấy, trước kia vốn đã từng làm vua khu rừng nầy. Nếu năm lạc thú xưa ở nơi chốn tự ưa thích, thì dục giác
tăng thượng, tâm
sinh ra nhàm chán,
sau lại
đến nơi khác, giác giận dữ
tăng thượng.
Vì sao?
Vì xưa kia, lúc còn làm
vua, thường ở chỗ nầy đã
chặt đầu, tai, tay chân của dân chúng, nên
giác giận dữ tăng
thượng, tâm sinh nhàm chán. Lại đến chỗ khác, giác
giết hại tăng thượng.
Vì sao? Vì chính ở nơi nầy, nhà vua đã từng trói buộc, dùng roi đánh đập dân chúng, đoạt hết tài vật của họ, nên giác
hãm hại tăng thượng.
Các phiền não của thân trong quá khứ như thế v.v… đã tạo ra
nhân tương tự tăng
thượng, chẳng phải thân nầy. Hoăc có tâm dục làm nhân tương tự tăng thượng cho tâm giận dữ, làm cho tâm giận dữ tăng
thượng, hoặc có tâm
giận dữ làm nhân tương tự cho tâm dục, làm cho tâm
dục tăng thượng. Như
nói về bất thiện, còn nói thiện, vô ký cũng
giống như thế.

Vì việc nầy, nên biết nhân của nhân tương tự có thêm bớt, là nhân tương tự quyết định ở quá khứ, còn quả của đời hiện tại là quả của y báo.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 11</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 2: TRÍ, Phần 7</詞>
Thế nào là nhân của nhất thiết biến?
Là sử nhất thiết biến do
thấy khổ mà dứt trừ
ở đời trước, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tất cả kiết sử đều là biến sử.
Vì ngăn dứt ý như thế,
cũng nói kiết sử là nhất thiết biến, chẳng phải nhất
thiết biến, nên soạn luận nầy.

Lại có thuyết nói: Năm thứ kiết được dứt nầy, có nhất thiết
biến chẳng phải nhất
thiết biến. Vì ngăn dứt ý như thế, nói về sử được
dứt do khổ, tập có nhất
thiết biến, chẳng phải nhất thiết biến mà soạn luận nầy.

Lại có thuyết nói: Sử được dứt do khổ, tập đều là nhất thiết
biến, sử được dứt
trừ do diệt, đạo đều là duyên vô lậu.

Vì ngăn dứt ý như thế, để nói sử được dứt trừ do khổ, tập có
nhất thiết biến, có
chẳng phải nhất thiết biến. Sử được dứt do diệt, đạo,
có duyên hữu lậu, có
duyên vô lậu, nên soạn luận nầy.

Lại có thuyết nói: Các sử chung khắp ba cõi: Là nhất thiết
biến, như các kiến, nghi,
ái, mạn, vô minh. Vì ngăn dứt ý như thế, để nói
sử chung khắp ba cõi,
cũng là nhất thiết biến, chẳng phải nhất thiết
biến mà soạn luận nầy.

Lại có thuyết nói: Vô minh hữu ái là sử nhất thiết biến, như
phái Thí dụ giả nói.

Hỏi: Vì sao
phái kia nói lời nầy?

Đáp: Vì sử
căn bản. Việc ấy là thế nào? Vô minh là nhân
duyên khởi của đời
trước, hữu, ái là nhân duyên khởi của đời sau.
Vì ngăn dứt ý như thế, cũng nói
sử biến,
không biến, nên
soạn luận nầy.
Lại có
thuyết nói: Năm kiết là
sử nhất
thiết biến, đó là các
tâm kiến, ái, mạn, vô
minh. Đây là thuyết do Tỳ-bà- Xà-bà-đề nói, như nói kệ:

Năm pháp Nhất thiết xứ Sinh rộng khổ khắp nơi Các kiến
ái, vô, minh Mạn, tâm đó là năm.

Vì dừng dứt ý như thế, cũng nói sử nhất thiết biến, bất biến,
nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào
là nhân của nhất thiết biến?

Đáp: Sử
nhất thiết biến do thấy khổ mà dứt trừ của đời trước,
cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
không nói quá khứ trước? Đáp: Vì muốn hiện ở đời quá khứ có nhân của nhất thiết
biến, pháp quá khứ rất
nhiều, cũng có trước, sau. Nếu trước đây đã
nói quá khứ, thì
sẽ không làm
sáng tỏ nhân nhất thiết biến của đời quá
khứ. Nếu trước nói
lời nầy, thì sẽ làm sáng tỏ nhân nhất thiết biến
của đời quá khứ.
Việc việc ấy thế nào? Nếu đã nói lời như thế: quá khứ ở vị
lai, hiện tai, hiện tại ở
vị lai, là nhân nhất thiết biến, thì sẽ không làm
sáng rõ quá khứ ở
quá khứ có nhân nhất thiết biến. Nếu đã nói như thế nầy thì
sẽ làm
sáng rõ ở đời quá khứ đã có nhân nhất
thiết biến.
Sử nhất thiết biến do thấy khổ mà dứt trừ đời trước và
sử được dứt do tu đạo
của thấy tập, diệt, đạo
dứt, cho đến nói rộng. Hỏi:
Nhất thiết biến
sử của tự chủng đã làm nhân biến cho tự chủng của nhất thiết bất
biến sử. Nếu không tạo thì vì
sao trong đó không nói? Nếu không tạo ra thì vì
sao tha chủng có tạo, tự chủng không tạo?

Đáp: Nên nói lời nầy.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao không nói?
Đáp: Nên
tạo ra câu hỏi rằng: Sử nhất thiết biến được dứt trừ do thấy khổ đời trước, tu đạo dứt trừ do
thấy khổ, tập, diệt, đạo đời
sau, cho đến nói rộng.

Hỏi: Nhưng không nói là vì có ý gì? Đáp: Vì muốn làm rõ nghóa không thành tựu nên không nói
sử
của tự chủng. Nghóa đã
thành cho nên muốn làm rõ nghóa không thành, thế không nói.

Lại nữa, tự chủng đối với tự chủng có hai thứ nhân, đó là nhân nhất thiết biến và nhân tương tự. Tha chủng chỉ có nhân nhất thiết
biến, không có nhân tương
tự, vì cho nên không nói.

Lại nữa, tự chủng đối với tự chủng có hai thứ
tăng trưởng, đó là cửa của nhân nhất thiết biến và cửa của nhân tương tự. Tha chủng chỉ
có cửa của nhân nhất
thiết biến, tăng trưởng, vì vậy nên không nói. Hỏi:
Vì sao
sử nhất thiết biến do thấy khổ mà dứt trừ của đời
trước không nói pháp
tương ưng, mà sử của đời sau lại nói pháp tương ưng?
Đáp: Nên
tạo ra văn nầy: Thấy khổ dứt trừ sử nhất thiết biến
đời trước và pháp
tương ưng với thấy tập, diệt, đạo của đời sau, do tu đạo dứt trừ
sử và pháp tương ưng, cho đến nói rộng mà không nói, phải
biết nghóa nầy là lời chưa trọn vẹn.

Lại nữa, vì ngăn dứt ý của Sa-môn nói pháp tương tự. Sa-môn kia đã nói rằng:
Sử lại làm nhân
cho sử, không làm nhân cho pháp
tương ưng của sử, Pháp
tương ưng của sử, làm nhân cho pháp tương ưng
của sử, không làm nhân cho sử.

Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, nên tạo ra văn như vầy:
Sử làm nhân
cho sử, cũng làm nhân cho pháp tương ưng
của sử.
Pháp tương ưng
của sử, làm nhân cho pháp tương ưng của
sử cũng làm
nhân cho sử.

Tự giới, là cõi Dục lại làm nhân cho cõi Dục, cõi
Sắc lại làm
nhân cho cõi Sắc, Vô sắc
lại làm nhân cho cõi Vô sắc.

Như nói: Tự giới, tự địa cũng thế: từ Địa
Sơ thiền trở lên làm
nhân cho địa Sơ thiền, cho
đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ lại làm nhân
cho Phi tương, Phi phi tưởng xứ. Thấy khổ dứt trừ quá khứ, cho
đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
lại soạn luận nầy? Đáp: Vì ngăn dứt lời nói là không có quá khứ, vị lai, vì đời hiện
tại là pháp vô vi cùng
khắp thế gian, nên soạn luận nầy. Nhân nhất thiết biến chưa phân biệt, thành phân biệt, như nói: Lược nói về thấy khổ
mà dứt trừ, tương tự,
nói thấy tập mà dứt trừ cũng thế.

Hỏi: Thể tánh của nhân nhất thiết biến là gì?
Đáp: Cõi
Dục có mười một biến sử: thấy khổ dứt trừ bảy tức năm kiến và nghi, vô minh. Thấy tập mà dứt trừ bốn: là hai kiến và nghi,
vô minh. Cõi Sắc, cõi Vô
sắc cũng có mười một như thế. Vì việc ấy,
nên Ba-già-la-na nói rằng:
Chín mươi tám sử nầy, có bao nhiêu sử là
nhất thiết biến, bao nhiêu
sử chẳng phải nhất thiết biến? Đáp: Ba mươi ba là nhất
thiết biến,
sáu mươi lăm chẳng phải nhất
thiết biến.

Hỏi: Như sử
vô minh thấy khổ mà dứt trừ, chẳng phải nhất
thiết biến. Vì sao? Vì nói
ba mươi ba là nhất thiết biến, sáu mươi lăm
chẳng phải nhất thiết biến? Đáp:
Như Sa-môn phương Tây, văn nầy nói rằng: Hai mươi bảy
là nhất thiết biến, sáu
mươi lăm chẳng phải nhất thiết biến, sáu thứ
phải phân biệt. Sử vô
minh do thấy khổ mà dứt trừ, hoặc là nhất thiết biến, hoặc chẳng phải nhất
thiết biến. Thế nào là nhất thiết biến?
Do thấy khổ mà dứt trừ,
chẳng phải sử nhất thiết biến, sử vô minh không tương ưng?
Nói như thế nầy là đúng: thấy khổ dứt trừ, chẳng phải
sử
nhất thiết biến, là
sử không tương ưng với vô minh.
Nếu nói rằng:
sử nhất
thiết biến tương ưng với
vô minh, thì sẽ không gồm nhiếp vô minh bất cộng. Vì
sao? Vì vô minh bất cộng kia không tương ưng với sử.
Thế nào là chẳng phải nhất thiết biến? Do thấy khổ mà dứt
trừ chẳng phải sử nhất
thiết biến tương ưng với vô minh. Thấy tập mà
dứt trừ cũng giống như thế.

Sa-môn Tây phương đã nói như thế. Vì sao Sa-môn nước
Kế-tân không nói như thế? Đáp: Văn nầy nên nói như thế, như
Sa-môn phương Tây,
nếu không nói phải biết
về nghóa thì như thế.

Lai nữa, vì phân ra nhiều, việc ấy thế nào?
Sử vô minh do thấy khổ mà dứt trừ có mười thứ: Bảy thứ là nhất
thiết biến, ba thứ
chẳng phải nhất thiết
biến. Sử vô minh do thấy tập dứt có bảy thứ:
Bốn thứ là nhất
thiết biến, ba thứ chẳng phải nhất
thiết biến, vì
phần nhiều,
nên nói ở trong phần sử nhất thiết biến.

Lại nữa, sử vô minh bất cộng do thấy khổ mà dứt trừ kia,
hoàn toàn là biến, do
sức nơi công dụng của chính nó sinh. Vì việc nầy,
nên ba mươi ba là nhất
thiết biến, sáu mươi lăm chẳng phải nhất thiết
biến. Nếu nói thân kiến
là nhất thiết biến, phải biết vô minh tương ưng cũng nhất
thiết biến. Nghóa ấy đã thành: biên kiến, kiến thủ, giới thủ,
tà kiến, nghi, nếu nói các pháp như thế là biến, phải biết vô minh tương ưng cũng là biến.
Nếu nói ái, giận dữ, mạn là chẳng phải nhất thiết
biến, phải biết vô minh
tương ưng cũng chẳng phải nhất thiết biến.
Pháp khác không nói là
sao? Chỉ có vô minh bất cộng thì hoàn toàn là nhất
thiết biến, vì
sức công dụng của tự
nó sinh.
Vì việc ấy, nên nói như thế nầy: Ba mươi ba là nhất
thiết biến,
sáu mươi lăm chẳng
phải nhất thiết biến,
đều là thể tánh của nhất thiết biến, cho đến nói rộng.
Đã nói thể tánh của
sử nhất
thiết biến, về lý do nay
sẽ nói:
Vì sao nói là nhất thiết
biến? Nhất thiết biến có nghóa gì?

Nghóa tất cả
duyên là nghóa nhất thiết biến. Ở trong duyên có ng- hóa lực là nghóa nhất
thiết biến.
Trong duyên có nghóa lực: Tức có thể
có nghóa duyên rộng lớn,
nên trong duyên nầy có nghóa lực.

Lại nữa, có ba thứ nhất thiết vốn từng khởi nên là nghóa
nhất thiết biến.
Nhất thiết đầu tiên là chín
phẩm sử, nhất thiết ở giữa là nhất
thiết chúng sinh, nhất
thiết sau là xứ của nhất thiết pháp hữu lậu.

Hỏi: Vì sao
biết nhất thiết ban đầu, nhất thiết sau là vốn đã từng khởi? Đáp:
Như Kinh Thi Thiết nói: Tất cả đều là khổ. Đối với pháp
khổ nầy không có một
pháp nào mà người phàm phu ở trong đó không
khởi lên ngã và ngã
sở, thấy không và có đều chẳng khởi dứt, thường,
cũng như chê bai không có
nhân, không có tạo tác, cũng khởi kiến tối
thắng, thứ nhất cũng
khởi kiến tịnh, kiến giải thoát, kiến là nương.
Không có phàm phu nào không hề khởi tâm nghi không có trí,
ngu si, tăm
tối. Chúng sinh như thế
không có chúng sinh nào không hề khởi, vì đã
từng khởi ba thứ nhất
thiết, nên gọi là nhất thiết biến.

Lại nữa, nếu nơi một
sát-na khởi hiện ở trước, có thể làm nhân cho năm thứ dứt trừ, thì có thể duyên năm thứ mà dứt, có thể khiến cho
năm thứ sinh ngu được dứt trừ.

Hỏi: Làm sao
có thể khiến duyên sử với duyên vô lậu, sinh
ngu mê nơi duyên? Đáp:
Nếu chấp ngã, thì chê bai pháp đối trị và ngã vắng
lặng, trước hết là ngu
ở trong đó, sau mới sinh chê bai.

Lại nữa, nếu trong một
sát-na khởi hiện ở trước, làm nhân cho năm thứ dứt trừ, cũng có thể duyên với
sử là nghóa nhất thiết biến. Pháp tương ưng của
sử kia tuy có thể làm nhân, cũng có thể làm
duyên, nhưng không thể sai
khiến, vì chẳng phải tánh chất của sử. Pháp
tương ưng của sử kia đều
cùng câu sinh v.v… tuy có thể làm nhân mà
không thể duyên, cũng
không thể sai khiến, vì chẳng phải duyên, chẳng
phải tánh của sử. Hỏi: Pháp cộng hữu tương ưng với
biến sử, vì là nhất thiết biến hay chẳng phải nhất thiết biến? Nếu là nhất
thiết biến, thì vì
sao chỉ nói có ba mươi ba
sử là biến? Nếu chẳng phải nhất
thiết biến, thì lấy gì làm pháp cộng hữu, tương ưng, hoặc là nhất
thiết biến, hoặc chẳng phải
nhất thiết biến?
Đáp: Nên
nói rằng: Chẳng phải nhất thiết biến. Hỏi: Nếu vậy thì lấy gì làm pháp cộng hữu, tương ưng, hoặc
là nhất thiết biến, hoặc
chẳng phải nhất thiết biến?
Đáp: Như
pháp cộng hữu, tương ưng, hoặc là sử, hoặc chẳng phải sử.
Pháp cộng hữu, tương ưng như thế, hoặc là nhất
thiết biến,
hoặc chẳng phải nhất thiết biến.

Lời Bình: Nên nói là nhất thiết biến.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao chỉ nói ba mươi ba là nhất thiết biến?

Đáp: Vì sử
nên nói. Chỗ làm có hai thứ: Một là vì pháp, hai là
vì sử. Nếu vì sử thì
nên nói có ba mươi ba, nếu vì pháp thì nên nói là nhất thiết biến.

Lại có thuyết nói: Văn nầy vì làm sáng nên nói nhất thiết biến:

Vì là nhân.

Vì là duyên.

Vì là sử.

Pháp tương ưng của biến
sử kia, vì nhân, vì duyên, nên gọi là
nhất thiết biến. Vì sử,
nên gọi là sử nhất thiết biến. Pháp cộng hữu vì nhân, nên không do duyên, không
do sử,
sử thì do ba việc, nên dùng làm
văn. Vì việc ấy, nên sử
cộng câu sinh v.v… là nhất thiết biến.

Hỏi: Nhất thiết biến đắc là nhất thiết biến nầy phải không?
Tôn giả
tăng-già-bà-tu nói:
Nhất thiết biến nầy. Nếu nhất thiết biến đắc chẳng phải nhất
thiết biến, là chẳng phải nhất thiết biến
là nhất thiết biến phải không?
Vấn nạn nầy chẳng phải vấn nạn.
Vì sao? Vì nếu nói rằng:
Đắc của sắc pháp chẳng
phải sắc, thì chẳng phải sắc là sắc chăng? Nói
như thế là đúng, chẳng
phải nhất thiết biến. Hỏi:
Vì sao là nhất thiết
biến? Sinh, già, trụ, vô thường là
nhất thiết biến đắc,
chẳng phải nhất thiết biến chăng?
Đáp: Sinh,
già, trụ, vô thường đều đồng một quả với sử
nhất thiết biến, thường theo nhau không lìa.
Trước sau không xa nhau, được
không đồng một quả,
không theo nhau, lìa nhau, trước sau xa cách nhau, khi ở nơi chỗ nhóm ấy liền chẳng phải nhóm, như vỏ cây lìa cây,
sử nhất
thiết biến kia cũng giống như thế. Hỏi:
Vì sao chỗ dứt trừ của thấy khổ, thấy tập lập ra
sử
nhất thiết biến, còn chỗ
dứt trừ của thấy diệt, thấy đạo không lập nhất
thiết biến?

Người cựu A-tỳ-đàm nói rằng: Chỗ nầy là sử nhất thiết biến, vì
là nơi dòng họ sinh ra.
Lại có
thuyết nói:
Sử do thấy khổ, tập dứt trừ đồng một ý, đồng
một chỗ trú.
Vì đồng ý, đồng trú, nên việc làm rất bền chắc, vì
bền chắc, nên lập sử
nhất thiết biến. Sử do thấy diệt, thấy đạo thì dứt vì
ý không đồng, chỗ làm
cũng bất đồng. Vì bất đồng nên yếu kém, vì yếu kém nên không lập
sử nhất
thiết biến. Cũng như dân chúng ở thôn
xóm, thành, ấp, nếu ý
đồng, việc làm đồng, thì oán thù của chủ thôn
không thể hàng phục.
Trái lại, nếu các người kia, ý bất đồng, việc
làm không đồng, thì
sẽ bị hàng phục do oán thù của chủ thôn.
Sử nhất thiết
biến kia cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Sử do thấy khổ, tập dứt có hai thứ
làm sử tương ưng, cũng làm
duyên sử, cho nên lập nhất
thiết biến.
Sử được dứt trừ
do thấy diệt, đạo, hoặc
làm sử tương ưng duyên sử, hoặc chỉ làm sử
tương ưng, cho nên không
lập sử nhất thiết biến.

Lại có thuyết nói: Sử do thấy khổ, tạâp mà dứt, an lập hai đủ.
An lập hai đủ là hai thứ
nghóa của sử nói trên. Sử, do thấy diệt, đạo dứt
trừ không an lập hai đủ. Không an lập hai đủ, tức
nghóa của hai thứ sử nêu trên.

Lại có thuyết nói: Sử do thấy khổ, tập dứt trừ, đối với duyên
được tăng trưởng.

Hỏi: Thế nào
là tăng trưởng ở duyên? Đáp: Vì duyên nầy là pháp hữu lậu, vì duyên là pháp hữu lậu,
nên có thể tự tăng
trưởng. Như người ngắm trăng, mắt được tăng ích,
không có hao tổn, sử kia
cũng giống như thế. Sử do thấy diệt, đạo dứt trừ
đối với duyên không
được tăng trưởng.

Không được tăng trưởng là
sao? Vì duyên với pháp vô lậu,
nếu duyên với pháp vô
lậu thì không được tăng trưởng. Như người nhìn
mặt trời, mắt không có
tăng trưởng, chỉ có hao tổn. Sử kia cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Tất cả kiết do thấy đế mà dứt trừ, được chia
làm hai phần do thấy khổ,
tập dứt trừ tạo ra: Phần nhất thiết biến và
phần chẳng phải nhất
thiết biến. Do thấy diệt, đạo dứt trừ tạo ra phần
duyên hữu lậu, tạo ra phần duyên vô lậu.

Lại có thuyết nói: Các kiết nầy đều là tướng đọa.
Tướng đọa là sao?
Đáp: Đọa ở
trong khổ, tập, vì thuộc về khổ đế, tập đế.
Lại có
thuyết nói:
Sử do khổ, tập dứt bỏ, có thể duyên khắp tất
cả nhân, quả hữu lậu.

Lại có thuyết nói: Vì ngã kiến khả đắc.

Hỏi: Chỗ dứt
trừ của thấy tập có ngã kiến nào để được không?

Đáp: Mặc dù
không có ngã kiến để được, nhưng vẫn có pháp
ngã kiến tăng trưởng để được.

Lại có thuyết nói: Nếu biết quả do thấy khổ mà dứt trừ, nếu biết nhân do thấy tập mà dứt trừ, thì căn bản do thấy diệt, đạo dứt trừ rất
yếu kém. Ví do yếu kém,
nên không lập sử nhất thiết biến, như cây vì
chặt đứt rễ nên rất
yếu kém. Sử kia cũng thế. Vì những duyên như vậy
nên không lập nhất thiết biến.

Hỏi: Vì sao
sử do thấy khổ, tập dứt trừ lập sử nhất thiết biến,
lập bất biến sử, không
nhất thiết biến là ái, giận dữ, ngã mạn. Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đó là do không có tướng nhất thiết biến.

Lại có thuyết nói: Đó là tướng riêng của sử. Nếu là tướng chung

của sử thì
lập nhất thiết biến.

Thế nào là tướng riêng của sử?
Đáp: Đối
với tóc, móng tay, răng, mỗi mỗi thứ đều khởi lên
các sử như ái v.v…

Thế nào là tướng chung của sử? Đáp: Ở nơi tất cả giới, tất cả địa, tất cả
chỗ sinh, chấp lấy
ngã kiến, cho đến có
thể nhận lấy sự ngu tối, vô tri
Lại có
thuyết nói: Khó có thể lừng lẫy, là chẳng phải nhất
thiết biến, dễ có thể
lừng lẫy, là nhất thiết biến.

Khó có thể lừng lẫy là sao? Đáp:
Vì tham dục, nên tham cầu chuỗi anh lạc, y phục,
hương thoa, vườn, rừng,
lầu gác, chỗ dạo chơi, cũng cầu vợ, thiếp, gái hầu.
Vì giận dữ, nên tìm
những thứ binh cụ chiến đấu như: Áo giáp, gậy, đao. Vì ngạo mạn, nên thấy người khác
trang nghiêm, tô điểm thân, cũng trang nghiêm tô điểm thân, vì là khó lừng lẫy, nên không lập
nhất thiết biến.

Dễ lừng lẫy là sao? Đáp: Nếu các kiết hiện ở trước, cũng như
dòng sông, các
phiền não hạnh ác, không
dụng công lưu hành cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Vì bảy sử nầy duyên theo bốn đế, nên
lập nhất thiết biến. Năng duyên là kiến, nghi, vô minh. Hỏi:
Vì sao diệt, đạo dứt trừ là ái,
giận dữ, mạn, kiến thủ, giới
thủ chẳng phải duyên vô lậu?
Đáp: Vì
diệt, đạo kia không có oán hại, nên không có ái, giận
dữ. Vì thể của diệt,
đạo kia không có mạn, nên không sinh khởi kiêu
mạn. Kiến thủ, kiến giới
thủ đệ nhất chấp thanh tịnh. Hoặc đối với diệt, đạo,

chấp thanh tịnh đệ nhất.

Thế nào là sử?
Vì việc nầy,
nên các kiết như ái v.v… chẳng phải duyên vô lậu.

Cõi Dục có mười một biến sử: Chín là duyên nơi tha giới, hai
là duyên vào tự giới.
Duyên vào tự giới là thân kiến, biên kiến.

Hỏi: Vì sao
thân kiến, biên kiến không duyên theo tha giới? Đáp:
Vì chỉ có chừng ấy thế lực.
Lại có
thuyết nói:
Thân kiến, biên kiến từ pháp
thô sinh, cũng
sinh từ hiện kiến, sinh ở
nơi thô hiện kiến ấm, chấp giữ ngã. Sinh trong
cõi Dục ấm cõi Sắc, Vô
sắc chẳng phải thô, chẳng phải hiện kiến.

Hỏi: ấm cõi Dục sinh trong cõi Sắc là thô, hiện kiến. Vì sao
thân kiến cõi Sắc không
đối với ấm cõi Dục chấp ngã? Đáp: Nếu là hiện kiến không lìa dục, thì có thể ở trong
đó chấp ngã. Ấm cõi
Dục sinh trong
cõi Sắc, tuy là hiện kiến, vì lìa dục
nên không chấp giữ ngã ở trong đó.
Lại có
thuyết nói: Ấm cõi
Dục sinh trong
cõi Sắc, tuy là pháp
hiện kiến, nhưng không có
kiết sử để duyên với địa dưới.

Hỏi: Cũng thế thì nhân luận sinh luận, vì sao không có kiết sử
để duyên với địa dưới? Đáp: Nếu lìa dục của địa dưới, thì phiền não của địa trên
sẽ hiện
ở trước. Vì lìa dục
của địa dưới, nên phiền não của địa trên không
duyên với địa dưới. Hỏi:
Vì sao biết lìa dục của địa dưới, phiền não của địa trên
sẽ hiện ở trước?

Đáp: Như Kinh Thi Thiết nói: Có sáu thứ chẳng phải giới, thuộc về cõi Dục có hai thứ: Có tâm tương ưng, tâm không tương ưng.
Hệ thuộc cõi Sắc,
Vô sắc cũng có hai thứ: tâm tương ương và tâm
không tương ưng. Nếu pháp
của tâm tương ưng thuộc về cõi Dục chẳng
phải giới hiện ở
trước, thì bốn thứ chẳng phải giới sẽ hiện ở trước:

Tâm tương ưng cõi Dục.

Tâm không tương ưng.

Tâm không tương ưng cõi Sắc.

Tâm không tương ưng cõi Vô sắc.

Tâm tương ưng
thuộc về cõi Sắc, chẳng phải giới hiện ở trước
thì ba thứ chẳng phải
giới hiện ở trước:

Tâm tương ưng cõi Sắc.

Tâm không tương ưng cõi Sắc.

Tâm không tương ưng cõi Vô sắc.

Tâm tương ưng
lệ thuộc cõi Vô sắc, chẳng phải giới hiện ở
trước thì có hai thứ
chẳng phải giới hiện ở trước:

Tâm tương ưng cõi Vô sắc.

Tâm không tương ưng.

Các phiền não trong đây, do chẳng phải danh, thuyết của giới,
vì việc nầy nên biết
được lìa dục của địa dưới, thì phiền não của địa
trên sẽ hiện ở trước,
không duyên ở địa dưới.

Hỏi: Vì sao
các sử cõi Dục có thể duyên cõi Sắc, Vô sắc, các
sử cõi Sắc, Vô sắc
không thể duyên theo cõi Dục? Đáp: Vì cõi Dục là cõi bất định, chẳng phải địa lìa dục, chẳng
phải địa tu, vì không thể
khéo nhiếp phục các sử, nên có thể duyên cõi
Sắc, Vô sắc.
Cõi Sắc,
Vô sắc là địa định, địa lìa dục, địa tu có thể khéo thâu phục các phiền não, các
sử đó không thể duyên địa dưới.
Như người không nhiếp phục
được vợ mình làm chuyện phi pháp với người khác. Nếu khéo
nhiếp phục, cho đến không thể dùng mắt ngắm
nhìn người khác, huống gì có thể làm chuyện phi pháp?
Sử kia cũng
giống như thế.
Lại có
thuyết nói:
Sinh trong cõi Dục, đối với ấm
cõi Sắc,
Vô sắc, sinh tâm ngờ vực
quái lạ: Cõi Sắc và Vô sắc kia là thường hay chẳng phải thường? Là đệ nhất hay chẳng phải đệ nhất? Là tịnh hay
chẳng phải tịnh?

Vì có nỗi hoài nghi lạ như thế, nên có thể duyên. Sinh trong
cõi Sắc, Vô sắc, đối
với ấm cõi Dục, không sinh tâm ngờ vực lạ lùng
như thế, nên không duyên cõi Dục.
Lại có
thuyết nói:
Nếu sử
cõi Sắc,
Vô sắc có thể duyên
với cõi Dục, thì có thể duyên với
sử cõi Dục. Nếu là
sử cõi Dục, thì
cõi hư hoại. Hỏi: Như các
sử cõi Dục duyên
cõi Sắc,
Vô sắc, mà không thể
sai khiến, các sử cõi
Sắc, Vô sắc như thế duyên với cõi Dục mà không
thể sai khiến, thì sẽ có những lỗi gì? Đáp:
Cõi Sắc,
Vô sắc là cõi tôn quý, các
sử cõi Dục duyên mà không thể
sai khiến, vì cõi Dục là cõi thấp kém. Nếu các
sử
cõi Sắc,
Vô sắc duyên thì có thể
sai khiến. Như người thấp kém đối với người tôn quý, không thể làm chuyện không yêu thích. Như người tôn quý, đối
với kẻ thấp kém, tùy
ý có thể làm. Sử kia cũng như thế.

Hỏi: Như cõi
Dục có chín thứ duyên sử tha giới, cõi Sắc cũng có chín thứ duyên
sử của tha giới, cõi
Vô sắc cũng có duyên
sử của tha
giới hay không?
cõi. Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không có. Vì sao? Vì trên không còn có
Lại có
thuyết nói: Có. Vì có
năng duyên, vì không do hiện ở trước,
nên có.

Bình luận: Không nên nói
lời nầy. Lại không có cõi, ở đó có
sở duyên gì? Địa
Sơ thiền có chín thứ duyên tha địa.
Sử nhất
thiết biến,
cho đến Vô sở hữu xứ
cũng có chín thứ. Phi tưởng Phi phi tưởng xứ có
tha địa duyên với sử
nhất thiết biến hay không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không có. Vì sao? Vì không còn địa
trên nữa, lại không
duyên với địa dưới.

Lại có thuyết nói: Có. Vì năng duyên, nên có, vì không do
hiện ở trước, nên có.

Lời Bình: Không nên nói
như thế. Lại không có địa trên, ở đó
có sở duyên gì?
Tà kiến cõi Dục là năng duyên khổ, tập của ba cõi, chẳng
phải khoảng một sát-na
chê bai. Trước, chê bai cõi Dục, hoặc khổ, hoặc
tập khoảng sát-na khác, chê bai cõi Sắc, Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
không ở trong khoảng một sát-na chê bai ba cõi,
hoặc khổ, hoặc tập?
Đáp: Tà
kiến cõi Dục duyên theo cõi Dục cũng sai khiến,
duyên theo cõi Sắc, Vô
sắc không sai khiến.

Hỏi: Vì sao
duyên theo cõi Dục thì sai khiến, duyên cõi Sắc,
Vô sắc không sai khiến? Đáp:
Cõi Dục là xứ duyên xứ
sai khiến, duyên mà là
sai
khiến. Cõi Sắc,
Vô sắc là xứ duyên, chẳng phải xứ
sai khiến, tuy duyên
mà chẳng sai khiến.
Lại có
thuyết nói:
Cõi Dục là
nhóm duyên,
nhóm sử, duyên
mà là sai khiến. Cõi
Sắc và Vô sắc là nhóm duyên, chẳng phải nhóm
sử, duyên mà chẳng sai khiến.

Lại nữa, cõi Dục có năm thứ quả của nhất
thiết biến. Vì ở cõi
Sắc, Vô sắc không có,
nên duyên mà chẳng sai khiến.

Lại nữa, tà kiến cõi Dục hoặc do thấy khổ, thấy tập mà dứt trừ, duyên theo ba cõi, do hoặc khổ, hoặc tập dứt trừ. Hoặc khổ hoặc tập
làm sao mà duyên, là như
cõi Dục, duyên mà là sai khiến, cõi Sắc, Vô
sắc cũng duyên mà tức
là sai khiến chăng? Vì như cõi Sắc, Vô sắc duyên mà chẳng phải
sai khiến, cõi Dục cũng duyên mà không là
sai
khiến chăng? Nếu như
cõi Sắc,
Vô sắc duyên mà chẳng
sai khiến, thì cõi
Dục cũng duyên mà không
sai khiến: hoặc như cõi Sắc, Vô sắc duyên mà

không sai
khiến, cõi Dục duyên mà không sai khiến. Không có
sử
của tự giới duyên theo
pháp hữu lậu mà không tạo ra hai thứ duyên sử
và sử tương ưng. Nếu
cùng lúc có thể duyên khổ, tập của ba cõi, hoặc
có sử, hoặc không là
sử, pháp tương ưng ấy cũng tương ưng, hoặc có
đối tượng sai khiến,
hoặc không có đối tượng sai khiến. Sử kia nếu vậy
thì có lỗi như thế, tức
thể của sử không có tự tướng, tánh của sử cũng
hủy hoại pháp tương ưng.

Vì muốn cho không có lỗi như thế, nên duyên riêng cõi Dục
hoặc khổ hoặc tập, duyên riêng cõi Sắc, Vô sắc
hoặc khổ hoặc tập.

Tà kiến của địa Sơ thiền như thế năng duyên tám địa. Hoặc khổ, hoặc tập chẳng phải trong khoảng khắc một
sát-na có thể chê bai
cả tám địa, hoặc khổ,
hoặc tập. Trước chê bai địa Sơ thiền hoặc khổ, hoặc tập trong khoảng một
sát-na khác, chê bai bảy địa còn lại, hoặc
khổ, hoặc tập cho đến
tà kiến của Vô sở hữu xứ như vậy duyên với hai
địa, hoặc khổ, hoặc tập,
chẳng phải trong khoảng một sát-na có thể chê bai hai
địa, hoặc khổ, hoặc tập, nên trước chê bai Vô sở
hữu xứ, hoặc
khổ, hoặc tập. Trong
khoảng sát-na khác về sau, chê bai hoặc khổ,
 hoặc tập của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
 Tà kiến do thấy khổ cõi Dục mà dứt trừ,
 có thể duyên theo khổ, tập của ba cõi. Tà kiến do thấy diệt cõi
Dục mà đoạn trừ, có thể
duyên các hành diệt cõi Dục.

Hỏi: Vì sao
tà kiến do thấy khổ, tập cõi Dục dứt trừ, có thể
duyên ba cõi, còn tà
kiến được dứt trừ do thấy đạo khổ, tập, chỉ
duyên với cõi Dục, đối trị dứt các hành?
Tôn giả
Bà Dó nói: Nếu vì chỗ yêu mến của dục ái mà khởi lên kiến ngã và
ngã sở, thì pháp nầy đối trị dứt.
Vì sở duyên tà kiến
cõi Dục do thấy đạo thì
dứt, pháp của ngã kiến kia không thể duyên theo tha giới.

Lại nữa, tà kiến được dứt trừ do thấy khổ, tập cõi Dục với
sở duyên khác, đối trị khác.
Sở duyên của tà kiến nơi cõi Dục do thấy
đạo thì dứt, tức là
đối trị tà kiến. Tà kiến do thấy khổ, thấy tập
của địa Sơ thiền, có thể duyên với tám địa, hoặc khổ, hoặc tập. Tà kiến do
thấy diệt của địa Sơ
thiền dứt trừ, duyên với các hành diệt của địa
Sơ thiền, nói rộng như trên.
Tà kiến do thấy khổ, tập dứt trừ của địa Sơ
thiền, có thể duyên tám địa, hoặc khổ, hoặc tập. Tà kiến được dứt trừ do thấy đạo của địa
Sơ thiền, hoặc có
thuyết nói: Duyên dứt các hành đối trị
của địa Sơ thiền.

Hoặc có thuyết nói: Duyên nơi chín địa là trí phần dứt đối trị
của tỷ trí. Chín địa là
từ thiền Vị chí cho đến Vô sở hữu xứ.

Bình luận: Nói duyên tất
cả phần tỷ trí, đó là thật nghóa.

Hỏi: Vì sao
tà kiến do thấy diệt mà dứt của Sơ thiền, duyên
các hành diệt của địa
Sơ thiền, còn tà kiến được thấy đạo thì dứt lại
duyên với phần tỷ trí
của chín địa? Đáp: Do lẽ diệt không xoay vần làm nhân, đạo xoay vần
làm nhân. Cũng thế, cho
đến tà kiến được dứt trừ do thấy khổ, tập của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, duyên theo khổ, tập của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Tà kiến được dứt trừ do thấy diệt của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, duyên theo các hành diệt của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Tà kiến
do thấy đạo thì dứt
duyên theo phần tỷ trí của chín địa. Các hỏi, đáp
còn lại như nói ở Sơ thiền. Hỏi: Như một
sử không thể
sai khiến tất cả,
sao lại gọi là biến

sử?
Đáp: Nói
chung thì các sử nhất thiết biến có thể sai khiến tất cả,

là nhân của nhất thiết biến.
Nhân của nhất thiết biến là
sử nhất thiết biến chăng?
Nên nói rộng bằng bốn trường hợp:

Sử nhất thiết biến chẳng phải nhân của nhất thiết biến: Là
sử
nhất thiết biến ở đời vị lai.

Nhân của nhất thiết biến chẳng phải
sử nhất
thiết biến: Là pháp
cộng hữu, tương ưng với sử nhất thiết biến trong
quá khứ, hiện tại.

Nhân nhất thiết biến cũng là sử nhất thiết biến là
sử nhất thiết
biến của quá khứ, hiện tại.

Không phải sử nhất thiết biến cũng chẳng phải nhân của nhất
thiết biến: Là trừ ngần ấy việc trên.
Hỏi: Các pháp do thấy đạo thì dứt có phải đều là làm nhân
của tất cả pháp nhiễm
ô hay không? Nếu pháp do thấy đạo thì dứt đều làm nhân của tất cả pháp nhiễm ô, dứt trừ cũng làm nhân,
 không dứt trừ cũng làm nhân. Dứt trừ và không dứt trừ có gì khác nhau?
Nếu pháp do thấy đạo thì dứt, đều làm nhân cho tất cả pháp nhiễm ô, thì vì
sao bậc Thánh tu đạo để
dứt trừ sự nhiễm ô? Hoặc khởi hiện ở trước, hoặc không khởi hiện ở trước.
Không khởi hiện ở trước, nghóa là không có trong
các mạn, triền, giận dữ, yêu thích. Khởi hiện ở trước, nghóa là
các mạn, triền, giận dữ, yêu thích khác.
Nếu pháp do thấy đạo thì dứt, đều làm nhân cho tất cả pháp
nhiễm ô, thì theo Kinh Thi
Thiết nói làm sao hiểu? Như nói: Có phải pháp
bất thiện dùng bất thiện
làm nhân hay không? Đáp: Có, bậc Thánh lìa dục, ở đó thối lui, tư duy nhiễm ô đầu tiên hiện ở trước, nếu pháp do thấy đạo
thì dứt không làm nhân cho tất cả pháp nhiễm ô, thì làm
sao hiểu
thuyết của Phái
Ba-già-la-na, như nói: thế nào là pháp làm nhân do thấy
đạo thì dứt? Đáp:
Pháp nhiễm ô cũng là pháp chấp do thấy đạo thì dứt.
Nếu pháp do thấy đạo thì
dứt, không làm nhân cho tất cả pháp nhiễm ô,
thì sai trái với kinh nầy,
như nói: Thế nào là pháp làm nhân cho vô ký?
Đáp: Pháp
hữu vi vô ký, pháp bất thiện, nếu không làm nhân,
thì lại trái với văn
nầy. Như nói: Dùng thân kiến làm nhân, không vì
thân kiến làm nhân, cho
đến nói rộng. Nếu không làm nhân, thì lại trái
với văn kinh về thân
thức, như nói: Có phải nhãn thức bất thiện dùng
bất thiện, vô ký làm
nhân, cho đến ý thức bất thiện dùng bất thiện, vô
ký làm nhân hay không? Đáp: Có.
Nên nói rằng: Pháp do thấy đạo thì dứt đều làm nhân
cho tất cả pháp nhiễm ô. Hỏi: Nếu vậy thì các thuyết nói
sau khéo hiểu, còn những điều
đã nói trước làm sao hiểu?

Đáp: Như chỗ
nói dứt trừ và không dứt trừ có gì khác nhau?
danh tức khác nhau. Lúc
làm nhân xưa không dứt, nay tuy làm nhân, đã
dứt, đó gọi là khác nhau.
Lại có
thuyết nói: Lúc làm nhân trước kia, không bị hư hoại do
đối trị, nay tuy làm nhân,
nhưng bị đối trị làm hư hoại.
Lại có
thuyết nói: Lúc làm nhân khi xưa, có thể ở tự thân
gây chướng ngại Thánh
đạo, nay tuy làm nhân, nhưng không gây trở
ngại cho Thánh đạo.

Lại có thuyết nói: Lúc làm nhân trước kia, có thể làm xong công việc đối với tự thân. Nay tuy làm nhân, nhưng không còn
khả năng làm.

Lại nữa, khi làm nhân trước kia, đối với tự thân có thể nhận
lấy quả và cho quả. Nay
tuy làm nhân, nhưng không thể nhận lấy quả
và cho quả, chỉ trừ quả đã nhận lấy.

Lại nữa, lúc làm nhân xưa, có thể đối với thân mình, cùng với nhân tương tự, nhân nhất
thiết biến. Nay tuy làm nhân, nhưng lại
không cùng nhân tương
tự, nhân nhất thiết biến.

Lại nữa, khi
làm nhân trước kia, có thể ở tự thân, nhận lấy quả
y, quả báo, cho quả y, quả
báo. Nay tuy làm nhân, nhưng không thể nhận lấy quả y, quả báo.

Lại nữa, lúc làm nhân xưa kia, đối với tự thân
sinh ra các đắc,
như lửa phát ra khói. Nay
tuy làm nhân, nhưng lại không sinh đắc.

Lại nữa, lúc làm nhân xưa kia, đối với tự thân, đã rơi vào chỗ
đáng hiềm nghi, rơi vào phi pháp, cũng tự nhiễm ô. Nay tuy làm nhân,
nhưng đối với tự thân,
không rơi vào hiềm nghi, không rơi vào phi pháp, cũng
không nhiễm ô. Dứt trừ và không dứt trừ, đó
gọi là khác nhau. Hỏi: Thế nào là bậc
Thánh tu đạo, dứt trừ nhiễm ô, hoặc khởi
hiện ở trước, hoặc
không khởi hiện ở trước?

Đáp: Pháp do
thấy đạo thì dứt, hoặc làm cận nhân, tương tục
cho pháp nhiễm ô của tu
đạo, hoặc làm nhân xa không tương tục, hoặc
làm nhân gần nối tiếp
nhau, tức là bậc Thánh ấy không khởi hiện ở
trước. Nếu làm nhân xa
không nối tiếp nhau, thì bậc Thánh kia sẽ khởi hiện ở trước. Lại nữa,
nếu được chẳng phải thường diệt, là không khởi hiện
ở trước, nếu không
được, nghóa là khởi hiện ở trước.

Hỏi: Vì sao
không khởi không có trung ái hiện ở trước? Đáp: Đó là chỗ nuôi lớn của đoạn kiến, dứt kiến tương tục
sinh ái nầy bậc Thánh đã chấp đoạn kiến, nên không khởi ái nầy
hiện ở trước.

Hỏi: Vì sao
không khởi triền giận dữ hiện ở trước? Đáp: Đó là chỗ nuôi lớn tà kiến, tà kiến nối tiếp nhau
sinh
ra ràng buộc, giận dữ nầy. bậc Thánh vì đã dứt bỏ tà kiến, nên không khởi
ràng buộc, giận dữ nầy hiện ở trước.

Hỏi: Vì sao
không khởi các mạn hiện ở trước?
Đáp: Đó là
chỗ nuôi lớn ngã kiến, ngã kiến nối tiếp nhau sinh
ra mạn nầy. bậc
Thánh kia, vì đã dứt ngã kiến, nên các mạn nầy
không hiện ở trước.

Kinh Thi Thiết
nói làm sao hiểu?
Đáp: Vì
không dứt trừ nhân, nên nói. Tư duy kia có hai thứ
nhân: nhân đoạn và nhân
không đoạn, thuyết ấy nói là nhân bất dứt.

Hỏi: Như lúc
bậc Thánh chưa lìa dục, thì tư duy ấy lấy bất
thiện làm nhân, vì sao
nói là khi thối lui? Đáp:
Bấy giờ, ở đây được đoạn, trở lại tương tục, tử kiết trở lại
sinh.

Hỏi: Tư duy tương tục về sau, cũng lấy bất thiện làm nhân, vì
sao
lại nói là
tư duy đầu tiên? Đáp: Vì lúc ấy không thành tựu, nay thành tựu, không nối
tiếp nhau, nay nối tiếp nhau.

Lại có thuyết nói: Không phải tất cả pháp, đối tượng dứt trừ
của thấy đạo, đều làm
nhân cho tất cả pháp nhiễm ô. Hỏi: Nếu vậy thì thuyết đã nói trước khéo hiểu, còn
Kinh Thức Thân của Ba-già-la-
ra làm sao hiểu? Đáp: Phải dùng tướng chung để
giải thích.
Vì sao? Vì tự có
sắc nhiễm ô, vì pháp do thấy đạo thì dứt làm nhân, là chẳng phải tất
cả sắc, cho đến hành ấm
cũng giống như thế. Tự có nhãn thức nhiễm ô,
vì pháp, do thấy đạo thì
dứt làm nhân, chẳng phải tất cả thức, cho đến
ý thức cũng giống như
thế. Cho nên, nên dùng tướng chung để giải
thích thuyết đã nói ấy.
Tôn giả
Xa-ma-đạt-đa lập các
sử khác, Ngài đã nói lời nầy:
Tự có sử do thấy khổ mà dứt, lại dùng
sử do thấy khổ mà dứt trừ làm
nhân. Tự có sử do thấy
khổ đã dứt, dùng sử do thấy khổ mà dứt trừ làm nhân, cũng dùng
sử do thấy tập thì dứt làm nhân. Tự có
sử do thấy tập mà
dứt trừ, dùng sử do
thấy tập thì dứt làm nhân, tự có sử do thấy tập thì
dứt, dùng sử do thấy
tập thì dứt làm nhân, cũng lấy sử do thấy khổ mà
dứt làm nhân. Tôn giả
ấy nói rằng, thật ra không có việc đó, vì phân biệt nên nói.
Nếu bậc
Thánh thấy khổ mà không thấy tập, cho đến khởi
từ Thánh đạo, từ
Thánh đạo khởi rồi, nếu sử do thấy tập mà dứt trừ
hiện ở trước thì sử
nầy phải nói là nhân nơi thấy tập mà dứt trừ,
là sinh
các thấy tập mà dứt
trừ, nhân thấy tập mà dứt trừ là sinh của thấy
khổ mà dứt trừ.
Đáp: Nên
nói rằng: Sử nhân do thấy tập mà dứt trừ, sinh ra
thấy tập mà dứt trừ,
sử nhân đối tượng dứt của thấy khổ sinh, không
hiện ở trước.
Vì sao? Vì nhân của
sử kia đã dứt. Tự có
sử do thấy diệt mà
đoạn trừ như thế, chỉ
lấy thấy diệt mà đoạn trừ làm nhân. Tự có sử do
thấy diệt mà đoạn trừ,
dùng thấy diệt mà đoạn trừ làm nhân, cũng lấy
thấy khổ mà dứt trừ
làm nhân. Tự có sử do thấy diệt mà đoạn trừ, dùng
thấy diệt mà đoạn trừ
làm nhân, cũng lấy thấy tập mà dứt trừ làm nhân.
Không có ba thứ nhân, thấy đạo thì dứt cũng giống như thế.
Tự có pháp dứt trừ của
tu đạo, chỉ dùng pháp dứt trừ của tu đạo làm
nhân. Tự có pháp do tu đạo dứt trừ, dùng tu đạo
dứt trừ làm nhân, cũng lấy thấy khổ mà dứt trừ làm nhân. Tự có pháp do tu đạo dứt trừ, dùng tu đạo
dứt trừ làm nhân, cũng
lấy thấy tập mà dứt trừ làm nhân.
Không có ba thứ nhân: Các chỗ dứt bỏ của tu đạo, chỉ dùng tu
đạo dứt bỏ làm nhân,
nghóa là bậc Thánh khởi hiện ở trước. Các chỗ dứt bỏ tu đạo, dùng chỗ dứt bỏ do thấy khổ làm nhân, cũng lấy thấy tập
mà dứt trừ làm nhân:
bậc Thánh không khởi hiện ở trước. Vì sao? Vì nhân đã dứt trừ.

Tôn giả Xa-ma-đạt-đa nói như thế, thì hiểu chỗ đã nói trước.
Tôn giả ấy nói như thế
nầy: Như bậc Thánh đã lìa dục cõi Dục, các chỗ dứt trừ của tu đạo, dùng chỗ dứt trừ do tu đạo làm nhân: Các chỗ dứt trừ
của tu đạo dùng thấy
khổ mà dứt trừ làm nhân: các phiền não do tu đạo mà dứt lấy phiền não do thấy tập mà dứt làm nhân đều hợp lại thành
bó, như chín phẩm dứt
của pháp khắc khế. Về sau, thối lui về lìa dục,
các chỗ dứt trừ của
tu đạo, dùng tu đạo dứt làm nhân: thành tựu cũng được. Các chỗ dứt trừ của tu đạo, lấy thấy đạo thì dứt làm nhân: thành tựu
mà không được. Vì sao?
Vì nhân đã dứt trừ. Sử do các tu đạo dứt trừ, đời
vị lai thành tựu cũng
được, sẽ khởi hiện ở trước. Quá khứ: thành
tựu mà không được.

Lời Bình: Không nên nói
như thế. Vì sao? Vì đồng một sử đối
trị dứt trừ. Khi thối lui đối với đạo đối trị kia, làm
sao thành tựu cũng được, làm
sao thành tựu
không được.
Kinh Thức Thân của
Ba-già-la-na đã
nói như thế, sẽ hiểu
được? Như thuyết trước là đúng.

Pháp do thấy
đạo thì dứt làm nhân của tất cả pháp nhiễm ô.

Hỏi: Như duyên sử của tha giới, quả ái dứt, địa dứt,
chủng dứt. Vì sao không sai khiến tha giới, tha địa,
mà chỉ sai khiến tha chủng?

Đáp: Sử
nhất thiết biến nầy ở trong năm thứ của tự địa, tự giới,
vì có y, quả, nên có thể
sai khiến.
Tha giới, tha địa, vì không có y,
quả, nên không sai sử.

Hỏi: Báo của
sử nhất thiết biến, báo của nhất thiết bất biến
sử có xoay vần làm nhân hay không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Báo của
sử nhất thiết biến làm nhân cho báo của không phải
sử nhất
thiết biến, chẳng phải báo của
sử nhất thiết biến không làm nhân cho báo của
sử nhất
thiết biến.
Vì sao?
Vì như nhất thiết biến làm
nhân cho không phải nhất thiết biến. Báo của
nhất thiết biến kia cũng
làm nhân cho báo không là nhất thiết biến. Như tha
chủng bất biến sử không thể làm nhân cho biến sử. Cũng thế,
báo của không là nhất thiết biến không thể làm
nhân cho báo của nhất thiết biến.

Lời Bình: Nói như thế là
đúng: Báo của nhất thiết biến làm
nhân cho báo của chẳng
phải nhất thiết biến. Báo của chẳng phải nhất thiết biến làm nhân cho báo của nhất
thiết biến.
Vì sao?
Vì sử nhất thiết biến, nhất thiết bất biến
sử khác với báo của
sử tất cả biến. Báo của nhất thiết bất biến
sử thì không khác và nhân của nhất
thiết biến, định ở quá
khứ, hiện tại, quả là quả của y báo.

Thế nào là nhân báo? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Vì ngăn dứt nghóa của kẻ khác. Việc ấy thế nào?
Hoặc có thuyết nói: Lìa tư duy không còn có nhân báo, lìa thọ, không còn có
quả báo, như phái Thí dụ
giả nói: Tư là nhân báo, thọ là quả báo.
Vì ngăn dứt ý như thế, khiến lìa tư duy có nhân báo, lìa thọ có quả báo.

Lại có thuyết nói: Báo thành thục, thì nhân hoại mất. Kia nói như

thế: Là nhân
cho đến báo chưa thành thục, báo thành thục thì nhân
sẽ hoại mất, như là hạt giống cho đến chưa nẩy mầm, nẩy mầm thì hạt giống
sẽ hư. Vì ngăn ý như thế, nhằm thuyết minh báo
thành thục,
nhân không hoại mất.
Lại có
thuyết nói: Vì ngăn ý của các ngoại đạo. Ngoại đạo nói: Các
nghiệp thiện, ác không có báo quả. Vì ngăn ý nầy để nói các
nghiệp thiện ác đều có quả báo.
Lại có
thuyết nói: Vì nhằm ngăn ý của
Bộ Ma-ha-tăng-kỳ.
Bộ Ma-ha-tăng-kỳ nói
rằng: Chỉ có pháp tâm, tâm sở có thể sinh báo
chứ chẳng phải pháp khác.

Vì nhằm ngăn
ý nầy, để nói năm ấm là nhân báo, là quả báo.
Vì nhằm ngăn nghóa của
người khác, hiện nghóa của mình, chỉ
bày rõ về nghóa tương
ưng của pháp tướng, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào nhân báo?
Đáp: Các
pháp tâm, tâm sở, thọ báo sắc. Tâm, pháp tâm sở,
tâm bất tương hành, cho đến nói rộng.

Sắc nghóa là
sắc ấm. Tâm là thức ấm. Pháp tâm
sở là ba ấm.
Tâm bất tương hành
là sinh, già, trụ, vô thường. Năm ấm nầy là quả
báo. Tâm hồi chuyển cũng
gồm nhiếp ở trong pháp tâm, tâm sở. Lại nữa,
thân nghiệp, khẩu nghiệp thọ báo sắc, cho đến nói rộng.

Hỏi: Như tâm
hồi chuyển, nghiệp thân khẩu trước đã nói. Nay
lại nói nghiệp thân,
miệng là sao?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Là tác, vô tác. Vì sao? Vì đồng thọ
một quả. Không nên nói
lời nầy, nói là đồng thọ một quả

Lại có thuyết nói: Ở đây nói tác tức là sát-na nầy sinh vô tác.
Vì sao? Vì cùng một lúc
thọ báo, việc nầy cũng không nhất định, hoặc
có thọ trước, hoặc có thọ sau.

Lời Bình: Nên nói rằng:
Là tác, vô tác.
Lại nữa, tâm bất
tương ưng hành thọ, báo
sắc, cho đến nói rộng.
Hỏi: Sinh, già, trụ, vô thường của pháp kia đã gồm nhiếp
trong pháp kia. Nay nói tâm bất tương ưng hành là tâm bất tương ưng hành

nào?
Đáp: Là
các báo đắc của: Định Vô tưởng, định Diệt tận.
Hỏi: Định Vô tưởng là thọ báo nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Thọ Vô tưởng
và sắc, mạng căn, chỗ thọ

thân là báo
hữu tâm của thiền thứ tư. Ngoài ra, ấm là cộng báo.
Lại có
thuyết nói: Định Vô tưởng chỉ thọ báo
Vô tưởng, mạng
căn, chỗ thọ thân, là
báo hữu tâm của thiền thứ tư, ấm còn lại là cộng báo.

Lại có thuyết nói: Định Vô tưởng thọ báo Vô tưởng, mạng căn
là thiền thứ tu, quả
báo của hữu tâm ấm còn lại là cộng báo.
Lại có thuyết nói định Vô tưởng thọ báo Vô tưởng thọ báo
Vô tưởng, ấm còn lại là cộng báo.

Hỏi: Nếu vậy như chỗ đã nói làm sao hiểu? Một pháp là
nghiệp báo hay chẳng phải nghiệp?
Đáp: Tất
cả mạng căn đều là báo. Vì báo là do sự khác nhau
của nghiệp, nên nói
rằng: Một pháp là nghiệp, báo chẳng phải nghiệp.

Lại có thuyết nói: Đó là pháp ngôn thuyết của thế tục, như thấy người chết yểu, nói người nầy đã gây ra nghiệp đoản thọ, nếu thấy người
sống lâu, nói là người đó gây ra nghiệp
trường thọ.
Mạng căn cũng từ sinh báo của phi nghiệp.
Lại có
thuyết nói: Lúc vô tâm có thọ báo hữu tâm của thiền thứ
tư, khi hữu tâm cũng thọ báo vô tâm. Hỏi: Thế nào là lúc vô tâm cũng thọ báo hữu tâm của thiền thứ
tư, khi hữu tâm cũng
thọ báo của vô tâm chăng?
Đáp: Nếu
vậy thì có lỗi gì? Như lúc thọ báo sắc cũng thọ báo
phi sắc, như khi thọ báo
phi sắc cũng thọ báo sắc.
Tôn giả
Xa-ma-đạt-đa nói: Báo của định Vô tưởng được
Vô tưởng, được chỗ thọ
thân có báo hữu tâm, được sắc, được mạng căn, tâm
bất tương ưng hành khác.
Tâm, pháp tâm sở chẳng phải báo.

Lời Bình: Không nên nói
như thế, nói như vậy là đúng: Định
Vô tưởng không thể
tạo ra chỗ thọ thân.

(Chỗ thọ thân có hai thứ:

Tánh của năm ấm.

Tâm bất tương ưng hành. Trong đó nói không tạo, nghóa là không tạo đủ tánh của năm ấm).
Vì sao? Vì chẳng
phải nghiệp.
Nghiệp có thể tạo chỗ thọ thân và có thể được báo
mạng căn. Báo của định Vô tưởng được
Vô tưởng, các ấm khác là báo quả kia. (Các ấm khác là năm
tình căn, ngoài ra đều phải).

Hỏi: Định Diệt tận là thọ báo nào?

Đáp: Định
Diệt tận không tạo chỗ thọ thân, nếu là nghiệp thì
tạo ra chỗ thọ thân. Lúc
thọ báo của định thì cũng thọ báo của bốn ấm ấy.

Hỏi: Các đắc
được thọ báo nào? Đáp: Đắc cũng không tạo chỗ thọ thân. Nếu gây ra nghiệp chỗ
thọ thân, thì lúc thọ
báo của đắc kia, cũng thọ sắc, pháp tâm, tâm sở, tâm bất tương ưng hành của báo đó.
Sắc là: Bốn nhập. Bốn nhập là: Sắc, hương, vị, xúc. Tâm, pháp tâm
sở là khổ thọ, lạc thọ, bất khổ bất
lạc thọ và pháp tương
ưng. Tâm bất tương ưng hành: Đắc, sinh, già, trụ, vô thường.

Tôn giả tăng-già-bà-tu nói rằng: Đắc có thể tạo ra chỗ thọ thân.
 Việc ấy thế nào? Chứ nhóm các đắc, có thể tạo ra chỗ thọ thân.
Thọ thân si mê, không
bén nhạy, thấp bé, báo như thế phải biết đều từ
đắc sinh đắc, có thể
tao nên chỗ thọ thân, có thể được báo sắc, pháp
tâm, tâm sở, tâm bất tương ưng hành.

sắc: Chín
nhập, trừ thanh nhập. Tâm, pháp tâm sở: Khổ thọ,
lạc thọ, bất khổ, bất lạc thọ và pháp tương ưng.
Tâm bất tương ưng
hành: Mạng căn, chỗ thọ
thân, đắc, sinh, già, trụ, vô thường.

Lời Bình: Thuyết như thế
là đúng. Đắc không thể tạo ra chỗ thọ thân.
Vì sao? Vì nếu đắc đồng một quả thì có thể nói là chứa
nhóm nghiệp, tạo ra chỗ
thọ thân. Các đắc không đồng một quả thì cho dù có chứa nhóm trăm ngàn ức đắc đi nữa, cũng không thể tạo ra chỗ thọ
thân, thì chứa nhóm có ích gì.

Tôn giả Phật-đà La-xoa nói: Đắc không thể tạo ra chỗ thọ thân, lúc thọ báo của chỗ thọ thân, cũng thọ báo của đắc kia, như xứ
của mắt, sắc, hương, vị, xúc v.v… xoay vần thọ báo như thế, cho đến xứ
của thân, sắc, hương, vị, xúc v.v… xoay vần thọ
báo sinh, già, trụ, vô
thường, không có báo riêng…
Các pháp sinh, già, trụ, vô thường, lại thọ
báo chung với pháp kia.

Hỏi: Báo đã được báo sẽ được có phải là nhân báo hay
không? Đáp: Là nhân báo.

Hỏi: Vì sao
văn nầy không nói?

Đáp: Vì hiện
tại hiển bày quá khứ, vị lai. Nếu nói hiện tại,
phải biết cũng nói quá khứ, vị lai.

Lại có thuyết nói: Sở dó lập bày là địa ngục, cho đến nhân trời,
vì việc gì mà lập bày? Đáp: Vì việc hiện tại nên lập bày, như nói báo hiện ở trước, đó
gọi là chúng sinh địa
ngục. Vì việc nầy nên chỉ nói hiện tại, như
Ba-già-la- na nói.

Hỏi: Thế nào
là pháp hữu báo?
Đáp: Pháp
bất thiện, pháp thiện hữu lậu.

Hỏi: Điều kinh nói, cùng với văn nầy nói về nhân báo, có gì khác nhau?

Đáp: Thuyết
kinh kia đã nói là liễu nghóa, thuyết của văn nầy nói là bất
liễu nghóa. Ở đây có ý khác, kinh kia không có ý khác.
Thuyết nầy có ý khác,
thuyết kia không có ý khác. Thuyết nầy chưa trọn
vẹn, thuyết kia đã trọn
vẹn. Ở đây có bờ, có bóng, có nối tiếp nhau. Ở
kia không bờ,
không bóng, không nối tiếp nhau.
Lại nữa, thuyết nầy
nói sinh, thuyết kia nói
sinh bất sinh, thuyết nầy nói về hiện tại, thuyết
kia nói về ba đời. Văn
nầy thuyết kia có khác nhau.

Hỏi: Hữu tác, vô tác có đồng một báo không?
Đáp: Không.
Hữu tác có báo khác, vô tác có báo khác. Hỏi:
Thân, miệng hữu tác có đồng một báo không?
Đáp: Không
chẳng phải thân hữu tác, báo cũng không đồng.
Hữu tác của thân kia,
có ngần ấy vi trần, có ngần ấy báo, tức sinh, già, trụ, vô
thường kia, đều đồng một báo.
Vì sao? Vì đồng một chỗ khởi ý,
đồng một quả. Hữu tác có bảy thứ:
Không sát
sinh cho đến không nói lời
thêu dệt, nên biết như
vừa giải thích. Như bốn ấm thiện, bất thiện của
pháp tâm, tâm sở trong
cõi Dục làm nhân báo, đươc một quả. Hai ấm thiện bất thiện
cõi Sắc, làm nhân báo, đắc một quả, một ấm của
đắc sinh, già, trụ, vô thường làm nhân báo, đắc một quả. Năm ấm của hữu tâm
hồi chuyển ở địa Sơ
thiền, làm nhân báo, đắc một quả. Bốn ấm tâm
thiện không hồi chuyển,
tạo ra làm nhân báo đắc một quả. Hai ấm của
thân khẩu thiện hữu tác
làm nhân báo, đắc một quả. Một ấm của đắc sinh, già, trụ, vô thường làm nhân báo, đắc một quả. Năm ấm nơi hữu
tâm hồi chuyển của Nhị
thiền, Tam thiền, Tứ thiền, làm nhân báo, đắc một quả. Bốn ấm thiện của tâm không hồi chuyển làm nhân báo đắc
một quả. Một ấm của
đắc sinh, già, trụ, vô thường và một ấm của định
Vô tưởng, làm nhân
báo, đắc một quả. Bốn ấm của tâm thiện cõi Vô
sắc, làm nhân báo đắc một quả. Một ấm
của đắc, sinh, già, trụ, vô thường
và một ấm của định
Diệt tận, làm nhân báo đắc một quả

Có nghiệp được báo của một nhập, nghóa là mạng căn trong
pháp nhập. Có nghiệp được báo của hai nhập, đó
là ý nhập, pháp nhập.
Xúc nhập, pháp nhập cũng
giống như thế. Nếu được báo của nhãn nhập
thì sẽ được bốn nhập:
Nhãn nhập, thân nhập, xúc nhập và pháp nhập.
Như nhãn nhập, nhó, tỷ,
thiệt nhập cũng giống như thế.
Nếu được thân nhập thì được ba nhập: thân nhập, xúc nhập và
pháp nhập.
Như thân nhập, sắc hương vị nhập cũng giống như thế.

Nhiều người nói lời nầy: Tất cả bốn đại có thể sinh ra sắc, thanh. Tất
cả Sắc, hương, vị, của cõi Dục, không lìa nhau.
Nếu nghiệp
báo được nhãn nhập,
thì bấy giờ sẽ được bảy nhập: Nhãn, thân, sắc, hương, vị, xúc, pháp.
Như nhãn nhập, nhó, tỷ, thiệt nhập cũng giống như thế. Nếu được thân nhập, thì
sẽ được
sáu nhập: Thân, sắc, hương, vị, xúc, pháp. Nếu được
sắc nhập thì
sẽ được
năm nhập: Sắc, hương, vị, xúc, pháp.
Như sắc nhập, hương, vị, xúc nhập cũng giống như thế.
Có nghiệp báo được tám
nhập, chín nhập, mười nhập, mười một nhập. Hỏi:
Vì sao nghiệp hoặc báo được
nhiều nhập, còn báo được ít nhập?
Đáp: Có
nghiệp được nhiều thứ quả, có nghiệp không được
nhiều thứ quả. Được nhiều thứ quả là được
nhiều nhập, không được nhiều thứ quả là được ít nhập. Như hạt giống pháp nhỏ, có loại được quả nhiều,
có loại được quả ít.
Được quả nhiều như mía, nho, nếp, ngó sen, hạt, hoa v.v… Được quả ít như gieo trồng hạt cây
Bà la, về sau, mọc lên rất cao, chỉ có một lá, hình nó trông như
chiếc lồng. Như cỏ
Tu-chi v.v… dù
mọc rất cao, nhưng chỉ có
một lá. Nghiệp kia cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
nghiệp một đời được báo ba đời, không có nghiệp
ba đời được báo một đời? Đáp: Không có nhiều nghiệp
sinh ra ít quả, cũng thế có
nghiệp một sát-na, được
báo nhiều sát-na, không có nghiệp nhiều sát-na
được báo một sát-na. Hỏi: Trước gây ra nghiệp làm chỗ thọ thân, hay trước tạo
mãn nghiệp?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Trước gây ra nghiệp, rồi sau đó mới
tạo mãn nghiệp. Nếu không có người tạo thì nghiệp kia làm
sao được mãn? Cũng như
họa só, trước phải phác họa,
sau đó dùng nhiều màu để
vẽ sao cho bức tranh được
đầy đủ, hoàn thành. Kẻ gây ra nghiệp kia
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Trước tạo ra mãn nghiệp
sau đó
tác nghiệp,
như Bồ-tát đã tu tập
mãn nghiệp ròng rã suốt ba A-tăng-kỳ kiếp, đến
thân sau cùng mới gây ra
nghiệp ở chỗ thọ thân.

Bình luận: Nên nói là:
Không nhất định, hoặc có khi trước
tạo tác nghiệp,
sau mới tạo ra
mãn nghiệp, hoặc có lúc trước tạo tác
nghiệp, sau mới khởi gây ra nghiệp.
Có ba
thứ nghiệp:
Nghiệp hiện báo, nghiệp
sinh báo
và nghiệp hậu báo.

Thế nào là nghiệp hiện báo? Nếu nghiệp được tạo ra ở đời
nầy, cũng giúp tăng ích
cho nghiệp đó, thì sẽ được báo ngay ở đời nầy
chứ chẳng phải đời
khác, đó gọi là nghiệp hiện báo.

Nghiệp sinh báo là
sao? Nếu đã gây ra nghiệp ở đời nầy, cũng giúp cho nghiệp ấy được tăng ích,
sẽ được báo ở đời kế tiếp, chẳng
phải đời khác, đó gọi
là nghiệp sinh báo.

Nghiệp hậu báo là thế nào? Nếu gây ra nghiệp ở đời nầy, cũng giúp tăng ích cho nghiệp đó,
sẽ được báo ở
đời sau, đó gọi
là nghiệp hậu báo.

Thế nào là nghóa báo? Đáp:
Nghóa không giống nhau là nghóa báo. Báo có hai thứ:
Có báo giống nhau và báo không
giống nhau. Báo giống nhau là:
Như pháp thiện có chỗ dựa thiện, pháp bất thiện có chỗ dựa bất thiện, pháp vô
ký có chỗ dựa vô ký.
Báo không giống nhau là: Như pháp thiện, bất
thiện, được báo vô ký.

Hỏi: Nếu nghóa không giống nhau là nghóa báo, là như địa
ngục gây ra nghiệp bất
thiện, thọ báo vô ký, cũng không giống nhau, vì
sao nói là không có báo? Đáp:
Nghiệp kia cũng là báo chỉ là thấp kém, vì thấp kém nên
gọi là không có báo.
Như thôn xóm thấp kém gọi là không có thôn xóm.

Lại nữa, nghiệp kia cũng có báo, vì nỗi khổ rất
thống thiết, nên gọi là không có báo, giống như người thợ gốm không có phương
tiện khéo léo, dùng
nhiều củi để nung đốt đồ vật, đốt già lửa
quá, đồ vật
bị tan nát rồi nói là
đồ vật không chín. Nghiệp kia cũng giống như thế.

Lại nữa, vì không có quả thiện, nên nói không có báo, nghóa
là trong nghiệp kia không có báo thiện.

Hỏi: Trong đường ngạ quỷ, súc sinh cũng có báo thiện, tại
sao
nói là không có báo?
Đáp: Vì ít,
nên nói không có.

Lại nữa, dù nghiệp kia có báo thiện, nhưng chỉ bớt
chứ không thêm, cũng như kho lúa, chỉ có xuất không có nhập, gọi là kho
lẫm trống rỗng.
Lại có
thuyết nói: Mặc dù nghiệp kia có báo đã đến, nhưng
vì chẳng phải chỗ, nên
nói không có báo. Hỏi:
Vì sao pháp thiện bất thiện hữu lậu thì
sinh báo, còn pháp
vô ký vô lậu lại không
sinh báo?

Đáp: Như hạt
giống bên ngoài, tánh chất nó chắc thật, không hư mục, phân đất được điều hòa, thích hợp, tưới tiêu đúng thời vụ, cũng

do công sức
của mình, cộng với công sức của các công cụ, sau đó
hạt giống mới nẩy mầm.
Nếu hạt giống chắc thật, không hư mục được gieo trồng trong thửa ruộng tốt. Như hạt giống bên ngoài chắc thật, không
hư mục, không bón phân,
vun đất cho điều hòa, thích hợp, tưới tiêu
không đúng lúc, không có công
sức của các công cụ, tất nhiên
sẽ không
thể mọc mầm như hạt
giống chứa trong kho. Như hạt giống bên ngoài, nếu
không hư hoại cũng không chắc thật, yếu kém, mục
nát, thì dù cho
có vun đất, bón phân,
điều hòa thích hợp, tưới tiêu kịp thời vụ, đúng
lúc, nhưng vì tánh chất
của hạt giống quá yếu ớt, nên không thể nẩy
mầm như hạt giống hư mục
trong thửa ruộng tốt. Như pháp duyên khởi bên ngòai có ba thứ,
 pháp duyên khởi bên trong cũng có ba thứ, như hạt giống đầu tiên, pháp hữu lậu thiện, bất thiện, tánh của chúng
không hư mục, chắc thật,
rưới nước ái lên, các phiền não khác như: Phân,
đất, điều hòa thích
hợp, cũng dùng tự lực, cộng với công sức của các
nông cụ, sinh ra mầm hữu,
như hạt giống ở ngoài được gieo trong ruộng phì nhiêu.

Như hạt giống
thứ hai, pháp thiện vô lậu như thế, tánh của
chúng chắc thật, không hư
mục, không có rưới bằng nước ái, cũng không
có đất phân phiền não,
điều hòa, không có công sức của các nông cụ,
nên không sinh mầm hữu, như hạt giống còn ở trong kho.
Như hạt giống thứ ba, pháp vô ký như thế, cũng chẳng phải
không hư mục, không chắc thật, tánh của chúng yếu kém, hư hoại, dù có
dùng nước ái rưới
lên phân đất phiền não được trộn đều, thích hợp, nhưng vì tự tánh của hạt giống yếu kém, nên không nẩy mầm hữu, như hạt
giống thối nằm trong thửa ruộng tốt.

Hỏi: Vì sao
pháp vô lậu không sinh báo?
Đáp: Tánh
của hành khổ, tập thì có thể sinh ra báo. Vô lậu là đạo đối trị khổ tập, nên không
sinh báo. Cũng thế hành nơi các hữu, nơi
đạo sinh tử, lão, bệnh của thế tục, thì có báo. Pháp vô lậu dứt bỏ các hữu
nơi đạo sinh chết, già,
bệnh của thế tục nên không sinh báo.

Lại nữa, như
pháp vô lậu có báo, nghóa là đạo vô lậu thì nối
tiếp với thế tục, nếu
nối tiếp với đạo thế tục thì không có việc nầy. Lại nữa,
đạo vô lậu không có đồ đựng của báo, nếu pháp vô
lậu có báo thì sẽ thọ
báo ở chỗ nào? Nếu thọ báo ở cõi Dục, thì chẳng phải pháp thuộc về cõi Dục. Nếu thọ báo ở cõi
Sắc thì chẳng phải pháp
thuộc về cõi Sắc, nếu
thọ báo ở cõi Vô sắc, thì chẳng phải pháp thuộc về
cõi Vô sắc, trừ pháp
lệ thuộc ba cõi, không có đồ đựng của báo. Lại nữa,
nếu pháp vô lậu có thể sinh ra báo, thì pháp vượt hơn là
thấp, làm
nhân của nhân, là quả vô lậu thiện, là hữu lậu, vô ký.

Lại nữa, pháp vô lậu là đối trị, nếu
sẽ
sinh báo, thì cần phải đối trị, pháp đối trị kia cần phải đối trị, như thế thì tiện vô cùng, nếu vô cùng
thì sẽ không có xuất ly,
giải thoát. Vì khiến cho không có lỗi như thế,
nên nói pháp vô lậu không có báo.

Hỏi: Vì sao
pháp vô ký không có báo?
Đáp: Pháp
hữu ký có thể sinh báo. Nếu là pháp vô ký có thể
sinh báo, pháp báo như
thế lại có thể sinh ra báo. Nếu báo lại sinh báo, tức là vô cùng, cho đến nói rộng. Vì muốn cho không có lỗi như thế,
nên nói pháp vô ký không có báo.
Có các thứ pháp dùng báo để nói tên: Hoặc có pháp là
nương, hoặc có pháp là tăng ích, hoặc có pháp là
tướng sang, hèn, đói
khát, hoặc có pháp Phạm
thiên đương lai, hoặc có tức báo.

Những pháp như thế dùng báo đặt tên: Hoặc có pháp là nương, lấy báo đặt tên, như nói: Ai là người thọ báo? Phải nói ái là ngã,
nói ái là thọ báo.
Hoặc có pháp tăng ích, dùng báo gọi là tên: Như nói lạc thọ làø báo của uống ăn,
thuốc thang, v.v… Hoặc có tướng
sang
trọng, hèn kém, đói
khát, dùng báo để đặt tên, như nói: Mặt trời, mặt trăng
di chuyển trên quỹ đạo
như thế, có tướng như thế, là phải có báo của
sự sang trọng, hèn kém,
đói khát, v.v… Hoặc có Phạm thiên đương lai,
sẽ dùng báo đặt tên, như nói: Nay ánh
sáng nầy
soi chiếu, làvì
Phạm thiên đương lai hay vì có việc khác? Chúng ta không hành động khác,
sẽ
phải chờ đợi ánh sáng
nầy là có báo gì?

Hoặc có tức báo dùng báo để gọi là tên, như nay báo của văn
nầy là đắc, sắc, pháp
tâm, tâm sở, cho đến nói rộng. Hỏi: Vì dùng một nghiệp tạo ra một chỗ thọ thân, hay vì dùng
một nghiệp tạo ra nhiều
chỗ thọ thân. Nếu dùng một nghiệp tạo ra một chỗ thọ thân, thì
Kinh Thi Thiết nói, làm
sao hiểu được?
Như nói: Như chúng sinh nầy, xưa lúc
làm người, đã từng làm đại vương, hoặc làm đại
thần, nhận lấy của phi
pháp để cung phụng cho bản thân mình và vợ con, tôi
tớ, binh só, vì báo của hành vi ác nầy, nên đọa
vào địa ngục A-tỳ.
Chết đi ở chỗ đó, do
quả báo của hành vi ấy nên không được sinh trong
bốn châu thiên hạ, mà
làm chúng sinh tánh nước trong biển cả, hình thù
rất to, lớn, ăn rất nhiều, thường nuốt chúng sinh,
các chúng sinh bị nuốt
lại ăn nuốt chúng sinh
khác. Xoay vần như thế, cứ ăn nuốt lẫn nhau.
Có chúng
sinh khác đeo bám vào thân nó, như bấu lấy lông,
rút rỉa thân, thường
chịu đau khổ. Vì chịu đau khổ, nên cọ xát thân vào
núi Phả lê, giết các
chúng sinh, máu chảy nhuộm đỏ
dòng sông, cả trăm do-
tuần. Với
kinh A-ni-lô-đầu làm sao hiểu, như nói: Các Trưởng lão!
Ta nhờ quả báo của một bữa ăn, nên đã làm trời
Ba Mươi Ba trong bảy đời, có nhân duyên với Ma ha
Ca-diếp tại
nước Ba-la-nại. Lại làm
sao
hiểu, như nói: Ta do báo
thí cho một chậu đựng cơm, phải một ngàn lần
sinh đến châu
Uất-đơn-việt. Với kinh Nhất Lưỡng Diêm Dụ, làm
sao
hiểu? Như nói: Ngần ấy
báo hành của địa ngục, thọ nhận ở hiện thân, hành báo của hiện thân,
sẽ thọ ở địa ngục. Nếu một nghiệp tạo nhiều
chỗ thọ thân, thì kinh Niết Tỳ Đà nói làm
sao hiểu?
Như nói: Do nghiệp
báo nầy nên đọa vào
địa ngục, do nghiệp báo khác, cho đến sinh trong chư thiên.
Với Kinh Thi Thiết lại làm
sao hiểu?
Như nói: Do các thứ
nghiệp khác nhau, các thứ
hành duyên, mỗi thứ thế lực, liền lập bày các cõi.
Do hướng đến các thứ
khác nhau, các thứ thế lực, các thứ hành duyên, nên lập bày các
sự sinh.
Do sinh khởi các thứ khác nhau, các thứ thế lực,
các thứ hành duyên, nên
an lập các căn. Do căn cơ có các thứ khác
nhau, các thứ thế lực,
các thứ hành duyên nên lập bày ra con người.
Thế nào là có ba nghiệp khác nhau? Đó là nghiệp hiện
báo, nghiệp
sinh báo, nghiệp hậu báo.
Với Kinh Thi Thiết nói lại làm
sao hiểu?
Như nói: Tu hành rộng khắp, tăng thượng tội
sát sinh, khi chết
sẽ đọa vào địa ngục
A-tỳ, trung, hạ, cho đến nói rộng.

Lời bình: Nên nói lời
nầy: Một nghiệp tạo ra một chỗ thọ thân.
Nếu vậy thì thuyết
sau khéo hiểu, còn như thuyết trước nói
làm sao hiểu? Như Kinh Thi Thiết đã nói.
Đáp: Ở đây
nói biệt nghiệp, không nói một nghiệp. Khi báo
khác vốn gây ra nghiệp,
đã gây ra nghiệp của năm đường. Vì gây ra nghiệp của hai đường, nên đọa vào hai đường là:
Nghiệp đường địa ngục
và nghiệp đường súc
sinh. Nghiệp địa ngục: đọa vào địa ngục. Nghiệp
súc sinh: đọa vào súc sinh.

Hỏi: Với kinh A-ni-lô-đầu làm sao hiểu? Đáp: Nếu thọ báo của thức ăn để ăn, thì
sẽ không có báo.
Vì sao? Vì là pháp vô ký, vì ăn, nên nói rằng vì ăn làm
sinh nhiều tư duy
tốt, vì tư duy nhiều, nên
thọ sinh cũng nhiều. Hoặc có người nhận lấy
quả trong cõi trời, hoặc
có kẻ nhận lấy quả trong cõi người. Nhận lấy
quả trong trời là: sinh
trong cõi trời. Nhận lấy quả trong cõi người là:
sinh trong cõi người.
Lại có
thuyết nói: Nói báo của bố thí cho một bữa ăn là:
Nhận lấy hạt giống ban đầu, nhờ bố thí một bữa ăn, nên
sẽ
sinh vào nhà rất
giàu, nhiều của cải, châu báu.
Hoặc có
thuyết nói: Người kia có nhớ lại đời trước. Hoặc có thuyết nói:
Có sức của nhân trước kia, lại dùng trăm ngàn thức ăn để bố
thí, ở chỗ nầy qua đời,
lại chuyển sinh vào nhà rất giàu, nhiều tài sản, của báu.

Lại thực hành bố thí, do việc ấy nên nói như thế nầy: Giống như người làm ruộng, vào mùa xuân, xuống giống một đấu.
Cuối vụ, thu hoạch chắc hạt, không
dám ăn dùng, rồi lại gieo trồng nữa. Siêng
năng gieo trồng như thế
không ngơi nghỉ, về sau, nhà nông ấy sẽ thu
hoạch được trăm, ngàn
hộc lúa chắc. Người ấy ở trong đại chúng, làm tiếng gầm của
sư tử, như thế nầy: Tôi gieo trồng một hộc hạt chắc, nay
đã được trăm ngàn hộc.

Người kia không thể dùng một hộc hạt giống mà được trăm ngàn hộc hạt chắc, vì hạt giống chuyển biến
sinh nhau, nên mới được hạt chắc như thế. Như người với một
lượng vàng, lại muốn lời gấp bội
được trăm, ngàn lượng.
Sự bố thí kia cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Người kia dùng một bữa ăn để bố thí, tạo
ra nghiệp thượng, trung, hạ. Hạ là
sinh vào cõi người, trung là
sinh vào
cõi trời, thượng là
xuất gia được giải thoát.

Về nhân duyên của Ma ha Ca-diếp, cũng sẽ được giải thích
như thế. Với kinh Nhất
Lưỡng Diêm Dụ, làm sao hiểu? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Trong kinh kia nêu: Hai người tạo
ra hai nghiệp, nhận lấy hai báo. Có hai người cùng làm việc
sát sinh, cùng tạo ra nghiệp địa ngục, một người không tu thân, không tu giới, không
tu tâm, không tu tuệ, đọa
vào địa ngục. Một người tu thân, tu giới, tu
tâm, tu tuệ, được sinh lại cõi người.
Lại có
thuyết nói:
Kinh nầy nói một người tạo ra
hai nghiệp,
nhận lấy hai báo. Tạo ra
một nghiệp báo, sẽ đọa vào địa ngục, tạo ra nghiệp báo khác
sẽ được
sinh trong cõi người, nếu không tu thân v.v… thì
sẽ đọa vào địa ngục.
Nếu tu thân… sẽ được lại làm người.

Lại có thuyết nói: Kinh nầy nói một người tạo ra một nghiệp,
thọ hai thứ báo. Như một
người sát sinh, phải thọ báo địa ngục, nghiệp báo ứng của người kia
sinh trong lại làm, nếu không tu thân v.v…
sẽ đọa
vào địa ngục, lẽ ra
sinh trong
loài người, báo trụ trong pháp
bất sinh.
Nếu tu thân…
sẽ được
sinh trong cõi người, đáng lẽ
sinh báo địa ngục, trụ
trong pháp không sinh.

Người kia không nên nói rằng, vì nếu nói lời ấy thì sẽ phá
đường, phá nghiệp: Một
nghiệp cũng là nghiệp địa ngục, vừa là nghiệp người, vừa là đường ác, vừa là
đường thiện. Nên nói lời nầy:
Kinh ấy nói:
Một người tạo ra một
nghiệp, nhận lấy một báo, như một người sát sinh, tạo
ra nghiệp báo địa ngục.
Sau đó, xuất gia trong pháp Phật,
siêng
năng phương tiện tạo cầu đạo, chứng được
quả A-la-hán.
Nhờ tu đạo, nên nhận lấy nghiệp địa ngục, thọ
thân người.
Vì việc nầy, nên
Tôn giả Hòa-tu-mật đã nói rằng:
Nghiệp địa ngục có thể thọ thân người hay không?

Đáp: Có thể
thọ thân người, vì có sức tu đạo, như người nấu
cơm, vì nước thấm vào
tay, nên lúc lấy cơm không bị phỏng tay, nếu
không thấm thì bị phỏng.
Nghiệp kia cũng giống như thế.

Hỏi: Văn kinh Diêm Dụ nói ngần ấy, thế nào là ngần ấy?

Lại có thuyết nói: Một nghiệp có thể tạo ra nhiều chỗ thọ thân. Hỏi: Nếu vậy thì thuyết trước đã nói khéo hiểu, còn thuyết
sau
nói làm sao hiểu? Đáp: Hoặc có nghiệp khác nhau,
chuyển hành, hoặc có
nghiệp không khác nhau,
không chuyển hành. Nếu nghiệp khác nhau
chuyển hành, thì hiểu
thuyết trước đã nói. Các nghiệp không khác nhau,
không chuyển hành, sẽ
hiểu được thuyết sau. Cũng thế,
nghóa là thuyết trước, sau đều được khéo hiểu.

Lời Bình: Nên nói rằng:
Một nghiệp tạo ra một chỗ thọ thân.
Nếu thế thì ba nghiệp như hiện báo v.v… có
sự khác nhau, gây ra nghiệp bất thiện
tăng thượng, đọa vào địa ngục, thọ báo bất thiện
tăng thượng, gây ra
nghiệp trung, đọa vào
súc sinh, thọ báo trung, nghiệp hạ đọa vào
ngạ quỷ, thọ báo hạ.

Lại có thuyết nói: Gây ra nghiệp tăng thượng đọa vào địa
ngục, thọ báo tăng thượng. Báo trung đọa vào súc
sinh, ngạ quỷ, như
thuyết trước đã nói.

Lại có thuyết nói: Gây ra nghiệp tăng thượng đọa vào địa ngục, nhận lấy ba thứ báo.
Nghiệp trung đọa vào
súc sinh, thọ báo
phẩm trung, báo phẩm hạ,
đọa vào ngạ quỷ, như trước đã nói.

Lại có thuyết nói: Nghiệp tăng thượng sinh trong địa nguc, thọ
ba thứ báo, nghiệp trung đọa vào
súc sinh, thọ ba thứ báo, nghiệp phẩm
hạ sẽ đọa vào ngạ
quỷ, cảm chịu báo trung, hạ.

Lại có nói rằng: Nghiệp tăng thượng đọa vào địa ngục, nhận
chịu ba thứ báo, nghiệp
phẩm trung đọa vào súc sinh, nhận lấy ba thứ
báo, nghiệp phẩm hạ đọa
vào ngạ quỷ, nhận lấy ba thứ báo.

Bình luận: Nên nói lời nầy: Hoặc có
nghiệp thượng, trung, hạ đọa vào địa ngục, mỗi nghiệp đều tiếp nhận ba thứ báo.
Súc sinh, ngạ quỷ cũng giống như thế. Hoặc có người tạo ra ba thứ nghiệp đọa vào
súc sinh, ngạ quỷ, mỗi nghiệp đều nhận lấy ba thứ báo, tạo nên
nghiệp thiện tăng thượng cõi Dục,
sinh trong
Trời Tha hóa tự tại, thọ báo thiện
tăng thượng, nghiệp trung
sinh trong năm tầng trời, thọ báo
trung, nghiệp hạ sinh trong
cõi người, thọ báo hạ.

Hỏi: Nếu nghiệp hạ sẽ sinh trong cõi người, thọ báo phẩm hạ, thì nghiệp của Bồ-tát là thọ báo trong
loài người, nghiệp nầy là trên hết,
vì sao lại nói sinh nghiệp
người là thấp?

Đáp: Nghiệp
của Bồ-tát vượt hơn, nghóa là tự có duyên khác.
Vì sao? Vì thân nầy là chỗ nương của lực, vô úy. Nếu do thọ báo
nhẹ nhàng là thắng
nghiệp của trời Tha hóa tự tại. Vì sao? Vì báo thân của họ nhẹ nhàng, không nhơ, giống như ngọn đèn, còn báo thân của
Bồ-tát có phần cấu uế, bất tịnh.
Lại có
thuyết nói:
Nghiệp thiện tăng thượng
sinh lên tầng trời
Tha hóa tự tại, thọ ba thứ báo. Trong năm tầng trời, trong cõi người,
như trước đã nói.

Thiện nghiệp
hạ, trung, thượng như thế từ tầng trời Tha hóa tự
tại chuyển tăng, cho đến trong cõi người, cũng như
nghiệp bất thiện rộng phân biệt như trước.

Bình luận: Nên nói rằng:
Hoặc có nghiệp thượng, trung, hạ sinh lên tầng trời
Tha hóa tự tại, đều thọ ba thứ báo. Trong năm cõi trời,
cõi người cũng giống như thế.

Hoặc có thuyết nói: Tạo ra ba thứ nghiệp sinh lên năm cõi trời và trong cõi người đều thọ ba thứ báo: Địa
Sơ thiền tạo ra ba thứ
nghiệp không khác nhau.
Sinh trong địa
Sơ thiền thọ ba thứ báo
không khác nhau. Tạo ra nghiệp phẩm hạ của Đệ
Nhị thiền, sinh trong
sinh lên
tầng trời Thiểu quang,
thọ báo phẩm hạ. Nghiệp trung sinh lên tầng trời
Vô lượng quang, thọ báo trung.
Nghiệp thượng
sinh lên tầng trời
Quang âm, thọ
báo thượng. Gây ra nghiệp hạ của thiền thứ ba,
sinh lên tầng
trời Thiểu tịnh, thọ báo
phẩm hạ. Nghiệp trung sinh lên tầng trời Vô
lượng tịnh, thọ báo
trung. Nghiệp thượng sinh lên tầng trời Biến tịnh, thọ
báo thượng. Gây ra
nghiệp phẩm hạ của thiền thứ tư sinh lền tầng trời
Vô quái ngại, thọ báo
hạ. Nghiệp trung sinh lên tầng trời Thọ phước,
thọ báo trung. Nghiệp trung
tăng thượng sinh lên tầng trời Quảng quả,
thọ báo phẩm thượng.
Huân tu thiền phẩm hạ
sinh lên tầng trời
Bất phiền, thọ báo hạ. Huân tu thiền phẩm trung
sinh lên tầng trời
Bất nhiệt, thọ
chịu báo trung. Huân tu thiền phẩm thượng
sinh lên tầng trời
Thiện kiến, thọ báo thượng. Huân tu thiền thắng thượng vượt hơn,
sinh lên tầng
trời Thiên kiến, thọ
báo thượng. Huân tu thiền thắng thượng, sinh lên tầng

trời Thượng
Thiện Kiến, thọ báo thắng thượng vượt hơn. Huân tu
thiền thắng thượng đủ,
sinh trời Sắc rốt ráo, thọ báo thắng thượng tròn đầy. Tạo ra nghiệp không khác nhau,
sinh
Không xứ, thọ chịu báo
không khác nhau, cho đến
gây ra nghiệp không khác nhau, sinh Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, thọ
chịu báo không khác nhau.
Gây ra nghiệp bất thiện, địa ngục là nơi thọ thân, đọa vào
địa ngục, thọ chịu báo
bất thiện, sắc, pháp tâm, tâm sở, tâm bất tương
ưng hành. Sắc, là chín
nhập, trừ thanh nhập. Tâm, pháp tâm sở: là khổ, thọ và pháp tương ưng. Tâm bất tương ưng hành: là mạng căn, chỗ thọ
thân, đắc, sinh, già, trụ, vô thường.

Nghiệp bất thiện tạo ra chỗ thọ thân là
súc sinh, ngạ quỷ. Đọa
vào súc sinh, ngạ quỷ,
thọ chịu báo thiện, bất thiện. Sắc, pháp tâm, tâm
sở, tâm bất tương ưng hành.
Sắc là: Sắc có bất thiện, có chín nhập, trừ
thanh nhập. Tâm, pháp tâm
sở là: Khổ thọ và pháp tương ưng. Tâm bất tương ưng hành là:
Mạng căn, chỗ
thọ thân, đắc,
sinh…
Thiện sắc
có bốn nhập: Sắc, hương, vị, xúc. Tâm, pháp tâm
sở là:
Lạc thọ, bất khổ bất
lạc thọ và pháp tương
ưng, Tâm bất tương ưng hành là: đắc, sinh…
Lại có
thuyết nói:
Nghiệp thiện không
sinh báo
sắc thiện
trong súc sinh, ngạ quỷ,
hoặc sinh báo, sinh pháp tâm, tâm sở, tâm bất tương ưng hành. Hỏi: Nay hiện thấy hình
sắc
súc sinh, ngạ quỷ tốt đẹp, hoặc
có hình sắc xấu xí, lý
do vì sao? Đáp: Hoặc có nghiệp bất thiện, nghiệp bất thiện làm quyến
thuộc, nghiệp thiện làm quyến thuộc.

Các nghiệp bất thiện làm
quyến thuộc:
Hình sắc xấu xí,
nghiệp thiện làm
quyến thuộc:
sức của nghiệp thiện kia che lấp
nghiệp bất thiện, khiến cho
sắc hình được tốt đẹp.
Nghiệp thiện tạo ra chỗ thọ
thân của người. Sáu
tầng trời cõi Dục, sinh trong chỗ thọ chịu báo
thiện, bất thiện.
sắc, pháp tâm,
tâm sở, tâm bất tương ưng hành:
Sắc là: Sắc có báo thiện có chín nhập, trừ
thanh nhập. Tâm, pháp tâm
sở là lạc thọ,
bất khổ, bất lạc thọ
và pháp tương ưng. Tâm bất tương ưng hành: là
Mạng căn, chỗ thọ thân,
đắc, sinh… Sắc của báo bất thiện có bốn nhập: Sắc, hương, vị, xúc. Tâm, pháp
tâm sở: Khổ thọ và pháp tương ưng.
Tâm bất tương ưng hành là:
Đắc, sinh v.v…
Lại có
thuyết nói:
Nghiệp bất thiện không
sinh trong cõi
người. Sáu tầng trời
cõi Dục. Sắc của báo bất thiện hoặc sinh báo, sinh
pháp tâm, tâm sở, tâm
bất tương ưng hành.

đẹp? Hỏi: Nay hiện
thấy người, trời, hoặc có
sắc hình xấu xí hay tốt Đáp: Hoặc có
nghiệp thiện, nghiệp thiện làm
quyến thuộc, nghiệp

bất thiện
làm quyến thuộc. Nghiệp thiện làm quyến thuộc thì: hình
sắc xinh đẹp. Nghiệp bất
thiện làm quyến thuộc thì: Nghiệp bất thiện
kia che lấp nghiệp thiện,
làm cho sắc hình xấu xí. Nghiệp thiện tạo ra
chỗ thọ thân cõi Sắc,
Vô sắc, sinh trong cõi đó, thọ chịu báo thiện. Hỏi:
Sinh trong cõi người có hai hình: là báo của nghiệp thiện
hay báo của nghiệp bất thiẹân? Đáp: Một hình là báo của
nghiệp thiện, hoặc chẳng phải
thời, chẳng phải xứ,
sinh hình thứ hai là báo bất thiện.

Lại có thuyết nói: Thể của các căn là báo của nghiệp thiện, xứ
sở của căn là báo
của nghiệp bất thiện. Hỏi:
Vì sao nghiệp bất thiện cõi Dục thọ báo một kiếp, còn
nghiệp thiện thì không?
Đáp: Vì
nghiệp bất thiện tự có việc vượt hơn. Vì sao? Vì thọ
báo trong năm đường.
Nghiệp thiện tự có việc vượt hơn. Vì sao? Vì thọ báo trong ba cõi, tự có việc cùng vượt hơn.
Vì sao? Vì đều thọ
báo năm ấm. Hỏi: Nếu vậy thì vì
sao nghiệp bất thiện cõi Dục, thọ báo
một kiếp, còn nghiệp
thiện thì không?

Đáp: Do cõi
Dục là cõi bất định, chẳng phải địa vị lìa dục, địa
tu, cho nên nghiệp bất
thiện thọ báo một kiếp, nghiệp thiện thì không.

Lại có thuyết nói: Căn bất thiện cõi Dục mạnh mẽ, còn căn thiện thì yếu kém.
Lại nữa, căn bất thiện cõi
Dục thường
tăng trưởng,
căn thiện thường không
tăng trưởng. Lại nữa, căn bất thiện cõi Dục là cựu trú, căn thiện là khách, thế lực của cựu trú vượt hơn, còn khách
thì không bằng.
Hơn nữa, căn bất thiện cõi Dục có thể dứt trừ căn thiện, còn căn thiện cõi Dục thì không thể dứt trừ căn bất thiện.
Lại nữa, pháp cõi Dục không
ghen ghét, nhau, cũng như vợ chồng
sống không
có ganh ghét, như con của
Cư só giao du với con
của Chiên-đà-la.
Lại nữa, vì không có đồ đựng
báo, nên tất cả xứ trong cõi Dục không có đồ
đựng để thọ báo của
nghiệp thiện trải qua một kiếp.

Hỏi: Như núi
Tu-di, núi vàng, v.v… trong bốn châu thiên hạ,
đây chẳng phải đồ
đựng của một kiếp chăng? Đáp: Nói chẳng phải đồ đựng của báo: là núi Tu-di, núi
vàng, v.v… của bốn châu
thiên hạ nầy chẳng phải báo thiện. Lại nữa,
nếu nghiệp thiện cõi Dục có thể được báo một kiếp, thì

do đâu mà
được? Chỉ có nghiệp thiện trên hết, nhưng nghiệp thiện
trên hết lúc lìa dục
được, do nghiệp lìa dục không thể tạo ra chỗ thọ thân. Lại nữa:
Trước đã nói rằng: Nghiệp bất thiện thọ báo năm đường.

Hỏi: Nhân luận sinh luận, vì sao nghiệp thiện không thọ báo năm đường? Đáp: Nên đáp như trước, về căn thiện Dục, trong đó chỉ có
một thiện bất cộng, nghóa
là cõi Dục là hạt giống của thửa ruộng bất
thiện, pháp bất thiện dễ trồng, pháp thiện khó trồng, như cỏ trong ruộng
dễ tăng trưởng, nếp v.v… khó sinh.
Kinh Phật nói:
Nghiệp là nhân của mắt. A-tỳ-đàm nói: Bốn đại là nhân của mắt.
Lại có
thuyết nói: Mắt là nhân của mắt, ba thuyết nầy nói có
gì khác nhau?

Đáp: Vì nhân
báo, nên kinh Phật nói nghiệp là nhân của mắt, do nhân
của sinh, nhân chỗ dựa, nhân trụ, nhân tăng trưởng và nhân
nhuận ích, vì là nhân
sinh v.v… nên nói bốn đại là nhân của mắt, mắt cũng
là nhân của mắt, vì sao
kinh Phật chỉ nói nghiệp là nhân của mắt?

Đáp: Nghiệp
là nghiệp của chính chúng sinh, vì nghiệp nên
sinh, nghiệp là nơi chúng
sinh nhận lấy quả, của cải.
Chúng sinh
thuộc về nghiệp, chúng
sinh do nghiệp, nên có
sự khác nhau, đó
là sang, hèn, tốt, xấu.

Lại nữa, do nghiệp có nhiều thứ khác nhau Các thứ thế lực,
các thứ hành duyên, cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói: Do nghiệp nên tuổi thọ có thêm bớt, mạnh
khỏe, suy yếu, tiến, thối.

Lại có thuyết nói: Do nghiệp, nên có kẻ ngu si, thông minh.
Lại có
thuyết nói: Do nghiệp nên các thế giới, các
chúng sinh,
các đường đều thọ báo khác nhau.
Lại có
thuyết nói: Do nghiệp nên bảy chúng có khác nhau thứ lớp.

Lại có thuyết nói: Tất cả chúng sinh đều bị nghiệp để
lại dấu vết.

Lại nữa, do nghiệp khác nên các căn cũng khác, như vì hạt giống
khác, nên mầm cũng khác.

Kinh Phật nói: Nếu người tu hành,
sát
sinh nhiều thì
sẽ đọa
vào địa ngục. Từ cõi
ấy qua đời, sẽ sinh trong cõi người, mạng sống ngắn ngủi.

Hỏi: Tức do nghiệp đọa vào địa ngục, đến lên cõi người, phải bị
chết yểu chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tức do như lời dạy tu hành,
sát
sinh rộng khắp, đọa vào địa ngục, địa ngục chết đi,
sẽ
sinh lên cõi
người, thọ mạng ngắn ngủi.

Lại có thuyết nói: Do nghiệp sát sinh, nên đọa vào địa ngục,
do nghiệp phương tiện, nên
mạng sống ngắn ngủi.
Lại có
thuyết nói: Do nghiệp
sát
sinh nên đọa vào địa ngục,
mạng sống ngắn ngủi, là
quả y của địa ngục kia.

Lại có thuyết nói: Khi giết chúng sinh, khiến cho người khác
phải chịu hai thứ khổ:

Khiến người khác chịu đau khổ.

Dứt bỏ mạng đáng yêu của người khác.

Vì gieo rắc
sự đau khổ cho
người khác, nên phải đọa vào địa ngục. Vì cắt đứt thân mạng đáng yêu của
người khác, nên mạng
sống ngắn ngủi. Hỏi: Nếu người mạng
sống ngắn ngủi, là do báo của nghiệp
thiện, hay báo của nghiệp bất thiện?
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Là báo của
nghiệp thiện, chứ chẳng
phải báo của nghiệp bất
thiện. Vì sao? Vì tuổi thọ con người bằng với
tám căn là báo của
nghiệp thiện. Do nghiệp thiện tạo ra báo thọ mạng hai mươi năm trong cõi người,
dosát
sinh nên đã làm cho tuổi thọ bị
hao hụt, đáng lẽ được
hưởng thọ hai mươi tuổi, mà chỉ mười tuổi, mười
tuổi là mạng dứt.

Kinh Phật nói: Lúc tuổi thọ của con người là mười tuổi,
sẽ
sinh tuổi thọ hai mươi
tuổi cho cả nam và nữ. Hỏi: Không có thành tựu nghiệp của
người khác, nghóa là
cũng không có người
khác làm, người khác thọ. Vì sao nói như thế?
 Đáp: Tức thọ mạng của người mười tuổi ấy,
 tuổi thọ chuyển thành hai mươi tuổi.
 Hành mười nghiệp đạo thiện như thế, thì tuổi thọ
sẽ
tăng gấp mười lần.
Tôn giả
Cù-sa nói:
Các nghiệp đều có định báo:
Nghiệp mười
tuổi có báo của mười
tuổi, cho đến nghiệp của tám vạn tuổi có báo của
tám vạn tuổi, tùy theo tu
nhân nào, sẽ được báo của nhân đó.

Hỏi: Lúc tuổi thọ của con người là mười tuổi, không sát sinh,
có phải là thuộc về
đạo báo thiện hay không? Đáp:
Không phải thuộc về
nghiệp đạo, vì là đạo không tạo tác, chẳng phải
nghiệp đạo.
Vì sao? Vì việc làm của người kia là ngăn
không nên sát sinh nên
là đạo, không tạo tác nên không là nghiệp đạo.

Kinh Thi Thiết
nói: Có phải không thọ nhận pháp báo hiện
pháp, thì thọ nhận sinh
báo, hậu báo hay không? Đáp: Có.
Nếu nghiệp hiện báo không hiện tiền cho quả
báo, nghiệp
sinh báo, nghiệp hậu báo cũng cho quả báo báo hiện ở trước, lúc ấy
sẽ thọ
sinh báo,
được A-la-hán, chẳng phải không được
sinh báo. Hậu báo cũng nói như thế.

Hỏi: Như phàm
phu Hữu Học cũng có việc nầy, vì sao chỉ nói
A- la-hán? Đáp:
Vì A-la-hán có thể biết rõ nghiệp là xa, là gần, là có
thể chuyển, là không thể chuyển.

Lại có thuyết nói: A-la-hán không còn thọ có các nghiệp kia
khởi hiện ở trước,
như người muốn tới nước khác, chủ nợ đến đòi nợ, nghiệp kia cũng giống như thế. Phàm phu hữu học vì còn nhận lấy thân,
nên phải thọ báo nầy,
cho nên không nói.
Lại có
thuyết nói: Nếu có tự lực có thể biết rõ nghiệp báo
ấy, cho nên nói có các
vị nói rằng: Một nghiệp trải qua các đường, có
báo dư, người kia đã
nói rằng: A-la-hán đối với đời khác trước kia đã
gây ra nghiệp, thọ báo, báo nầy có thừa.
Nhờ sức tu đạo, nên đã bỏ
pháp nghiệp hiện báo
trên thân con người, thọ nhận sinh báo, hậu báo.
Cho nên thọ nhận là có
thể dùng duyên như thế để phát khởi báo nầy,
chỉ A-la-hán có thể là
Học nhận, người phàm phu là không thể. Kinh Thi Thiết nói có bốn hạng người:

Có người tuổi thọ hết, của cải không hết mà chết.

Có người của cải hết, tuổi thọ không hết mà chết.

Có người tuổi thọ hết, của cải hết mà chết.

Có người tuổi thọ không hết, của cải không hết mà chết.

Trường hợp đầu: Như có một người gây ra nghiệp chết yểu,
làm cho tăng trưởng
rộng, làm ra nhiều của cải cũng làm cho tăng
trưởng, tuổi thọ của
người kia đã hết, của không hết mà chết.

Trường hợp thứ hai: Như có một người ít làm ra tiền của, rộng thành cho
tăng trưởng, lại gây ra nghiệp
sống lâu, cũng làm cho
tăng trưởng, người ấy
của cải hết, tuổi thọ không hết mà chết.

Trường hợp thứ ba: Như có một người ít tạo ra của cải, gây ra nghiệp chết yểu, đều làm cho
tăng trưởng, người ấy của cải hết,
tuổi thọ hết mà chết.

Trường hợp thứ tư: Như có một người tạo ra nhiều của cải, gây nhân
sống lâu, đều làm cho
tăng trưởng, người ấy của cải không
hết, tuổi thọ không hết,
vì duyên ác khác nên chết.

Tôn giả Mục-kiền-liên nói thế nầy: nói có người chết ngang
trái là nhân báo định,
báo khác ở ba đời là quả của người đó.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 12</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 2: TRÍ, Phần 8</詞>

Thế nào là nhân sở tác? Cho đến nói rộng? Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?
Đáp: Vì ý
ngăn dứt ý cho rằng lúc các pháp sinh không có
người làm ra, cũng nói
về nhân sở tác lúc pháp sinh, nên soạn luận nầy.
Thế nào là nhân
sở tác?
Nhãn duyên
theo sắc,
sinh nhãn
thức. Thức kia lấy mắt
làm nhân sở tác, cũng do sắc, cũng do pháp cộng
hữu tương ưng, cũng do
nhó, thanh, cho đến pháp cộng hữu tương ưng với ý thức làm nhân
sở tác.
Như nhãn thức, cho đến ý thức cũng giống
như thế. Nên nói như
vậy, v.v… không nên nói sắc pháp, không có sắc pháp v.v…
Vì sao?
Vì sáu mươi hai pháp nầy gồm nhiếp tất cả pháp.
Do khéo nói khéo hiểu, nên
nói lời nầy, mà không nói là có ý gì? Đáp: Đầu tiên là nói rộng,
sau là nói giản lược. Trước là nói
riêng, sau là nói chung. Đầu tiên là phân biệt,
sau không phân biệt.
Thuyết đầu tiên là thứ
lớp, sau chẳng phải thứ lớp.

Hỏi: Vì sao
không nói lời nầy? Thế nào là nhân sở tác?

Đáp: Vì tất
cả pháp có lỗi tự thể. Nếu nói tất cả pháp là
nhân sở tác, thì tự thể cũng ở trong tất cả. Vì muốn không có lỗi như thế,
nên không nói lời nầy:
Mắt duyên theo sắc sinh ra nhãn thức. Hỏi:
Trừ tự thể, tất cả pháp khác cũng là duyên có thể
sinh ra
nhãn thức. Vì sao chỉ nói
nhãn duyên theo sắc, sinh nhãn thức? Đáp: Nhận lấy chỗ nương của nhãn thức, vì nhận lấy
sở
duyên của nhãn thức.

Lại nữa, vì nhãn, sắc và nhãn thức, tạo ra duyên oai thế gần,
nói rằng: nhãn sắc và
nhãn thức là duyên oai thế gần nhãn thức vượt
hơn cùng sinh với sinh
v.v… Cho nên nêu nói như thế, trừ tự thể

Hỏi: Vì sao
tự thể không làm nhân sở tác?
Đáp: Vì
chẳng phải ruộng, đồ đựng, cho đến nói rộng.

Lại có thuyết nói: Tất cả pháp, trừ tự thể của chúng, làm
duyên cho pháp khác, tự
thể đối với tự thể không có tổn hại, không có
ích lợi, không có thêm, không có bớt, không có
tiến, không có lùi.
Lại có
thuyết nói: Không có lỗi khác nhau.
Vì sao? Vì nhân
tức là quả, tác tức là
sự tác, thành tức là
sự thành, cho đến
sinh tức
là sự sinh.

Lại nữa, tự thể không thể làm chỗ nương cho tự thể. Lại nữa,
tự thể không tạo ra sự
tôn quý hơn cho tự thể. Lại nữa, cùng với thế gian hiện thấy trái với
pháp tướng: thế gian hiện thấy mắt không tự thấy,
như ngón tay không tự
xúc chạm, dao không thể tự cắt, người có sức
mạnh không thể tự gánh
vác, tự thể kia cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Nghóa không chướng ngại là nghóa của
nhân sở tác, là tự thể chướng ngại. Tự thể
chướng ngại có hai thứ:

Giả danh.

Chân thật.

Chướng ngại giả danh: như người ngồi trên ghế.
Chướng ngại
chân thật: như tự thể
chướng ngại tự thể.

Lại có thuyết nói: Nếu tự thể làm nhân sở tác, thì lại trái với
kinh Phật, như kinh nói: Vô
minh duyên hành, cho đến nói rộng. Nếu tự thể tạo ra nhân
sở tác thì vô minh
sẽ duyên vô minh, không
duyên theo hành, cho đến
sinh duyên.
Sinh không duyên già chết.
Như kinh nói: Nhãn duyên theo sắc
sinh nhãn thức, không nên cho nhãn duyên
theo sắc sinh nhãn thức,
nên cho duyên nhãn thức sinh ra nhãn thức.

Vì muốn cho không có lỗi như thế, nên tự thể không làm nhân
sở tác. Nhân sở tác
tức là duyên oai thế. Duyên oai thế là sao? Như
nói: Pháp nầy làm duyên
oai thế cho pháp kia. Có lúc nào pháp nầy
không làm duyên oai thế
cho pháp kia hay chăng?
Đáp: Không lúc nào

Hỏi: Lúc pháp sinh, trừ tự thể, tất cả pháp khác là sự hòa hợp của duyên oai thế, tức là
sự
sinh chẳng có lúc nào không hòa hợp, vì
sao không thường sinh? Đáp: Tôn giả
Hòa-tu-mật nói:
Khi pháp sinh, có một hòa hợp, không có hai, không có nhiều.
Lúc pháp diệt, cũng một hòa hợp,
không có hai, không có nhiều.

Lại có thuyết nói: Khi pháp sinh rồi, pháp sinh khác nhiều.
Pháp ấy không có năng lực
sinh nữa như người ngã
xuống sông, muốn bò lên

bờ, lại ngã
xuống sông lần nữa. Pháp sinh nọ cũng giống như thế.

Tôn giả Phật-đà Đề-bà nói: Một hòa hợp có thể sinh ra một
việc, không có một việc
nào có thể sinh ra hai quả.

Hỏi: Thể tánh của duyên oai thế là gì? Đáp: Là tất cả pháp.

Hỏi: Thế nào
là nghóa của duyên oai thế?
Đáp: Nghóa
vượt hơn nhiều là nghóa của duyên oai thế.

Hỏi: Như Ba-già-la-na nói: Thế nào là duyên cảnh giới? Thế
nào là Duyên oai thế?
Đáp: Tất cả pháp ở đây có sự vượt hơn nhiều nào?
Đáp: Nếu
lấy cảnh giới, nếu dùng vật thể trước đây mà nói thì
sẽ không có vượt hơn
nhiều. Nếu lấy sát-na thì sẽ có nhiều sự vượt hơn. Hỏi: Nếu duyên theo tất cả pháp vô ngã, thì pháp nầy chỗ nào
mà không duyên? Đáp:
Không duyên tự thể. Tự thể không duyên theo tương
ưng cộng hữu. Cái gì
không làm duyên oai thế? Chỉ có tự thể.
Duyên oai thế,
tức là nhân sở tác. Thế nào là nghóa của nhân
sởù tác?
Đáp: Như
trước nói: Nghóa không chướng ngại là nghóa của nhân sở tác.

Hỏi: Nếu nghóa không chướng ngại là nghóa của nhân sở tác,
thì như ấm, giới, nhập
của con người, gây chướng ngại cho đường
người, đường khác không thể gây
chướng ngại. Như nhãn thức chướng ngại
cho chỗ nương, thức còn
lại không sinh xứ sở. Có nhà, phòng, rừng cây, thì phòng, nhà, rừng cây khác
sẽ
bất sinh.
Nếu như thế, thì thế nào là
nghóa không chướng ngại?
Là nghóa của nhân sở tác. Đáp: Vì như đã nói, nghóa không chướng ngại là nghóa của
nhân sở tác. Nói đúng như nghóa
là ấm, giới, nhập của người,
nói ấm, giới,
nhập đường khác, ngã
chướng ngại đường người, không chướng ngại
đường khác, khiến cho
ông được sinh đường khác.

Lời nhãn thức, như vậy là nói thức khác:
Ngã chướng ngại
cho sứ sở của nhãn,
không chướng ngại lónh vực khác, khiến cho ông được sinh. Lời của
một phòng, nhà, rừng cây nói
thì phòng, nhà, rừng
cây khác nói: ngã chướng
ngại cho sứ sở nầy, không chướng ngại cho sứ sở
khác, khiến cho ngươi được thành. Vì việc ấy, nên
nghóa không
chướng ngại là nghóa của nhân
sở tác. Lúc năm ấm
sinh thì tất cả pháp và
duyên oai thế, nếu có
một pháp nào không thuận theo thì sẽ không sinh. Hỏi: Như pháp
sắc
lúc sinh, tất cả pháp và duyên oai thế, lúc không có pháp
sắc sinh, thì tất cả pháp cùng với duyên oai thế hay
không? Lúc pháp
Vô sắc sinh, tất cả pháp cũng cùng với duyên oai
thế. Nếu lúc pháp cõi
Sắc sinh thì tất cả pháp cũng cùng với duyên oai
thế hay không?

Đáp: Không!

Hỏi: Nếu khi
cùng với duyên oai thế pháp sắc thì cùng với
duyên oai thế của pháp
vô sắc cũng giống như vậy, tức tất cả pháp đều
là sắc chăng? Nếu lúc duyên oai thế cùng với pháp
vô sắc, cùng với pháp
sắc tạo duyên oai thế
cũng vậy, tức tất cả pháp đều là vô sắc chăng? Đáp:
Người A-tỳ-đàm nói rằng:
Khi pháp sinh, vì có
nhân nên sinh, lúc pháp diệt, vì có nhân nên diệt. Vì có duyên
nên sinh, vì
có duyên nên diệt, vì
hữu sự nên sinh, vì hữu sự nên diệt.

Phái Thí dụ giả nói rằng: Khi pháp sinh, vì có nhân nên sinh. Lúc
pháp diệt, vì không có nhân nên diệt. Vì có duyên
nên sinh, vì
không có duyên nên diệt,
vì có việc nên sinh, vì không có việc nên diệt.
Tôi không nói pháp diệt
có nhân duyên nên nói. Ví dụ khi bắn mũi tên
lên hư không, lúc bay đi thì dụng lực, lúc mũi tên rớt xuống, không
dụng lực thì ai tạo ra
nhân của mũi tên? Như bánh xe của thợ gốm, khi
bánh xe quay là do dụng
sức, lúc bánh xe ngừng là không dùng sức, ai tạo
ra nhân của bánh xe?

Bình luận: Không nên nói
như thế, nói như trước là
đúng. Hỏi: Nếu vậy thì
phái Thí dụ giả nói ví dụ làm sao hiểu? Đáp: Thí dụ nầy không cần hiểu.
Vì sao? Vì thí dụ nầy
chẳng phải Tu-đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, không thể dùng hiện dụ của thế gian
để vấn nạn pháp của
Hiền Thánh, vì pháp thế tục khác, pháp Hiền Thánh khác.

Hỏi: Nếu muốn hiểu thì phải hiểu thế nào?
Đáp: Mũi
tên kia rơi cũng có nhân, lấy gì làm nhân? Lúc mũi bay đi, nếu kéo, rút lên, các thứ vật thể khác gây chướng ngại khiến cho
mũi tên rơi xuống đất,
tức là nhân của mũi tên. Nếu không có chướng
ngại vật lúc dùng sức
để bắn, chính là nhân của mũi tên. Nếu không bắn
thì mũi tên do đâu mà rơi?

Cũng như thế, thợ gốm quay bánh xe, nếu dùng vật dụng khác như tay v.v… giữ bánh xe lại để cho nó
không quay, tức là nhân của bánh
xe. Nếu không có người
quay, thì do đâu bánh xe dừng lại? Hỏi: Nếu khi pháp
sinh cũng có nhân, lúc pháp diệt cũng có
nhân, cho đến nói rộng.
Vì sao lúc sinh không diệt, lúc diệt không sinh?

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Khi sinh thì hòa hợp khác, lúc diệt
thì sự hòa hợp khác.

Lại có thuyết nói: Lúc pháp sinh tạo ra duyên khác, khi pháp
diệt tạo ra duyên khác.
Thế nào là lúc sinh khác? Khi sinh tạo ra duyên
thì thuận theo, lúc diệt
tạo ra duyên thì không thuận theo. Cũng như người nước ngoài đều an cư vào mùa hạ, phần nhiều các
sư đều mang y, bát
từ chùa nầy đến chùa
khác. Lúc ấy, bọn trộm cướp lén theo dõi, ghi
nhận tướng đi lại của
các sư. Các Tỳ-kheo nầy đi ra ngoài chỗ trống, nơi
có người, bọn trộm
cướp gần lễ bái mà thuận theo. Trước, đến chỗ
hiểm nguy, không có ai,
bọn trộm bèn giựt y bát của các sư mà không
thuận theo. Pháp kia cũng giống như thế.

Một pháp làm
nhân sở tác cho nhiều pháp, nhiều pháp cũng
làm nhân sở tác cho một pháp.

Hỏi: Lúc một
pháp làm nhân cho nhiều pháp, một pháp hay cho nhiều pháp? Lúc nhiều pháp làm nhân cho một pháp, là cho nhiều
pháp hay cho một pháp? Nếu
như một pháp làm nhân cho nhiều pháp thì
sao chẳng phải quả của
một nhân? Nếu như nhiều pháp làm nhân cho
một pháp thì tại sao một
pháp không tạo ra nhiều quả? Nhiều pháp lúc làm duyên oai thế cho một pháp, là làm thế nào? Là làm cho nhiều pháp hay làm cho một pháp? Nếu như nhiều pháp làm duyên oai thế cho
một pháp, thì tại sao
không nhiều nhân, nhiều quả? Nếu làm cho một
pháp, thì thế nào là
nhiều pháp làm duyên cho một pháp?

Bình luận: Nên nói rằng: Một pháp như nhiều pháp cùng
với duyên oai thế. Nhiều
pháp như một pháp cùng với duyên oai thế.

Hỏi: Nếu vậy
thì sao nhiều không làm một, một không làm nhiều?
Đáp: Như
nghóa của tôi, một cũng tạo ra nhiều, nhiều cũng làm
ra một, vì nghóa của nhân
sở tác, nên không do thể của pháp mà có khác.
Pháp quá khứ cùng với pháp vị lai, hiện tại, làm
nhân sở tác gần.

Về nghóa, nói
pháp quá khứ nói với pháp vị lai, hiện tại: Nếu ta không làm nhân
sở tác cho các ông thì các ông không có nhân. Tất cả
pháp hữu vi chẳng có
pháp nào là không nhân pháp hiện tại làm nhân sở
tác gần cho pháp quá khứ
và vị lai. Về nghóa đã nêu, lời của pháp hiện
tại nói với pháp quá
khứ và vị lai: Nếu ta không làm nhân sở tác cho
các ông, thì pháp quá
khứ của các ông sẽ không có quả, pháp vị lai
không có nhân. Tất cả pháp hữu vi không có quả không có nhân.
Nghóa là pháp quá khứ là
nhân sở tác của pháp vị lai, hiện tại. Pháp vị lai, hiện tại là quả của pháp quá khứ. Pháp vị lai là nhân
sở tác của pháp
quá khứ, hiện tại. Pháp
quá khứ, hiện tại chẳng phải quả của vị lai. Vì
sao? Vì pháp quả hoặc cùng có hoặc
ở sau.
Quá khứ, hiện tại đối với pháp vị

lai không có
một lượt, không ở sau. Pháp hiện tại làm nhân
sở tác cho pháp quá khứ, vị lai. Pháp vị lai làm nhân
sở tác. Pháp vị lai làm
quả cho pháp hiện tại.
Pháp quá khứ chẳng phải quả. Vì sao? Vì pháp quả hoặc có một lượt hoặc
ở sau. Pháp quá khứ đối với pháp hiện tại
không có một lượt, không ở sau.

sắc pháp làm
nhân sở tác làm quả oai thế cho sắc pháp. Sắc
pháp sắc làm nhân sở
tác làm quả oai thế cho pháp vô sắc. Pháp vô sắc
làm nhân sở tác, làm
quả oai thế cho pháp vô sắc. Pháp vô sắc làm nhân
sở tác, làm quả oai thế
cho pháp sắc. Cũng thế, có thể thấy làm nhân
sở tác và quả oai thế cho có thể thấy. Có thể thấy cùng với không thể
thấy, không thể thấy cùng với không thể thấy, không thể thấy cùng với có
thể thấy. Có đối, không
có đối, hữu lậu, vô lậu cũng giống như thế.
Pháp hữu vi làm nhân
sở tác, làm quả oai thế cho pháp hữu vi. Pháp hữu vi làm quả oai thế, không làm nhân
sở tác cho pháp vô
vi. Pháp vô vi không làm
nhân sở tác, không làm quả oai thế cho pháp vô

Pháp vô vi làm nhân
sở tác, không làm quả oai thế cho pháp hữu vi.

Hỏi: Vì sao
pháp hữu vi có nhân có duyên, còn pháp vô vi
không có nhân, không có duyên?

Đáp: Vì tánh
của pháp hữu vi yếu kém, nên cần có nhân, duyên. Còn tánh của pháp vô vi mạnh mẽ, nên không cần
nhân duyên.
Như người yếu đuối, phải dựa vào người khác mà đứng, như người mạnh khỏe không cần dựa vào người khác mà đứng. Pháp kia cũng
giống như thế. Lại nữa,
pháp hữu vi vì có tạo tác, nên cần có nhân duyên.
Pháp vô vi vì không có
tạo tác, nên không cần nhân duyên. Như người đào, đất, cần cái xuổng, như người cắt cỏ, cần cái liềm. Pháp kia
cũng giống như thế.

Lại nữa, pháp hữu vi tùy theo hoạt động của thế gian, vì có thể nhận lấy quả, có thể
biết duyên, nên cần
nhân duyên. Pháp vô vi không tùy theo hoạt động của thế gian, nói rộng như trên. Như người đi xa,
cần có lương thực,
người không đi xa, không cần. Pháp kia cũng giống như thế. Lại nữa,
pháp hữu vi như vua và quyến thuộc, như Nhân-đà-la và quyến thuộc nên cần
nhân duyên. Pháp vô vi như vua, không như
quyến thuộc của vua, như
Nhân- đà-la không như quyến thuộc của Nhân-
đà- la, nên không cần nhân duyên.

Hỏi: Pháp hữu vi bất sinh, vì là hữu vi trở ngại, nên bất sinh, hay

là vì vô vi
trở ngại, nên bất sinh? Đáp: Vì pháp hữu vi là trở ngại nên
bất sinh, chứ chẳng phải
pháp vô vi. Duyên oai thế
của pháp vô vi không làm trở ngại cho pháp
bất sinh khác, nếu sinh
thuận theo làm duyên. Như bên bờ ao, khắc
chạm gỗ làm thành miệng
sư tử, miệng cá Ma kiệt, nước ở trong đó chảy
ra. Khi nước không chảy
chẳng phải vì trở ngại trong miệng nầy mà là
tự có duyên cớ khác,
làm cho nước không chảy, nếu khi nước chảy là
làm chỗ nương. Pháp kia
cũng giống như thế.

Hỏi: Pháp vô
vi cùng với pháp hữu vi có hai thứ duyên, là
duyên theo cảnh giới và
duyên oai thế. Khi pháp vô vi làm duyên oai thế gần
cho người khác, là vì cho người có duyên, hay cho
kẻ không có duyên? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Cho người có duyên, không cho
kẻ không có duyên.

Bình luận: Không nên nói
như thế, nên nói như vầy: Làm duyên oai thế cho
người khác, đồng nhau không có khác. Như duyên cảnh
giới của đống đậu,
hoặc cho, hoặc không cho, pháp có duyên thì cho,
pháp không có duyên thì không cho.

Pháp thiện làm nhân
sở tác gần cho
pháp thiện.
Pháp thiện làm nhân
sở tác gần cho pháp bất thiện. Pháp bất thiện làm nhân
sở tác
gần cho pháp bất thiện.
Pháp bất thiện làm nhân sở tác gần cho pháp
thiện. Pháp thiện làm
nhân sở tác gần cho pháp thiện.

Vì nghiệp thiện, nên được
sinh vào nhà của
trưởng giả, thương chủ giàu có, mọi người trong nhà đều ưa thích làm
việc thiện, vì
gần người thiện, nên cũng ưa thực hành
điều thiện, đó gọi là thiện làm
nhân sở tác gần cho thiện. Thiện làm nhân
sở tác gần cho bất thiện,
nghóa là donghiệp thiện
nên được sinh trong cung vua hoặc nhà đại thần
mọi người trong nhà đều
thích làm việc ác. Do gần kẻ ác, nên cũng ưa làm các điều ác, đó gọi là thiện làm nhân
sở tác gần cho bất thiện.
Bất thiện làm nhân
sở tác gần cho bất thiện, do nghiệp bất thiện, nên
sinh
vào nhà giới ác. Do gần
người ác nên thường làm các việc ác, đó gọi là bất thiện làm nhân
sở tác gần cho pháp bất thiện. Bất thiện làm nhân
sở
tác gần cho pháp thiện.
Do nghiệp bất thiện nên thân sinh ra bệnh nặng
do nhàm chán bệnh hoạn,
nên tu hành điều thiện, đó gọi là bất thiện
làm nhân sở tác gần cho thiện.
Pháp nội làm nhân
sở tác gần cho pháp nội. Pháp nội và
pháp ngoại, pháp ngoại
và pháp ngoại. Pháp ngoại làm nhân sở tác gần
cho pháp nội. Pháp nội
làm nhân sở tác gần cho pháp nội: Như một
người có thể cung cấp
đủ cho nhiều người. Pháp nội làm nhân sở tác gần cho

pháp ngoại: Như người gieo trồng hạt giống bên ngoài. Ngoại và
ngoại: Như phân, đất, nước v.v… nuôi lớn mạ lúa. Ngoại và nội như dùng
thức uống ăn v.v… nuôi
lớn thân chúng sinh. Cũng thế, số chúng sinh và
số chúng sinh, số chúng
sinh và số phi chúng sinh, số phi chúng sinh và
số phi chúng sinh, số phi
chúng sinh và số chúng sinh, nói rộng như trên.
Một đường có thể nuôi lớn năm đường, như nhiều người ăn thịt một con dê, hoặc có người làm
việc thiện, hoặc có người làm
điều ác. Người làm
việc thiện có thể nuôi lớn hai đường: đường trời,
đường người, kẻ làm
việc ác nuôi lớn ba đường: Địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Hỏi: Như một người
sát sinh, đều làm nhân
sở tác cho tất cả
chúng sinh, vì sao có người
mắc tội sát, có người lại không? Đáp: Nếu tạo ra phương
tiện sát, cũng như quả
sát đã đầy,
thì phạm tội sát. Nếu
không tạo ra phương tiện sát, quả sát không đầy
thì sẽ không đắc tội
sát. Lại nữa, nếu có tâm ác thì mắc tội sát, nếu
không có tâm ác, tâm
sát thì không mắc tội sát.

Hỏi: Như tội
không cho mà lấy của một chúng sinh làm nhân
sở tác cho tất cả chúng
sinh. Vì sao có người phạm tội không cho mà
lấy, có người lại
không phạm? Đáp: Nếu tạo
phương tiện, quả ấy đã đầy là đắc tội không
cho mà lấy. Còn không tạo
phương tiện, quả ấy không đầy thì không đắc
tội không cho mà lấy. Lại nữa,
nếu do tâm tham nghó lấy vật của người khác là đắc
tội không cho mà lấy,
nếu không tham thì không đắc tội. Hỏi: Như vật bên ngoài là chỗ
sinh ra oai thế của tất
cả chúng sinh, vì
sao đối với vật của kẻ khác đắc tội không cho mà lấy
hoặc không đắc tội?

Đáp: Nếu có
quả công dụng, quả oai thế, thì đối với người nầy
sẽ đắc tội không cho mà lấy. Chỉ có quả oai thế, không có quả công
dụng, nghóa là đối với
người nầy không đắc tội không cho mà lấy.

Lại nữa, đối với vật, nghi là của mình thì đối với người nầy
sẽ mắc tội. Đối với vật không nghó là của mình, thì đối với, người
nầy không mắc tội.

Hỏi: Quả oai
thế quả công dụng có gì khác nhau? Đáp: Tác giả là quả công dụng, người ăn là quả oai thế.
Như người làm ruộng cấy lúa. Người làm là quả công dụng, chẳng phải quả
oai thế, ăn hạt lúa chắc
ấy là quả oai thế, chẳng phải quả công dụng. Hỏi: Như vật ngoại của núi Tu-di, v.v… trong bốn châu thiên hạ là do oai thế nơi nghiệp của tất cả chúng
sinh
mà sinh, chúng
sinh có người
chứng đắc
Niết-bàn, những vật nầy vì sao không giảm ít? Đáp: Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Có chúng
sinh từ thế giới khác
sinh đến cõi nầy, vì thế
lực của nghiệp của họ, nên khiến cho không giảm ít.

Lại nữa, vì là thế lực của nghiệp của tất cả chúng
sinh mà
sinh, nếu khiến chỉ còn một chúng
sinh thì vẫn không giảm ít.
Vì sao?
Vì chúng sinh ấy cũng có oai thế của nghiệp ở đó, huống chi
A-tăng-kỳ na-do-tha chúng
sinh còn tồn tại? Như người tôn quý, vì oai cho nên
sinh ra vườn rừng, lầu
gác, voi ngựa, xe cộ. Cũng vậy, số chúng sinh, phi
số chúng sinh, như thế
người ấy dù chết, nhưng vật nầy không bớt. Uy
lực của nghiệp kia cũng giống như thế.
Tôn giả
Phật-đà Đề-bà nói: do nghiệp quá khứ, cho
nên không giảm ít.

Hỏi: Như một
vị vua Chuyển luân, làm vua bốn châu thiên hạ mà
được tự tại, vị vua ấy là do nghiệp báo gì?

Đáp: Là quả
báo của nghiệp tạo ra chỗ sinh.

Hỏi: Vì nhân
sở tác nhiều hay quả của nhân sở tác nhiều?
Đáp: Nhân
sở tác nhiều chứ chẳng phải quả của nhân sở tác.
Vì sao? Vì nhân sở tác
là tất cả pháp, quả của nhân sở tác là pháp hữu
vi. Do việc nầy, nên nói như thế.

Lại có pháp mà chẳng phải nhân, chẳng phải thứ đệ, chẳng
phải cảnh giới, chẳng
phải oai thế hay không?

Đáp: Có, là
tự thể đối với tự thể. Hỏi: Đối với tha thể có chăng?

Đáp: Có, vì
hữu vi đôi1 với vô vi, vô vi đối với vô vi.

Kinh Phật nói
có ba thứ oai thế, đó là oai thế của đời, oai thế
của ngã, oai thế của pháp.
Oai thế của đời: cũng như có một phiền não hiện hữu ở trước, cảnh giới dễ được. Vì bị người đời chê bai, ngờ vực nên không gây
ra nghiệp ác.

Oai thế của ngã: Giống như có một phiền não hiện ở trước,
cảnh giới dễ được vì
ngã không đọa vào đường ác, nên không gây ra nghiệp ác.

Oai thế của pháp: Cũng như có một phiền não hiện ở trước, cảnh giới dễ được, người kia nhờ học rộng, nên không gây ra nghiệp ác,
cũng khiến cho người đời
không chê bai, nghi ngờ, nên không gây ra nghiệp ác.

Hỏi: Vì sao ba
thứ nầy được gọi là oai thế?
Đáp: Vì có
thể gần với việc sinh pháp thiện, tất cả chúng
sinh
vì oai thế hết nên chết,
trừ Phật Thế tôn vì oai thế bất tận mà nhập Niết- bàn.

Hỏi: Nhân sở
tác thêm bớt hay không?

Đáp: Có. Như
có nhiều người khi kéo khúc gỗ to, trong số đó
có người lấy hết sức
tay chân, có người không dùng nhiều công sức.
Như khi dựng đứng cột tháp to, tìm xét trong đó, có người vội vàng có
người thủng thẳng.
Những việc như thế gọi là pháp ngoài có thêm bớt.
Như cùng tạo nhân
sở tác với bà con hàng xóm và cung cấp vật cần dùng,
thì vượt hơn người
khác, đó gọi là pháp nội có thêm bớt.

Nếu là nhân duyên, thì cũng là thứ lớp duyên, cũng là cảnh giới duyên, cũng là duyên oai thế. Mỗi một duyên như cho nên theo thứ
lớp có nghóa bốn duyên.

Hỏi: Nếu vậy
thì tại sao có thể của bốn duyên?

Đáp: Vì sở
tác nên có bốn, chẳng phải do thể củavật nên có bốn. Việc ấy thế nào?
Như sát-na trước khiến cho
sát-na
sau
tăng trưởng,
gọi là nhân duyên. Trước
tạo ra thứ lớp duyên, làm cho người sau sinh
gọi là thứ lớp duyên.
Sau có thể duyên trước là cảnh giới duyên, không
bị người khác làm
chướng ngại là duyên oai thế.
Nhân duyên,
như pháp hạt giống. duyên Thứ đệ là pháp khai mở dẫn dắt. Cảnh giới duyên là cách cầm gậy. Duyên oai thế là pháp
không chướng ngại.
Tóm lại: Nhân duyên có bốn
nghóa duyên, chẳng phải
mỗi pháp từ nhân duyên
sinh, đều có nghóa bốn duyên.

Hỏi: Nhân và
duyên có gì khác nhau?
Đáp: Tôn
giả Hòa-tu-mật nói: Nhân tức là duyên, nếu có đây
thì có kia, vừa là nhân, cũng là duyên. Đức Thế tôn
cũng nói: A-nan, có nhân như thế, duyên như thế, tạo ra
sự
sinh như thế, là nhân
của già chết.

Hỏi: Nếu có đây thì có cái nầy, là nhân, là duyên, như người
thấy chiếc bình sinh tâm
giác, vậy bình là nhân của giác chăng?
Đáp: Không.
Do có bình là nhân của giác. Vì sao? Vì tự có
bình không sinh tâm giác,
hòa hợp mới sinh tâm giác, mà hòa hợp là
duyên của giác chứ chẳng phải bình.

Lại có thuyết nói: Hòa hợp là nhân, sự hòa hợp là duyên.

Hỏi: Nếu một
không làm nhân, thì nhiều cũng không làm nhân.

Đáp: Như mỗi
việc không thể làm nhân, hòa hợp các việc thì có thể làm nhân. Việc ấy thế nào? Như từng việc một thì, không gọi là
hòa hợp, vì nhiều việc
nhóm họp nên gọi là hòa hợp. Pháp nhân duyên kia

cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Tương tự là nhân, không tương tự là duyên.

Tương tự như
lúa mì giống với lúa mì, như lửa giống với lửa.

Hỏi: Lúa mì và mầm lúa mì có tương tự không? Đáp: Tóm lại,
lúa mì là nhân của mầm lúa mì. Hỏi: Nếu vậy nhân của bốn đại, v.v… tóm lại cũng là nhân
của mầm chăng?

Đáp: Lại có
thuyết nói: Gần là nhân, xa là duyên.

Hỏi: Nếu vậy
thì nhân và duyên không có khác nhau. Vì sao?
Vì như tâm thiện theo thứ
lớp sinh tâm thiện là nhân, không gọi là
duyên chăng?

Đáp: Lại có
thuyết nói: Không chung là nhân, chung là duyên.

Hỏi: Nếu vậy
lúa mì vừa là mầm, vừa là sự mục rã, sự mục rã
đó là duyên chăng? Như
mắt là chỗ nhãn thức sinh, không chung với
thức khác, vậy mắt kia
có phải là nhân của nhãn thức chăng?

Đáp: Lại có
thuyết nói: Sinh là nhân, tùy sinh là duyên. Hỏi: Nếu vậy thì
sinh chẳng
phải duyên, tùy
sinh chẳng phải
nhân chăng?

Đáp: Lại có
thuyết nói: Tự thể nuôi lớn là nhân, tha thể
nuôi lớn là duyên. Hỏi: Nếu vậy thì tâm thiện hiện tại duyên theo
pháp thiện, chỉ
gọi là nhân, không gọi
là duyên chăng?
Đáp: Tôn
giả Phật-đà Đề-bà nói: Chủ thể làm là nhân, đối
tượng làm là duyên.

Lại có thuyết nói: tương tự là nhân, không tương tự là duyên.

Lại có thuyết nói: Gần là nhân, xa là duyên. Như gần, xa, thì kia, đây cũng giống như thế.
Nhân sở tác nầy nhất định là quả của tất
cả pháp, là quả oai thế.

Hỏi: Nếu có nhân tương ưng, cũng có nhân cộng sinh chăng? Đáp:
Nếu có nhân tương ưng thì cũng có nhân cộng sinh. Hỏi: Có khi nào có nhân
cộng sinh, không có nhân tương ưng chăng?
Đáp: Có
nhân cộng sinh của pháp bất tương ưng.
Nếu có nhân tương ưng thì cũng có nhân tương tự chăng?
Nếu có nhân tương tự
thì cũng có nhân tương ưng chăng? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Có nhân tương ưng không có nhân tương tự: Là nhân tương
ưng của đời vị lai.

Có nhân tương tự, không có nhân tương ưng: Là nhân tương tự
của pháp bất tương ưng.

Có nhân tương ưng, cũng có nhân tương tự: Là nhân tương tự
của pháp tương ưng.

Không có nhân tương ưng, cũng không có nhân tương tự:
Trừ ngần ấy việc trên.

Nếu có nhân tương ưng, cũng có nhân nhất thiết biến chăng?
Nếu có nhân nhất
thiết biến, thì cũng có nhân tương ưng chăng? Cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Có nhân tương ưng, không có nhân nhất thiết biến:
Nhân tương ưng của đời vị lai.

Quá khứ, hiện tại chẳng phải nhân tương ưng, nhất
thiết biến,
nhân nhất thiết biến chẳng phải nhân tương ưng:
Nhân nhất thiết biến
của pháp bất tương ưng.

Nhân nhất thiết biến của nhân tương ưng: Nhân nhất thiết biến
của pháp tương ưng.

Không phải nhân tương ưng, chẳng phải nhân nhất thiết biến:
Trừ ngần ấy việc trên.

Nếu có nhân tương ưng thì cũng có nhân báo chăng? Nếu có nhân báo thì cũng có nhân tương ưng chăng? Cho đến nói rộng
thành bốn trường hợp:

Có nhân tương ưng, không có nhân báo là: Nhân tương ưng
của vô lậu, vô ký.

Có nhân báo, không có nhân tương ưng là: Nhân báo của
pháp bất tương ưng.

Có nhân tương ưng, cũng có nhân báo là: Nhân báo của tương
ưng.

Chẳng phải nhân tương ưng, chẳng phải nhân báo: Trừ ngần ấy

việc trên.

Hỏi: Nếu có nhân tương ưng thì cũng có nhân sở tác chăng?
Đáp: Nếu có nhân tương ưng, cũng có nhân sở tác. Hỏi: Có khi nào có nhân
sở tác, mà không có nhân tương ưng chăng?

Đáp: Có các
nhân sở tác của pháp bất tương ưng.

Hỏi: Nếu có nhân cộng sinh cũng có nhân tương tự chăng? Đáp:
Nếu có nhân tương tự, cũng có nhân cộng sinh. Hỏi: Có khi nào có nhân cộng
sinh mà không có nhân tương tự chăng?
Đáp: Có
nhân cộng sinh của đời vị lai.

Hỏi: Nếu có nhân cộng sinh, cũng có nhân nhất thiết biến chăng?
Đáp: Nếu có nhân nhất thiết biến, cũng có nhân cộng sinh.

Hỏi: Có khi nào có nhân cộng sinh mà không có nhân nhất
thiết biến chăng? Đáp: Có,
chẳng phải nhân cộng sinh của nhất thiết biến. Hỏi:
Nếu có nhân cộng sinh, cũng có nhân báo chăng?
Đáp: Nếu có nhân báo thì cũng có nhân cộng sinh. Hỏi: Có khi nào có nhân cộng
sinh mà chẳng có nhân báo hay không?
Đáp: Có
nhân cộng sinh của vô lậu, vô ký.

Nếu có nhân cộng sinh cũng có nhân sở tác chăng? Đáp: Nếu có
nhân cộng sinh thì cũng có nhân sở tác.

Hỏi: Có khi nào có nhân sở tác mà chẳng có nhân cộng sinh hay không?
Đáp: Có
nhân sở tác của pháp vô vi.

Hỏi: Nếu có nhân tương tự thì cũng có nhân nhất thiết biến
phải chăng?

Đáp: Nếu có
nhân nhất thiết biến cũng có nhân tương tự.

Hỏi: Có phải
có nhân tương tự thì không có nhân nhất thiết
biến chăng? Đáp: Có,
chẳng phải nhân tương tự của nhất thiết biến. Hỏi: Có nhân tương tự cũng có nhân báo chăng? Nếu có nhân
báo cũng có nhân tương
tự chăng? Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Có nhân tương tự, không có nhân báo: Là nhân tương
tự vô lậu, vô ký.

Có nhân báo không có nhân tương tự: Là nhân báo của đời vị
lai.

Có nhân tương tự cũng có nhân báo: Là nhân báo của quá khứ,
hiện tại.

Chẳng phải nhân tương tự chẳng phải nhân báo: Trừ ngần
ấy việc trên.

Hỏi: Nếu có nhân tương tự, cũng có nhân sở tác chăng? Đáp:
Nếu có nhân tương tự, cũng có nhân sở tác

Hỏi: Có khi nào có nhân sở tác, chẳng có nhân tương tự chăng? Đáp: Có,
nhân sở tác của pháp vô vi đời vị lai, nếu có nhân
nhất thiết biến thì cũng
có báo nâhn chăng?
Nếu có nhân báo thì cũng có nhân nhất thiết biến chăng? Cho đến
nói rộng
thành bốn trường hợp:

Nhân nhất thiết tương biến, chẳng phải nhân báo: Nhân nhất
thiết biến vô ký.

Có nhân báo, chẳng phải nhân nhất
thiết biến: Là nhân báo
của đời vị lai.

Quá khứ, hiện tại chẳng phải nhân báo của nhất
thiết biến.
Nhân báo của nhân nhất thiết biến: Là nhân báo
của nhất thiết biến.

Chẳng phải nhân nhất
thiết biến, chẳng phải nhân báo:
Trừ ngần ấy việc trên.

Hỏi: Nếu có nhân nhất thiết biến thì cũng có nhân sở tác
chăng? Đáp: Nếu có nhân nhất thiết biến cũng có nhân sở tác.

Hỏi: Có khi nào có nhân sở tác mà chẳng có nhân nhất thiết
biết chăng? Đáp: Có,
đời vị lai, quá khứ, hiện tại chẳng phải nhân sở tác
của pháp vô vi nhất thiết biến.

Hỏi: Nếu có nhân báo cũng có nhân sở tác chăng? Đáp: Nếu
có nhân báo cũng có nhân sở tác.

Hỏi: Có khi nào có nhân sở tác mà chẳng có nhân báo chăng?
Đáp: Có, nhân sở tác vô lậu, vô ký.

Hỏi: Sáu
nhân nầy có bao nhiêu sắc, bao nhiêu phi sắc? Đáp: Hai là
phi sắc, là nhân tương ưng, nhân nhất
thiết biến, ngoài ra
là sắc,
phi sắc.
Như sắc,
phi sắc, thì tương ưng - bất tương ưng, có nương - không có nương, có thế dụng - không có thế dụng, có duyên

- không có duyên, có đối - không có đối, có thể thấy - không thể
thấy, phải biết cũng giống như thế. Hỏi:
Trong sáu nhân nầy có bao nhiêu nhân hữu lậu, bao
nhiêu nhân vô lậu?

Đáp: Hai hữu
lậu, nghóa là nhân báo, nhân nhất thiết biến, còn
lại là hữu lậu, vô lậu.

Hỏi: Sáu
nhân nầy có bao nhiêu nhân hữu vi, bao nhiêu nhân vô
vi?

Đáp: Năm là
hữu vi, là nhân tương ưng cho đến nhân báo, một là
hữu vi, vô
vi là nhân sở tác. Hỏi:
Sáu nhân nầy có bao nhiêu nhân quá khứ, có bao nhiêu
nhân hiện tai, có bao
nhiêu nhân vị lai? Đáp: Có hai là quá khứ, hiện tại là:
Nhân tương tự, nhân nhất
thiết biến. Có ba ở ba
đời là: Nhân tương ưng, nhân cộng sinh và nhân
báo. Một ở ba đời,
cũng không ở đời là nhân sở tác.

Hỏi: Sáu
nhân nầy có bao nhiêu nhân là thiện, bao nhiêu nhân
là bất thiện, bao nhiêu
nhân là vô ký?

Đáp: Có một
là bất thiện, vô ký là: Nhân nhất thiết biến.
Một là thiện, bất thiện là:
Nhân báo. Còn lại là thiện, bất thiện, vô ký. Hỏi:
Sáu nhân nầy có bao nhiêu nhân thuộc cõi Dục cho
đến không lệ thuộc? Đáp: Có hai nhân là lệ thuộc ba cõi là: Nhân nhất thiết biến
và nhân báo, ngoài ra là
thuộc ba cõi và không lệ thuộc.

Hỏi: Sáu
nhân nầy có bao nhiêu nhân là học, bao nhiêu nhân
là Vô học, bao nhiêu
nhân là Phi học phi Vô học?

Đáp: Có hai
là phi học phi Vô học là nhân báo và nhân nhất
thiết biến, số còn lại là gồm đủ ba thứ. Hỏi:
Trong sáu nhân nầy có bao nhiêu nhân do thấy đạo thì dứt,
do tu đạo dứt trừ, bao
nhiêu nhân không có dứt trừ? Đáp: Có một là do thấy đạo thì dứt, đó là nhân nhất
thiết biến,
một do thấy đạo, tu đạo
dứt trừ là nhân báo. Số còn lại do thấy đạo, tu
đạo dứt trừ và không dứt trừ. Hỏi:
Sáu nhân nầy có bao nhiêu nhân nhiễm ô, bao nhiêu
nhân không nhiễm ô?

Đáp: Có một
nhiễm ô là nhân nhất thiết biến, số còn lại là
nhiễm ô, không nhiễm ô.
Như nhiễm ô, không nhiễm ô, thì có lỗi - không có lỗi, hắc - bạch, ẩn một - không ẩn một, thối -
không thối, phải biết
cũng giống như thế.

Hỏi: Sáu
nhân nầy bao nhiêu có báo, bao nhiêu không báo? Đáp: Một là có báo là nhân báo,
số còn lại là có báo,
không có báo: nhân tương ưng, nhân
cộng sinh.
Trong khoảng một
sát-na
đời hiện tại, nhận lấy quả, cho quả.
Nhân tương tự, nhân nhất
thiết biến, nhân
sở tác, hiện tại nhận
lấy quả, quá khứ, hiện tại cho quả, một sát-na
nhận lấy quả, nhiều
sát-na cho quả, nhân báo, hiện tại nhận lấy quả, quá
khứ cho quả, một sát-na
nhận lấy quả, nhiều sát-na cho quả.

Nếu tâm có sử sai khiến là có tâm sử, thì sử đó sẽ sai khiến
tâm nầy chăng? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Vì nhằm
ngăn lối biện luận của phái Nhất tâm giả, phái
ấy nói rằng:
Có tâm sử, không có
tâm sử, tức là một tâm.
Vì sao? vì lúc Thánh đạo
sinh gây ngăn ngại
cho sử, không ngăn ngại cho tâm, như cách mài dao, trở ngại với vết nhơ, không trở ngại với dao. Như vết
nhơ của áo, đồ đựng,
gương soi trở ngại với cách đối trị, không trở ngại cho
áo, đồ
đựng, gương soi v.v…

Cũng thế, khi
Thánh đạo sinh, sẽ gây trở ngại cho sử, không trở ngại cho tâm, cho đến lúc Thánh đạo
chưa sinh, thì tâm
có sử,
nếu Thánh đạo sinh thì
tâm sẽ không có sử.

Phái Ngã nhân luận nói rằng: Con người ràng buộc, con người
giải thoát, chẳng phải
pháp ràng buộc giải thoát.
Tôn giả
Đàm-ma-đa-la rằng:
Các sử, bất tương ưng
sử cũng
không duyên theo sử. Tôn
giả ấy nói rằng: Nếu tạo ra pháp vô lậu duyên
sử, tương
ưng sử, hoặc tạo ra
sử tương ưng thì trong tất cả thời, luôn luôn
sai khiến, không có lúc
nào không tương ưng với tâm và pháp tâm sở.

Do việc nầy, vì muốn ngăn các
nghóa khác, muốn làm
sáng
tỏ nghóa của mình, vì
muốn thể hiện nghóa tương ưng với pháp tướng
nên soạn luận nầy.
Nếu tâm
có sử, nghóa là có năm thứ tâm gọi là
có sử: Tâm do thấy khổ mà dứt, cho đến tâm do tu đạo dứt trừ. Vì hai việc nên tâm
được gọi là có sử:

Do tánh của sử.

Do tánh của trợ bạn.

Tâm do thấy khổ mà dứt trừ,
sử do thấy khổ mà dứt trừ, có
hai việc: Tánh của sử,
tánh của trợ bạn.

Nhất thiết biến sử do thấy tập mà dứt trừ có tánh của
sử, sử khác không có tánh của sử, tánh của trợ bạn.

Tâm do thấy tập mà dứt trừ, sử do thấy tập mà dứt trừ,
đều có hai việc: Tánh của sử, tánh của trợ bạn.
Nhất thiết biến sử do thấy khổ mà dứt trừ có
tánh của sử, sử khác không có tánh của sử,
tánh của trợ bạn.

Tâm do thấy diệt mà đoạn trừ, sử do thấy diệt mà đoạn trừ có hai việc:
Tánh của sử, tánh của trợ bạn.
Sử nhất thiết biến do thấy khổ,
thấy tập mà dứt trừ
có tánh của sử, sử khác không có tánh của sử, tánh
của trợ bạn. Thấy đạo
thì dứt cũng giống như thế.

Tâm do tu đạo
dứt trừ, sử dứt trừ do tu đạo có hai việc:
Tánh của sử, tánh của trợ bạn.
Sử nhất thiết biến do thấy khổ, thấy tập mà dứt
trừ có tánh của sử,
sử khác không có tánh của sử, tánh của trợ bạn.

Tâm do thấy khổ mà dứt trừ, tương ưng với nhất thiết biến,
không tương ưng với nhất
thiến biến. Tâm do thấy tập mà dứt trừ cũng
giống như thế. Tâm do thấy diệt mà đoạn trừ tương ưng với duyên
sử hữu lậu, tương ưng với duyên
sử vô lậu. Thấy đạo thì dứt cũng giống như
thế. Tâm của tu đạo dứt
trừ là nhiễm ô, không nhiễm ô. Tâm tương ưng với
sử nhất thiết biến do thấy khổ mà dứt trừ.
Sử nhất thiết biến do thấy
khổ mà dứt
trừ có hai việc: Tánh của sử và tánh của trợ bạn. Chỗ
dứt của thấy khổ chẳng
phải sử nhất thiết biến. Chỗ dứt trừ của thấy
tập là sử nhất thiết biến có tánh của sử, sử
còn lại không có tánh của sử,
tánh của trợ bạn.

Chỗ dứt trừ của kiến chẳng phải tâm tương ưng của sử nhất
thiết biến, chẳng phải
sử nhất thiết biến có hai việc: Tánh của sử,
tánh của trợ bạn. Thấy khổ,
thấy tập mà dứt trừ sử nhất thiết biến có tánh của
sử, không có tánh của trợ bạn,
sử khác đều không có. Đối tượng do thấy
tập mà dứt trừ cũng giống như thế.
Thấy diệt mà đoạn dứt tâm tương ưng duyên
sử hữu lậu.
Thấy diệt mà đoạn dứt duyên
sử hữu lậu có hai việc:
Tánh của sử, tánh
của trợ bạn. Thấy khổ,
thấy tập mà dứt trừ sử nhất thiết biến có tánh của
sử, không có tánh của
trợ bạn, sử khác đều không có.

Thấy diệt mà
đoạn dứt tâm tương ưng duyên sử vô lậu. Thấy
diệt mà đoạn dứt duyên
sử vô lậu cùng có.

Thấy diệt mà
đoạn dứt duyên sử hữu lậu. Thấy khổ, thấy tập
dứt sử nhất thiết
biến, có tánh của sử, không có tánh của trợ
bạn, sử
khác đều không có. Thấy
đạo thì dứt cũng giống như thế.
Tu đạo dứt tâm nhiễm ô, tu đạo dứt
sử đều cùng có.
Thấy khổ, thấy tập dứt sử
nhất thiết biến, có tánh của sử, không có tánh của
bạn, sử khác đều không có.

Tu đạo dứt kiết tâm không nhiễm ô, tu đạo dứt sử, thấy khổ,
thấy tập dứt sử nhất
thiết biến có tánh của sử, không có tánh của trợ bạn,
sử còn lại đều cùng không có.

Tâm do thấy khổ mà dứt trừ kia có mười thứ: Tâm tương ưng
của năm kiến, nghi, ái,
giận dữ, mạn, tâm tương ưng của vô minh bất cộng.
Tâm do thấy tập mà dứt trừ có bảy thứ: Tâm tương ưng
của hai kiến, nghi, ái, giận dữ, mạn và tâm tương ưng của vô minh bất
cộng. Thấy diệt mà đoạn
trừ cũng giống như thế.

Tâm do thấy đạo thì dứt có tám thứ: Tâm tương ưng của ba
kiến, nghi, ái, giận dữ,
mạn và tâm tương ưng của vô minh bất cộng.
Đối tượng dứt của tu đạo có
năm thứ: Ái,
giận dữ, mạn, tâm tương ưng của vô minh bất cộng và tâm tương ưng của thiện,
vô ký, không nhiễm ô.
Tâm tương ưng thân kiến kia, thân kiến, vô minh tương ưng
với thân kiến có hai
việc: Có tánh của sử, tánh của trợ bạn. Sử do thấy khổ
dứt trừ, thấy tập mà dứt trừ,
sử nhất
thiết biến, có tánh
của sử,
không có tánh của trợ
bạn, cho đến thấy khổ mà dứt trừ sử, mạn, cũng giống như thế.
thấy khổ mà dứt trừ tâm tương ưng của vô minh bất cộng.
Thấy khổ dứt trừ sử
vô minh có hai việc: Tánh của sử và tánh của trợ bạn.

Sử do thấy khổ dứt trừ, thấy tập mà dứt trừ sử nhất thiết biến
có tánh của sử, không
có tánh của trợ bạn, sử còn lại đều cùng không
có. Đối tượng dứt
của thấy tập cũng nên nói như thế.

Thấy diệt mà
đoạn trừ tâm tương ưng tà kiến, thấy diệt mà đoạn trừ tà kiến và tà kiến, tương ưng vô minh có hai việc:
Tánh của sử,
tánh của trợ bạn.

Thấy diệt mà
đoạn trừ duyên sử hữu lậu. Thấy khổ, tập dứt trừ
sử nhất thiết biến có
tánh của sử, không có tánh của trợ bạn. Tâm
tương ưng của nghi, phải
biết cũng giống như thế.
Thấy diệt mà đoạn trừ tâm tương ưng của kiến thủ, kiến thủ do thấy diệt mà đoạn dứt và kiến thủ tương ưng với vô minh câu hữu.
Thấy diệt mà đoạn trừ
duyên sử hữu lậu khác, các nhất thiết biến sử khác có tánh
của sử, không có tánh của trợ bạn,
sử khác đều
không có. Ái,
giận, mạn do thấy diệt
mà đoạn trừ, phải biết cũng giống như thế.
Tâm tương ưng vô minh bất cộng do thấy diệt mà đoạn dứt,
Sử vô minh bất cộng, do thấy
diệt mà đoạn trừ đều có.

Các sử nhất
thiết biến, duyên
sử hữu lậu do thấy diệt mà đoạn
trừ đều có tánh của
sử, không có tánh của trợ bạn, sử khác đều không
có. Đối tượng do thấy
đạo dứt, cũng nên nói như thế.

Tu đạo dứt trừ tâm tương ưng, ái do tu đạo dứt và vô minh
tương ưng với ái đều
cùng có. Sử và các sử nhất thiết biến do tu đạo dứt trừ khác đều có tánh
của sử, không có tánh của trợ bạn,
sử khác đều
không có. Tu đạo dứt
trừ giận dữ, mạn phải biết cũng giống như thế.
Tu đạo dứt trừ tâm tương
ưng của vô minh bất cộng, tu đạo dứt trừ vô minh
bất cộng đều có. Sử
do tu đạo dứt trừ và các sử nhất thiết biến khác đều
có tánh của sử, không
có tánh của trợ bạn, sử khác đều không có. Tu đạo dứt trừ tâm không nhiễm ô, các tu đạo dứt trừ
sử và các
sử nhất thiết biến đều có tánh
của sử, không có tánh của trợ bạn,
sử khác
đều không có.

Các thuyết đã nói trên đây là tập hợp yếu chỉ của Tỳ-bà-sa:
Nếu tâm có sử, thì ba cõi
sẽ có năm loại, tâm có
sử
sai khiến, ba cõi
cũng có năm loại. Hỏi: Nếu tâm
có sử, thì tâm bị
sử
sai khiến, tức
sử kia
sai khiến
tâm nầy chăng?
Đáp: Hoặc
sử (sai khiến) hoạêc chẳng phải sử (không sai
khiến). Hỏi: Thế nào là sử?

Đáp: Các sử
chưa dứt, sử kia sai khiến tâm có sử nầy. Hỏi:
Thế nào là chẳng phải sử (Không sai khiến)?

Đáp: Các sử
dứt trừ, sử kia sẽ không sai khiến tâm có sử nầy
nữa. Vì sao? Vì các sử
chưa dứt nên sai khiến, vì đã dứt rồi, nên không sai khiến.

Hỏi: Vì sao
duyên sử chưa dứt, gọi là tâm có sử, dứt rồi
thì không có? Sử tương ưng dứt và không dứt,
luôn gọi là tâm có sử hay sao?
Đáp: Trước
nói rằng, vì hai việc nên gọi là tâm có sử:

Là tánh của sử.

Là tánh của trợ bạn.

Các duyên sử
và tâm, là gọi tánh của sử, không gọi tánh của
trợ bạn. Nếu sử kia
được dứt trừ thì nghóa tánh của sử đó cũng dứt trừ.

Sử tương ưng
có hai việc: Tánh của sử và tánh của trợ bạn.
Nếu sử kia được dứt trừ thì tánh của
sử
sẽ dứt, tánh của trợ bạn không dứt,
vì không thể trừ tánh
trợ bạn của tâm, như lột bỏ vỏ của cỏ văn xà.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói:
Tâm sử tương ưng, nhiễm ô duyên
với tâm sử, sử tương
ưng không nhiễm ô, không có khác nhau, duyên sử thì không như thế.
Sử tương ưng che lấp tâm, duyên
sử thì không thế,
vì sử tương ưng đồng
một chỗ dựa, đồng một hành, đồng một duyên,
còn duyên sử thì không
như thế. Sử tương ưng đồng một sinh, một trụ,
một diệt với tâm, duyên
sử thì không như thế, cũng đồng một quả, một chỗ dựa, một báo, duyên
sử thì không như thế.
Sử tương ưng đều
sinh
chung với tâm, duyên sử
thì không thế. Không thể trừ sử tương ưng của
tâm, như lột bỏ vỏ cỏ văn xà.

Hỏi: Nếu sử
sai khiến tâm tức là sử của sử thì sử kia có
sai
khiến tâm chăng?
Đáp: Hoặc
là sử kia chẳng phải khác, hoặc sử kia là khác.
Sử kia chẳng phải khác là có
thuyết nói: Tâm nhiễm ô của phàm phu
ràng buộc đủ thứ.

Bình luận: Không nên nói
như thế. Vì sao? Vì người bị ràng
buộc đủ thứ có thể
như thế, không bị ràng buộc đủ thứ cũng có thể như
thế. Tâm nhiễm ô có
thể như thế, tâm không nhiễm ô cũng có thể như thế. Nên nói rằng: Nếu tâm không dứt thì nói là bị
sử
sai khiến, gọi là
có sử. Nếu không bị sử
sai khiến thì gọi là tâm không có sử. Là sử kia
là khác: Khổ trí đã
sinh, tập trí chưa sinh, hoặc nếu tâm do thấy khổ mà dứt, duyên do thấy tập dứt, là
sử nghóa là
sử và khổ
sai khiến
của sử,
do thấy tập mà dứt trừ. Là khác:
Không phải sử, thấy khổ mà dứt.

Hỏi: Vì sao
chủng của người khác nói là kia, chủng của mình
thì nói là đây khác nhau?

Đáp: Cho nên
trước nói rằng: nếu sử sai khiến tâm, tức sử kia
có tâm. Vì sử do thấy
tập mà dứt kia duyên với sử nên nói là thấy
khổ mà dứt trừ chẳng phải sử nên nói là khác.

Lại có thuyết nói: Là khác nghóa là vì đặt ở chỗ khác.
Thế nào là đặt chỗ khác? Vì
dứt trừ nên nói là đặt chỗ khác.

Lại có thuyết nói: Xưa được tự tại, tùy ý tạo tác,
nay vì đã dứt trừ nên nói là khác.
Lại có
thuyết nói: Vì nay đã dứt, lại không chỗ làm, cũng
như người chết, nên nói là khác.

Lại có thuyết nói: do năng lực của Thánh đạo làm cho khác, nên nói là khác.

Hỏi: Trong tu
đạo cũng có sử kia là khác, vì sao không nói? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đáng lẽ nói mà không nói, phải
biết nghóa nầy là thuyết chưa trọn vẹn.

Lại có thuyết nói: Nếu hạt giống của người khác là tự, hạt
giống kia là khác, thì
cái khác nói trong đây là giống của mình do tu đạo
dứt là tự, giống kia
là khác, cho nên không nói.

Hỏi: Thế nào
là duyên sử, thế nào là sử tương ưng? Đáp:
Sa-môn nước
Kế-tân nói rằng:
Các sử tùy chỗ hành, như
yêu cảnh giới, yêu thú vui vừa ý, nói rộng
sử khác tùy hành cũng thế.
Sử tương ưng, nghóa là
như đồng tội, đồng trói buộc, Sa-môn phương Tây
nói rằng: Nghóa ràng buộc là duyên sử, nghóa gần là sử tương ưng.

Tôn giả Bà- Dó nói: Vì bốn sự, nên sử gọi là sở sử:

Rơi vào ý ác.

Như lửa nóng.

Như khói bụi nhơ.

Là quở trách.

Rơi vào ý ác: Như một người làm điều ác, khiến cho nhiều
người cũng làm. Vì một phiền não nên khiến cho nhiều pháp tâm, tâm
sở đều rơi vào ý ác.
Như lửa nóng: Như lửa nung đốt
thỏi sắt, đựng nó
trong chậu, khiến cho chậu
kia đều nóng. Cũng như thế, phiền não từ
phẩm tâm nào sinh khởi,
khiến tâm đó đều nóng lên. Như khói bụi nhơ:
Như khói bụi nhơ bẩn hễ dính vào chỗ nào, thì khiến cho chỗ đó đều nhơ.
Các phiền não cũng giống như thế, hễ nó
sinh chỗ nào thì khiến cho
tâm đó vẩn đục. Quở
trách: Như một Tỳ-kheo làm điều xấu ác, khiến
cho tăng phải bị quở
trách. Các sử như thế hễ sinh chỗ nào thì làm cho
tâm kia bị quở trách.

Hỏi: Sử
tương ưng là sao?
Đáp: Như
duyên sử đối tượng của sử, sử tương ưng cũng
thế. Hỏi: Sử tương ưng không có duyên, sao lại nói
như duyên sử?

Đáp: Sử
tương ưng dù không có duyên nhưng vẫn có bốn lỗi như
trên.

Hỏi: Sử
của quá khứ, vị lai có thể sai khiến hay không?
Đáp: Có
thể sai khiến. Nếu không sai khiến thì sẽ không có tâm

nhiễm hiện
ở trước, nên không sai khiến người.
Lại có
thuyết nói:
sinh ra các đắc, như lửa tỏa ra khói, các kiết
quá khứ, vị lai sinh ra
các đắc cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Nếu không sai khiến thì trái với kinh Phật,
như kinh nói: Phật bảo
Tỳ-kheo Ma-lặc-tử! Đồng tử còn không biết
chuyện ái dục, huống gì
khởi tâm dục, nhưng bị ái dục sai khiến!
Lại có
thuyết nói: do
năm sự, nên đã bị
sai khiến do
sử
của quá khứ, vị lai:

Không dứt bỏ nhân của sử.

Đắc không dứt.

Không chuyển biến đồ đựng sử.

Không biết duyên.

Không được đối trị.

Nếu tâm
có sử, thì
sử
sẽ có
tâm sử.
Sử kia, tâm nầy
sẽ dứt. Đây là nói duyên
sử
sẽ dứt, các
sử đối với duyên có thể chế phục,
sử tương
ưng không thể chế phục,
như lột bỏ vỏ cỏ văn xà. Nếu tâm có sử, cho
đến nói rộng. Thế nào
là dứt bỏ các sử, đối với duyên không dứt?

Không nên nói rằng: Các sử đối với duyên không dứt. Vì
sao?
Vì trước đã hỏi. Nên
nói rằng: Các sử không dứt sẽ dứt. Thế nào là
không dứt. Các sử đã
dứt và sử tương ưng?

Các sử dứt thế nào? Đáp: Duyên của các
sử đã dứt, trước đã hiện nghóa (Trước
đã hiện nghóa: Trên đã nói duyên
sử
sẽ dứt). Nay văn muốn nói:
Các sử đối với duyên
sinh ra lỗi lầm, cho nên chế phục các duyên. Như người
thích đánh bạc, thích
vào quán rượu, nhà dâm, mà có thể chế phục.
Các sử như thế đối với
duyên sinh ra lỗi lầm, cũng có thể chế phục. Cũng thế, ông nói duyên của các
sử dứt chăng? Đây nhất định là lời của người

khác. Nếu
không nhất định là lời nói của người khác, nói lỗi của
người khác, thì trái
lại sẽ sinh lỗi của mình, người kia đã nói như thế. Đáp: Đúng thế, nếu nói rằng: Duyên vô lậu do thấy diệt, thấy đạo thì dứt
các sử,
sử nầy làm
sao dứt? Nếu nói là
sử tương ưng nầy dứt, thì trước tiên phải nói: Duyên của các
sử đã dứt, chẳng phải
sử
tương ưng. Nếu như đã
nói, thì duyên của các sử dứt, nghóa là các sử đối
với duyên không sinh lỗi
lầm. Nên nói rằng: Các thấy diệt, thấy đạo hữu lậu
duyên sử,
sử nầy
sẽ dứt.
Nếu sử nầy dứt thì
sử kia cũng dứt.
Như cây có rễ, cộng, lá
v.v… tốt tươi. Nếu chặt đứt rễ, thân, v.v… thì cây
sẽ không còn thắm tươi
nữa. Sử kia cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu vậy
trước phải nói duyên của các sử dứt, nay lại nói
về sau, duyên sử dứt?

Lại có thuyết nói: Sử như thế duyên dứt chăng? Đáp: Nếu các
sử kiến
sở duyên thì dứt.
Hoặc nói rằng:
Các sử thấy diệt, thấy đạo, duyên
sử hữu lậu,
sử nầy làm
sao dứt?
Nếu thấy khổ,
tập dứt, sử nầy chẳng
phải lúc thấy khổ, tập dứt. Nếu thấy diệt, đạo dứt
sử nầy, sẽ không duyên
diệt đạo. Nên nói rằng: Các thấy diệt, đạo
duyên sử vô lậu nếu
dứt thì sử kia cũng dứt. Vì sao? Vì duyên sử hữu lậu
dựa vào duyên sử vô
lậu mà được tăng trưởng. Nếu duyên sử vô lậu kia
đã dứt thì sử nầy
cũng dứt, như người nhờ dựa vào khúc gỗ mà đứng
được, nếu bỏ khúc gỗ
ra, thì người ấy phải ngã. Sử kia cũng giống như thế. Hỏi: Nếu vậy thì trước kia phải nói:
Các sử do kiến duyên dứt
nay nói về duyên sử dứt?
Đáp: Nếu
vậy thì đâu có lỗi gì? Các sử kiến duyên dứt, huống gì là
sở duyên dứt mà
sử kia không dứt chăng? Như trái dựa vào cây, rung cây thì trái rụng, huống gì đã chặt đứt rễ mà trái không
rụng sao.
Sử kia cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Cũng thế duyên sử dứt chăng? Đáp:
Các sử có duyên đạo dứt trừ.

Bình luận: Không nên nói
như vậy. Vì sao? Vì Đức Thế tôn
nói: Tám Thánh đạo nầy
có khả năng dứt trừ nỗi khổ quá khứ, vị lai,
hiện nay không bao giờ
sinh, Diệt tận lìa dục, được Niết-bàn vắng lặng,
dù có duyên đạo hay
không có duyên đạo, cũng đều có thể dứt trừ sử.

Tôn giả Xa-ma-đạt-đa nói: Do bốn sự nên các sử dứt:

Do duyên dứt.

Do duyên sau.

Vì xoay vần duyên nhau.

Vì được đối trị.

Do duyên dứt
là: do thấy diệt, đạo dứt trừ duyên sử hữu lậu.
Do duyên sau dứt: Sử dứt
tự giới, duyên sử của tha giới cũng dứt. Lần
lượt duyên dứt là
duyên sử hữu lậu khác. Được đối trị dứt là:
tùy sở đắc
mà đối trị, tức do dứt trừ sử kia.

Lại có thuyết nói: do bốn sự nên các sử dứt:

Vì biết duyên nên dứt.

Đoạn duyên.

Dứt duyên sau.

Được
đối trị dứt. Cũng nên nói rộng.

Hỏi: Nếu tâm
sử sẽ dứt, tâm kia có sử nầy chăng?
Đáp: Hoặc
là tâm kia kkông phải khác, hoặc tâm kia là khác.
Hỏi: Tâm kia chẳng phải khác là sao?
Đáp: Nếu
tâm vô nhiễm, do tu đạo mà dứt, là duyên sử kia
chẳng bị sử của sử
tương ưng sai khiến. Vì sao? Vì thể không có sử. Là
sử
kia là khác, nghóa là tâm
nhiễm ô, là sử kia: là sự sai khiến của duyên
sử. Là khác: ở chung, không lìa nhau.

Hỏi: Vì sao
sử tương ưng nói là khác? Đáp: Cho nên trước nói rằng: Nếu tâm
sử
sẽ dứt, thì tâm kia có
sử nầy chăng? Các duyên
sử nói là sẽ dứt, tâm kia nói có sử, chớ cho
các sử
sẽ dứt, nghóa là tâm nầy
có sử.
Các sử không dứt, nghóa là như
sử tương ưng, chẳng phải
tâm có sử. Vì muốn biểu hiện nghóa quyết
định nên cũng nói tâm có sử.

Lại có thuyết nói: Sử tương ưng kia dù không có thể dứt với
tâm, nhưng đối với
duyên có thể dứt. Lại, có
thuyết nói: Vì muốn
sinh gốc luận, cho nên nói rằng:
Là sử kia, nghóa là duyên
sử, là khác, nghóa là sử tương ưng.

Có phải sử
dứt, tuệ không thấy sở duyên. Tuệ thấy sở duyên,
sử không dứt, cho đến
tạo ra bốn trường hợp:

Sử dứt, tuệ không thấy sở duyên: Trong đạo kiến đế, lúc thấy khổ, tập cõi Dục, dứt duyên
sử của tha giới.
Lúc thấy diệt, đạo, trong tu đạo dứt duyên
sử hữu lậu do thấy diệt, đạo dứt trừ duyên hữu lậu, do lúc
pháp trí của diệt, đạo lìa dục, đã dứt trừ sử
do tu đạo dứt trừ.

Tuệ thấy
sở duyên,
sử không dứt: Nghóa là lúc thấy khổ, tập cõi
Sắc, Vô sắc, duyên sử của tha giới cõi Dục, lúc
thấy khổ, thấy tập mà dứt trừ duyên
sử cõi mình, thấy diệt, đạo dứt trừ duyên
sử hữu lậu,
sử do
tu đạo dứt trừ, lúc thấy tập phải biết cũng
giống như thế. Trong tu đạo
dùng khổ trí, tập trí, đẳng trí lúc lìa dục, duyên
sử hữu lậu do thấy đạo

thì dứt, lúc
dùng diệt trí, đạo trí lìa dục duyên sử vô lậu.

Sử dứt trừ, tuệ thấy sở duyên: Duyên sử cõi mình
lúc thấy khổ, thấy tập, duyên
sử vô lậu, lúc
thấy diệt, đạo, do lúc khổ trí, tập trí, đẳng
trí lìa dục trong tu đạo, dứt trừ sử do tu đạo dứt trừ.

Sử không dứt trừ, tuệ không thấy sở duyên: Trừ ngần ấy việc
trên.

Vả lại, trong khoảng
một sát-na,
sử dứt trừ, tuệ không thấy
sở
duyên, tuệ
thấy sở duyên thì sử sẽ không dứt, cho đến nói rộng
thành bốn trường hợp:

Sử dứt trừ, tuệ không thấy sở duyên: Một phẩm dục, cho đến lìa nhiều phần dục lúc đạo pháp nhẫn hiện ở trước. Người kia đã dứt trừ
duyên sử hữu lậu, do thấy đạo cõi Dục dứt trừ.

Tuệ thấy sở duyên, sử không dứt trừ: Trước đã
dứt duyên sử vô
lậu, do đạo đế dứt trừ.

Sử dứt trừ, tuệ cũng thấy
sở duyên: Dứt duyên
sử vô lậu do
thấy đạo thì dứt.

Sử không dứt trừ, tuệ không thấy
sở duyên: Trước, thấy đạo dứt duyên
sử hữu lậu, đạo tỷ nhẫn cũng có bốn trường hợp như thế.
Lúc thấy diệt, cũng tạo ra hai lần bốn trường hợp như thế.

Vả lại, sử
diệt thân làm chứng, tuệ không thấy diệt, thân
không làm chứng, tuệ
thấy diệt, cho đến nói rộng với bốn trường hợp:

Lúc thấy khổ mà dứt
sử do thấy khổ mà dứt trừ, lúc thấy tập dứt
sử do thấy tập mà dứt trừ, lúc thấy đạo dứt
sử do thấy đạo thì dứt:
Trong tu đạo dùng Khổ trí, tập trí, đạo trí, đẳng trí
lìa dục, dứt trừ kiến sử
do tu đạo dứt trừ.

Lúc thấy diệt, thấy khổ, thấy tập, thấy đạo thì dứt sử.

Lúc thấy diệt, dứt
sử do thấy diệt mà đoạn trừ, trong tu đạo dùng
diệt trí lìa dục.

Trừ những việc trên.

Trong khoảng
một sát-na, sử diệt thân làm chứng, tuệ không
thấy diệt, tuệ thấy
diệt, thân không làm chứng cho đến nói rộng thành
bốn trường hợp, lúc
dùng trí diệt pháp, đắc quả Tư-đà-hàm:

Sử diệt thân làm chứng, tuệ không thấy diệt, là thấy đạo thì dứt
sử cõi Sắc, Vô sắc.

Tuệ thấy diệt, thân không làm chứng, là không dứt sử khác.

Thân làm chứng, tuệ thấy diệt là trước dứt sử cõi
Dục và nay dứt trừ sử.

Chẳng phải thân làm chứng, chẳng phải tuệ thấy diệt là tu đạo

dứt sử cõi Sắc, Vô sắc.

Thế nào là duyên dứt nhân thức, cho đến nói rộng.

Thức nói trong đây nghóa là sở duyên đã dứt, thì nhân cũng dứt. Phần nhiều nói rằng: Tự chủng không làm biến nhân cho tự
chủng. Thuyết nầy nói duyên dứt nhân, thì nhân thức đều dứt. Việc đó thế nào? Khổ trí
đã sinh, tập trí
chưa sinh. Nếu tập đế dứt trừ tâm, khổ đế mà
dứt trừ duyên, thì thuyết nầy nói nhân đều dứt,
sở duyên đều dứt, duyên
dứt nhân thức.
Lúc ấy, tập đế dứt trừ tâm và duyên, tập đế dứt trừ duyên
và diệt đạo, tu đạo dứt trừ. Nhân của tâm nầy đều dứt
sở duyên không
dứt. Thời gian nầy, tập
đế dứt trừ tâm và duyên theo khổ, tập, diệt, đạo,
do tu đạo dứt trừ. Nhân
của tâm nầy đều dứt sở duyên, có dứt, không dứt, phần nhiều đều nói như vậy: Tự chủng làm biến nhân cho tự
chủng. Đây là nói nhân
tự chủng dứt, duyên dứt nhân thức. Việc ấy thế
nào? Khổ trí đã sinh,
tập trí chưa sinh. Nếu tâm do tập đế dứt trừ, duyên
do khổ đế mà dứt trừ
thì đó gọi là duyên dứt nhân thức. Vì sao? Vì
khổ đế mà dứt trừ là nhân ấy, vì các nhân
duyên đó đều dứt, nên gọi là
duyên dứt nhân thức.
Nếu lấy đối tượng dứt trừ của khổ đế mà
nói thì đây là duyên dứt nhân thức, nếu lấy đối tượng dứt trừ của tập đế mà nói
thì nhân sẽ có dứt,
không dứt, duyên dứt. Lúc ấy, tâm là đối tượng dứt
của tập đế, duyên là đối tượng dứt trừ
của tập, diẹât, đạo, tu đạo, nhân có
dứt, không dứt,
sở duyên không dứt, lúc tâm là đối tượng dứt trừ của tập
đế, duyên đối tượng
dứt trừ của khổ đế cho đến đối tượng dứt của tu
đạo, nhân có dứt,
không dứt, duyên cũng có dứt, không dứt. Sở duyên
cũng có dứt, không dứt.
Như nghóa hiện hữu nầy, nay sẽ nói:

Hỏi: Duyên dứt nhân thức có bao nhiêu sử? Đáp: Có mười
chín sử. Một tâm phải không?
Đáp: Không, chưa lìa dục cõi Dục, khổ trí
đã sinh, tập trí
chưa sinh. Nếu tâm, do tập
đế dứt trừ, duyên do Khổ đế mà dứt trừ, thì tâm nầy là chỗ
sai khiến của bảy
sử cõi Dục do tập đế dứt trừ, đã lìa
dục cõi Dục, chưa lìa dục
cõi Sắc, cho đến thức kia là chỗ
sai khiến của
bao nhiêu sử?

Đáp: Sáu sử
do tập đế cõi Sắc dứt trừ.

Hỏi: Chưa lìa
dục cõi Dục, cũng có thể như thế, tại sao lại nói
là lìa cõi Dục?

Đáp: Vì trong
đây nói lúc hành hiện tiền, không nói khi thành
tựu sử cõi Sắc hiện
ở trước, do đó phải lìa dục cõi Dục, chẳng phải
không lìa dục.
Cho nên, nói lúc hành hiện tiền, không nói thành tựu lìa dục
cõi Sắc, chưa lìa dục cõi Vô sắc.

Bình luận: Không nên nói chưa lìa dục cõi
Vô sắc.
Vì sao?
Vì nếu tập trí chưa sinh thì
phải biết, chưa lìa dục cõi Vô sắc. Nên nói như
thế: Lìa dục cõi Sắc,
là khổ trí đã sinh, tập trí chưa sinh, cho đến nói rộng.

Thức kia có bao nhiêu sử sai khiến?

Đáp: Có sáu
sử, của tập đế cõi Vô sắc dứt trừ.

Hỏi: Trong tu
đạo cũng có duyên dứt nhân thức. Việc ấy ra sao?

Đáp: Như sử
thượng thượng dứt tám thứ tâm còn lại, là
duyên dứt nhân thức. Vì sao? Vì sử dứt thượng
thượng dứt kia cũng là nhân,
cũng là sở duyên, cho
đến tám thứ dứt, một thứ còn lại chưa dứt, tám thứ
đối với một thứ, cũng
là nhân cũng là sở duyên.

Vì sao không nói? Đáp: Nên nói mà không nói, phải biết nghóa nầy là
thuyết chưa trọn vẹn.

Lại có thuyết nói: Hạt giống của người khác làm nhân, hạt
giống của người khác
làm duyên, là hạt giống thức của người khác, trong
đây nói thức, ba thứ thức kia đều ở trong tu đạo.
Sử kia dù có chín thứ
nhưng đều ở trong tu đạo,
cho nên không nói.

Hỏi: Vì sao
nói sử theo thứ lớp của các nhân?

Đáp: Vì tạng
A-tỳ-đàm nầy nên dùng mười bốn sự để nhận
biết rõ về A-tỳ-đàm.
Mười bốn sự đó là: Sáu nhân, bốn duyên gồm
nhiếp tương ưng thành
tựu, không thành tựu. Nếu biết rõ mười bốn sự nầy
thì gọi là biết rõ A-tỳ-đàm.

Lại có thuyết nói: Nên dùng bảy sự để nhận biết rõ A-tỳ-đàm:

Khéo biết nhân.

Khéo biết duyên.

Khéo biết tướng chung.

Khéo biết tướng riêng.

Khéo biết gồm nhiếp, không gồm nhiếp.

Khéo biết tương ưng, bất tương ưng.

Khéo biết thành tựu, không thành tựu.

Nếu đã khéo nhận biết về bảy pháp nầy thì phải biết đối với
A-tỳ- đàm cũng khéo
nhận biết. Người khéo nhận biết bảy pháp thiện
được gọi là người
A-tỳ-đàm, chẳng phải chỉ trì tụng văn A-tỳ-đàm kia.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 13</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 3: NHÂN, Phần 1</詞>
Mười hai chi
duyên của một đời người nầy, có bao nhiêu
duyên quá khứ, bao nhiêu
duyên vị lai, bao nhiêu duyên hiện tại?
Chương và giải thích nghóa chương như thế, trong đó, nên nói
rộng là Ưu-ba-đề-xá.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Vì nhằm
ngăn nghóa của người khác, như
Tỳ-bà-Xà-bà-đề nói:
Duyên khởi là pháp vô vi.

Hỏi: Vì sao
người kia nói duyên khởi là pháp vô vi. Đáp: Vì người kia dựa vào kinh Phật,
kinh Phật nói: Nếu Đức
Phật xuất thế, hoặc không xuất thế, pháp trụ nơi pháp giới, Như lai
thành Đẳng chánh giác,
vì người khác mà hiển hiện, cho đến nói rộng.
Người kia vì nghóa nầy
nên nói pháp duyên khởi là vô vi.
Vì nhằm ngăn ý của người nói như thế, tức pháp duyên khởi rơi vào thế gian,
 nếu rơi vào thế gian thì phải biết pháp duyên khởi nhất định là hữu vi, chẳng phải vô vi.
Vì sao? Vì không có pháp vô vi nào
rơi vào thế gian. Hỏi: Nếu duyên khởi là pháp hữu vi thì làm
sao hiểu kinh kia:
Nếu Đức Phật xuất thế, hoặc không xuất thế, thì pháp trụ pháp giới, cho
đến nói rộng?
Đáp: Phải
biết ý thú của kinh kia. Hỏi: Ý thú của kinh kia thế nào? Đáp:
Kinh kia nói về nghóa quyết định của nhân quả.
Nếu Đức Phật xuất thế, hoặc không xuất thế, thì vô minh cũng thường là
nhân của hành, hành
thường là quả của vô minh. Cũng thế, cho đến sinh
là nhân của già chết,
già chết là quả của sinh.
Như nghóa nầy là ý thú của kinh kia hoặc như chỗ hiểu của
ông về ý thú của kinh kia, hoặc nếu Phật xuất thế, hoặc không xuất thế, thì đất vẫn thường là tướng cứng chắc, cho đến gió vẫn thường là
tướng lay động, bốn đại có thể là pháp vô vi chăng? Nếu Đức
Phật xuất thế, hoặc không xuất thế, thì
sắc vẫn thường là
tướng sắc, cho đến thức thường
là tướng thức. Các ấm như thế lại là pháp vô vi chăng? Nếu Đức
Phật xuất thế, hoặc không xuất thế, thì thuốc
Già-lô-hê-ni trong quả
Ha-lê-lặc-ca thường là
vị đắng, lại là pháp vô vi chăng? Như chỗ ông nói: Nếu Đức Phật xuất thế, hoặc không xuất thế, thì bốn đại, các ấm, thuốc
Già- lô-hê-ni v.v… trong quả
Ha-lê-lạêc-ca thường là hữu vi.
Pháp duyên khởi giống như thế, nếu Đức
Phật xuất thế, hoặc không xuất thế,
dù trụ pháp giới, cũng
vẫn là hữu vi, chẳng phải vô vi. Cho nên, vì
nhằm ngăn nghóa của người
khác, vì muốn hiển bày nghóa mình, cũng
muốn thể hiện nghóa tương
ưng của pháp tướng, nên soạn luận nầy.
Một người ở đời nầy cho đến nói rộng. Tôn giả kia trong đó
muốn nói năm thứ nghóa:

Vì sao chỉ nói một người?

Vì người nào mà nói?

Vì sao nói đời nầy?

Nói những đời nào?

Nói hiện tại nào?

Chỉ nói một người: Vì muốn bỏ đi lỗi phiền phức của văn kinh. Nếu văn kinh nói: Tất cả chúng
sinh thì
phiền phức, vì muốn cho
không có lỗi phiền toái,
nên chỉ nói một người. Như nói một người, phải
biết tất cả chúng sinh cũng thế.

Hỏi: Vì những
người nào mà nói? Đáp: Nghóa là nếu con người trải qua mười hai chi duyên, cũng như trèo lên tảng đá, cũng như leo lên cầu thang.
Nếu vô minh,
hành quá khứ khởi hiện
ở trước, thì có thể sinh ra thức, danh sắc, sáu
nhập, xúc, thọ hiện tại.
Nếu ái, thủ, hữu hiện tại khởi hiện ở trước, thì có
thể sinh
ra sinh, già chết ở vị lai. Nói như người nầy:
Nếu vô minh, hành
quá khứ khởi hiện ở
trước thì có thể sinh ra thức, danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ trong hiện tại.
Nếu ái, thủ, hữu hiện tại không khởi hiện ở trước,
thì sẽ không thể
sinh
ra sinh, già chết ở vị lai, nghóa là ở đây không nói
như người nầy.
Nếu vô minh, hành quá khứ, cho đến có thể
sinh
ra sinh,
già chết ở vị lai, thì
điều trong đó nói, như trong Kiền-độ Trí đã nói. Hỏi: Người học thành tựu tám thứ đạo tích, trong đó vì
những người học nào mà nói?
Đáp: Nếu
trải qua các tam-muội thiền thì cũng như trèo lên
tảng đá, cũng như trèo
lên cầu thang. Trước, nhập định có giác, có quán, kế đến,
sẽ nhập định không có giác, không có quán.
Thứ đến, nhập định
vô sắc, xuất định vô
sắc, nhập định Diệt tận, xuất định Diệt tận, khởi
tâm thế tục. Hiện ở
trước, nghóa là ở trong đó nói như người nầy:
Nếu nhập định có giác, có
quán thì xuất định kia, cho đến nhập định Diệt tận,
từ định Diệt tận khởi,
tâm vô lậu hiện ở trước, nghóa là ở trong đó
không nói: Nếu nhập định
có giác, có quán, xuất địnhkia, cho đến nhập
định Diệt tận, xuất định tận, tâm hữu lậu hiện ở trước, trong đó nói, cũng
như kinh nói: Thấy hình dáng xinh đẹp của chị em nầy, thời
gian sau, hai thiếu nữ ấy trở nên gầy ốm, già yếu, vào thời
gian sau, thấy họ
bệnh nằm trên giường,
thời gian sau nữa, người ta thấy họ đã chết. Trải
qua một ngày, hai ngày, cho
đến bảy ngày, thời gian sau nữa, thấy sắc
diện họ xanh xao, thậm chí
từng đốt xương rã lìa, tan tác.

Phải trải qua
sự việc lúc ấy, hoặc không phải trải qua sự việc
lúc ấy, trong đó không
nói, trong đây nói một người là phải trải qua
mười hai nhân duyên, nói rộng như trên.

Hỏi: Vì sao
nói đời nầy?
Đáp: Nghóa
là nếu đời hiện tại, phải biết nói quá khứ, vị lai cũng
thế.

Hỏi: Vì những đời nào mà nói?
Đáp: Nghóa
là thông qua sự sống của một thân nầy mà nói.
Nói hiện tại nào? Nghóa là nói một đời hiện tại nầy, không nói
sát-

na hiện tại,
không nói thời gian hiện tại. Hỏi: Mười hai chi duyên trong đời nầy của một người, có
bao nhiêu duyên ở quá khứ?
Đáp: Có
hai, đó là vô minh, hành, tức là ngăn dứt không có việc trải qua ở đời trước. Hai ở vị lai, nghóa
là sinh, già chết, tức ngăn
dứt không có việc sinh
của đời vị lai. Tám duyên là thức hiện tại cho đến hữu, tức là nói nhân, quả nối tiếp nhau. Hai duyên là quá khứ tức
là ngăn dứt thường
kiến. Hai duyên là vị lai, thì ngăn dứt đoạn kiến.
Tám duyên là hiện tại, tức là hiển bày trung đạo. Hỏi: Quá khứ cũng có mười hai chi duyên, vị lai cũng có mười
hai chi duyên, hiện tại
cũng có mười hai chi duyên, vì sao lại nói hai ở
quá khứ, hai ở vị lai
và tám ở hiện tại?
Đáp: Pháp
hiện tại dùng nhân suy ra quả, dùng quả suy ra kiếm nhân. Hiện tại lấy nhân
suy ra quả, nghóa
là ái, thủ, hữu hiện tại là
nhân của sinh, già chết
ở vị lai. Sinh, già chết là quả. Dùng quả suy ra nhân

là: Quả hiện
tại là thức, danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ. Nhân
nầy là vô minh, hành ở quá khứ. Dùng nhân hiện tại để
suy ra quả, dùng quả
hiện tại suy ra nhân nên
nói như thế: Ở đây nói là pháp duyên khởi của
số chúng sinh, như
kinh Ba-già-la-na nói: Thế nào là pháp duyên
khởi? Tất cả pháp hữu vi.

Hỏi: Ở đây nói và kinh kia nói có gì khác nhau không?
Đáp: Ở đây
nói số chúng sinh, kinh kia nói số chúng sinh, số
phi chúng sinh, ở đây
nói pháp có căn, kinh kia nói pháp có căn, không có căn. Ở đây nói pháp có tâm, kinh kia nói pháp có tâm, không có tâm. Ở đây nói pháp nội, kinh kia nói
pháp nội, ngoại. Văn luận nầy là
bất liễu nghóa, văn kinh kia là
liễu nghóa, cho đến nói rộng.
Pháp duyên
khởi có bốn thứ:

Sát-na.

Nối tiếp nhau.

Thời gian.
Thứ lớp.
Ở đây nói
sát-na, kinh kia nói nối tiếp nhau. Ở đây nói thời
gian, kinh kia nói thứ lớp.

Hỏi: Vì sao ở
đây chỉ nói pháp duyên khởi của số chúng sinh?
Đáp: Tôn
giả kia dựa vào kinh Phật soạn ra luận. Trong kinh Phật nói pháp duyên khởi
của số chúng sinh. Kinh Phật là căn bản của
luận nầy. Cho nên Tôn
giả kia đã dựa vào kinh Phật để soạn luận.

Hỏi: Như thế
nhân luận sinh luận, vì sao trong kinh Đức Thế tôn chỉ nói pháp duyên khởi của
số
chúng sinh, không nói
số phi
chúng sinh?
Đáp: Nghóa
thuận theo có là nghóa của chi, vì chi nầy thuận
theo mà có, nên chỉ nói
số chúng
sinh không nói
số phi
chúng sinh, như kinh nầy nói pháp duyên khởi của
số
chúng sinh, phải biết, kinh khác nói
chi hữu, cũng nói pháp
duyên khởi của số chúng sinh.

Hỏi: Pháp duyên khởi và pháp duyên sinh có gì khác
nhau không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không có khác nhau.
Vì sao?
Vì như kinh Ba-già-la-na nói: Thế nào là pháp duyên khởi? Là tất cả pháp hữu

Thế nào là pháp duyên
sinh? Là tất cả pháp hữu vi. Nghóa nầy có
thể như thế, nhưng cũng nên tìm tướng khác nhau:
Nhân là duyên khởi, quả là
duyên sinh.
Như nhân quả,
năng sự,
sở sự,
năng tướng,
sở tướng,
năng thành,
sở thành, năng nối tiếp,
sở nối tiếp,
năng sinh,
sở sinh, năng
nhận lấy, sở nhận lấy, phải biết cũng giống như thế.

sinh.
Lại có
thuyết nói: Quá khứ là
duyên khởi, vị lai, hiện tại là duyên
Lại có
thuyết nói: Vô minh là
duyên khởi, hành là
duyên sinh, cho

đến sinh là
duyên khởi, già chết là duyên sinh.

Lại có thuyết nói: Vô minh là duyên khởi, già chết là
duyên sinh.

Mười chi khác là duyên khởi, duyên sinh.
Lại có
thuyết nói: Hai chi ở quá khứ là
duyên khởi, hai chi ở vị
lai là duyên sinh, các chi
còn lại là duyên khởi duyên sanh.
Tôn giả
Phú-na-xa nói: Trong đó lẽ ra có bốn
trường hợp:
Hoặc có duyên khởi, chẳng phải
duyên sinh, hoặc có khi
duyên sinh, chẳng
phải duyên khởi, cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Duyên khởi chẳng phải duyên sinh: Là pháp vị lai.

Duyên sinh chẳng phải
duyên khởi: Là tử ấm quá khứ, hiện tại,
sau cùng của A-la-hán.

Duyên khởi duyên sinh: Trừ năm ấm tử của A-la-hán quá khứ,
hiện tại và các pháp quá khứ, hiện tại khác.

Không phải
duyên khởi, chẳng phải
duyên sinh: Là pháp vô
vi.

Như kinh Pháp
Thân đã nói: Các vô minh quyết định sinh hành,
không lìa nhau, thường theo nhau, đó gọi là
duyên khởi, duyên
sinh. Nếu vô minh không
quyết định sinh hành, hoặc có khi lìa nhau
không theo nhau, đó gọi
là duyên sinh, chẳng phải duyên khởi, cho đến
sinh, già chết, cũng nên nói như thế.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Nhân là
duyên khởi, từ nhân
sinh ra
pháp là duyên sinh.

Lại nữa, sự hòa hợp là
duyên khởi, từ hòa hợp
sinh là duyên
sinh.

Lại nữa, năng khởi,
sở khởi,
năng sinh,
sở
sinh cũng giống như thế,

đó là sự
khác nhau giữa duyên khởi và duyên sinh. Hỏi: Thể
tánh của pháp duyên khởi nầy là gì?
Đáp: Thể
là năm ấm, năm ấm là thể của duyên khởi, là tánh, là ngã, là vật, là tướng. Đã nói thể tánh của pháp
duyên khởi, về lý
do nay sẽ nói:

Hỏi: Vì sao
gọi là pháp duyên khởi? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Thể tánh có thể khởi đợi duyên mà
khởi, nên gọi là duyên khởi.

Lại có thuyết nói: Mỗi pháp đều từ duyên khác khởi,
nên gọi là duyên khởi.
khởi.

Lại có thuyết nói: Vì bình đẳng từ duyên sinh, nên gọi là duyên

Hỏi: Các pháp hoặc từ bốn duyên sinh, hoặc từ ba duyên sinh, hai

duyên sinh.
Thế nào là bình đẳng từ duyên sinh là nghóa duyên khởi? Đáp: Tức do việc nầy, nên bình đẳng từ
duyên sinh, là
nghóa duyên khởi. Hoặc
pháp phải từ bốn duyên sinh, là ba duyên, hai duyên
thì không thể sinh. Từ ba duyên sinh: hai duyên, bốn duyên thì
không thể sinh. Từ hai
duyên sinh: ba duyên, bốn duyên thì không
thể sinh.
Vì việc nầy, nên bình
đẳng từ duyên sinh là nghóa duyên khởi.
Lại có
thuyết nói:
Lúc pháp sinh, trừ tự thể của nó, tất cả
pháp khác và duyên oai
thế, vì việc nầy cho nên bình đẳng từ duyên sinh
là nghóa duyên khởi.
Lại có
thuyết nói: Bình đẳng
sinh là nghóa
duyên khởi, như nói: Tâm của tất cả chúng
sinh sinh, bình đẳng, trụ bình đẳng,
diệt bình đẳng.
Lại có
thuyết nói: Tất cả chúng
sinh đều đồng duyên nầy, nên
gọi là pháp duyên khởi. Hỏi: Như chúng
sinh nầy, hoặc có người nhập
Niết-bàn trước,
hoặc có người nhập
Niết-bàn sau, tại sao đồng đẳng duyên nầy?
Đáp: Người
nhập Niết-bàn trước đối với pháp duyên khởi,
trước ít, sau nhiều.
Người nhập Niết-bàn sau đối với pháp duyên khởi,
trước nhiều
sau ít.
Do việc nầy, nên bình đẳng từ nhân duyên
sinh là
nghóa duyên khởi. Trong
đó nói pháp duyên khởi của thời gian, có mười
hai thời, mười hai chi, mười hai năm ấm.

Tôn giả Xa-ma-đạt nói: trong khoảng một sát-na có mười hai
chi duyên. Nếu do tâm tham
mà sát sinh, thì kia tương ưng ngu là vô minh, tư duy tương ưng với tâm kia là hành. Tâm tương ưng với tâm kia
là thức. Khởi hữu
tạo ra nghiệp, sẽ có danh sắc. Khởi hữu tạo ra
nghiệp, thì có sáu nhập.
Xúc tương ưng với tâm kia là xúc. Thọ tương ưng với tâm kia là thọ. Tham tức là ái.
Triền tương ưng với tâm kia là thủ.
Thân, miệng gây ra nghiệp kia là hữu.

Như các pháp
sinh nầy là sinh, các pháp biến đổi nầy là lão, các pháp hư hoại nầy hết. Ở đây có thể nói như thế, nhưng trong đó nói
thời duyên khởi, có mười hai thời, mười hai chi, mười hai năm ấm, không nói một
khoảng sát-na.
Như kinh Thức
Thân nói: Vì ngu đối với vật
thể ở trước mắt, nên
sinh ái. Ngu tức là vô minh, ái tức là hành, phân
biệt vật thể ở trước
mắt là thức, bốn ấm cùng sinh với thức gọi là danh
sắc, các căn theo danh và
sắc là sáu nhập, sáu nhập hòa hợp là xúc, xúc đã

từng trải là thọ, thọ nhận thú vui là ái, ái tăng rộng lớn là thủ, có thể được nghiệp ở vị lai là hữu, tăng trưởng các ấm
là sinh, các ấm biến
đổi là lão, ấm tan hoại là chết, nóng bức bên trong là ưu, phát ra tiếng
thảm thương, khóc lóc là
bi, thân, tâm tiều tụy, héo hon là khổ não.
Những việc như thế là
nỗi khổ lớn, mọi thứ nguy nan của ấm.

Hỏi: Truyết trước và thuyết nầy có gì khác nhau?

Đáp: Thuyết
trước nói một tâm, thuyết nầy nói nhiều tâm,
thuyết trước nói một
sát-na, thuyết sau nói là thường nối tiếp nhau.

Như Kinh Thi Thiết nói: Thế nào là vô minh? Là các kiết quá khứ.

Bình luận: Không nên nói thế, vì nếu nói thế thì các pháp
sẽ lìa tự
tướng. Nên
nói rằng: Thế nào là lúc các kiết quá khứ là vô minh?
Thời gian của các hành của quá khứ hành là
sao? Thế nào là
sự nối tiếp
nhau của thức, tâm và
quyến thuộc? Sao gọi là danh sắc đã thọ sinh nối
tiếp nhau, bốn loại sắc
căn chưa sinh, sáu nhập chưa đủ?

Tên Ca-la-la.
A-phù-đa.
Tỳ-thi.
Già-na.

Ba-la-xa-ha.

Các tên gọi như thế gọi là danh sắc.

Thế nào là sáu nhập? Bốn thứ sắc căn đã sinh, sáu nhập đầy
đủ, các căn nầy chưa
thể làm chỗ nương cho xúc, thời kỳ nầy được gọi
là sáu nhập
Thế nào là xúc? Các căn nầy đã có thể làm chỗ nương cho
xúc, chưa phân biệt khổ,
vui, không thể tránh khỏi nguy hại, như bốc phải lửa, xúc chạm chất độc, cầm dao và các thứ bất tịnh, thời gian
nầy được gọi là xúc.
Thế nào là thọ? Có thể phân biệt
được khổ, vui, tránh khỏi
các mối nguy hại: bốc
lửa, xúc chạm chất độc, không cầm dao, lìa các
thứ bất tịnh, có thể
sinh tham ái, không khởi dâm dục, đối với tất cả
vật không sinh nhiễm đắm,
thời gian nầy được gọi là thọ.

Thế nào là ái? Đủ ba ái trên, thời gian nầy được gọi là ái.
Thế nào là thủ? Vì tham cảnh giới, nên tìm kiếm
bốn phương,
thời gian nầy được gọi là thủ.
Thế nào là hữu? Lúc theo đuổi tìm kiếm, khởi
nghiệp thân,
miệng, ý, thời gian nầy được gọi là hữu.
Thế nào là
sinh? Như thức hiện tại ở vị lai, thời gian nầy gọi là
sinh.

Thế nào là già chết? Như danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ hiện tại ở
nơi vị lai,
thời gian nầy gọi là già chết.
Lại có
thuyết nói: Vô minh có hai thứ: vô minh phá thể, và
vô minh không phá thể.
Duyên hành có hai thứ: Có tư duy, có chỗ tạo tác của tư duy.
Hành duyên thức có hai thứ: Có khi đi chung với ăn
năn, có khi không đi chung
với ăn năn. Thức duyên danh sắc có hai thứ:
Xứ có ái, xứ không
có ái. Danh sắc duyên sáu nhập có hai thứ: Có báo,
có nuôi lớn.
Sáu nhập duyên xúc có hai thứ:
Xúc có đối, xúc tăng ngữ.
Xúc duyên thọ có hai thứ:
Có thân thọ, có tâm thọ. Thọ duyên ái có hai thứ: Có ái dâm dục, có ái
giúp sinh. Ái duyên thủ có hai thứ: Có từ kiến
sinh, có từ
ái sinh. Thủ duyên hữu có hai thứ: Có từ
trong sinh, có
từ ngoài sinh. Hữu duyên
sinh có hai thứ:
Có một sát-na, có chung một thân.
Sinh duyên già có hai thứ: Có chỗ thấy của mắt, có chỗ thấy của giác
tuệ. Già duyên chết có
hai thứ: Có tử của một sát-na, có tử của một thân.

Như nói: Vô minh duyên hành.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói vô minh duyên hành, không nói vô minh nhân hành?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cũng nói vô minh nhân hành, như kinh Ma-
Ha Ni-đà-na nói: Phật bảo Tôn giả
A-nan! Do nhân như thế,
duyên như thế, sự như
thế, sinh là nhân của già chết, như sinh là nhân
của già chết, cho đến vô minh làm nhân cho hành
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu nói vô minh nhân hành, thì chỉ nói
nhân duyên, chứ không
nói duyên khác, nếu nói vô minh duyên hành, tức
là nói đủ bốn duyên.
Lại có
thuyết nói: Nếu nói vô minh nhân hành, thì chỉ nói
hành nhiễm ô. Còn nếu nói vô minh
duyên hành, thì
sẽ nói hành nhiễm
ô, hành không nhiễm ô. Hỏi:
Vì sao chỉ nói vô minh
duyên hành, mà không nói hành
duyên vô minh? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nếu nói hành duyên vô minh, thì chỉ
nói duyên, không nói nhân. Lại nữa,
trong đây nói pháp duyên khởi của thời gian: Sinh
trước là vô minh, sinh sau là hành.

Hỏi: Như vô minh là mười hai chi duyên, vì sao chỉ nói vô
minh duyên hành?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói mà không nói, phải biết
thuyết nầy nói chưa trọn vẹn , cho đến nói rộng.

Lại có thuyết nói: Duyên có hai thứ: gần và xa. Nếu nói vô
minh duyên hành, tức là
nói duyên gần, nếu nói ở chi khác thì nói duyên
xa. Ở đây nói gần,
không nói xa. Như gần, xa, đời nầy, đời khác, phải
biết cũng giống như thế.

Lại nữa, vô minh làm duyên thuận theo cho hành, không đồng
với chi khác, cho nên nói làm duyên cho hành, không làm duyên cho
chi khác. Như nói: Hành
duyên thức, cũng nói danh sắc duyên thức.

Hỏi: Lại nói: Duyên hai sinh thức, ba thứ nầy có gì khác nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Hành duyên thức là nói
sự khác
nhau của nghiệp. Danh sắc
duyên thức là nói thức trụ khác nhau. Duyên
hai sinh thức là nói chỗ
nương và cảnh giới khác nhau.
Lại có
thuyết nói:
Hành duyên thức như lúc mới nhận lấy đầu
tiên. Danh sắc duyên thức
như lúc gìn giữ. Duyên hai sinh thức như lúc nuôi lớn.
Lại có
thuyết nói:
Hành duyên thức, là nói trạng thái nối tiếp
nhau ban đầu. Danh sắc
duyên thức là nói đã thành lập. Duyên hai sinh
thức là nói thành lập xong, có thể duyên cảnh giới.
Lại có
thuyết nói:
Hành duyên thức là nói danh
sắc của
hành. Danh sắc duyên thức
là nói danh sắc của báo. Duyên hai sinh thức
là nói chỗ nương và duyên cảnh giới.
Lại có
thuyết nói:
Hành duyên thức là nói thức đường ác.
Danh sắc duyên thức là
nói cõi người và thức của tầng trời cõi Dục.
Duyên hai sinh thức là
nói sắc thức cõi Sắc, Vô sắc.

Tôn giả Ba-xa
nói: Hành duyên thức là thức của trung ấm.
Danh sắc duyên thức là
thức của sinh ấm, duyên hai sinh thức là căn bản có thức.

Lại có thuyết nói: Hành duyên thức, danh sắc duyên thức là nói thức nhiễm ô, duyên hai thức là nói nhiễm ô, không nhiễm ô.
Như nhiễm ô, không nhiễm ô,
ẩn một - không ẩn một có lỗi - không có lỗi, thối lui

- không thối
lui, phải biết cũng giống như thế. Hỏi:
Thức duyên danh
sắc và danh
sắc
duyên thức, có gì khác nhau? Đáp:
Thức duyên danh
sắc là nói trạng thái nối tiếp nhau ban đầu. Danh
sắc
duyên thức, đã nối tiếp nhau, là nói
sự thành lập.
Thức duyên danh
sắc như thế là nói
mới sinh.
Danh sắc duyên thức là nói
sinh xong, gìn giữ.

Lại có thuyết nói: xoay vần duyên nhau nầy,
 như bó lau dựa vào nhau mà đứng,
 như nài và voi xoay vần dựa vào nhau, có thể có chỗ đến.
 Cũng như thuyền và thuyền trưởng xoay vần dựa vào nhau,
để đến bờ bên kia.

Hỏi: Như hóa
sinh làm sao thức duyên danh sắc? Đáp: Ở đây nói
thai sinh, không nói hóa sinh.

Bình luận: Nên nói hóa
sinh cũng thế.
Như hóa sinh, là ban đầu được các căn, lúc chưa bén nhạy, là nói thời gian thức.
Về sau, nếu
được mãnh mẽ, nhạy
bén, là nói danh sắc, danh sắc duyên sáu nhập. Hỏi: Như danh
sắc ở trong
sáu nhập, vì
sao nói danh
sắc
duyên sáu nhập? Đáp:
Như trước nói: Lúc chưa được bốn thứ
sắc căn,
sáu nhập chưa
đủ Ca-la-la, A-phù-đà, Tỳ-thi, Già-na, Ba-la-xà-khư, đó gọi
là thời danh sắc,sáu nhập duyên xúc. Hỏi: Trong đây nói
sáu nhập duyên xúc, ở chỗ khác lại có nói danh
sắc duyên xúc, lại nói duyên hai
sinh xúc. Ba thuyết nầy có
gì khác nhau?

Đáp: Sáu
nhập duyên xúc là nói chỗ nương khác nhau. Danh
sắc duyên xúc là nói
chỗ nương và cảnh giới khác nhau. Vì sao? Vì tất
cả pháp ngoài hòa hợp
đều dựa vào trong, duyên hai sinh xúc là nói xúc hiện tại.

Lại có thuyết nói: Sáu nhập duyên xúc là nói thời xúc.
Danh sắc duyên xúc là nói
thể của xúc. Duyên hai sinh xúc là nói ba đẳng
xúc. Xúc duyên thọ. Hỏi: Xúc,
thọ là pháp cộng hữu tương ưng, vì sao nói xúc
duyên thọ, không nói thọ duyên xúc?
Đáp: Dù là
pháp cộng hữu tương ưng, nhưng pháp tự có và pháp tương ưng kia có thuận theo và có không
thuận theo. Như xúc làm
duyên thuận theo cho thọ,
thọ làm duyên không thuận theo cho xúc. Như
đèn tuy cùng sinh với sự
chiếu sáng, nhưng đèn là nhân của sự chiếu
sáng, sự chiếu sáng
chẳng phải nhân của đèn. Pháp kia cũng giống như thế. Như trước đã nói: Trong đây nói pháp
duyên khởi: Xúc là thời
gian trước, thọ là thời
gian sau. Cho nên, nói xúc duyên thọ, không nói
thọ duyên xúc. Thọ duyên ái.

Hỏi: Như lạc
thọ duyên ái, có thể như thế. Vì sao? Vì vừa ý.
Nên tìm kiếm bốn phương
là khổ thọ, làm sao làm duyên cho ái được?
Đáp: Tôn
giả Hòa-tu-mật nói: Khổ thọ làm duyên cho ái hơn
là lạc thọ, bất khổ
bất lạc thọ. Việc ấy thế nào? Như Đức Thế tôn nói:
Bị bức bách do khổ thọ tham cầu lạc thọ, vì thọ nhận lạc thọ nên bị
sử
dục ái sai khiến.

Lại có thuyết nói: Ba thứ thọ đều có thể làm duyên cho ái.
Việc ấy thế nào?
Về nghóa, nói lạc thọ nói như thế nầy: Ngã có thể
sai
khiến sinh hữu nối tiếp
nhau, chúng sinh vì tham ngã nên theo đuổi, tìm
kiếm khắp nơi. Khổ thọ
nói như thế nầy: ngã cũng có thể sai khiến sinh
hữu nối tiếp nhau, bị
ngã ép ngặt, vì tham vui, nên rong ruổi khắp nơi.
Bất khổ bất lạc thọ
nói như thế nầy: Có chỗ khổ, lạc thọ, ngã cũng có
thể khiến cho sinh hữu
nối tiếp nhau, huống gì đệ Tứ thiền trở lên,
không có khổ lạc xứ mà không thể.

Lại có thuyết nói: Ba thọ đều có thể làm duyên cho ái, như
Kinh Thân Thức nói: Không
biết như thật có ba thọ, tức là sinh ra ái.

Hỏi: Ba thọ nầy vì sao làm duyên cho ái? Đáp: Ái có năm thứ:

Ái tìm vui.

Ái
không muốn lìa niềm vui.

Ái không sinh khổ.

Ái
nhanh chóng lìa khổ.

Ái ngu.

Ái tìm vui là: chưa
sinh ái lạc, muốn làm
cho sinh, nên
sinh ái. Ái không muốn lìa niềm vui là: đã đến lạc thọ, tâm không muốn
lìa, nên sinh ái. Ái
không sinh khổ là: Khổ thọ chưa đến, vì muốn làm
cho bất sinh, nên sinh ái.
Ái chóng lìa khổ là: đã sinh khổ thọ, vì muốn
cho nhanh chóng diệt, nên
sinh ái. Chưa sinh bất khổ bất lạc thọ, vì
muốn làmcho sinh, nên sinh
ái. Đã sinh dục không mất nên sinh ái, cũng
có thể sinh ra ái ngu. Ái duyên thủ. Hỏi:
Thọ duyên ái, ái trong thủ, hai ái nầy có khác gì
nhau không?

Đáp: Ái mới
sinh gọi là ái, ái tăng thêm gọi là thủ. Lại có
thuyết nói: Dưới gọi là ái, trên gọi là thủ.
Lại có
thuyết nói: Nếu ái lấy thọ làm nhân, thì đó gọi là thọ
duyên ái, nếu ái lấy
ái làm nhân thì đó gọi là thủ.

Lại có thuyết nói: Nếu ái là quả của thọ, thì đó gọi là thọ
duyên ái. Nếu ái là
quả của ái thì gọi là thủ.

Lại có thuyết nói: Nếu ái từ thọ sinh, thì đó gọi là
thọ duyên ái.

Nếu ái từ ái sinh, thì gọi là thủ.

Lại có thuyết nói: Nếu ái có thể sinh phiền não, thì đó gọi là
thọ duyên ái, nếu ái
có thể sinh nghiệp thì đó gọi là thủ.

Hỏi: Vì sao
trước sinh duyên khởi vô minh ở ban đầu, sau lại
sinh duyên khởi ái ở ban đầu? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì hai kiết nầy là
sử căn bản, vô minh
là nhân duyên khởi quá
khứ, ái là nhân duyên khởi vị lai.

Lại có thuyết nói: Vô minh có sáu việc:

Chung cả năm thứ.

Có ở cả sáu thức.

Có thể khởi nghiệp thân miệng.

Là tánh của sử.

Lúc dứt bỏ căn thiện, có thể làm phương tiện vững chắc.

Là ái nhất thiết biến.

Có năm việc như đã nói trên, chỉ chẳng phải nhất thiết biến.
Do vô minh có sáu việc,
nên ở trước sinh pháp duyên khởi ban đầu, do
ái có năm việc, nên ở
sau sinh pháp duyên khởi ban đầu.

Lại có thuyết nói: Vì vô minh có ba việc, nên nói ở ban đầu:

Thường đứng đầu.

Tương ưng với tất cả kiết.

Là ái nhất
thiết biến. Vì ở trong pháp
sinh của ái thọ, là vượt
hơn, tức nói pháp duyên khởi ở sau là ban đầu.

Lại có thuyết nói: Vô minh có bốn việc:

Duyên hữu lậu, vô lậu.

Duyên hữu vi, vô vi.

Là biến, chẳng phải biến.

Có thể duyên với giới mình, giới người.

Ái chỉ duyên hữu lậu, duyên hữu vi, là không biến khắp duyên
với tự giới. Do việc
nầy, nên ái có thể sinh ra khổ vị lai vượt hơn, nên
nói pháp duyên khởi ở
sau là ban đầu. Ở đây vì việc nên lược nói, sau
sẽ nói rộng có duyên sinh. Hỏi:
Vì sao trong ba tướng hữu vi,
sinh chỉ nói một chi, già
chết nói chung một chi? Đáp: Tôn giả
Ba-xa nói: Đức Phật biết tướng các pháp, người
khác không thể hơn, cho đến nói rộng.

Lại có thuyết nói: Vì tùy sự tướng của các pháp kia,
nên lúc pháp khởi, thì
sinh ra thế dụng vượt hơn, lúc pháp diệt, thì già chết có
thế dụng vượt hơn.
Lại có
thuyết nói:
Lúc pháp sinh, thì có thể khiến cho pháp nầy thành lập liên tục. Già chết có thể khiến cho không
thành lập, không liên tục.

Hỏi: Vì sao
bệnh không lập chi hữu?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì bệnh không có tướng chi.
Lại có
thuyết nói: Nếu tất cả
chúng sinh, tất cả thời gian, tất cả
xứ đều có, là nói chi
bệnh, chẳng phải tất cả chúng sinh, tất cả thời gian, tất cả xứ đều có.
Như Tôn giả
Bà-câu-la đã nói: Ta xuất gia ở
trong pháp Phật, tuổi đã
quá tám mươi, không hề có chút nhức đầu, huống gì là thân bệnh. Như chúng
sinh cõi Dục nầy không phải đều có thân
bệnh, huống gì là già
chết duyên lo buồn khổ não cõi Sắc, Vô sắc?

Hỏi: Ưu bi khổ não có phải là chi hữu hay không? Đáp:
Không phải. Vì sao? Vì chi hữu đã lập, pháp như lo
buồn, v.v… làm tan hoại
chi hữu, giống như sương mù mưa đá, cho nên chẳng phải chi. Hỏi: Như pháp
lo buồn, v.v…. làm tan hoại chi hữu, giống
như sương mù mưa đá.
Mười hai chi hữu đều làm duyên, vì sao chỉ nói già chết?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói lời nầy: Vô minh duyên
hành, cho đến lo buồn,
khổ não, mà không nói, phải biết, thuyết nầy chưa rốt ráo.

tiên. não.
Lại có
thuyết nói: Lấy cái cuối cùng nầy để hiển bày cái đầu
Lại có
thuyết nói: Lúc già chết thì
sinh ra nhiều lo buồn,
khổ Lại có thuyết nói:
Ngay lúc ấy, kẻ gây ra hành vi ác sẽ vô cùng

sợ hãi. Hỏi: Vô minh có nhân hay không? Già chết có quả hay
không? Nếu có, thì sao
không có mười ba, mười bốn chi duyên? Nếu không
có, thì sao vô minh chẳng
phải pháp không có nhân? Già chết chẳng
phải pháp không có quả? Đáp:
Nên nói rằng: Vô minh có nhân, già chết có quả,
nhưng không nằm trong chi
hữu. thế nào là nhân của vô minh? Đó là niệm,
tư duy bất chánh. thế nào là quả của già chết?
Đó là lo buồn, khổ não.
Lại có
thuyết nói: Vô minh có nhân, già chết có quả, thể là
chi hữu, chẳng phải
không nằm trong chi hữu, cho nên chi hữu chẳng
phải mười ba, mười
bốn. Nhân của vô minh là gì? Đó là già chết.
Quả của già chết là gì? Đó là
vô minh. Ái, thủ hiện tại là vô minh quá khứ.
danh sắc, sáu nhập, xúc,
thọ hiện tại, bốn thứ nầy nếu ở vị lai thì gọi là
già chết, như nói thọ
duyên ái, phải biết nói già chết duyên vô minh,
mười hai chi duyên, phải
biết cũng như bánh xe quay tròn.

Nên biết có một thứ pháp duyên khởi, như nói: Thế nào là
pháp duyên khởi? Đó
là tất cả pháp hữu vi.

Lại có hai thứ pháp
duyên khởi, đó là nhân quả. Lại có ba
thứ pháp duyên khởi,
đó là nghiệp, phiền não và thể. Hành hữu là
nghiệp. Vô minh, ái, thủ
là phiền não. Chi còn lại là thể.

Lại có bốn loại pháp duyên khởi, đó là vô minh, hành,
 sinh, già chết. Tám chi hiện tại,
 nên xếp vào trong bốn chi quá khứ, vị lai, Ái,
 thủ hiện tại xếp vào vô minh quá khứ. Hữu hiện tại xếp vào trong
hành quá khứ. Thức
hiện tại xếp vào trong sinh ở vị lai. Danh sắc, sáu
nhập, xúc, thọ hiện tại
xếp vào trong già chết ở vị lai.
Lại có năm loại pháp
duyên khởi, đó
là ái, thủ, hữu, sinh, già chết. Bảy chi của quá khứ, hiện tại nên xếp vào trong năm chi hiện tại,
vị lai. Vô minh quá khứ
là ái, thủ hiện tại. Hành quá khứ là hữu hiện tại. Thức hiện tại là
sinh ở vị lai.
Danh sắc,
sáu nhập, xúc, thọ hiện tại
là già chết ở vị lai.
Lại có
sáu loại pháp
duyên khởi: Nhân quả quá khứ, nhân
quả hiện tại, nhân quả vị lai.

Lại có bảy loại pháp duyên khởi: Vô minh, hành, thức, danh sắc,
sáu nhập, xúc và thọ.
Các năm chi ở vị lai, hiện tại, nên xếp vào trong bảy chi ở
quá khứ, hiện tại. Ái,
thủ hiện tại là vô minh quá khứ. Hữu hiện tại là
hành quá khứ. Sinh vị lai
là thức hiện tại. Già chết ở vị lai là danh sắc,
sáu nhập, xúc, thọ hiện tại.
Lại có tám loại pháp
duyên khởi, đó là thức cho đến hữu.
Bốn chi quá khứ, vị lai nên
xếp vào trong tám chi hiện tại. Vô minh quá khứ
là ái, thủ hiện tại.
Hành quá khứ là hữu hiện tại. Sinh vị lai là thức
hiện tại. Già chết vị
lai là danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ hiện tại.

Lại có chín loại pháp duyên khởi, như kinh Ma-ha Ni-đà-na nói.
Lại có mười loại pháp duyên khởi, như kinh Thành Dụ nói.

Lại có mười một loại pháp duyên khởi, như trong Trí Chủng nói. Lại có mười hai thứ pháp
duyên khởi, như trong nhiều chỗ của
kinh khác nói mười hai chi hữu.
Mười hai chi duyên nầy, phiền não làm duyên
cho nghiệp,
nghiệp làm duyên cho khổ,
khổ làm duyên cho khổ, khổ làm duyên cho phiền não, phiền não làm duyên cho phiền não, phiền não làm duyên
cho nghiệp. Nghiệp là tác
duyên của khổ, khổ làm duyên cho khổ. Như
nói vô minh duyên hành,
đó gọi là phiền não làm duyên cho nghiệp. Hành duyên thức gọi là nghiệp làm duyên cho khổ.
Thức duyên danh
sắc cho đến xúc duyên thọ, đó gọi là khổ làm duyên cho khổ. Thọ duyên ái gọi là khổ làm duyên cho phiền não. Ái duyên thủ gọi là phiền não làm
duyên cho
phiền não. Thủ duyên hữu gọi là phiền não làm duyên
cho nghiệp. Hữu duyên sinh
gọi là nghiệp làm duyên cho khổ. Sinh
duyên già chết gọi là
khổ làm duyên cho khổ.
Mười hai chi duyên nầy, hai chi là nối tiếp nhau, còn lại
là ba phần. Hai chi là nối tiếp nhau là:
Thức và sinh.
Ba phần là:
Nghiệp, phiền não, và
thể. Nghiệp là: hành và hữu, Phiền não là: Vô minh, ái, thủ.
Thể là: các chi còn lại.
Như thể, phiền não, nghiệp, phải biết
ba Tập ba Đạo cũng giống như thế.
Mười hai chi duyên nầy, như cây có rễ, có thể, có hoa, có quả.
Vô minh, hành là rễ của
cây. Thức, danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ là thể
của cây. Ái, thủ, hữu
là hoa của cây. Sinh, già chết là quả của cây.

Mười hai chi
duyên nầy hoặc có hoa, có quả, hoặc không có hoa, không có quả.
Có hoa, có quả, nghóa là người phàm phu, người hữu
học. Không có hoa, không
có quả, là bậc A-la-hán.

Hỏi: Mười hai chi duyên nầy, bao nhiêu chi là sát-na, bao
nhiêu chi là nối tiếp nhau?

Đáp: Hai chi
là sát-na: đó là Thức và sinh, chi còn lại là
nối tiếp nhau.

Hỏi: Trong mười hai chi, bao nhiêu chi là nhiễm ô, bao nhiêu
chi là không nhiễm ô?

Đáp: Năm chi
là nhiễm ô: đó là Vô minh, thức, ái, thủ, sinh.
Các chi còn lại là nhiễm
ô, không nhiễm ô.

Bình luận: Pháp thời duyên khởi đã nói trong đây, nên nói
là nhiễm ô, không nhiễm
ô, như năm thời gian ở trước đã nói. Nếu
pháp tâm, tâm sở là
nhiễm ô, còn lại là nhiễm ô không nhiễm ô. Hỏi: Mười hai chi duyên nầy, có bao nhiêu chi ở cõi Dục,
bao nhiêu chi ở cõi Sắc,
Vô sắc? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Ở đây chỉ nói lưới cõi
Dục sinh ra chúng
sinh.

Lại có thuyết nói: Cõi Dục có mười hai chi. Cõi Sắc có mười một

chi, trừ thời
gian danh sắc. Cõi Vô sắc có mười chi, trừ thời
gian danh sắc,
sáu nhập.
Cõi Sắc nên nói rằng:
Thức duyên
sáu nhập.
Cõi Vô sắc nên nói rằng: Thức duyên xúc.

Bình luận: Nên nói rằng:
Cõi Dục có mười hai chi,
cõi Sắc,
Vô sắc cũng có mười hai chi. Hỏi: Như cõi
Sắc không có
danh sắc, cõi
Vô sắc không có
danh sắc, sáu nhập, thì
tại sao đều có mười hai chi? Đáp: Như chúng
sinh mới
sinh lên
cõi Sắc, các căn chưa mạnh mẽ,
gọi là thời
danh sắc.
Cõi Vô sắc dù không
có sắc, có danh, tuy không
có sắc căn, nhưng vẫn có ý căn. Người kia nên nói rằng:
Thức duyên
danh, danh duyên ý nhập, ý
nhập duyên xúc. Vì nghóa ấy, nên tất cả xứ
đều có mười hai chi duyên.
Chi tương tự hữu, lại khiến cho chi tương tự hữu nối tiếp nhau.
Chi hữu cõi Dục lại làm cho chi hữu cõi Dục nối tiếp nhau.
Cõi Sắc,
Vô sắc cũng giống như thế, chỉ trừ thời
thọ sinh, có thể làm cho chi không tương tự nối tiếp nhau. Việc ấy thế nào? Như người
sinh trong cõi
Dục chưa lìa dục,
khởi ái, thủ, hữu cõi Dục hiện ở trước, tạo
ra sinh, già chết ở vị
lai. Hiện tại của người
kia có một ái, một thủ, một hữu. Vị lai có một
sinh, một già chết, đã lìa dục cõi Dục, chưa lìa dục của
Sơ thiền, khởi ái,
thủ, hữu của Sơ thiền
hiện ra ở trước, tạo ra sinh, già chết ở vị lai.
Hiện tại của người kia có
hai ái, hai thủ, hai hữu; vị lai có hai sinh, hai già
chết. Cũng thế, cho đến lìa dục Vô sở hữu xứ,
chưa lìa dục của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ,
khởi ái, thủ, hữu của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
hiện ở trước, tạo
ra sinh, già chết ở vị lai. Hiện tại kia có chín ái,
chín thủ, chín hữu. Vị lai có
chín sinh, chín già chết. Người kia từ cõi
Dục qua đời,
sinh lên Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ. Người kia vốn đã từng khởi ái, thủ hiện tại của địa Phi tưởng
Phi phi tưởng, là vô minh quá khứ, hữu là
hành, sinh vị lai là thức
hiện tại. Già chết vị lai là danh sắc, xúc, thọ hiện
tại. Các địa còn lại,
hoặc hiện tại hoặc các chi vị lai, chi kia cũng không
là quá khứ, không là
hiện tại, cũng không là vị lai. Vì sao? Vì nếu thành tựu nhân quả thì
sẽ có quá khứ, vị lai, hiện tại. Vì không thành tựu
nhân quả, nên không có
quá khứ, vị lai, hiện tại. Người kia lại từ Phi tưởng Phi phi tưởng xứ qua đời,
sinh
Vô sở hữu xứ, xưa đã từng khởi
Vô sở hữu
xứ ái, thủ, hữu
hiện tại. Ái, thủ là vô minh quá khứ, hữu là hành
quá khứ, sinh vị lai thức
hiện tại, già chết vị lai danh sắc, xúc, thọ hiện tại. Các chi của các địa khác, hoặc hiện tại hoặc vị lai, cũng không
phải quá khứ, vị lai, hiện tại.
Vì sao? Vì đã thành tựu nhân quả, tức là có quá
khứ, vị lai, hiện tại. Vì
không thành tựu nhân quả, nên không có quá khứ, vị lai, hiện tại.
Từ Vô sở hữu xứ qua đời cho đến
sinh trong cõi Dục, xưa đã từng
khởi ái, thủ, hữu cõi Dục hiện
ở trước. Ái, thủ là vô minh quá
khứ, hữu là hành quá
khứ, sinh vị lai là thức hiẹân tại, già chết vị
lai là danh sắc,
sáu nhập, xúc, thọ hiện tại. Các chi của địa khác, hoặc hiện tại, hoặc vị lai chẳng phải quá khứ, vị lai, hiện tại.
Vì sao? Vì nếu thành
tựu nhân quả thì sẽ có
quá khứ, vị lai, hiện tại. Nếu không thành tựu nhân quả, thì
sẽ không có quá khứ, vị lai, hiện tại.
Sinh trong cõi Dục, có thể gây ra nghiệp
tăng trưởng. Lúc vô minh hiện tại nơi các cõi, hiện tại có

một chi tức
là vô minh, chi còn lại ở vị lai. Lúc vô minh tạo các hành, hiện tại có hai chi là
vô minh, hành, mười chi ở vị lai. Từ thời gian
hành đến thời gian thức,
một chi ở hiện tại, đó là thức, hai chi ở quá khứ
là: Vô minh và hành, chi
còn lại ở vị lai. Cho đến từ thời gian thủ đến
thời gian hữu, hai chi ở quá khứ là: Vô minh,
hành, hai chi ở vị lai là:
Sinh và già chết, tám chi
ở hiện tại là: Thức cho đến hữu.
Tôn giả
Phú-na-xa nói lại về nghóa nầy:
Nếu vô minh, hành
ở hiện tại, phải biết mười chi ở vị lai, tám ở đời kế, nghóa là từ thức cho
đến hữu, hai chi ở đời
thứ ba, đó là sinh, già chết. Nếu sinh, già chết
hiện ở trước thì mười
chi ở quá khứ, tám chi ở kế ở đời trước, là từ thức
đến hữu. Hai chi ở đời
thứ ba về trước: Vô minh và hành. Nếu tám chi
hiện ở trước thì hai ở quá khứ là: Vô minh và
hành, hai chi ở vị lai là: Sinh, già chết.

Hỏi: Trong kinh Phật chỗ nào cũng nói về pháp nhân duyên,
có lúc nói nhân, có khi
nói quả, có khi nói nhân quả. Vì ai nói nhân? Vì
ai nói quả? Vì ai nói cả nhân quả? Đáp:
Chúng sinh được hóa độ gồm có ba hạng:
Có căn thượng, trung, hạ. Phật vì người thượng căn nói nhân, vì người căn bậc trung
nói nhân, quả, vì người
căn bậc hạ nói quả.
Lại có chúng
sinh mới học, đã học, học lâu, tùy theo mà nói,
hoặc có chúng sinh ngu mê
đối với nhân, đối với nhân quả.
Nếu người ngu đối với nhân, thì Phật vì họ nói nhân, người
ngu đối với quả, thì vì
họ nói quả, kẻ ngu đối với nhân, quả thì Phật vì họ nói nhân quả. Hỏi: Nếu vì chúng
sinh căn cơ bậc hạ nói quả của
duyên khởi,
Bồ- tát đối với căn
cơ vượt hơn trong tất cả chúng sinh, vì sao lại quán
quả của duyên khởi? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Bồ-tát kia thuận theo pháp quán.
Vì sao? Vì Bồ-tát thấy lão,
bệnh chết, có nghó rằng: Lão, bệnh chết ấy vì
sao mà có? Đều do có
sinh, cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói:
Bồ-tát thấy lão, bệnh, chết, nhàm chán thế gian mà đi xuất gia. Đã xuất gia rồi, tùy bổn tâm của mình, mà quán
sinh lão bệnh chết.

Lại có thuyết nói: Vì thuận theo được chánh quyết định, nên
ngay sau khi Bồ-tát được
chánh quyết định, thì trước quán quả, huống gì
là khi chưa được chánh
quyết định mà không quán quả trước.

Lại có thuyết nói: Như trước nói: Vì người mới học nói quả, Bồ- tát ở đời
sau cùng gọi là mới học, dù Bồ-tát đã từng quán pháp nhân
duyên trong vô
số kiếp, nhưng
sau đó, nếu khi quán,
Bồ-tát cũng trở
về từ gốc bắt đầu.
Như người trước đây dù thường trèo lên cây,
nhưng về sau, nếu khi trèo lên cây, lại phải từ gốc cây, pháp quán kia
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Vì muốn đốt cây hữu
tăng trưởng, khiến
cho không còn, như người
dùng lửa, trước là đốt ngọn cây, cho đến tận
rễ mới thôi, pháp quán
kia cũng giống như thế.
Tôn giả
Ba xa nói: Không vì
Bồ-tát quán quả
nhân duyên,
nên gọi là căn cơ bậc
hạ, nhưng có hai hạng người: Có hạng tùy kiến
hành, có hạng tùy ái
hành. Nếu tùy kiến hành thì dựa vào tam-muội
Không, được chánh quyết
định, quán nhân của duyên khởi. Người tùy ái
hành, thì dựa vào
tam-muội vô nguyện, được chánh quyết định, quán quả
của duyên khởi.
Tuy Bồ-tát tùy ái hành nhưng vẫn có thể dựa
vào tam-muội không, được chánh
quyết định, quán quả
duyên khởi.
Bồ-tát nhàm
chán khổ lão, bệnh chết,
đối với các sinh tử không sinh tâm ưa thích.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát không quán vô minh, hành?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói vì trước đã quán lược rộng, nên
khi quán ái, thủ tức là quán vô minh, lúc quán hữu tức là quán hành. Vì việc
nầy nên gọi là trước
đã quán cho đến nói rộng. Hỏi: Nếu vậy thì khi quán già chết, tức là quán danh
sắc
sáu
nhập, xúc thọ. Lúc quán
sinh, tức là quán thức, vì sao lại quán nữa? Đáp: Vì trước là quán lược,
sau là quán rộng, trước không
phân biệt, sau là phân biệt

Hỏi: Nếu vậy
thức không có rộng lược vì sao quán lại?
Đáp: Dù
thức không có rộng lược, nhưng vì Bồ-tát rất sợ
sinh
tử, do đó nên phải quán lại.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát nhàm chán lão, bệnh chết?

Đáp: Vì tuy
tìm nguồn gốc của lão, bệnh chết: Do đâu mà có lão, bệnh chết nầy? Biết từ thức nối tiếp
nhau sinh. Cái gì tạo ra thức
nối tiếp nhau? Biết từ
nghiệp mà có. Nghiệp từ cái gì khởi? Biết từ
phiền não khởi. Phiền não dựa vào đâu? Biết dựa vào thể.
Bồ-tát kia lại
nghó: Cái gì tạo ra thể
nầy? Biết từ thức nối tiếp nhau sinh. Bồ-tát nghó rằng: Từ thức nối tiếp nhau, tạo ra tất cả lỗi lầm. Do việc nầy nên
Bồ-tát quán lại thức, không
quán về hành. Vì hành không có nghóa lược, rộng
nên cùng với thức mà dừng. Hỏi: Nếu vậy thì vô minh có
nghóa lược, rộng, vì
sao
không quán? Đáp: Vì hành không có
nghóa lược, rộng, cho nên
không quán,
không thể bỏ hành, lại quán vô minh. Vì quán pháp duyên khởi
nên theo thứ lớp, không
nên vượt thứ lớp.
Lại có
thuyết nói:
Khi Bồ-tát quán có
duyên sinh, tức quán
nghiệp danh sắc. Nếu quán
hành duyên thức thì cũng là quán nghiệp danh
sắc. Như vậy tức quán
không có khác nhau. Lại chẳng phải quán báo
danh sắc. Nếu quán danh
sắc duyên thức thì chính là quán báo danh sắc.

Lại có thuyết nói: Nếu khi quán có duyên sinh, thì đó gọi
là quán pháp của duyên xa. Nếu quán hành
duyên thức, thì cũng quán
pháp duyên xa. Như vậy
chính là quán không có khác nhau. Lại chẳng phải quán pháp của duyên gần, nếu quán danh
sắc
duyên thức, thì đó là quán pháp duyên gần.
Như gần, xa, thân nầy,
thân người, phải biết
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu quán có
duyên sinh, thì đó là quán pháp duyên đời trước. Nếu quán hành
duyên thức, thì cũng là quán
pháp duyên đời trước,
lại chẳng phải quán pháp duyên cộng sinh. Nếu
quán danh sắc duyên thức
thì chính là quán pháp duyên cộng sinh.

Lại có thuyết nói: Thức từ hai duyên sinh: duyên sinh xa,
duyên sinh trợ bạn. Nếu quán có duyên
sinh thì đó là quán duyên xa, nếu quán hành
duyên thức, thì cũng là quán duyên xa.
Như vậy, tức là quán không có khác nhau. Lại chẳng phải quán pháp duyên trợ bạn.
Nếu quán danh sắc duyên
thức thì tức là quán pháp duyên trợ bạn.
Lại có
thuyết nói: Vì muốn xa lìa lỗi vô cùng, nên khi
Bồ-tát quán lão, tử, tức là quán
danh sắc,
sáu nhập, xúc, thọ của thân nầy.
Lúc quán sinh, tức là quán
thức nối tiếp nhau của thân nầy. Nếu quán danh
sắc, sáu nhập, xúc, thọ, tức là quán già chết ở đời thứ hai, Nếu quán
vô minh, hành, tức là
quán đời thứ ba, cũng có thể quán đời thứ tư.
Quán xoay vần như thế,
tức là vô cùng. Vì muốn lìa lỗi như thế, nên
Bồ-tát không quán vô minh, hành.

Hỏi: Vì sao
trong phần khởi tác, Bồ-tát quán mười chi, trong
phần vắng lặng, lại quán
mười hai chi? Đáp:
Bồ-tát ghét ác, khởi tạo ra
sự yêu thích thú vui vắng lặng, cho nên quán mười chi trong phần khởi tác, quán mười hai chi trong phần vắng lặng.
Như nói: Tỳ-kheo! Ở đối với tâm thức nầy,
đã xoay trở lại.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát xoay lại trong tâm thức? Đáp: Tôn giả
Ba xa nói: Thức trú ở chỗ nương. Những gì là chỗ nương của thức? Đó là
danh sắc. Vì danh
sắc chưa dứt, nên cùng
với thức xoay trở lại.
Lại có
thuyết nói: Vì duyên trở lại, nên gọi là xoay
trở lại. Như nói:
Thức duyên
danh sắc, cũng nói danh
sắc
duyên thức. Vì thức
là duyên danh sắc, nên
nói xoay trở lại với duyên.

Lại có thuyết nói: Vì hai pháp nầy xoay vần duyên nhau, nên
gọi là xoay trở lại với duyên.
Lại có
thuyết nói: Như con
sâu đo bò theo cỏ, trước hết, nó để
yên chân trước được
rồi, mới di chuyển chân sau. Nếu bò đến ngọn cỏ nào không có chỗ đặt chân lên được, thì nó quay trở lại.
Pháp duyên
kia cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Bồ-tát nhàm chán lão, bệnh, chết, truy tìm cội nguồn của chúng: do đâu mà có? Biết từ thức nối tiếp
nhau sinh,
cho đến biết rõ phiền
não nương thể, rồi tìm kiếm thể lại dựa vào đâu mà có? Biết từ thức nối tiếp
nhau sinh, rồi nghó rằng: Tất cả lỗi lầm
đều sinh ra từ đây.
Nếu quán thức duyên danh
sắc thì chính là quán thức tương
tục của thân nầy. Nếu
quán danh sắc duyên thức, tức là quán thức nối
tiếp nhau của thân trong
quá khứ. Do việc nầy, nên Tôn giả Phú-na-xa nói: Về nghóa thì liền rõ, nếu hai
chi sinh, già chết ở hiện tại, mười chi ở quá khứ, thì tám chi ở đời kế trước, hai chi ở đời trước thứ hai,
 Nếu quán lỗi lầm của thức tương tục trong quá khứ của đời nầy, thì thức tương tục
của vị lai cũng giống như
thế, cho nên liền xoay trở lại tâm thức, chỗ
nào trong kinh Phật cũng
đều nói pháp duyên khởi, dụ như đèn, như
đống lửa, như ngôi thành.

Hỏi: Vì sao
kinh Phật nói pháp duyên khởi như đèn, cho đến
như ngôi thành? Đáp: Vì có người dùng đèn dụ cho pháp duyên khởi mà
được hiểu rõ, nên Đức Phật nói như đèn. Nếu dùng dụ đống lửa, ngôi thành
để ví dụ mà được
hiểu rõ thì Phật nói pháp duyên khởi như đống lửa, như ngôi thành.
Lại có
thuyết nói: Hoặc có chúng
sinh đối
với ái, thủ, có người
còn một chút, có kẻ còn phần vừa vừa, có người còn ái thủ
phần nhiều.
Nếu đối với người còn một chút ái thủ, Đức
Phật sẽ nói pháp duyên
khởi cũng như đèn, với
người tồn tại phần vừa, thì Phật sẽ nói pháp
duyên khởi cũng như đống
lửa, đối với kẻ còn ái thủ phần nhiều, thì
Phật sẽ nói pháp duyên khởi như ngôi thành.

Như kinh Phật
nói vô minh duyên hành, cho đến nói rộng. Hỏi: Vì
sao soạn luận nầy? Đáp: Vì muốn cho người hoài nghi được
quyết định.
Vì sao? Vì thể

của hành và
hữu đều là nghiệp. Có người cho hành và hữu là một.
Nay vì muốn nói lý do đó
và tướng khác nhau giữa hành và hữu, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào
là vô minh duyên hành? Đáp: Vì hiển bày rõ ràng nên lập bày giải thích về
các nghiệp tướng. Nếu gây ra nghiệp ở đời khác, thì cũng làm cho tăng trưởng nghiệp báo của đời đó. Nay được thân nầy, nghiệp kia đều thọ báo ở
đời nầy, đó gọi là
vô minh duyên hành.

Hỏi: Tạo ra và tăng trưởng có gì khác nhau.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không có khác nhau. Vì sao? Vì tạo
tác tức tăng trưởng,
tăng trưởng tức tạo tác.

Lại có thuyết nói: lẽ ra có khác nhau. Vì sao? Vì hoặc có người vì một hành vi ác nên đọa vào đường ác.
 Hoặc có kẻ do hành vi của ba ác nên đọa vào đường ác. Nếu tạo ra một hành vi ác, lẽ ra phải đọa
vào địa ngục, dùng phương tiện đình chỉ, đó gọi là tạo tác, không gọi
là tăng trưởng. Nếu hành vi nầy đã
hoàn thành, thì cũng gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng. Vì ba hành vi ác,
sẽ đọa vào địa ngục, nếu tạo
ra một hành, hai hành, thì cũng gọi là tạo ra, không gọi là
tăng trưởng, nếu
gây đủ cả ba hành vi ác
thì vừa gọi là tạo tác, vừa gọi là tăng trưởng.
Hành động thiện được sinh trong cõi người, cõi
trời, phải biết cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Nếu tạo ra một nghiệp Vô gián, thì sẽ đọa
vào địa ngục, nếu khi dùng phương tiện thì dừng lại, đó gọi là tạo tác, không gọi là
tăng trưởng.
Nếu nghiệp nầy hoàn thành đầy đủ, thì vừa gọi là
tạo tác, vừa gọi là
tăng trưởng. Nếu gây ra năm nghiệp Vô gián thì sẽ
phải đọa địa ngục, nếu
tạo một, hai, ba, bốn, thì gọi là tạo tác, không gọi
là tăng trưởng, nếu
gây đủ năm nghiệp Vô gián thì gọi là tạo tác,
vừa gọi là tăng trưởng. Mười điều ác, đọa
đường ác, mười việc thiện, sinh
nơi cõi người, cõi trời
cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Hoặc do một nghiệp thiện, được sinh trong
cõi người, hoặc do nhiều
nghiệp thiện được sinh trong cõi người. Như
Bồ- tát do ba mươi hai
trăm phước, nên được thân
sau cùng, nếu khi tạo ra ba mươi hai
trăm phước, thì đó gọi là tạo tác, không gọi là
tăng trưởng,
nếu đủ ba mươi một trăm
phước, thì gọi là tạo tác, cũng gọi là tăng tưởng.

Lại có thuyết nói: Nghiệp có hai thứ: quyết định, và không quyết định. Nếu người gây ra nghiệp không
quyết định, thì được gọi là tạo tác, không gọi là
tăng trưởng, nếu người gây ra nghiệp
quyết định, thì đó
gọi là tạo tác, cũng
gọi là tăng trưởng.

Cũng thế, tất nhiên là
sinh báo, tất nhiên không phải
sinh
báo. Hiện báo,
sinh báo, hậu báo, báo không nhất định, phải biết
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nghiệp có hai thứ: nghiệp có phương tiện và nghiệp không có
phương tiện. Nghiệp có
phương tiện, có tạo tác,
có tăng trưởng.
Nghiệp không có
phương tiện, có tạo tác, không
có tăng trưởng.

Cũng thế, cố
tạo tác, không cố tạo tác, có tư duy trước mà tạo,
có không có tư duy trước
mà tạo, phải biết cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói:
Nghiệp hoặc có là tạo tác, chẳng phải đầy,
hoặc là đầy, chẳng phải tạo tác, hoặc là tạo tác là đầy. Nếu là tạo tác là đầy, thì đó gọi là tạo tác cũng gọi là
tăng trưởng.
Những trường hợp khác
gọi là tạo tác, không
gọi là tăng trưởng.
Lại có
thuyết nói:
Nếu nghiệp bất thiện
sẽ mắc quả đường ác,
nếu nghiệp thiện sẽ được
quả người, trời. Nghiệp bất thiện, mắc quả đường ác, đó gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng, nghiệp thiện được
quả người, trời, đó
gọi là tạo tác, không gọi là tăng trưởng.

Lại có thuyết nói: Nghiệp bất thiện, hoặc có tâm hư hoại,
phương tiện không hư họai, có phương tiện hư hoại,
tâm không hư hoại, có tâm hư hoại, phương tiện hư hoại.
Nếu tâm hoại, phương tiện hoại, thì đó gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng.
Trường hợp gọi là tạo tác,
không gọi là tăng trưởng.

Lại có thuyết nói: Có khi tâm thiện đầy đủ mà phương tiện
không đầy đủ, có khi
phương tiện đầy đủ mà tâm thiện không đầy đủ, có khi tâm thiện cũng đầy đủ,
 và phương tiện đầy đủ. Tâm thiện đầy đủ và phương tiện đầy đủ: thì gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng.
Ngoài ra, gọi là tạo tác,
không gọi là tăng trưởng.

Lại có thuyết nói: Nghiệp bất thiện, có khi phá hoại giới,
không phá hoại kiến, có
khi hoại giới, hoại cả kiến. Hoại giới, hoại kiến: Đó gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng. Có trường hợp khác gọi là
tạo tác, không gọi là
tăng trưởng. Nghiệp thiện như thế, tức là giới
đầy đủ, kiến đầy đủ, nói cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Có nghiệp thiện, dùng nghiệp thiện làm
quyến thuộc, có nghiệp
thiện dùng nghiệp bất thiện làm quyến thuộc.
Nghiệp thiện dùng nghiệp
thiện làm quyến thuộc: Đó gọi là tạo tác, cũng
gọi là tăng trưởng.

Nghiệp thiện
dùng nghiệp bất thiện làm quyến thuộc: Đó gọi
là tạo tác, không gọi
là tăng trưởng. Nếu nói nghiệp bất thiện, thì trái với trên.

Lại có thuyết nói: Gây ra nghiệp bất thiện, không bỏ, không xả,
không quở
trách, không nương sự đối trị, đó gọi là tạo
tác cũng gọi
là tăng trưởng. Gây ra
nghiệp bất thiện, bỏ, xả quở trách, dựa vào sự
đối trị, đó gọi là
tạo tác, không gọi là tăng trưởng.
Lại có
thuyết nói: Có người làm
nghiệp thiện, thường
sinh
nhớ nghó, có người gây
ra nghiệp thiện, không sanh nhớ nghó. Người
thường sinh nhớ nghó: đó gọi là tạo ra, cũng gọi là
tăng trưởng.
Người không sinh nhớ nghó: đó
gọi là tạo ra, không gọi là tăng trưởng.

Lại có thuyết nói: Nếu gây ra nghiệp bất thiện không ăn năn,
thì đó gọi là tạo tác,
cũng gọi là tăng trưởng. Nếu gây ra nghiệp bất
thiện mà ăn năn thì gọi
là tạo tác, không gọi là tăng trưởng.

Cũng thế, thấy lỗi, không thấy lỗi, vi phạm điều ác, hướng về người khác nói tội, trở lại thực hành như pháp, phạm điều ác
không hướng đến người khác nói lỗi, không hành như pháp, nói
cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Nếu làm điều ác, biết có báo thì gọi là tạo
tác, không gọi là tăng
trưởng. Nếu làm điều ác không biết có báo thì
gọi là tạo tác, cũng gọi là tăng trưởng.
Lại có
thuyết nói:
Nếu thường gây ra nghiệp không tùy hỷ, thì
gọi là tạo tác, không
gọi là tăng trưởng. Nếu thường gây ra nghiệp tùy
hỷ, thì gọi là tạo tác,
cũng gọi là tăng trưởng.

Lại có thuyết nói: Nếu tạo ra hành động thiện ở trong thân
nầy, thường
sinh tâm thiện thì đó gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng.
Nếu thực hành việc
thiện, không thường sinh ra tâm thiện, thì gọi là tạo tác, không gọi là
tăng trưởng. Tạo ra hành vi bất thiện, cách nói
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu gây ra nghiệp đều hết, như xây cất
ngôi nhà, tất cả đều
hoàn thành, đó gọi là tạo tác, cũng gọi là tăng
trưởng. Nếu gây ra
nghiệp không đều hết, đó gọi là tạo tác, không
gọi là tăng trưởng.

Lại có thuyết nói: Nếu gây ra nghiệp được người đồng
hành khen ngợi, thì gọi là tạo tác, cũng gọi là
tăng trưởng. Trái lại thì gọi là tạo
tác, không gọi là tăng trưởng.

Lại có thuyết nói: Nếu tạo ra hành hòa hợp, thì sẽ được quả
hòa hợp, đó gọi là
tạo tác, cũng gọi là tăng trưởng. Nếu làm hạnh hòa hợp mà không được quả hòa hợp, đó dọi là tạo tác, không gọi là tăng
trưởng. Hòa hợp hành
mười điều thiện đầy đủ, sẽ được quả người, trời.

Lại có thuyết nói: Nếu nghiệp thiện quyết định hồi hướng,
thì gọi là tạo tác, cũng gọi là tăng trưởng.
Nếu nghiệp thiện không quyết định hồi hướng thì chỉ gọi là tạo tác, không gọi là
tăng trưởng.
Nghiệp bất thiện quyết định hồi
hướng cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói:
Nghiệp thiện bị phiền não che lấp, gọi là tạo
ra, không gọi là tăng
trưởng, không bị phiền não che lấp, thì gọi là tạo
ra, cũng gọi là tăng
trưởng. Nếu bị nghiệp thiện che lấp thì gọi là tạo tác, không gọi là
tăng trưởng. Tạo tác và
tăng trưởng, gọi là khác nhau. Nếu nghiệp báo nầy được hữu nầy, gọi là vô minh
duyên hành, các nghiệp quá khứ như thế, phải biết đều gồm nhiếp ở trong phần của
hành. Thế nào là thủ
duyên hữu? Nếu gây ra nghiệp ở đây, cũng
khiến tăng trưởng, thì nghiệp báo ở kia
sẽ khiến cho hữu nối tiếp nhau ở
vị lai. Các nghiệp như thế
ở vị lai, phải biết đều gồm nhiếp ở trong phần hữu.

Hỏi: Vì sao
nghiệp quá khứ được gọi là hành, nghiệp hiện tại
gọi là hữu? Đáp: Vì nghiệp quá khứ đã tiêu tan, đã dụng, đã tạo ra, đã
cho quả, không có thế
lực và báo đã thành thục, cũng như phân đã quét bỏ ở nơi đất trống, không thể nào còn
sinh khởi quả báo.
Do việc nầy,
nên gọi là hành, trái
với trên, gọi là hữu.

Hỏi: Vô minh
duyên hành, thủ duyên hữu có gì khác nhau?
Đáp: Đã
nói khác nhau, đây là quá khứ, đây là hiện tại, đây là
đã cho quả, đây là
nghiệp cũ, đây là nghiệp mới.

Hỏi: Như lời
ông nói có thể như thế, nên phải nói là tướng
duyên sai biệt?

Đáp: Vô minh
duyên hành là hiển bày rõ nghiệp, đã nói rộng như trên.
Nghiệp duyên kia, Đức Thế tôn nói là một kiết, đó là kiết vô
minh. Thủ duyên hữu, nghóa
là nếu đối với tác nghiệp nầy cho đến nói
rộng, thì nghiệp duyên
kia, Đức Thế tôn nói là tất cả kiết, đó là các thủ.

Hỏi: Vì sao
nghiệp duyên quá khứ gọi là vô minh, duyên
nghiệp hiện hiện tại gọi
tất cả kiết?

Đáp: Vì các
đời quá khứ không hiện thấy. Hỏi: Thế nào là các đường?
Đáp: Đó là
cõi, sinh, phương, thời, chỗ tạo tác, phương tiện,
chỗ khởi (chỗ phương
tiện khởi) thân, duyên khởi. Đường:
Không biết xưa ở đường nào tạo ra? Nay có sinh
nghiệp. Sinh là không biết
sinh ở đời nào tạo ra, nay có nghiệp.
Phương là không biết ở phương
nào tạo ra, nay có nghiệp. Thời là không biết lúc
nào tạo ra,
nay có nghiệp. Chỗ tạo tác, không biết vì là sát
sinh, vì
là đánh đập, trói buộc, cho đến vì là không có nghóa nói là tạo, nay
có nghiệp. Phương tiện,
là không biết vì ở số chúng sinh làm phương
tiện cho số phi chúng sinh
tạo ra, nay có nghiệp. Chỗ khởi là chỗ tạo tham dục,
sân hận,
ngu si, nay có nghiệp. Thân là không biết là thân nam,
nữ tạo ra, nay có nghiệp,
không biết vì duyên quá khứ, vị lai, hiện tại, hay vì duyên
theo sắc, thanh hương vị, xúc tạo ra, nay có nghiệp như thế.
Vì đời quá khứ không hiện thấy, nên nói duyên hành là vô minh đời hiện tại. Đường như trên đã nói cho đến duyên đều là hiện thấy.
Vì thế, nghiệp kia nói duyên
là tất cả kiết.
Lại có
thuyết nói: Vô minh quá khứ duyên hành là phương
tiện đã làm, là đã
cho quả, không mạnh mẽ, vì không mạnh mẽ nên nói là vô minh.
Thủ duyên hữu là nghiệp hiện tại, chẳng phải đã làm phương
tiện, chưa cho quả, tánh
lanh lợi, do lanh lợi, nên nói là thủ.
Lại có
thuyết nói:
Nghiệp quá khứ, không biết vì từ tham
sinh, từ sân sinh hay từ
si sinh? Thân mình, thân người không có hiện
thấy, nhưng trong pháp cộng hữu tương ưng với phiền não đều có vô
minh nên nói là vô minh.
Về nghiệp hiện tại của thân mình, thân người
đều có thể hiện thấy,
cũng có thế biết sinh ra từ tham, sân, si và phiền
não khác. Cho nên, nói tất cả kiết.

Hỏi: Tất cả nghiệp của các A-la-hán có là vì vô minh duyên
hành hay là thủ duyên hữu? Đáp:
Không phải là vô minh
duyên hành, cũng chẳng phải
thủ duyên hữu. Vì sao? Vì
không từ vô minh sinh, cũng không từ thủ
sinh. Tuy nhiên đã cho quả, báo đã chín, phải biết đều gồm nhiếp ở trong phần của hành, nếu chưa cho quả, báo chưa chín thì phải biết
nghiệp nầy gồm nhiếp
trong phần hữu, đã lìa chi hữu, không ở trong chi hữu.

Hỏi: Người phàm phu sinh trong cõi Dục là đã gây ra bao
nhiêu nghiệp?
Đáp: Người
phàm phu sinh trong cõi Dục, chưa lìa dục, có thể
tạo ra bốn thứ nghiệp
thiện, bất thiện. Đã lìa dục cõi Dục, chưa lìa dục
của Sơ thiền, có thể
tạo ra bốn thứ nghiệp thiện cõi Dục, tạo ba thứ
nghiệp của Sơ thiền, trừ
nghiệp hiện báo. Cũng thế cho đến lìa dục của Vô
sở hữu xứ, có thể
tạo ra bốn thứ nghiệp thiện cõi Dục, có thể tạo ra ba
thứ nghiệp của bốn định
vô sắc của bốn thiền, trừ nghiệp hiện báo.
Người phàm phu sinh trong
Sơ thiền chưa lìa dục có thể tạo ra bốn thứ nghiệp
trong Sơ thiền. Nếu lìa dục Sơ thiền, chưa lìa dục đệ
Nhị thiền, có thể

tạo ra ba thứ
nghiệp trong Sơ thiền, trừ nghiệp sinh báo, có thể tạo ba thứ nghiệp trong
Nhị thiền, trừ nghiệp hiện báo. Lìa dục
Nhị thiền, chưa lìa dục Tam thiền, có
thể tạo ba thứ nghiệp trong Sơ thiền, trừ
nghiệp sinh báo, có thể tạo hai thứ nghiệp trong
Nhị thiền, trừ nghiệp
sinh
báo, hiện báo, có thể tạo ba thứ nghiệp trong
Tam thiền, trừ nghiệp hiện
báo, cho đến lìa dục Vô
sở hữu xứ, có thể tạo ba thứ nghiệp trong Sơ
thiền, trừ nghiệp sinh
báo, có thể tạo hai thứ nghiệp trong ba định vô sắc
của Tam thiền, trừ nghiệp
sinh báo, hiện báo, có thể tạo ba thứ nghiệp
của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, trừ nghiệp hiện báo.

Người phàm phu cho đến sinh Vô sở hữu xứ, chưa lìa dục, có thể tạo bốn thứ nghiệp của
Vô sở hữu xứ. Đã lìa dục, có thể tạo ba thứ nghiệp của
Vô sở hữu xứ, trừ nghiệp
sinh báo, có thể tạo ba thứ nghiệp
của phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, trừ nghiệp hiện báo.

Người phàm phu sinh Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, có thể tạo
bốn thứ nghiệp. Bậc
Thánh sinh trong cõi Dục chưa lìa dục, có thể tạo
bốn thứ nghiệp. Nếu đã lìa dục cõi Dục, chưa lìa dục
Sơ thiền, có thể
tạo hai thứ nghiệp thiện
cõi Dục, trừ nghiệp sinh báo, hậu báo, có thể tạo ba thứ nghiệp của
Sơ thiền, trừ nghiệp hiện báo. Lìa dục
Sơ thiền, chưa lìa dục Nhị thiền,
có thể tạo hai thứ nghiệp cõi Dục, như trước đã
nói. Nếu là pháp không
thối chuyển, thì chỉ có thể tạo một thứ nghiệp
của Sơ thiền, nghóa là
nghiệp báo bất định. Nếu là pháp thối lui thì có thể tạo ra ba
thứ nghiệp, trừ nghiệp hiện báo, có thể tạo ba thứ nghiệp
trong Nhị thiền, trừ nghiệp hiện báo. Lìa dục của
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, phải biết nói
cũng giống như thế. Chưa lìa dục của Không xứ, có thể tạo ra hai thứ nghiệp cõi Dục,
trừ nghiệp,
sinh báo hậu báo.
Nếu là pháp bất thối
thì có thể tạo một thứ nghiệp trong Tứ thiền, nghóa
là nghiệp báo bất định.
Nếu là pháp thối lui thì có thể tạo ba thứ
nghiệp, trừ nghiệp hiện báo, có thể tạo ba thứ nghiệp của
Không xứ, trừ
nghiệp hiện báo. Nếu gây ra nghiệp
sinh báo, không gây ra nghiệp hậu báo, nếu gây ra nghiệp hậu báo thì
sẽ không gây ra nghiệp
sinh báo, cho
đến lìa dục của Vô sở
hữu xứ, chưa lìa dục của phi tưởng Phi phi tưởng, có thể tạo hai thứ nghiệp cõi Dục như trước đã nói. Nếu là pháp bất thối thì có thể tạo một thứ nghiệp của ba vô
sắc của
Tứ thiền, như trước đã
nói. Nếu là pháp thối
lui thì có thể tạo ba thứ nghiệp như trước đã nói.
Có thể tạo ba thứ
nghiệp của phi tưởng Phi phi tưởng xứ, như nói ở
Không xứ. bậc Thánh sinh
trong Sơ thiền, chưa lìa dục Sơ thiền, có thể tạo ba thứ nghiệp của
Sơ thiền, trừ nghiệp hậu báo. Lìa dục
Nhị thiền, chưa lìa dục
Sơ thiền, có thể tạo hai thứ nghiệp của
Sơ thiền, trừ nghiệp hậu báo,

sinh báo, có
thể tạo ba thứ nghiệp của Nhị thiền, trừ nghiệp hiện
báo. Đã lìa dục Nhị
thiền, chưa lìa dục Tam thiền, có thể tạo hai thứ
nghiệp của Sơ thiền, trừ
nghiệp sinh báo, hậu báo, có thể tạo một thứ
nghiệp Nhị thiền, nghóa là nghiệp báo bất định, có thể tạo ba thứ nghiệp
của Tam thiền, trừ nghiệp
hiện báo, cho đến lìa dục của Tứ thiền, chưa lìa dục của
Không xứ, có thể tạo hai thứ nghiệp của
Sơ thiền, như trước
đã nói, có thể tạo
một thứ nghiệp của Tam thiền còn lại, nghóa là
nghiệp báo bất định, có
thể tạo hai thứ nghiệp của Không xứ, trừ nghiệp
hiện báo, hậu báo. Cho
đến lìa dục của Vô sở hữu xứ, chưa lìa dục của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, có thể tạo hai thứ nghiệp của
Sơ thiền, như
trước đã nói. Có thể tạo một thứ nghiệp của ba định vô
sắc của
Tam thiền còn lại, nghóa là
nghiệp báo bất định, có thể tạo hai thứ nghiệp
của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, trừ nghiệp hiện
báo hậu báo. Như nói sinh
Sơ thiền, phải biết sinh
Tam thiền còn lại cũng giống như thế.

Sự khác nhau
trong đây: Sinh trong ba thiền còn lại, chưa lìa dục của địa mình, có thể tạo bốn
thứ nghiệp.
Bậc Thánh sinh
Không xứ, chưa lìa dục của địa kia, có thể tạo hai thứ nghiệp của
Không xứ, trừ nghiệp hậu báo,
sinh báo. Đã lìa dục của
Không xứ, chưa lìa dục
của Thức xứ, có thể
tạo hai thứ nghiệp Không xứ, như trước đã nói, có
thể tạo hai thứ nghiệp
của Thức xứ, trừ nghiệp hiện báo, hậu báo. Cho
đến lìa dục của Vô sở
hữu xứ, chưa lìa dục của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, có thể tạo hai thứ nghiệp của
Không xứ, như trước đã nói, có thể tạo một thứ nghiệp của
Thức xứ, Vô sở hữu xứ, nghóa là nghiệp báo bất định, có thể tạo hai thứ nghiệp của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, trừ
nghiệp hiện báo, hậu báo.

Sinh Vô sở hữu xứ, như thế cũng nói như vậy.
Bậc Thánh sinh
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nếu lìa dục, hoặc chưa lìa dục, có thể tạo
hai thứ nghiệp của xứ
kia, trừ nghiệp sinh báo, hậu báo. Trú trong ấm cõi Dục, có thể tạo hai mươi hai
thứ nghiệp, trở lại trung ấm để tiếp
chịu báo định, bất định. Cũng thế,
Ca-la-la, A-phù-đà, Tỳ-thi, Già-na, Ba-la-sa-khư,
trẻ nhỏ, đồng tử,
thiếu niên, trung niên, già nua, đều thọ quả báo
định, bất định. Thời gian trụ Ca-la-la, có thể tạo
hai mươi thứ nghiệp. Lúc trở lại Ca-la-la, thọ quả báo định, bất định, cho đến lúc già đều thọ
quả báo định, bất định, cho đến lúc trú trong tuổi già, tạo hai
thứ nghiệp,
thời gian trở lại tuổi
già, thọ hai thứ báo, là báo định, bất định. Hỏi: Trú trong trung ấm gây ra nghiệp, thọ báo trong
sinh ấm,
báo nầy là sinh báo hay hiện báo?
Đáp: Phải
nói là hiện báo, không nên nói là sinh báo. Vì
sao?
Vì trung ấm tức là sinh thân nầy.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 14</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 3: NHÂN, Phần 2</詞>
Có khi nào hành duyên vô minh, không duyên minh hay chăng?

Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
nhân vô minh và minh mà soạn luận nầy? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì ý người
soạn
kinh muốn thế,
cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói: Vô minh trái với minh, minh
sai trái với
vô minh, vô minh làm đối
trị cho minh, minh làm đối trị cho vô minh.

Lại có thuyết nói: Vì đều là không có đầu, nên đều là chín loại, đều là căn bản. Vô minh là căn bản của khởi tác pháp, minh là căn
bản của phần vắng lặng.

Có phải hành
duyên vô minh, cho đến nói rộng?
Chỗ nào cũng nói rộng tên các hành, như nói: Vô minh
duyên hành. Người
A-tỳ-đàm nói như thế: Trong đây nói năm ấm của thời là hành

Tôn giả Cù-sa nói rằng: Trong đây nói nghiệp là hành, như
nói: Có hành vi hại người. Trong đây nói nghiệp
bất thiện là hành, như nói: Không có hành vi hại
người. Trong đây nói nghiệp thiện là hành,
như nói: Tạo ra hành hữu
vi, như nói: Một phen tạo ra hành hữu vi.
Trong đây nói: Sự lo nghó
là hành, như nói: Năm ấm, sắc, pháp tâm, tâm
sở, tâm bất tương ưng
hành, vô vi. Trong đây nói: Tâm bất tương ưng hành ấm là hành, như nói:
Có sắc, thọ, tưởng, hành, thức nầy. Trong đây nói: Tâm tương ưng, bất tương ưng, năm ấm là hành, như nói: Ba hành
nghóa là thân, miệng, ý. Thân hành là hơi thở ra vào, khẩu hành là giác quan, ý hành
là tưởng, tư. Trong đây nói tưởng ấm và phần ít của hai ấm
là hành, như nói: Ba hành
có phần phước, chẳng phải phần phước, phần bất động.

Trong đây nói
nghiệp thiện, bất thiện là hành, như nói: Hành
có năm lỗi. Trong đây
nói: Pháp bất thiện là hành, cũng nói là khổ xúc.

Lại có thuyết nói: Trong đây nói: Năm thủ ấm là hành, như nói: Người thông minh không dùng hành xả hành, như nói các hành
vô thường. Trong đây
nói năm thủ ấm là hành, như nói: Vắng lặng là vui. Trong đây nói vắng lặng là vui.
Trong đây nói:
Sự vắng lặng là hành
vô lậu của số pháp
chẳng phải thường diệt, như nói: Các hành vô
thường, các pháp vô
ngã, Niết-bàn vắng lặng. Trong đây nói: Tất cả pháp hữu vi là hành.
Kinh nầy cũng nói: Tất cả các pháp hữu vi là hành.
Nếu nói hành tương tự,
thì gồm có mười một thứ: Cõi Dục có bốn thiện, bất thiện, ẩn một, không ẩn một, cõi
Sắc có ba thiện, ẩn một, không ẩn một, cõi
Vô sắc cũng thế và hành vô lậu. Vô minh và minh chẳng phải nhân của hành thiện cõi Dục vì làm ba duyên: duyên thứ lớp,
duyên cảnh giới, duyên oai thế. Vô minh làm bốn nhân cho hành vi bất thiện,
đó là nhân tương ưng,
nhân cộng sinh, nhân tương tự và nhân biến. Vì
làm bốn duyên, minh chẳng phải nhân vô minh, vì làm hai duyên:
duyên cảnh giới và
duyên oai thế. Vô ký ẩn một cõi Dục cũng giống như vậy. Vô minh chẳng phải nhân vô ký ẩn một trừ báo vô minh, vì làm
ba duyên: duyên thứ lớp,
cảnh giới và oai thế. Minh chẳng phải nhân
của vô minh, mà là làm
một duyên: duyên oai thế. Vô minh làm một nhân cho của vô minh, đó là nhân báo, làm bốn duyên đó là:
nhân duyên,
thứ lớp duyên, duyên
cảnh giới, duyên oai thế. Minh chẳng phải nhân của vô minh mà làm một duyên là duyên oai thế. Vô minh chẳng phải nhân của hành động thiện cõi
Sắc cho minh, vì làm ba duyên, trừ nhân duyên. Vô minh làm bốn nhân cho hành vô ký ẩn một của
cõi Sắc, đó là:
nhân tương ưng, nhân
cộng sinh, nhân tương tự và nhân biến.
Vì làm bốn duyên: minh chẳng phải nhân của vô minh, vì làm hai duyên:
duyên cảnh giới, duyên oai thế.
Minh chẳng phải nhân của hành không ẩn
một cõi Sắc cho vô minh.
Vô minh là làm ba duyên, trừ nhân duyên.
Minh vì làm một duyên, đó
là duyên oai thế, cõi Vô sắc cũng giống như vậy. Vô minh và hành vô lậu, trừ minh ban đầu, các hành vô lậu khác
chẳng phải nhân, vì làm hai duyên: duyên cảnh giới và duyên oai thế.
Minh và tương tự vô minh:
làm ba nhân: nhân tương ưng, nhân cộng sinh,
nhân tương tự, vì làm bốn duyên minh ban đầu chẳng phải nhân cho vô
minh, mà làm hai duyên:
duyên cảnh giới và duyên oai thế. Vô minh
chẳng phải nhân cho minh
ban đầu, mà làm một duyên và duyên oai thế.
Các thuyết như trên đây
là tóm tắt Tỳ-bà-sa.

Hỏi: Có phải
hành duyên vô minh, không duyên minh chăng?
Đáp: Không.
Vì sao? Vì không có hành nào có duyên với vô
minh mà không có duyên với minh. Hỏi: Có hành nào có duyên với minh, không có duyên với vô
minh hay không?
Đáp: Ở đây
cũng không. Vì sao? Vì không có hành nào có
duyên với minh mà không
có duyên với vô minh

Hỏi: Có hành
nào có duyên với vô minh và minh hay không? Đáp: Có.
Vì sao? Vì chúng
sinh từ lâu nay không có chúng
sinh nào không chê bai đạo, cho là chẳng phải đạo.
Chúng sinh đó về
sau nầy được lợi hành, ở địa khác cũng khiến
tăng trưởng, cho đến nói rộng. Lợi hành của Địa là:
Được ruộng, đất, vườn, rừng, hoa quả.
Vương hành là: Được làm vua
ở vùng biên địa, như vua Ma-thố-la, v.v… Đại
vương hành là: Được
làm vua ở một phương, như vua Cù-sa, vua
Vô-luân-đồ, Tần thiên tử v.v… vua
Chuyển luân hành là: Được làm vua
bốn châu thiên hạ.
Lại có
thuyết nói:
Vương hành là: Được làm vua
một phương,
như vua Cù-sa, vô-luân-đồ, Tần thiên tử ,v.v… Đại vương hành là:
Được làm thái tử của
vua Chuyển luân, đã lên ngôi vua, bảy báu chưa
đến. vua Chuyển luân hành
là: Đã lên ngôi vị vua, bảy báu tự đến.
Lại có
thuyết nói: Địa lợi hành là: Chỗ tất cả địa, cao
sang ở
trong đó. Vương hành là:
Được làm tiểu vương, quyến thuộc của vua chuyển luân. Đại vương hành là: Ở ngôi vị Thái tử của vua
chuyển luân. vua Chuyển luân hành là: Được làm vua bốn châu thiên hạ, bảy
báu tự đến.
Do nhân duyên nầy, xoay
vần sinh, làm cho các chúng
sinh và
hạt giống, cỏ thuốc, cây
cối đều được sinh trưởng. Cũng do thu thuế đúng pháp, do nghiệp lực nầy nên đã làm cho hạt giống ngoài đều
được tăng trưởng.

Các nghóa trên đây, nay sẽ nói rộng: Như các ngoại đạo thấy tuổi thọ của mình có tăng, có giảm, tâm
sinh ra chán lìa. Lại vì khổ oán ghét mà gặp mặt, khổ yêu mà phải chia ly cách biệt, người tại gia bị ép ngặt do các khốn khổ, bèn đi xuất gia. Đã xuất gia rồi thiểu dục tri
túc siêng năng, tinh tiến tu khổ hạnh, giữ giới hiểm nạn, các thứ khổ hạnh
để mong cầu giải thoát.

Ngoại đạo đó vì dựa vào tà đạo, nên ngày càng xa lìa
Thánh đạo. Vì xa lìa, nên không
thể được đạo, vì không được đạo nên sinh chê
bai nói là không có đạo.
Dù có giải thoát, nhưng không có đạo ấy, nếu có
đạo thì các thứ khổ hạnh của chúng ta lẽ ra được đạo nầy.
Vì không được nên phải
biết không có đạo. Đối với pháp tu hành mà thối lui,
rồi nghó rằng: Người tu phước nhiều ở trong
sinh tử, cũng vẫn có nạn,
huống chi là người không
tu đạo. Nay ta sẽ tu phước bố thí, tức liền thiết lập cúng tế lớn, bố thí các thứ uống ăn đầy đủ cho
nhiều người.
Phát nguyện như thế, khiến cho
ta được làm vua, cho đến vua Chuyển luân. Như đệ tử Phật thấy tuổi thọ có tăng, có giảm, tâm
sinh chán lìa. Lại bị khổ
oán ghét mà phải gặp,
khổ vì thương yêu mà phải chia ly. Tại gia bị khổ
ép ngặt, bèn đi xuất
gia, xuất gia rồi, đầu hôm, gần sáng siêng tu phương tiện: một thất, bảy thất, cho đến mặt trời lặn, ở trong khoảng đó
ngồi kiết già, tu đỉnh an
thiền, trấn hành thiền, dùng pháp trượng, thường
ở đỉnh núi, trong núi đá, tu hành tinh tiến.
Tuy nhiên, do hai việc,
nên không đắc đạo:

Căn thiện chưa thành thục.

Hành phương tiện tà. Căn thiện chưa
thành thục: Bắt đầu ở thân
nầy mà cầu giải thoát. Người nhanh chóng được
giải thoát trong pháp Phật:

Trong thân, gieo trồng căn thiện của phần giải thoát.

Trong thân đã thành thục.

Trong thân được giải thoát, mà người kia chưa trồng căn thiện
của phần giải thoát mà cầu giải thoát.

Đó gọi là căn thiện chưa
thành thục.
Người hành phương tiện tà là: Thọ nhận đối trị
sai lầm, do việc nầy nên không thể đắc đạo.
Do không đắc đạo nên chê bai đạo, dù có giải thoát mà không có đạo kia.
Nếu sẽ có, thì nay ta phải
vận dụng các thứ tinh tiến khổ hạnh, lẽ ra sẽ được.
Do việc nầy nên thối lui.
Lại nghó: Người làm nhiều phước ở
trong sinh tử mà vẫn còn bị tai nạn nguy hiểm, huống gì là không làm.
Nay ta sẽ làm
phước nghiệp, tự làm cũng khuyên người khác làm lập ra
trường trai, Ban-xà-vu-sắt,
nhân pháp hội giảng kinh v.v…, dùng các thứ uống
ăn bố thí cho nhiều người đầy đủ. Pháp nguyện
như thế, khiến ta
được làm vua, đến ngôi
vị Chuyển luân, đều được như nguyện.
Nếu là tà kiến vô đạo, thì không do đâu
sinh chê bai, vì có đạo, nên tà kiến liền chê bai.
Vì thế, đạo vô lậu làm duyên gần. Nếu tà
kiến không chê bai đạo,
về sau không sinh tâm bố thí. Như vậy, tâm
nhiễm ô làm duyên cho
tâm không nhiễm ô. Nếu không có tâm bố thí thì
hạt giống bên ngoài
không tăng trưởng. Pháp nội làm duyên gần cho pháp ngoại như thế, tâm trước nầy có đủ bốn duyên.
Tâm trước, nghóa là tâm đi chung với tà kiến, cộng hữu tương ưng của tâm tà kiến đó là nhân
duyên của nghi, là duyên thứ lớp, đạo là duyên cảnh giới, trừ tự thể
của đạo, tất cả pháp
khác là duyên oai thế. Tâm sau của người kia có
một duyên oai thế. Tâm
sau, nghóa là tâm cùng bố thí.

Hỏi: Vì sao
tâm trước có bốn duyên, tâm sau có một duyên?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Văn nầy nên nói như vầy. Tâm trước
có bốn duyên, tâm sau lẽ
ra cũng có bốn duyên. Đúng lý phải nói như
thế mà không nói, phải
biết ở đây nói chưa trọn vẹn.

Lại có thuyết nói: Trong đây hoàn toàn nói duyên gần.

Như kinh Thức
Thân nói: Không bị tâm làm chướng ngại là
duyên oai thế. Các pháp vì làm cảnh giới là duyên cảnh giới. Tâm diệt trước là duyên thứ lớp, pháp câu
sinh là
nhân duyên.
Cũng thế, đều nói
là duyên gần, phải biết văn nầy cũng nói về duyên gần. Bốn duyên của tâm
trước là duyên gần,
bốn duyên của tâm trước đối với tâm sau là một
duyên oai thế, chẳng phải
nhân duyên, chẳng phải duyên thứ đệ, chẳng phải duyên cảnh giới.
Vì sao? Vì tâm trước làm nhân duyên cho tà kiến.
Tâm tương ưng của tà
kiến không thực hành bố thí, tâm nghi ngờ không
thể khai mở duyên thứ
đệ cho tâm thí, tâm đạo không thực hành bố thí.

Hỏi: Như thể
của tâm sinh sau, do trong bốn duyên, tâm trước
đối với tâm sau, là
duyên oai thế. Vì sao chẳng phải tự thể lại làm
duyên oai thế cho tự thể?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Văn ấy lẽ ra phải nói rằng: Bốn duyên của tâm trước làm một duyên oai thế cho
tâm sau, trừ tự thể của tâm
ấy mà không nói, phải
biết ở đây nói chưa trọn vẹn, cho đến nói rộng.

Lại có thuyết nói: Trước đây, ta đã nói rằng: Trong ấy hoàn toàn nói là duyên gần, tâm
sau đối với bốn duyên của tâm trước là duyên
xa, là vì bỏ xa, lấy gần.
Lại có
thuyết nói: Trước đã trừ tự thể là luận khác, nhật tụng
khác, trong kiền-độ khác
nói, trừ tự thể của tâm kia, cũng sẽ tín thọ
huống gì là kiền-độ nầy của luận nầy.

Hỏi: Tụng trong phẩm trước nói về tất cả các pháp, trừ tự thể
của tâm kia, làm duyên
oai thế mà không tín, thọ?

Đáp: Do việc
nầy, nên trong đây dù không nói trừ tự thể của
tâm, nhưng cũng không có lỗi.

Hỏi: Có khi nào hành không duyên vô minh, cũng không
duyên minh chăng?
Đáp: Không.
Không có hành không duyên vô minh, cũng
không duyên minh. Lại nữa,
nếu phân biệt thành một pháp mà nói thì có.

Hành duyên vô minh, không duyên minh, cho đến nói rộng.

Duyên vô minh, không duyên minh: Nghóa là hành nhiễm ô của báo vô minh.
Báo vô minh, nghóa là vô minh làm nhân báo, minh chẳng phải nhân của báo ấy.
Vì sao? Vì minh không có nghóa của nhân.
Vô minh làm bốn nhân cho
hành nhiễm ô, nghóa là nhân tương ưng,
nhân cộng sinh, nhân tương
tự, nhân biến. Minh chẳng phải nhân của hành đó,
vì không có nghóa của nhân.
Duyên minh,
không duyên vô minh là trừ minh ban đầu, còn lại
là các hành vô lậu. Minh làm ba nhân cho hành vô lậu kia, đó là:
nhân tương ưng và nhân
cộng sinh, nhân tương tự, vô minh chẳng phải
nhân của hành vô lậu
kia, vì không có nghóa của nhân. Duyên với vô minh duyên với minh: không có điều nầy.
Vì sao? Vì không có hành nào
vừa duyên với vô minh
vừa duyên với minh vì cách xa, như kệ nói:

Hư không, đại địa cách xa nhau Biển kia, bờ nầy cũng
lại xa Chỗ trời mọc, lặn đây cũng xa

Chánh pháp, tà pháp, xa trong xa!

Không duyên với vô minh, không duyên với minh là: Trừ báo
của vô minh, còn lại là các hành vô ký không ẩn một.
Vì sao? Vì báo của tất cả hành thiện và nghiệp thân khẩu bất thiện đều được báo
của sinh,
trụ, lão, vô thường
v.v… các sắc nuôi lớn, pháp quả chung nương vào
sắc, oai nghi, công sảo và
hành thiện hữu lậu của minh ban đầu.

Các pháp như
thế không duyên với vô minh, không duyên minh.

Vì sao? Vì vô
minh và minh chẳng phải nhân của các pháp đó.

Hỏi: Như khổ
pháp nhẫn, đắc, vô minh và minh đều chẳng
phải nhân của pháp đó,
ổ đây vì sao không nói?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Lẽ ra phải nói mà không nói, phải
biết ở đây nói chưa trọn vẹn.

Lại có thuyết nói: Do lúc phân biệt pháp cộng hữu của minh
đầu tiên, pháp kia cũng ở trong đó.

Bình luận: Không nên nói
như thế, như thuyết trước nói là
đúng. Hỏi: Vô minh nghóa là gì?
Đáp: Không
biết, không hiểu, không nhận thức là nghóa vô minh Hỏi:
Trừ minh, tất cả pháp khác cũng không biết
không hiểu,
không nhận
thức, các pháp đó đều là vô minh phải chăng?
Đáp: Nếu
không biết, không hiểu, không nhận thức là tướng
ngu si, gọi là vô minh.
Tất cả pháp khác tuy không biết, không hiểu,
không nhận thức, nhưng vì
không có tướng ngu si nên nói chẳng phải vô minh

Hỏi: Minh nghóa là gì?
Đáp: Nghóa
biết, hiểu, nhận thức là nghóa của minh Hỏi: Trí thế tục
cũng biết, hiểu, nhận thức, vì
sao không gọi là minh?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu biết, hiểu, nhận thức, có thể
quyết định đối với
chân đế là minh. Mặc dù trí thế tục biết, hiểu, nhận
thức, nhưng không thể quyết định được đối với chân đế. Như trí viễn phần
dù lanh lợi, nhưng không
thể đối với chân đế đều được quyết định.
Lại có
thuyết nói:
Nếu biết, hiểu, nhận thức, có thể quyết định
đối với chân đế, biết
rõ rốt ráo về đệ nhất nghóa ấy là minh. Dù trí thế
tục biết, hiểu, nhận
thức, nhưng không có khả năng quyết định biết rõ
rốt ráo về chân đế đệ
nhất nghóa, nên chẳng phải minh

Lại có thuyết nói: Nếu biết, hiểu, nhận thức có thể dứt phiền
não không còn sanh là
minh. Trí thế tục vì trái với ở trên, nên chẳng
phải minh. Nếu biết, hiểu
nhận thức có thể phá hoại hữu là minh, trí thế
tục vì trái với ở
trên chẳng phải minh.

Lại có thuyết nói: Nếu biết, hiểu, nhận thức có thể cắt đứt
pháp nối tiếp của sinh
tử hữu và pháp tương tục của già chết là minh.
Trí thế tục vì trái với ở
trên, nên chẳng phải minh.

Lại có thuyết nói: Nếu biết, hiểu, nhận thức rõ hết thân kiến
của khổ, tập, các thủ
đạo là minh. Trí thế tục vì trái với ở trên,
nên chẳng phải minh.
Lại có
thuyết nói:
Nếu biết, hiểu, nhận thức, thể của điên đảo chẳng phải thân kiến, chẳng phải chỗ của tham dục, giận dữ, ngu
si, chẳng phải chất độc
hỗn tạp, nhơ bẩn, vẩn đục, không rơi vào các cõi, không rơi vào khổ đế, tập đế là minh. Vì trí thế tục trái với trên,
nên chẳng phải minh.
Lại có
thuyết nói:
Nếu biết hiểu, nhận thức, biết rồi lại chẳng
phải không biết, được
trí quyết định, lại không sinh ra tà kiến, ngu si, do
dự là minh. Vì trí thế
tục trái với trên, nên chẳng phải minh.

Lại có thuyết nói: Trí thế tục ở trong phần minh của vô minh.
Vì sao? Vì đối với vô minh, minh đều có nghóa của ba duyên, như bạn
thân của người, cũng
thân với oán thù người khác. Người nầy đối với người khác không gọi là bạn thân, không gọi là kẻ thù. Trí thế tục kia
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Vì không xen lẫn với vô minh, nên là nghóa
của minh. Vì trí thế tục
xen lẫn với vô minh, nên chẳng phải minh.

Lại có thuyết nói: Về phần trí thế tục, có thể sinh khởi việc
chê bai đạo pháp, trong
đó nên nói về thí dụ phản thần.
Lại có
thuyết nói:
Nghóa năng đối trị là minh, như người bị
quỷ dựa dùng chú để
chữa bệnh cho họ. Cũng thế, phàm phu bị quỷ
phiền não dựa, dùng đạo
vô lậu để trị. Trí thế tục kia không thể chữa trị
rốt ráo, nên chẳng phải minh.
Trừ pháp làm nhân của tâm và pháp chẳng phải tâm, các pháp khác được gồm nhiếp nơi hai giới: một nhập, một ấm. Việc ấy là
thế nào? Nghóa là khổ
pháp nhẫn tương ưng với tâm gồm nhiếp hai giới
là ý giới, ý thức
giới. Một nhập là ý nhập, một ấm là thức ấm.
Trừ pháp làm nhân của minh và các pháp khác chẳng phải minh, nghóa là
gồm nhiếp một giới, một
nhập, một ấm. Như vậy là sao? Nghóa là khổ
pháp nhẫn gồm nhiếp một
giới là pháp giới, một nhập là pháp nhập, một
ấm là hành ấm. Nói các
số pháp như thọ v.v… cũng nên như vậy.

Hỏi: Các minh
lấy minh làm nhân chăng? Nếu là nhân của
minh là minh chăng? Cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp.

Là minh, chẳng phải lấy minh làm nhân: Là minh đầu tiên.

Là nhân của minh, chẳng phải minh: Pháp cộng sinh tương
ưng với minh.

Là minh, cũng dùng minh làm nhân: Là trừ minh đầu tiên,
còn các minh khác.

Chẳng phải là minh, cũng không lấy minh làm nhân: Là trừ
ngần ấy việc nói trên:

Các minh là nhân của minh phải chăng? Nếu là nhân của
minh cũng là minh phải
chăng? Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Là minh, không làm nhân cho minh: Nghóa là minh vị lai.

Làm nhân cho minh, chẳng phải minh: Nghóa là pháp cộng
sinh
tương ưng với minh.

Là minh, cũng làm nhân cho minh: Là minh của quá khứ, hiện
tại.

Không phải là minh, cũng không làm nhân cho minh: Trừ ngần

ấy việc trên.

Khổ pháp nhẫn đắc có mười lăm:

Đều
cùng có với khổ pháp nhẫn.

Đều
cùng có với khổ pháp trí. Cũng thế cho đến đều cùng
có với đạo tỷ nhẫn.

Đắc của khổ pháp trí có mười bốn. Cũng thế giảm dần cho đến
đắc của đạo tỷ nhẫn có một.

Hỏi: Thấy đạo còn có đắc khác hay không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không.
Vì sao. Vì như thấy đạo diệt,
đắc kia cũng diệt theo, giống như khi mặt trời lặn,
sự
sáng
suốt
cũng lặn theo.
Cũng thế, mặt trời như thấy đạo,
sự
sáng
suốt mặt trời như
các đắc, nếu đạo kia
diệt thì đắc cũng diệt theo.

Bình luận: Lại phải có đắc, nghóa là đời vị lai. Ở đây, chỉ nói
sinh, chẳng nói
bất sinh, nghóa là khổ pháp nhẫn có một đắc là nhẫn câu
sinh, không làm nhân cho
đắc. Đắc đối với nhẫn cũng không làm nhân,
đều là làm nhân cho đạo vô lậu đời sau.

Câu sinh đắc của khổ pháp trí có ba: hai là đắc của đạo, một là
đắc của giải thoát. Hai
là đắc của đạo, tức:

Đắc
của khổ pháp nhẫn.

Đắc
của khổ pháp trí.

Đắc của
giải thoát: Là giải thoát mười sử do thấy khổ cõi Dục
mà dứt trừ. Khổ pháp
trí đối với đắc có nghóa vô nhân, đắc đối với
trí cũng không có
nghóa nhân. Khổ pháp nhẫn và câu
sinh đắc làm nhân tương
tự cho ba đắc kia. Câu
sinh đắc và khổ tỷ nhẫn có bốn: ba là đắc của đạo, một là đắc của
giải thoát. Khổ tỷ nhẫn không có nghóa nhân với
đắc. Đắc đối với khổ
tỷ nhẫn cũng không có nghóa nhân. Khổ pháp nhẫn
và câu sinh đắc làm nhân tương tự cho bốn đắc.
Khổ pháp trí và câu
sinh đắc làm nhân tương
tự cho ba đắc, trừ đắc của khổ pháp nhẫn. Vì
việc ấy nên nói như thế. Hỏi: Có phải đạo vô lậu đời trước không làm nhân cho đạo vô
lậu của đời sau hay không? Đáp: Có,
vượt hơn không làm nhân cho thấp kém. Khổ tỷ trí
câu sinh đắc
có sáu: bốn là đắc của đạo, hai là đắc của
giải thoát. Khổ tỷ
trí có nghóa không nhân
với sáu đắc, Sáu đắc cũng có nghóa không
nhân với khổ tỷ trí.
Khổ pháp nhẫn câu sinh đắc làm nhân tương tự cho
sáu đắc. Khổ pháp trí
và câu sinh đắc làm nhân tương tự cho năm đắc,
trừ đắc của khổ pháp
nhẫn. Khổ tỷ nhẫn và câu sinh đắc làm nhân cho
ba đắc sau, không làm
nhân cho ba đắc trước.

Hỏi: Vì sao
không làm nhân cho ba đắc trước? Đáp:
Vì thấp kém, nên đạo vượt hơn không làm nhân cho
pháp thấp kém

Hỏi: Vì đạo thấp nên không được làm nhân, có thể như thế,
đắc của giải thoát vượt
hơn, vì sao không làm nhân?
Đáp: Đắc
của giải thoát dù vượt hơn, nhưng vì sở đắc của
đạo lực thấp, nên không làm nhân. Cũng thế, cho
đến đạo tỷ nhẫn có hai mươi hai đắc
câu sinh, có mười lăm là đắc của đạo, bảy là đắc của giải
thoát. Đạo tỷ nhẫn với
hai mươi hai đắc không có nghóa của nhân. Hai mươi
hai đắc và
đạo tỷ nhẫn cũng không có nghóa nhân. Khổ pháp nhẫn và câu
sinh đắc làm nhân tương tự cho hai mươi hai đắc, cho đến đạo
pháp trí và câu sinh đắc
làm nhân tương tự cho ba đắc sau, không làm nhân cho ba đắc trước. Nếu khổ pháp nhẫn hiện ở trước thì đạo
sở tu trong
vị lai đều được làm
nhân. Khổ pháp nhẫn, cho đến làm nhân cho đạo Vô học.

Lại có thuyết nói: Khổ pháp nhẫn hiện ở trước, không làm
nhân cho đạo sở tu trong
vị lai. Vì sao? Vì cho đến không có một sát-na
sinh làm sao gọi là quả?

Bình luận: Nói nhân nầy
là đúng, vì đều là sở đắc của một
thân, lại vì là đạo vượt hơn.

Cũng thế cho
đến đạo tỷ nhẫn hiện ở trước, đạo sở tu trong vị lai,
 đạo tỷ nhẫn kia đều vì làm nhân. Từ đạo tỷ trí,
 cho đến đạo Vô học đều vì làm nhân,
 cho đến định Kim cương dụ hiện ở trước, đều làm nhân
cho đạo sở tu trong vị lai
và các đạo Vô học đều vì làm nhân. Tận trí
mới sinh, trừ tự thể
của trí, làm nhân cho tất cả đạo Vô học. Đạo của
người tín hành lại làm
nhân cho đạo của người tín hạnh, cũng làm nhân
cho đạo của người pháp
hành. Đạo của người pháp hành chỉ làm nhân
cho đạo của người pháp hành.

Lại có thuyết nói: Đạo của người tín hành làm nhân cho cho đạo người tín hành, không làm nhân cho đạo của người pháp hành, vì
không có người tín hành
làm người pháp hành.

Lời bình: Nên nói rằng: Vì
làm nhân là đúng, vì đều là một thân, lại vì
là đạo vượt hơn, nên đạo của tín giải thoát
làm nhân cho đạo
của tín giải thoát, cũng
làm nhân cho đạo kiến đáo. Đạo kiến đáo chỉ
làm nhân cho đạo kiến
đáo. Đạo của thời giải thoát làm nhân cho đạo
của thời giải thoát,
cũng làm nhân cho đạo bất thời giải thoát. Đạo bất
thời giải thoát chỉ làm
nhân cho đạo bất thời giải thoát. Thấy đạo làm
nhân cho thấy đạo, cũng
làm nhân cho tu đạo, đạo Vô học. Tu đạo làm
nhân cho tu đạo, cũng làm
nhân cho đạo Vô học. Đạo Vô học chỉ làm
nhân cho đạo Vô học.
Đạo Thanh văn trở lại làm nhân cho đạo Thanh văn. Đạo
Bích-chi Phật lại làm nhân cho đạo
Bích-chi Phật. Đạo của
Phật lại làm nhân cho đạo
của Phật. Ba đạo nầy đều không làm nhân lẫn nhau.
Đạo Vô lậu vừa dựa vào thân nữ, vừa dựa vào thân nam.
Hoặc có
thuyết nói: Đạo dựa vào thân nữ lại làm nhân cho
đạo dựa vào thân nữ,
đạo dựa vào thân nam lại làm nhân cho đạo dựa
vào thân nam, nên làm
nhân lẫn nhau tùy theo căn cơ nhạy bén, chậm
lụt của chúng, nói như thế là đúng.
Hoặc có thuyết nói một đạo, hoặc có thuyết nói là nhiều
đạo. Thuyết nói một đạo
không nói thấy đạo, tức là tu đạo. Thấy đạo
khác tu đạo khác: Thấy
đạo dựa vào đắc của thân chín xứ, ba thiên hạ,
sáu tầng trời cõi Dục.
Nói một đạo,
là đạo ở Diêm-phù-đề, cho đến tức là đạo của
trời Tha hóa tự tại.
Nói nhiều đạo, nghóa là chỗ nương đạo thân, của
Diêm- phù-đề khác, cho
đến chỗ nương đạo của trời Tha hóa tự tại khác.

Nói nhiều đạo lại có hai thứ:

Nói như thế nầy: Nếu do thân của
Diêm-phù-đề được thấy đạo, thì đạo nầy gọi là đắc, thành tựu
trong thân, cũng hiện ở trước. Chỗ nương đạo của thân khác, là đắc không thành tựu
trong thân,
không hiện ở trước.

Nói rằng: Nếu do thân của Diêm-phù-đề mà được thấy đạo, thì
đạo đó được gọi là đắc, thành tựu ở trong
thân, cũng hiện ở trước. Chỗ đắc thấy đạo của thân khác không gọi là đắc, không ở
trong thân, không
thành tựu, không hiện ở trước.

Tu đạo dựa vào thân cõi Dục, vừa dựa vào thân cõi Sắc, Vô
sắc. Nói một đạo là nếu dựa vào chỗ đắc đạo của thân cõi Dục, chỗ đắc
đạo của thân cõi Sắc,
Vô sắc tức là một đạo. Nói nhiều đạo là dựa vào
chỗ đắc đạo khác của
thân cõi Dục, dựa vào chỗ đắc đạo khác của
thân cõi Sắc, Vô sắc.

Nói nhiều đạo lại có hai thứ:

Thuyết nói: Dựa vào thân cõi
Dục đắc đạo, đạo nầy được gọi là đắc thành tựu ở trong thân hiện ở trước. Dựa vào thân khác đắc đạo, gọi
là đắc không thành tựu ở trong thân không hiện ở trước

Thuyết nói: Nương vào thân cõi Dục đắc đạo, gọi là đắc, thành tựu ở trong thân hiện ở trước,
 nương vào trong thân khác, thành tựu hiện ở trước. Dựa vào thân khác đắc đạo, không đắc không ở
trong thân,
không thành tựu, không hiện ở trước.

Bình luận: Không nên nói như thế, vì nếu vậy thì dựa vào
thân cõi Dục, đắc quả rồi,
sinh trong
cõi Sắc,
Vô sắc,
sinh cõi ấy rồi, khởi
Thánh đạo hiện ở trước, có thể nói là đắc quả lần nữa chăng?
Như thuyết
trước nói là đúng.

Thánh đạo vừa dựa vào thân nữ, vừa dựa vào thân nam.
Nói một đạo: là nương vào đạo thân nữ, nương vào đạo thân nam,
 tức là một đạo. Nói nhiều đạo: là nương vào đạo thân nữ khác, nương vào đạo
thân nam khác.

Nói nhiều đạo lại có hai thứ:
Nói:
Nếu đạo dựa vào thân nữ mà đắc, thì đạo nầy gọi là đắc
thành tựu ở trong thân hiện ở trước. Đạo ở
trong thân nam, đạo nầy gọi
là không đắc thành tựu ở trong thân không hiện ở trước.
Nói:
Nếu đạo dựa vào thân nữ mà đắc, thì đạo nầy gọi là đắc thành tựu ở trong thân hiện ở trước. Đạo trong thân nam, đạo nầy không
đắc ở trong thân, không thành tựu, không hiện ở trước.

Bình luận: Không nên nói như thế.
Vì sao? Vì dựa vào thân nữ
mà đắc quả, về sau đắc
thân nam, khởi Thánh đạo hiện ở trước, có thể
nói đắc quả trở lại
chăng? Như thuyết trước nói là đúng.

Chánh đẳng Vô thượng
Chánh Đẳng
Chánh Giác dựa vào thân một trăm tuổi mà được, cho đến vừa dựa vào thân tám vạn
tuổi mà được.
Nói một đạo, nghóa là dựa vào thân một trăm tuổi mà được
Chánh đẳng Vô thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, tức là dựa vào thân tám
vạn tuổi mà được. Nói
nhiều đạo, nghóa là chỗ đắc đạo của thân một
trăm tuổi khác, chỗ đắc
đạo lúc thân tám vạn tuổi cũng khác.

Nói nhiều đạo có hai thứ:
Nói:
Dựa vào thân một trăm tuổi, được Chánh đẳng Vô thượng
Chánh Đẳng
Chánh Giác, đạo nầy gọi là đắc thành tựu ở trong thân
hiện ở trước. Đạo khác gọi là đắc, không
thành tựu ở trong thân
không hiện ở trước.
Nói:
Thân một trăm tuổi được Chánh đẳng Vô thượng
Chánh Đẳng
Chánh Giác, đạo nầy gọi là đắc thành tựu ở trong thân hiện ở
trước. Đạo của thân khác, không đắc, không ở
trong thân, không thành
tựu, không hiện ở trước.

Hỏi: Nếu vậy
thì tất cả Chư Phật đều bình đẳng, thuyết nầy
làm sao hiểu được?
Đáp: Vì ba
việc nên nói bình đẳng:

Hạnh thiện tu tập thuở xưa đều bình đẳng.

Thành tựu pháp thân bình đẳng.

Đem
lại lợi ích cho thế gian bình đẳng.

Tu tập công hạnh thiện bình đẳng: Nghóa là tất cả
Chư Phật đều
tu các phương tiện bốn
Ba-la-mật trong suốt ba A-tỳ kiếp.
Thành tựu pháp thân bình đẳng:
Chư Phật đều có mười lực, bốn
vô sở úy, đại bi, ba
niệm xứ bất cộng, đều trụ căn cơ thượng thượng.
Đem lại ích cho thế gian bình đẳng: Muốn cho vô lượng
na-do-tha chúng sinh, quyến
thuộc đều được giải thoát, nhập vào Niết-bàn.
Vì ba sự nầy nên gọi là bình đẳng.

Lại có thuyết nói: Giới cũng bình đẳng, vì đều trụ căn cơ thượng

thượng, nên
đạo cũng bình đẳng, vì đều thành tựu đạo thượng thượng.

Bình luận: Như
trước nói là đúng.

Hỏi: Có phải
có một pháp ở trong khoảng một sát-na, có thể
khởi hai mươi bốn đắc hiện ở trước hay không? Đáp: Có.
Nếu dựa vào đệ Tứ thiền được chánh quyết định thì
sẽ được khổ pháp nhẫn
trong sáu địa. Một địa có bốn hành, nghóa là
hành vô thường v.v…
được hiện ở trước.

Hỏi: Có phải
dứt phiền não đắc, đắc mà không bỏ, bỏ mà
không đắc, cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Đắc mà không bỏ, nghóa là người phàm phu lìa dục cõi Dục, cho
đến lìa dục của Vô sở hữu xứ. Bậc Thánh lúc
chuyển căn và đắc quả,
chính là đạo dứt các kiết khác.

Bỏ mà không đắc, nghóa là người phàm phu khi lìa dục
về sau, từ
cõi Sắc,
Vô sắc qua đời, lúc
sinh trong cõi Dục,
sẽ qua đời ở địa dưới,
là lúc thối lùi quả trung gian của bậc Thánh địa trên.

Vừa đắc vừa xả:
Người phàm phu từ cõi
Vô sắc qua đời,
sinh nơi
cõi Sắc, qua đời ở địa trên
sinh nơi
cõi Sắc,
Vô sắc.
Lúc chuyển căn, lúc
thối lui quả, lúc đắc quả của bậc Thánh ở địa dưới.

Không đắc không bỏ: Trừ ngần ấy việc trên.

Thở vào thở ra, phải nói dựa vào thân xoay lại chăng?
Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Như kinh Nhiếp Pháp nói: Vì sao Đức Thế tôn nói thở
vào thở ra là hành của thân? Đáp: Vì đây là pháp của thân, thân là gốc của hơi thở, cũng
thuộc về thân, vì dựa
vào thân nên lưu chuyển. Như Kinh Thi Thiết nói,
như Kinh Đàm- Ma-Đề-Na
nói. Vì sao?

Người chết việc thở vào thở ra không trở lại chăng? Đáp: Việc thở vào thở ra là do thế lực của tâm. Vì người chết không có tâm, nên
sự thở vào thở ra không trở lại.
Một kinh nói là do thân, một kinh nói là do tâm, có người cho hai kinh nầy vừa là
liễu nghóa, vừa là bất
liễu nghóa. Vì muốn làm rõ nghóa chân thật của hai
kinh nói trên, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Sự thở
vào thở ra phải nói là nương vào thân mà lưu
chuyển, hay phải nói là
dựa vào tâm mà lưu chuyển?
Đáp: Phải
nói là dựa vào thân mà xoay lại dựa vào tâm mà
xoay lại là tùy thuộc
vào tiện nghi của hơi thở nơi người đó.

Hỏi: Tùy thuộc vào tiện nghi là sao? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Như trẻ con thở vào, thở ra ít, trung
niên thì vừa, già thì
thở vào, thở ra nhiều.
Lại có
thuyết nói: Vì hơi thở nầy có bốn việc, nên nói là tùy
thuộc vào tiện nghi:

Dựa vào thân.

Đường gió thông suốt.

Các lỗ mở ra.

Tâm thô của chỗ thở vào thở ra hiện ở trước.

Bốn việc nầy nói là tùy thuộc vào hơi thở. Nếu phải thở vào ra chỉ dựa vào thân, không dựa vào tâm, nghóa là nhập định Vô tưởng
Diệt tận, hơi thở vào ra cũng
phải xoay lại. Vì sao? Vì hơi thở đó ra vào, nương của hơi thở vào ra, đường của gió cũng
thông suốt, các lỗ lông cũng
mở ra, chỉ vì không có
tâm thô hiện tại, nên hơi thở vào ra không xoay
lại. Nếu hơi thở vào ra
chỉ dựa vào tâm, không dựa vào thân thì chúng
sinh ở cõi Vô sắc cũng
phải thở vào ra. Nhưng vì hơi thở kia không có
bốn việc nầy, nên không xoay lại. Nếu hơi thở vào ra chỉ dựa vào thân, tâm, không tùy thuộc vào
sự tiện nghi của hơi thở, đó là lúc hơi thở
trong Noãn v.v…, cho đến nói rộng.
Thân ở trong
trứng v.v…, chẳng nương dựa vào hơi thở vào ra, con đường của gió
không thông, các lỗ chân lông không mở ra, vì chỉ có tâm thô của chỗ hơi thở vào ra, thế nên không xoay lại, nếu phải xoay lại
thì lẽ ra phải xao động.
Lại có
thuyết nói: Vì thời gian trứng
Ca-la-la mềm mỏng, nên hơi thở vào ra không xoay lại, thời gian
của A-phù-đà, Tỳ-thi, vì các lỗ chân lông của thân chưa mở ra, nên hơi thở vào ra không xoay lại. Khi vào đệ
Tứ thiền, nương vào thân, có hơi thở vào ra, đường gió
cũng thông suốt, nhưng
các lỗ chân lông không mở ra, vì sức của định,
nên thân thể đều hòa
hợp. Lại không khởi tâm thô ở chỗ hơi thở vào ra,
và vì tâm vi tế địa định kia.

Hỏi: Vì sao
nói nhập đệ Tứ thiền, không nói sinh đệ Tứ thiền?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì ý của người tạo luận muốn thế,
cho đến nói rộng.

Lại có thuyết nói: Văn ấy nên nói như thế: Nhập đệ Tứ thiền
và sinh đệ Tứ thiền nhưng không nói, phải biết thuyết nầy nói chưa
trọn vẹn, cho đến nói rộng. Lại nữa,
nếu nói nhập định, phải biết cũng nói chỗ sinh, như
kinh nói: Trước tu định
nầy sau sinh xứ kia. Cho nên, hơi thở ra vào dựa vào thân vừa dựa vào tâm mà
hồi chuyển, tùy thuộc vào
sự tiện nghi của
hơi thở.
Từ ngục A-tỳ, lên đến trời
Biến tịnh, ở trong khoảng đó, các chúng
sinh
sinh ra các căn đầy đủ, cho đến nói rộng. Ở đây, nói các
căn đầy đủ, nghóa là đủ bốn việc trên, chứ chẳng phải các căn như nhãn căn v.v…

Hỏi: Vì sao
nhập đệ Tứ thiền, hơi thở ra vào không lưu chuyển?
Đáp: Tâm
thô có thể khởi hơi thở ra vào, nhưng vì pháp tâm,
tâm sở kia là vi tế,
nên không lưu chuyển.

Lại có thuyết nói: Tâm xao động có thể khởi hơi thở ra vào,
tâm kia không xao động,
như người đi trên con đường náo nhiệt, thì dễ
khởi pháp trần, tâm kia
cũng giống như thế.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Vì sao nhập đệ Tứ thiền, hơi thở không lưu chuyển ra vào? Vì người nhập đệ
Tứ thiền, các lỗ chân lông của thân khép lại. Vì không có chỗ nương, nên hơi thở không lưu
chuyển ra vào.
Tôn giả
Bà-đàn-đà nói: Nhập đệ Tứ thiền thân không lay động,
vì tâm kia không lay động
nên thân kia cũng không lay động.

Lại có thuyết nói: Cõi Dục do cảnh giới ái nên làm cho thân, tâm thô.
Sơ thiền do giác quán, đệ Nhị thiền do hỷ, đệ Tam thiền do
lạc, trong đệ Tứ thiền
vì đã xa lìa hẳn các pháp như thế, nên hơi thở ra
vào, có địa thở ra, có
địa thở ra vào, có địa không có hơi thở ra vào,
Người thở vào đi đến người thở ra. Trong bốn địa có hơi thở ra vào.
Bốn địa là: Cõi Dục, Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền. Trong ngũ địa không có
hơi thở ra vào. Ngũ địa
là đệ Tứ thiền và bốn định vô sắc.

Hỏi: Trú ở địa có hơi thở ra vào, địa không có hơi thở ra
vào, tâm hiện ở trước, có hơi thở hồi chuyển
ra vào hay không?

Đáp: Không hồi chuyển.

Hỏi: Ở địa không thở ra vào, tâm của địa có hơi thở vào ra
hiện ở trước, là có hơi thở ra vào xoay lại hay không?

Đáp: Không xoay lại. Hỏi: Nếu trụ ở thân địa có hơi thở ra vào, thì tâm của địa có hơi
thở vào ra hiện ở
trước, phải nói hơi thở hồi chuyển ra vào, là vì thân
nên hồi chuyển, hay vì
tâm mà hồi chuyển? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì thân nên
hồi chuyển.
Các thuyết
nói: do thân hồi chuyển,
nghóa là do người sinh trong cõi Dục, tâm trong
cõi Dục hiện ở trước,
thân nầy là cõi Dục, hơi thở ra vào cũng là cõi
Dục. Từ tâm cõi
Dục hồi chuyển, tức là cảnh giới được quán của tâm
nầy. Sinh trong cõi Dục, tâm
Sơ thiền hiện ở trước, thân là thuộc cõi
Dục, hơi thở ra vào là thuộc cõi Dục. Từ tâm
Sơ thiền
hồi chuyển, tức là cảnh

giới sở quán của tâm ấy. Hỏi: Nếu vậy thì thuyết nầy nói làm
sao hiểu?
Như nói: Hơi thở
ra vào cõi Dục là diệt
trong đạo vô ngại của Sơ thiền. Đáp: Hơi thở ra vào cõi Dục, hoặc từ tâm cõi Dục hồi
chuyển, hoặc từ tâm
Sơ thiền
hồi chuyển. Từ tâm cõi Dục hồi chuyển là
diệt, hoặc từ tâm Sơ
thiền hồi chuyển thì hiện ở trước.

Lại có thuyết nói: Nói diệt là số diệt. Sinh trong cõi Dục, tâm
của Nhị thiền, Tam thiền hiện ở trước, thân là thuộc cõi Dục, hơi thở ra vào là cõi Dục. Từ tâm của
Nhị thiền, Tam thiền
hồi chuyển, tức là
cảnh giới sở quán của
tâm đó. Sinh Sơ thiền, tâm Sơ thiền hiện ở trước,
thân là Sơ thiền, hơi
thở ra vào là Sơ thiền. Từ tâm Sơ thiền hồi
chuyển, tức là cảnh giới
sở quán của tâm đó.
Sinh Sơ thiền, tâm cõi Dục hiện
ở trước, thân là Sơ
thiền, hơi thở ra vào là Sơ thiền. Từ tâm cõi
Dục hồi chuyển, chẳng phải
cảnh giới sở quán của tâm đó. Sinh Sơ thiền, tâm của
Nhị thiền, Tam thiền hiện ở trước, thân là
Sơ thiền, hơi thở ra vào
là Sơ thiền. Từ tâm
của Nhị thiền, Tam thiền hồi chuyển, tức là cảnh
giới sở quán của tâm đó. Sinh trong Nhị thiền, tùy
theo tướng của Nhị thiền mà nói. Sinh trong đệ Tam
thiền, tâm đệ Tam thiền hiện ở trước,
thân là Tam thiền, hơi
thở ra vào là đệ Tam thiền. Từ tâm đệ Tam thiền hồi chuyển, tức là cảnh giới
sở quán của tâm đó.
Sinh trong
Tam thiền, tâm cõi Dục hiện ở trước, thân là đệ
Tam thiền, hơi thở ra vào là đệ
Tam thiền. Từ tâm cõi
Dục xoay lại, chẳng phải cảnh giới sở quán của tâm đó như thế, khởi tâm của
Sơ thiền, Nhị thiền hiện ở trước, như vậy thân là đệ
Tam thiền, hơi thở ra vào là đệ
Tam thiền. Từ tâm xoay lại của
Sơ thiền, Nhị thiền, chẳng
phải cảnh giới sở quán của tâm đó.

Các thuyết đều nói rằng: Hơi thở ra vào do thân, nên hồi
chuyển, nghóa là hơi thở
ra vào cõi Dục là cảnh giới do bốn loại tâm tạo ra.
Hơi thở ra vào của
Sơ thiền là cảnh giới mà ba thứ tâm tạo ra. Hơi thở ra vào của đệ Nhị thiền là cảnh giới của hai loại tâm tạo ra, hơi thở ra vào
của tam đệ thiền tức
là cảnh giới của tam đệ thiền tạo ra.

Các thuyết nầy nói là:
Vì tâm, nên hơi thở ra vào hồi
chuyển. Nghóa là
sinh trong cõi Dục, tâm cõi Dục hiện ở trước, thân là cõi Dục, hơi thở ra vào là cõi Dục. Từ tâm cõi
Dục xoay lại, tức là cảnh giới
sở quán của tâm kia. Nếu tâm
Sơ thiền hiện ở trước, thân là cõi Dục hơi thở ra vào thuộc
Sơ thiền. Từ tâm
Sơ thiền xoay lại tức
là cảnh giới sở quán
của tâm đó. Nếu tâm của đệ nhị, đệ Tam thiền
hiện ở trước, thân ở
cõi Dục, thì hơi thở ra vào là của đệ nhị, đệ
Tam thiền. Từ tâm của đệ
nhị, đệ Tam thiền xoay lại, tức là cảnh giới sở quán của
tâm kia.
Sinh trong
Sơ thiền, tâm
Sơ thiền hiện ở trước, thân là
Sơ thiền, hơi thở ra vào là
Sơ thiền. Từ tâm
Sơ thiền xoay lại, tức là cảnh
giới sở quán của tâm đó. Nếu tâm của đệ nhị, đệ Tam thiền hiện ở
trước, thân là thuộc Sơ
thiền, thì hơi thở ra vào là của đệ nhị, đệ Tam
thiền. Từ tâm của đệ
nhị, đệ Tam thiền xoay lại, tức là cảnh giới sở quán
của tâm đó. Sinh trong đệ
Nhị thiền nói cũng giống như thế. Sinh trong
đệ Tam thiền, tâm của
đệ Tam thiền hiện ở trước, thân là đệ Tam
thiền, hơi thở ra vào là
của đệ Tam thiền. Từ tâm của đệ Tam thiền xoay lại, tức là cảnh giới
sở quán của tâm đó. Nếu tâm cõi Dục hiện ở trước,
thân là ở đệ Tam
thiền, hơi thở ra vào là cõi Dục. Từ tâm cõi
Dục xoay lại, tức là cảnh giới
sở quán của tâm kia. Nếu tâm của Sơ thiền, Nhị
thiền hiện ở trước,
thân là ở đệ Tam thiền, thì hơi thở ra vào là
của Sơ thiền, Nhị thiền. Từ tâm của Sơ thiền, Nhị
thiền xoay lại, chính là cảnh
giới sở quán của tâm kia.

Các thuyết nói rằng: Hơi thở ra vào dựa vào tâm xoay lại, nghóa là hơi thở ra vào cõi Dục, tức là cảnh giới
sở quán của tâm đó.
Sơ thiền
tức Sơ thiền, Nhị thiền
tức Nhị thiền, Tam thiền tức Tam thiền.

Bình luận: Không nên nói
như thế, như thuyết trước nói là
đúng. Hỏi: Hơi thở ra
vào là số chúng sinh hay số phi chúng sinh?

Đáp: Là số
chúng sinh

Hỏi: Là pháp
nội hay pháp ngoại? Đáp: Là pháp ngoại.

Trong thân nầy cũng có gió trong, nhưng hơi thở ra vào là
gió ngoài, là nuôi lớn,
là chỗ dựa hay là báo?

Đáp: Là dựa
vào thân nầy, cũng có gió báo, gió nuôi lớn, nhưng hơi thở ra vào là nương.
Như kinh nói: Phật bảo Tôn giả
A-nan! Nếu có thể làm cho hơi thở
ra vào, như bắn tên các mũi tên nối tiếp nhau,
đó gọi là thức ăn khác lạ.

Hỏi: Thế nào
gọi là thức ăn khác lạ? Đáp: Mặc dù dùng thức uống ăn thượng diệu để nuôi lớn
thân người, nhưng nếu
không như hơi thở ra vào là phương tiện chính, thì
sẽ bức hại thân. Chớ như hơi thở ra vào của tà
phương tiện, như bắn
các mũi tên nối tiếp
nhau là nghóa gì? Đáp: Như dùng mũi tên
sau bắn vào mũi tên trước, đó gọi là
nghóa các mũi tên nối tiếp nhau.
Lại có
thuyết nói: Nghóa nối tiếp nhau không dứt, là nghóa các
mũi tên nối tiếp nhau.

Hỏi: Hơi thở
ra vào là thở vào trước hay thở ra trước?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nói thở ra trước, là bên rún có gió
khởi, có thể mở ra các
lỗ, rồi sau đó mới thở ra.

Lại có thuyết nói: Gió có thể mở ra các lỗ chân lông, chẳng phải hơi thở ra vào,
 các lỗ đã mở ra rồi thì gió vào trước. Như người đói khát, có chút thức ăn, giúp thân nuôi lớn.
Khi chết, hơi thở
sau cùng thở
ra không còn thở vào
nữa, gọi là chết.
Lại có
thuyết nói: Hơi thở
sau cùng thở vào, không còn thở ra nữa gọi là chết.
Như nói: Khiến cho tôi thường được thở ra thở vào.
Lúc nhập đệ Tứ thiền
thì thở ra, khi xuất đệ Tứ thiền thì thở vào.

Như nói có A-na-ban-na, có niệm A-na-ban-na.

Sao gọi là A
na? Thế nào gọi là Ban na? Thế nào gọi là tu
niệm A-na-ban-na?

Đáp: Hơi thở
vào là A-na, các hơi thở ra là Ban-na.

Lại có thuyết nói: Hơi thở ra là A-na, hơi thở vào là Ban-na.
Như nói: Lúc Tỳ-kheo hít
gió bên ngoài vào, gọi là A-na, như gió bên trong tản ra gọi là
Ban- na. Có thể duyên niệm kia, gọi là niệm
A-na-ban -na. Pháp cộng hữu tương
ưng với niệm tu hành rộng khắp, gọi là niệm
A- na-ban-na. Niệm A-na-ban-na
có sáu việc, đó là:

Sổ.
Tùy.
Chỉ.
Quán.
Chuyển.
Tịnh.

Sổ có năm loại:

Sổ.

Sổ giảm.

Sổ tăng.

Sổ tu.

Sổ tịnh.

Sổ (đếm) là từ một đến hai cho đến mười. Sổ giảm là từ ba trở
lại số một.
Sổ tăng là từ một
đến ba, bốn.
Sổ nhóm là quán
sáu hơi thở
vào, sáu hơi thở ra.

Lại có thuyết nói: Sổ nhóm: Quán hơi thở vào là ra, quán hơi
thở ra là vào. Sổ tịnh
là: Quán năm hơi thở ra.

Hỏi: Là hơi thở vào của sổ trước hay hơi thở ra của sổ trước?

Đáp: Là hơi
thở vào của sổ trước. Vì sao? Vì thở vào lúc sinh, thở ra lúc chết.
Quán như thế, gọi là pháp quán thuận theo
sinh tử, là vì
trước quán
vào ra, cho đến nói rộng. Tùy: Nghóa là khi quán hơi thở đến
cuống họng, tâm cũng
đến theo, đến tim, đến
rún, cho đến ngón chân, tâm cũng đến theo.

Chỉ: Là lúc thở vào, dừng lại ở cuống họng, tâm cũng quán dừng lại. Cũng thế đến tim, đến rún cho đến hơi thở dừng lại ở ngón
chân, tâm cũng quán dừng lại.
Lại có
thuyết nói: Chỉ, nghóa là quán gió dừng lại ở
trong thân,
như xem trong hạt minh châu.

Quán: Nghóa là không chỉ quán gió, vì lấy phong đại quán đồng với bốn đại, không có
sự khác nhau. Quán bốn đại nầy có thể
sinh ra vật gì?
Biết sinh ra
sắc tạo. Kế là quán
sắc tạo, nghóa là cái gì là chỗ
nương? Ai là người biết
có tạo tác? Là pháp tâm, tâm sở.

Do việc nầy nên đều quán năm ấm.

Chuyển: Là chuyển quán hơi thở vào nầy khởi thân niệm xứ.
Kế, là khởi thọ tâm
pháp niệm xứ. Kế khởi Noãn, Đảnh, Nhẫn, pháp Thế đệ nhất.

Tịnh: Là khổ pháp nhẫn.
Lại có
thuyết nói: Các căn thiện nầy đều là phần tuệ.
Sổ có hai
việc:

Đếm hơi thở ra vào.

Có thể bỏ giác ác. Tùy có hai việc:

Có thể tùy hơi thở ra vào.

Lìa bỏ giác dục. Chỉ có hai sự:

Có thể dừng hơi thở chót mũi.

Không bỏ tam-muội. Quán có hai sự:

Có thể quán hơi thở ra vào dừng lại ở tướng khác.

Có thể nắm giữ tướng của pháp tâm, tâm sở.
Chuyển có hai sự:

Có thể biết ấm.

Có thể nhập Thánh đạo. Tịnh có hai thứ:

Có thể dứt kiết.

Có thể làm thanh tịnh kiến.

Hỏi: Thể tánh của niệm A-na-Ban-na là gì?
Đáp: Là
tuệ. Vì niệm trong phẩm tâm nầy nghiêng về nhiều, nên

gọi là
niệm A-na-ban-na. Vì nhận lấy pháp cộng hữu tương ưng
của niệm kia, nên nương thể cõi Dục, là tánh của bốn ấm, cõi
Sắc là địa của tánh năm ấm. Ở trong năm địa là vị trí cõi Dục,
Sơ thiền, trung gian,
Vị chí của Nhị thiền, Vị
chí của Tam thiền.

Chỗ thân nương: là thân nương vào cõi Dục, vừa vào
cõi Sắc.

Nhưng lúc mới
khởi, phải nương vào cõi Dục.

Hành là thể chẳng phải hành. Cảnh giới là cảnh giới. Phong
niệm xứ là:
Chẳng phải niệm xứ căn bản, mà là phương tiện của niệm
xứ. Nếu nhận lấy quyến
thuộc của niệm xứ, tức là thân niệm xứ. Vì
sao? Vì duyên theo sắc.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao kinh Phật nói: Niệm A-na-Ban-na là
bốn niệm xứ?
Đáp: Vì
phương tiện của niệm xứ nầy, nên gọi là bốn niệm xứ.

Hỏi: Nếu vậy
thì quán bất tịnh cũng là phương tiện của bốn
niệm xứ, vì sao không
gọi là bốn niệm xứ?

Đáp: Nếu có
chúng sinh thích hợp nghe A-na-ban-na là niệm xứ, thì Đức Thế tôn
sẽ nói. Nếu có chúng
sinh cần nghe bất tịnh là niệm
xứ mà được giác ngộ,
thì Phật cũng nói cho họ nghe.
Lại có
thuyết nói: Như trong kinh nầy cũng nói quán bất tịnh
là niệm xứ. Như kệ của kinh ấy nói:

Nếu quán sát sắc xanh Cũng quán sát hư nát Đây là
thân niệm xứ Sinh tâm dục quán tịnh Trong đó cũng
có thọ Gọi là thọ niệm xứ

Nên dùng tâm không giận Đó là tâm niệm xứ

Cũng dứt cả thọ, giận Gọi là pháp niệm xứ.

Lại nữa, vì sao nói niệm A-na-ban-na là niệm xứ, mà không
nói quán bất tịnh?

Đáp: Vì quán
niệm A-na-ban-na vững chắc đáng nương cậy, còn pháp quán bất tịnh thì không như thế.
 Nếu khi hành giả thất niệm, phiền não hiện ở trước thì hãy nhanh chóng quán trở lại, như người
sợ
hãi nhanh chóng chạy vào
thành, pháp quán kia cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Niệm A-na-ban-na không chung quán bất
tịnh của ngoại đạo.
Lại có
thuyết nói: Quán bất tịnh có thể làm tăng trưởng tưởng
của chúng sinh.
Vì sao? vì khi quán, phải quán xương của
thân nam, nữ, nên niệm
A-na-Ban-na có thể làm tăng trưởng
pháp tưởng.
Vì sao? Vì là
căn bản của tam-muội
Không, cho nên nói bốn niệm xứ.
Lại có
thuyết nói:
Niệm A-na-Ban-na duyên theo pháp gần là quán không xen lẫn, chẳng phải quán thứ lớp, chẳng phải nhân
quán chúng sinh, không
dụng công nhiều, quán bất tịnh thì không như
vậy, nên nói là niệm
xứ, không nói quán bất tịnh.
Trí là một đẳng trí. Căn tương ưng là một căn tương ưng, đó là
căn xả. Đời là ba đời.
Duyên đời là duyên theo ba đời. Thiện, bất thiện,
vô ký đó là thiện.

Duyên thiện bất thiện, vô ký, nghóa là duyên vô ký.

Hệ thuộc cõi
Dục, Sắc, vô sắc, nghóa là thuộc về cõi Dục, Sắc.
Duyên lệ thuộc và không lệ thuộc ba cõi, nghóa là duyên
thuộc về cõi Dục, Sắc.

Là Học, Vô học, phi học phi
Vô học, nghóa là phi học phi Vô học.

Duyên pháp Học,
Vô học, phi học phi Vô học là duyên với phi học
phi Vô học.

Thấy đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt, nghóa là tu đạo dứt.
Duyên thấy đạo, tu đạo, không dứt là duyên tu đạo
dứt. Duyên danh duyên nghóa: Là duyên nghóa.
Duyên mình,
duyên người: Là duyên mình và người. Như kinh nói kệ:

Nếu nơi niệm An- ban. Tu hành được đầy đủ Thứ lớp
mà học tập Đúng như lời Phật dạy.

Hỏi: Trong kệ
nầy nói: Ai đầy đủ, ai không đầy đủ?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Trong đó nói Phật đầy đủ, Thanh
văn, Duyên giác không đầy đủ.
Lại có
thuyết nói:
Bích-chi Phật, Phật là đầy đủ,
Thanh văn là không đầy đủ.
Lại có
thuyết nói:
A-la-hán trở lên là đầy đủ, người học,
người phàm phu là không đầy đủ.

Lại có thuyết nói: bậc Thánh là đầy đủ, phàm phu là không đầy đủ.

Bình luận: Nói như thế là
đúng: Nếu đủ sáu việc trên, gọi là đầy
đủ. Nếu
không đủ sáu việc trên, thì gọi là không đầy đủ.

Như trong kinh chép: Phật nói: Ta nhập thiền định vào tháng
hai, hiện điềm lành như thế.

Hỏi: Thế nào
là điềm lành?
Đáp: Thế
tôn tự trải giường mà ngồi, hóa thành Tỳ-kheo
quyến thuộc vây quanh, đó là điềm lành.

Lại có thuyết nói: Đức Thế tôn khiến cho đất rung động nhẹ,
các Tỳ-kheo thấy rồi liền đến chỗ Phật, đó cũng là điềm lành.
Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo
các Tỳ-kheo: Nếu có ngoại đạo Phạm chí đến hỏi các
thầy: Sa-môn Cù-đàm vào
tháng hai nhập định gì? Các thầy nên đáp:
Nhập định A-na-ban-na.

Hỏi: Nếu các
Phạm chí ngoại đạo, cho đến họ không biết tên của
định A-na-ban-na, thì vì sao Phật nói như thế: Nếu các ngoại đạo
hỏi, thì các thầy đáp:
Nhập định A-na-ban-na. Đáp: Vì muốn làm cho ngoại đạo
sinh tưởng ít. Nếu các ngoại
đạo nghe đến tên định
A- na-ban-na, thì sẽ sinh tưởng hy hữu, vì sinh
tưởng ít có, nên họ đã đến chỗ Phật. Vì duyên nầy nên họ nhập vào pháp
Phật nên nói như thế. Hỏi: Như Đức Thế tôn đều nhập các
thiền định, tam-muội
giải thoát, vì sao chỉ nói
nhập định A-na-ban-na?

Đáp: Vì định
A-na-ban-na là pháp đứng đầu trong các thiền định.

Như nói: Phải
quán hơi thở ngắn, cho đến nói rộng

Hỏi: Hơi thở
là trước ngắn sau dài, hay trước dài sau ngắn?
Đáp: Trước quán ngắn, sau quán dài

Hỏi: Làm sao nhận biết?
Đáp: Như
nói: Đức Thế tôn nhập định không lâu, hơi thở ra
vào dao động nhanh chóng,
nhập định thì vận chuyển lâu, an trụ hơi thở ra vào. Như người vác nặng trèo lên chỗ hiểm nạn, thân thể mệt mỏi, làm cho hơi thở ra vào chuyển động
nhanh chóng. Nếu khi ngưng thở thì
hơi thở ra vào cũng dứt.
Đức Phật cũng giống như thế, lúc thở vào biết
hơi thở tỏa khắp thân,
khi thở ra, cũng biết khắp thân. Hỏi: Buộc ý niệm ở chót
sống mũi,
sao lại biết được hơi thở ra
vào đi khắp thân? Đáp: Tôn giả
Hòa-tu-mật nói rằng: Biết khắp thân nầy là pháp
vô thường, mà không mất niệm.

Hỏi: Nếu vậy
thì không gọi là khởi định? Đáp: Không gọi là khởi, vì không xả phương tiện kia, xoay
vần quán thân nầy như
thế là khổ, không, vô ngã, ô uế, tánh bất tịnh. Nếu khi niệm
A-na-ban-na nầy chưa thành, buộc niệm ở chót mũi, về
sau, nếu thành rồi, quán
lỗ chân lông trong thân, giống như rễ ngó sen,
gió từ trong đó ra vào.

Hỏi: Nếu vậy
thì sao không gọi là khởi định? Đáp: Vì tâm không bỏ phương tiện đã kỳ hạn, nên không
gọi là khởi định.
Tôn giả
Bà-đàn-đà nói: Như khi
Bồ-tát quán, trói buộc niệm ở
chỗ gió ra vào nơi các
lỗ chân lông của thân, làm cho tâm không tán
loạn, cũng không bỏ
phương tiện. Ngừng hơi thở là hành vi của thân thở
ra thở vào, cho đến nói rộng.
Hơi thở dừng lại là thân hành: Làm cho hơi thở ra vào vận
chuyển nhẹ nhàng, vắng
lặng, hoặc lúc chẳng quán.
Lại có
thuyết nói: Khi quán hơi thở ngắn, gọi là nhập
Sơ thiền, lúc quán hơi thở dài, là nhập đệ
Nhị thiền, biết hơi thở đi khắp thân là
nhập đệ Tam thiền. Ngừng
hơi thở lại là thân hành, nhập đệ Tứ thiền.
Bốn nghóa như thế, cũng
nên nói thế nầy: Hơi thở ra vào của giác hỷ, nghóa là
Sơ thiền, Nhị thiền. Hơi thở ra vào của giác lạc, tức là quán
sát
niềm vui nầy. Hơi thở ra
vào của hành giác tâm nghóa là quán sát tư tưởng.
Lại có
thuyết nói: Hoạt động của tâm giác nghóa là quán tư duy của ý nghiệp. Dừng hơi thở là ý hành. Hơi thở ra vào, nghóa là khiến
cho ý hành, chuyển biến
nhẹ nhàng vắng lặng, hoặc lúc không quán.

Hơi thở ra vào của tâm giác: Nghóa là quán sát ở thức. Hơi thở
ra vào của tâm tùy hỷ
giác, tâm định, tâm giải thoát là: Như lai không
có tâm tùy hỷ, không
có tâm định, không có tâm giải thoát, quán sát
tâm giải thoát, tâm định
tâm tùy hỷ mà Bồ-tát vốn thực hành.
Hơi thở ra vào của giác vô thường nghóa là quán
sát hơi thở ra
vào là vô thường.

Giác dứt hơi
thở ra vào: Quán sát dứt trừ phiền não quá khứ.
Hơi thở ra vào của giác lìa dục:
Quán sát dứt trừ phiền não ở vị
lai. tại.
Hơi thở ra vào của giác diệt:
Quán sát dứt trừ phiền não trong hiện Lại có
thuyết nói: Hơi thở ra vào của giác vô thường:
Quán sát

pháp tâm, tâm
sở là vô thường. Giác dứt hơi thở ra vào:
Bỏ kiết ái,
quán sát dứt trừ các kiết khác.

Hơi thở ra vào của giác lìa dục: là quán sát dứt trừ các
phiền não. Hơi thở ra vào của giác diệt: Quán sát
dứt trừ tất cả pháp kiết.
Lại có
thuyết nói: Giác vô thường là quán
sát thân vô thường.

Giác dứt là: Quán sát dứt trừ vô minh. Giác lìa dục là:
Quán sát lìa
ái dục. Giác diệt là:
Quán sát Niết-bàn là vắng lặng.
Tôn giả
Bà-đàn-đà nói: Giác vô thường là:
Quán sát-năm thủ
ấm. Giác dứt: Quán
sát-năm thủ ấm là không, vô ngã. Giác lìa dục:
Quán sát-năm thủ ấm là khổ.
Giác diệt: Quán sát-năm thủ ấm là pháp
bất sinh vắng lặng.
Ta nghó rằng: Trụ như thế đều là định thô, ta nên
trụ rộng trong định vi tế.

Hỏi: Thế nào
là định vi tế?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Là đệ Tứ thiền.
Lại có
thuyết nói: Là định
Diệt tận. Lúc ấy là ban đêm có ba
vị trời cõi Dục đến chỗ Bồ-tát:

Hạ căn.

Trung căn.

Thượng căn.

Vị trời căn cơ bậc hạ, thấy không có hơi thở ra vào, lại không
lay động, không có tư
tưởng vận hành, nói rằng: Sa-môn Cù-đàm nầy nay đã chết.

Vị trời căn cơ bậc trung, thấy thân Bồ-tát vẫn còn ấm, dù
trải qua thời gian lâu mà không hư hoại bèn nói
rằng: nay dù chưa chết,
nhưng về sau sẽ chết.
Trời căn bậc thượng kia từng thấy chư Phật và đệ tử
Phật nhập pháp thiền, bèn nói
rằng: Nay chẳng phải đã chết, cũng chẳng phải
sẽ chết, vì trụ ở pháp
định nầy là như thế.

Nếu có người
hỏi: Thế nào là Thánh trụ? Thế nào là Thiên trụ? Thế nào Phạm trụ? Thế nào là học trụ? Thế nào là Vô học trụ?
Thế nào là Như lai trụ? Thì
phải đáp: Là niệm A-na-ban-na. Nói như thế gọi
là đáp chính đáng.

Hỏi: Như niệm
A-na-ban-na là phi học phi Vô học, vì sao nói
là học trụ, Vô học trụ?
Đáp: Vì từ
bên Học, Vô học mà đắc, nên gọi là Học, Vô học.
Vì có thể nhập pháp
Học, Vô học, nên gọi là Học, Vô học.

Lại có thuyết nói: Vì không có phiền não, nên gọi là
Thánh thanh tịnh. Trời hiện có,
gọi là trời không não hại, nên gọi là phạm. Vì
hiện có học, nên gọi là học. Vì có thể được pháp học, nên gọi là học.
Vì hiện có
Vô học, nên gọi là
Vô học, vì có thể
sinh ra pháp
Vô học, nên gọi là Vô học.

Như lai trụ là A-la-hán trụ gọi là Như lai trụ. Chưa được mà
được là thắng tiến.
Đã từng được nghóa là:

Thọ niềm vui hiện pháp.

Đã đến bất động.

Lại có
thuyết nói: Vì bậc
Thánh hiện có, nên gọi là
Thánh trụ. Có thể sinh pháp Thánh,
nên gọi là Thánh trụ. Vì sở hữu của trời, nên gọi là thiên trụ. Vì có thể
sinh lên cõi trời, nên gọi là
Thiên trụ. Cho đến vì là
sở hữu của
Như lai, nên gọi là
Như lai trụ. Vì có thể
sinh ra pháp
Như lai, nên gọi là Như lai trụ.
Chưa được mà được, nghóa là
A-la-hán đã được thọ nhận
hiện pháp lạc: Hiện pháp lạc có bốn loại:

Vui xuất gia.

Vui rảnh rang.

Vui vắng lặng.

Vui ba Bồ-đề.

Như chúng
sinh
cõi Sắc, vì dựa vào thân, nên tâm
hồi chuyển,
cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Như chúng
sinh cõi Dục, cõi
Sắc vì dựa
vào sắc, nên
tâm hồi chuyển.
Vô sắc cõi
Vô sắc, hoặc là tâm kia không có chỗ nương
mà hồi chuyển.

Vì muốn cho ý
của người kia được quyết định, nên soạn luận
nầy, để nói là có chỗ nương.

Hỏi: Người kia đã dựa vào chỗ nào?
Đáp: Chỗ
mạng căn thọ thân. Các tâm, tâm khác, tâm bất
tương ưng hành như thế
v.v… Những gì gọi là bất tương ưng hành? Nghóa
là tánh của phàm phu,
không thành tựu đắc, sinh, trụ, già, diệt.

Hỏi: Vừa dựa vào tâm hồi chuyển vì sao chỉ nói có thân?
 Đáp: Vì thân thô nên nói thân.
 Nhãn căn và tâm diệt theo thứ lớp,
 làm chủ thể nương, chỗ nương cho nhãn thức,
sinh ra nhãn căn.
Thân căn bốn đại
sinh thân căn bốn đại. Mạng căn thọ
thân xứ: đắc, sinh, trụ, già, diệt.

Các pháp như
thế làm chủ thể nương không làm chỗ nương.
Nhó thức, tỷ thức,
thiệt thức, thuyết minh cũng giống như thế. Thân căn và tâm theo thứ lớp diệt làm chủ thể nương và chỗ nương cho thân
thức, sinh thân căn bốn
đại. Mạng căn thọ thân xứ, đắc, sinh, trụ, già, diệt.

Các pháp như
thế tạo ra chủ thể nương, không tạo ra chỗ nương.

Tâm diệt theo
thứ lớp trước ý thức làm chủ thể và chỗ nương
cho ý thức.
Thân căn, sinh thân căn bốn đại. Mạng căn cho
thân xứ: đắc, sinh, trú, già, diệt. Các pháp như vậy làm chủ thể nương không làm chỗ nương.

Lại có thuyết nói: Nhãn căn và tâm theo thứ lớp diệt làm chủ
thể nương và chỗ nương
cho nhãn thức, sinh ra nhãn căn bốn đại. Thân
căn sinh ra thân căn
bốn đại, sắc, hương, vị, xúc, mạng căn thọ thân xứ:
đắc, sinh, trụ, già, diệt.

Các pháp như
thế làm chủ thể nương, không làm chỗ nương.
Nhó thức, tỷ thức,
thiệt thức, cũng nói như thế.

Thân căn và tâm theo thứ lớp diệt làm chủ thể và chỗ nương
cho thân thức,
sinh thân căn
bốn đại: Sắc, hương, vị, xúc, mạng căn thọ
thân xứ: đắc, sinh, trụ, lão diệt.
Các pháp như thế làm chủ thể không làm chỗ nương.
Tâm theo thứ lớp diệt của
tiền ý thức làm chủ thể nương, không làm chỗ
nương cho ý thức.
Thân căn
sinh thân căn
bốn đại: Sắc, hương, vị, xúc, mạng căn
thọ thân xứ: Đắc, sinh, trụ, già, diệt.

Các pháp như
thế làm chủ thể không làm chỗ nương dựa.
Lại có
thuyết nói: Nhãn căn và tâm thứ lớp diệt làm chủ thể và chỗ nương cho nhãn thức. Bốn ấm câu
sinh làm chủ thể, không
làm chỗ nương. Nhó, tỷ, thiệt, thân thức cũng giống như thế.
Tiền ý thức, tâm theo thứ lớp diệt làm chủ thể và chỗ nương cho ý thức. Bốn ấm câu
sinh làm chủ thể nương
dựa không làm chỗ nương dựa. Hỏi: Như thế là nói người
sinh cõi Dục,
cõi Sắc, còn người
sinh
lên cõi Vô sắc thế nào? Đáp: Tâm theo thứ lớp diệt tiền ý thức làm chủ thể nương, chỗ nương cho ý thức, ba ấm câu
sinh tạo ra chủ thể nương, không tạo ra
đối tượng nương dựa. Hỏi: Thể của mạng căn là một hay nhiều? Nếu là một thì
lúc chặt tay, chân, vì
sao mạng không dứt? Nếu là nhiều thì lúc chặt tay
chân của mạng căn, vì
sao ở trong tay chân không có mạng? Đáp:
Nên nói rằng: thật thể là một, vì một mạng căn ở trong
thân, nên gọi là có
mạng. Như có một thọ gọi là có thọ, như có một tư gọi
là có tư, vì có một
tâm nên gọi là có tâm, vì một tâm diệt, nên gọi là
vô tâm. Vì có một mạng
như thế, nên gọi là có mạng. Hỏi: Nếu vậy thì vì
sao lúc chặt dứt tay chân, con người không
chết? Đáp: Vì mạng là chỗ nương của thân có hai thứ:
Có đầy đủ, không
đầy đủ. Nếu khi chặt dứt tay chân thì phần thân đầy đủ đã diệt,
phần thân không đầy đủ
vẫn nối tiếp nhau sinh. Chỗ thân nương đầy đủ, trụ

ở trong pháp
bất sinh. Phần thân không đầy đủ, nghóa là hễ gặp duyên liền sinh. Hỏi:
Vì sao chặt đứt tay chân thì
không chết, mà chặt đầu,
chặt lưng là chết?
Đáp: Nếu
chặt đứt tay chân, và phần thân còn lại, thì không
làm hư hoại nhiều nhập.
Còn khi chém dứt đầu, chặt ngang lưng thì sẽ
gây hư hoại nhiều nhập.
Lại nữa, nếu khi chặt đứt tay chân, không gây
hư hoại nhiều nhập, thì
nhân cũng không phá hoại duyên. Nếu khi
chém dứt đầu, chặt
ngang lưng thì sẽ làm hư hoại nhiều nhân của nhập, cũng gây tan rã duyên của nhập kia, khiến nhiều nhập trú trong pháp
bất sinh. Lại nữa, vì
đầu là chỗ hội nhóm của các căn, vì lưng là chỗ ở của hơi thở ra vào, nên nếu bị hư hại thì chết, còn
phần thân, tay, chân,
v.v… chẳng phải nơi tu
tập của các căn, cũng chẳng phải chốn dừng lại
của hơi thở ra vào, cho
nên chặt đứt thì không chết.

Lại có thuyết nói: Thể của mạng căn là nhiều pháp, khác với
tay chân, trong các phần
thân còn lại như thế, cũng khác.

Hỏi: Nếu vậy
chặt dứt tay chân, vứt bỏ chỗ khác, vì sao không có mạng? Đáp:
Mạng trong tay chân dù tánh đều khác, nhưng vẫn
thuộc về thân, nếu lìa thân, thì
sẽ không còn thuộc về thân nữa, cho
nên không sống.
Hơn nữa, vì lìa chỗ nương và duyên nuôi lớn cho
nên không sống.

Hỏi: Thế nào
là chỗ thọ thân?
Đáp: Pháp
tương tự của chúng sinh, với chỗ thọ thân cũng
là một thể, là vô ký không ẩn một, vừa là báo vừa là
chỗ dựa. Báo, nghóa là
nói sự giống nhau của
các đường. Như chúng sinh địa ngục xoay vần giống nhau, cũng thế cõi khác,
sự
sinh khác, phải biết cũng xoay vần tương
tự. Chỗ dựa, nghóa là nói
sự tương tự của giới. Như cõi Dục lại giống
cõi Dục. Cõi Sắc, Vô
sắc, cũng nói như thế. Như giới tương tự cũng thế,
về phương hướng, dòng
họ, tại gia, Tỳ-kheo, Bà-la-môn, Học, Vô học
như vậy, cũng phải tùy tướng mà nói.

Lại có thuyết nói: Báo, nghóa là sở đắc lúc mới sinh.
Chỗ dữa là sở đắc về thời
gian sau. Như Sa-môn lại giống Sa-môn, Bà-la-môn
lại giống Bà-la-môn.
Pháp tương tự nầy có được, có xả. Xả, nghóa là hoặc lúc khi thân chết rồi xả, hoặc vì việc khác nên xả. Việc khác là như được chánh
quyết định, xả tương tự của phàm phu, được tương tự
của bậc Thánh. Lúc
A-la-hán nhập Niết-bàn, xả mà không đắc.

Lại có thuyết nói: Pháp tương tự của chúng sinh có ba thứ, đó là thiện, bất thiện, vô ký. Như pháp tương tự của
“Tám người” là
thiện. Pháp tương tự của người năm nghiệp Vô gián là bất thiện.
Các pháp tương tự của người khác là vô ký.

Hỏi: Những người chết ở nơi nầy, sinh vào chỗ khác, đều bỏ chỗ thọ thân chăng? Nếu bỏ chỗ thọ thân, có phải đều chết ở đây,
sinh ở
kia chăng? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Chết nơi nầy,
sinh chỗ khác, không xả chỗ thọ thân, nghóa là chết trong địa ngục, lại đọa vào địa ngục, cho đến chết trên cõi trời,
sinh
lại cõi trời, là xả chỗ thọ thân.

Không phải chết ở đây sinh ở kia: Nghóa là người được
chánh quyết định.

Chết ở chỗ nầy sinh chỗ khác, cũng xả chỗ thọ thân: Nghóa là chết trong địa ngục,
sinh vào
đường khác, cho đến chết trên cõi trời,
sinh trong đường khác.

Không chết ở đây,
sinh ở kia, cũng không xả nơi thọ thân là:
Trừ ngần ấy việc trên.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 15</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 3: NHÂN, Phần 3</詞>
Ái trong không hữu, nên nói là thấy đạo dứt hay phải nói là tu
đạo dứt? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Vì đây
là kinh Phật. Kinh của Đức Thế tôn nói có ba thứ ái:

Ái dục

Ái hữu.

Ái vô hữu.

Dù kinh của Đức Thế tôn nói ái trong không hữu, nhưng không
nói do thấy đạo dứt, tu
đạo dứt. Kinh kia là chỗ căn bản để soạn luận
nầy. Ở trong kinh kia không
nói, thì luận nầy đều nói. Vì lý do đó nên soạn luận nầy.

Hỏi: Ái trong
không hữu phải nói là do thấy đạo thì dứt hay
phải nói là do tu đạo dứt. Đáp: Phải nói là ái do tu đạo dứt.
Vì sao? Vì nếu không có
các duyên vô thường
nầy, thì ái kia là ái trong không hữu.

Hỏi: Ái nầy cũng là ái do thấy đạo thì dứt, vì sao chỉ nói là do
tu đạo dứt?
Đáp: Vì
thuận theo nghóa kinh. Như trong kinh nói: Giống như có
một người bị khổ ép ngặt, nên nghó rằng: Nỗi khổ
kia đã làm cho ta
bị hoại diệt, cho đến chết,
sau khi chết,
sẽ không bị bệnh,
thường được yên vui.
Nghóa thú của kinh kia đã nói chỗ thọ thân là vô thường, ái
sở duyên của kia là do
tu đạo dứt. Vì thuận theo nghóa kinh, nên nói là
ái do tu đạo dứt.

Lại có thuyết nói: Ái trong không hữu hoặc do thấy đạo dứt, hoặc

do tu đạo dứt.

Hỏi: Thế nào
là thấy đạo thì dứt?
Đáp: Đối
tượng dứt của thấy đạo đối với ái trong không hữu,
cho đến nói rộng. Văn
nầy, trước nói: Vì thuận theo nghóa kinh, nay sẽ
nói nghóa chân thật, như
nghóa của ngã: Ái trong không hữu nên nói do
tu đạo dứt. Như nghóa
của ngã: Nghóa là như ta đã thuận theo nghóa
trong kinh Phật.
Kinh kia là căn bản của luận nầy.
Vì việc ấy, nên nói
Ái trong không hữu là do tu đạo dứt.

Cũng thế, ông muốn khiến Ái trong không hữu do tu đạo
dứt chăng? Đây là phái
Tỳ-bà Xà-bà-đề (Tỳ-bà Xà-bà-đề đời Tần dịch
là Phân biệt luận) định
rõ về lời nói của phái Dục-đa-bà-đề
(Dục-đa-bà- đề đời
Tần dịch là Tương ưng luận).

Nếu không định rõ lời của người khác mà nói lỗi của họ, thì đó là phi lý, nên nói ông muốn cho Ái trong không hữu do tu đạo dứt trừ.
Phái Dục-đa-bà-đề đáp:
Đúng vậy! phái Tỳ-bà Xà-bà-đề nói rằng: Nếu
nói như thế thì
Tu-đà-hoàn có thể khởi lên ái nầy, khiến ngã dứt hoại
cho đến chết. Sau khi chết,
sẽ không bị bệnh, thường được yên vui chăng?
Đáp: Không.

Hỏi: Vì sao
Tu-đà-hoàn không thể khởi ái ấy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì Tu-đà-hoàn tin pháp, tin nghiệp.

Lại có thuyết nói: Vì đã thấy tự thể của các pháp sinh, lại có
thể tu đầy đủ môn giải thoát không.

Lại có thuyết nói: Ái nầy được tăng trưởng do dứt kiến, dựa
vào dứt kiến sinh khởi,
nên bậc Thánh đã lìa dứt kiến.

Lại có thuyết nói: Ái nầy sinh ra từ nhân thứ lớp, vì
nhân thứ lớp kia đã dứt.

Tôn giả Xa-ma-đạt nói: Pháp mà thấy đạo dứt trừ là
nhân thứ lớp kia là pháp mà bậc Thánh đã dứt
trừ, do thấy đạo mà dứt.

Phái Tỳ-bà Xà-bà-đề nói rằng: Hãy nghe tôi vấn nạn:
Nói chỗ gánh vác trái với
ông, ông đã nói: “Ái trong không hữu” do tu đạo dứt trừ, ông cũng nên nói:
Tu-đà-hoàn có thể khởi lên ái nầy, khiến cho ngã bị dứt hoại cho đến chết,
sau khi chết
sẽ không bị bệnh,
thường được yên vui.

Nếu nói lên lời nầy, thì việc ấy không đúng. Không nên nói
“Ái trong không hữu”
do tu đạo dứt trừ, vì nếu nói “Ái trong không hữu”, do tu đạo dứt trừ, thì việc nầy
không đúng. Nếu nói ái nầy do tu đạo
dứt trừ thì không nên
nói: Tu-đà-hoàn không khởi ái ấy. Nếu
Tu-đà-hoàn không khởi
lên ái ấy, thì không nên nói ấy do tu đạo dứt trừ.

Phái Dục-đa-bà-đề nói rằng: Ta không nói các ái không dứt,
sẽ khởi hiện ở trước,
mà vì tự có không dứt nên không khởi hiện ở trước, tuy có dứt mà vẫn khởi hiện ở trước. Nếu không dứt đều khởi
hiện ở trước, thì
sẽ không có xuất ly của
giải thoát.
Vì sao? Vì người phàm
phu, người học, người
không dứt ái ở đời vị lai rất nhiều. Nếu đều phải khởi hiện ở trước thì không được
giải thoát, vì đời vị lai là vô biên.
Việc như thế, người trí không
thể làm được. Phái Dục-đa-bà-đề trước đã nói các pháp như thế: Vì nói lỗi của người khác là muốn lập vấn nạn. Ý ông như thế là muốn cho
Tu-đà-hoàn chưa dứt hết ái địa ngục,
súc sinh,
ngạ quỷ chăng?

Phái Tỳ-bà Xà-bà-đề đáp: Đúng thế.

Phái Dục-đa-bà-đề lại nói lời
khẳng định: Ý ông muốn cho
Tu-đà- hoàn có thể khởi
ái như thế, khiến cho ta làm Long vương
Y-la-bạt-na, Long vương
Thiện Trụ, hoặc vua
Diêm la, khiến cho ta được tôn
quý trong các chúng sinh
địa ngục chăng?

Tỳ-bà Xà-bà-đề đáp: Không.

Hỏi: Vì sao
Tu-đà-hoàn không khởi ái như thế v.v… Đáp: Vì chỗ
sinh của phàm phu chẳng phải nơi
sinh
của bậc Thánh.
Lại có
thuyết nói: Người ngu đọa vào địa ngục, vì
Tu-đà-hoàn kia là người trí.

Lại có thuyết nói: Vì đường ác kia đã được phi số diệt, nếu
pháp được phi số diệt,
thì không còn khởi hiện ở trước.

Lại có thuyết nói: Ái có hai thứ:

Ái chỗ sinh.

Ái giúp sinh.

Tu-đà-hoàn đối với đường ác tuy không khởi ái chỗ sinh,
nhưng vẫn khởi ái giúp
sinh, ái về voi, ngựa, v.v…, như Đế-thích khởi tâm
ái đối với quỷ áo xanh

Hỏi: Ở đường địa ngục làm sao khởi ái? Đáp: Nếu cha mẹ đọa vào địa ngục, nghe người đáng tin bên cạnh bèn
sinh tâm ái.
Phái Dục-đa-bà-đề lại nói rằng: hãy nghe thuyết ta
vấn nạn: Ông trái với
lời nói gánh vác, ông nói rằng: Tu-đà-hoàn chưa
hết ái của địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ. Lẽ ra ông nên nói: Tu-đà-hoàn
có thể khởi ái ấy,
khiến ta làm Long vương Y-la-bạt-na, cho đến nói rộng
Nếu nói như thế thì việc nầy không đúng, nếu
không nói Tu-đà-
hoàn có thể
khởi chỗ nầy thì cũng không nên nói: Tu-đà-hoàn chưa
dứt hết ái của địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Nếu Tu-đà-hoàn chưa dứt hết ái
của địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ, mà không khởi hiện ở trước, thì ông
trái với lời nói chỗ
gánh vác, như ông đã nói: Tu-đà-hoàn đã duyên ái
của đường ác chưa dứt
hết, mà không khởi hiện ở trước. Thuyết của ta
nói: “Ái trong không
hữu” cũng giống như thế.

Phái Dục-đa-bà-đề lại vấn nạn phái Tỳ-bà Xà-bà-đề: Ý ông
nghó sao? Vì bị triền ràng buộc mà giết cha mẹ, triền nầy là đối tượng
dứt của Tu đạo chăng?

Phái Tỳ-bà Xà-bà-đề đáp: Đúng thế.

Phái Dục-đa-bà-đề trách cứ. Phái Tỳ-bà Xà-bà-đề
đáp: Không. Hỏi: Vì sao Tu-đà-hoàn không khởi triền nầy? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Người có tâm ác
tăng thượng, có thể khởi lên triền nầy mà giết cha mẹ, còn
Tu-đà-hoàn kia có tâm
thiện tăng thượng.
Lại có
thuyết nói:
Người không hổ, không thẹn
tăng thượng,
có thể giết cha mẹ,
Tu-đà-hoàn có hổ thẹn tăng thượng

Lại có thuyết nói: Triền kia đã được tà kiến nuôi
dưỡng, theo
sau tà kiến sinh, còn tà
kiến của Tu-đà-hoàn đã dứt diệt.
Lại có
thuyết nói:
Tu-đà-hoàn đã được giới không tạo tác, do
việc ấy, nên không khởi
lên triền nầy. Phái Dục-đa-bà-đề lại trách
Tỳ-bà Xà-bà-đề, nói rộng như trên.

Phái Dục-đa-bà-đề lại vấn nạn Tỳ-bà Xà-bà-đề: Ý ông nghó
sao? Pháp do tu đạo dứt
trừ là “Ái trong không hữu”, ái nầy nên nói là do
tu đạo dứt chăng?

Tỳ-bà Xà-bà-đề đáp: Đúng thế. Pháp do tu đạo dứt trừ, nghóa
là pháp thiện hữu lậu.
Không hữu, nghóa là dứt căn thiện.

Dục-đa-bà-đề
lại trách Tỳ-bà Xà-bà-đề: Ý ông nghó sao?
Tu-đà- hoàn có thể khởi
ái nầy, ta sẽ dứt căn thiện chăng?

Tỳ-bà Xà-bà-đề đáp: Không.

Hỏi: Vì sao
Tu-đà-hoàn không khởi ái ấy? Đáp: Vì công đức ái lạc của bậc
Thánh thường muốn thành
tựu pháp thiện hiện ở
trước, không muốn xa lìa, cho nên không khởi.

Dục-đa-bà-đề
lại trách Tỳ-bà Xà-bà-đề, nói rộng như trên.
Các lời nói không dứt
sẽ khởi hiện ở trước, nên nói có lỗi như
trên.

Trong sách
ngoài có ba thứ vấn nạn:

Vấn nạn do nghi.

Vấn nạn nói lỗi.

Vấn nạn trừ hoại.

Trong kinh của
Phật nói: Đức Thế tôn cũng dùng ba thứ vấn
nạn để vấn nạn người khác:

Vấn nạn chuyển thắng.

Vấn nạn danh bình đẳng.

Vấn nạn lời nói trái.

Vấn nạn về
chuyển thắng:
Như Phạm chí
Trường Trảo nói: Ta không nhẫn tất cả.
Đức Phật
vấn nạn: Đối với kiến nầy ông có nhẫn hay chăng?
Vấn nạn về nghóa bình đẳng:
Như Ba-tri-ly hỏi Phật: Ông
biết huyễn chăng?

Đức Phật đáp: Biết.
Ba-tri-ly nói:
Sa-môn Cù-đàm chính là người huyễn.

Phật hỏi Ba-tri-ly: Ông có biết ở nước Câu-đồ có người ác, tên
là Tát-bà-chu-la-đa đã
làm nhiều việc ác không?
Tôi biết, Ba-tri-ly đáp. Phật nói:
Ông cũng là người làm nhiều việc ác.

Vấn nạn về lời nói trái: Như cư só Ưu-ba-ly trước nói nghiệp
của thân nặng, sau nói ý
ác của vị Tiên, nên diệt đại thành Ca-lăng-già. Ở đây,
phái Dục-đa-bà-đề đã dùng nghóa bình đẳng để vấn nạn.

Phái Tỳ-bà Xà-bà-đề thì khiến cho Dục-đa-bà-đề rơi vào chỗ thua.

Hỏi: Không hữu gọi là pháp gì? Đáp: Ba cõi vô thường.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Vì muốn
cho phái Tỳ-bà Xà-bà-đề không có chỗ nói.
Nếu không nói như thế,
thì phái Tỳ-bà Xà-bà-đề nên nói rằng: Dù ông có dùng lời nói để khuất phục ta, nhưng thể tánh của “Ái trong không
hữu” tương ưng với
pháp tướng, nghóa là hoặc thấy đạo thì dứt, hoặc tu
đạo dứt trừ, cho nên
Tôn giả kia đã nói “Không hữu” gọi là pháp
gì? Là ba cõi vô thường.
Lại có
thuyết nói: Trước nói thuận theo nghóa thú của kinh,
sau
nói nghóa chân thật.
Lại có
thuyết nói:
Phái Dục-đa-bà-đề lại bảo
Tỳ-bà Xà-bà-đề: Mặc dù ta
đã dùng lời nói để chế phục ông, nhưng vì thể tánh của
“Ái trong không hữu”
tương ưng với pháp tướng, hoặc do thấy đạo thì
dứt, hoặc do tu đạo dứt
trừ, cho nên nói rằng: “Không hữu” gọi là pháp
gì? Là ba cõi vô thường.

Hỏi: Pháp vô
lậu cũng có vô thường, vì sao trong đó không nói?
Đáp: Nếu pháp là chỗ đặt chân của ái, chỗ sở duyên của ái, trong
đó, liền
nói vô lậu, vô thường, chẳng phải chỗ đặt chân của ái,
chẳng phải chỗ sở duyên
của ái, cho nên không nói.

Hỏi: Những gì là tâm giải thoát? Có tâm dục, hay không có
tâm dục? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Đây là kinh Phật, trong kinh của
Phật nói: Tâm dục
được giải thoát, tâm giận dữ,
si mê được
giải thoát.
Không nói rằng: Vì có tâm dục được
giải thoát, tâm không có dục được
giải thoát, cho
đến nói rộng.
Kinh kia là căn bản của luận nầy, nay
sẽ giải thích rộng
về dứt kinh ấy. Lại nữa,
hoặc có thuyết nói: Tâm tánh vốn tịnh, vì bị khách phiền não che lấp, như thuyết của phái
Tỳ-bà Xà-bà-đề nói: Tâm tánh
vốn tịnh, bị phiền não
khách kia sinh khởi che lấp tâm nên bất tịnh.

Hỏi: Nếu đúng là tâm tánh vốn tịnh, vì phiền não khách che lấp nên bất tịnh, có thể như thế,
sao không dùng bản tánh của tâm tịnh
làm cho phiền não khách
cũng tịnh? Nếu ông không nói: Vì dùng tâm
tịnh, nên làm cho phiền
não khách tịnh, là vì có nhân duyên gì?

Lại nữa, vì tâm sinh trước, phiền não khách sinh sau, hay là
cùng sinh chăng? Nếu tâm
sinh trước, phiền não khách sinh sau thì tâm sẽ ở lại, chờ đợi phiền não khách, phiền não
khách sinh, nhưng về
sau lại che lấp tâm. Nếu nói như thế, tức là một tâm trụ
hai sát-na.
Nếu đều cùng sinh, thì lấy
thời gian nào để nói là tâm tánh vốn tịnh? Lại không có đời vị lai để trú nơi bản tính tâm tịnh.
Cho nên, vì nhằm ngăn
dứt nghóa của người
khác, để tự biểu thị rõ nghóa của mình, đồng
thời cũng muốn nói về nghóa tương ưng của pháp
tướng, nên soạn ra luận nầy.

Những gì là tâm giải thoát? Tâm có dục, giận dữ, si mê được
giải thoát chăng? Hay tâm
không dục, sân hận, si mê được giải thoát?
Đáp: Tâm
không có dục, giận dữ, ngu si, được giải thoát.

Hỏi: Tâm không có dục, giận dữ, ngu si, tức là giải thoát, lại
còn giải thoát gì nữa? Đáp: Nếu nói theo phiền não, thì tâm gọi là
giải thoát, nếu nói theo thế gian, theo thân thì không gọi là
giải thoát. Vì nếu các
phiền não không dứt thì
tâm kia sẽ không vận hành ở đời, sẽ không được giải thoát ở đời.
Không hiện hành ở thân, thì
sẽ không được giải thoát
ở thân. Nếu các phiền
não đã dứt, dó nhiên tâm kia sẽ vận hành ở đời,
sẽ được giải thoát ở
đời, hiện hành ở thân, sẽ được thân giải thoát. Lại nữa,
hoặc có thuyết nói: Tâm tương ưng dục được giải
thoát. Tâm tương ưng giận
dữ, ngu si được giải thoát. Như phái Tỳ-bà Xà-bà- đề nói thế nầy: Tâm nhiễm ô tức là tâm không nhiễm ô.
Vì sao?
Vì nếu phiền não chưa dứt là nhiễm ô, hễ phiền não dứt rồi thì không nhiễm
ô, cũng như chậu đồng
có vết nhơ lúc chưa rữa vết nhơ thì gọi là nhơ,
lúc đã tẩy hết vết
nhơ, thì gọi là không có nhơ.

Tâm nhiễm ô kia cũng giống như thế.

Phái Tỳ-bà Xà-bà-đề kia nói như thế, nên chính là trái nghịch cần quở trách.
Vì sao? Vì chẳng phải tâm kia tạp hợp tương
ưng với dục, giận dữ,
ngu si.
Nếu dục, sân hận, ngu
si không dứt trừ thì tâm
nầy không gọi là giải
thoát khỏi dục, sân hận, ngu si. Nếu muốn dục,
sân, si dứt trừ, tâm nầy gọi là giải thoát
khỏi dục, sân, si. Vì muốn chứng minh nghóa nầy, nên dẫn kinh Phật.
Trong kinh của Đức Thế tôn
nói: Mặt trời, mặt
trăng có năm sự ngăn che. Vì bị năm thứ ngăn che,
nên mặt trời, mặt trăng không
sáng tỏ. Năm thứ đó là: Mây v.v… cho đến
nói rộng. Mây: Như vào
mùa hè, bầu trời có ít mây, có thể giăng khắp hư không. Khói: Như đốt cỏ cây, khói tỏa khắp
hư không. Bụi: Như lúc
trời không mưa, gió cuốn
bụi đất bay khắp hư không. Sương mù: Như
bên sông lớn sương mù
đầy khắp hư không.

Lại có thuyết nói: Ở cõi nước phương Đông, hoặc ban ngày
hay ban đêm, sau cơn mưa,
có lúc mặt trời ló dạng thì sương mù bốc lên từ đất, giăng khắp hư không.
Vua A-tu-la là
La-hầu-la ngăn che:
Mặt trời, mặt trăng là tiền quân của chư thiên, trời thường chiến đấu với
A-tu- la. Vì dùng oai lực
của mặt trời, mặt trăng, nên chư thiên thường chiến thắng.
Vua A-tu-la là La-hầu-la, trước muốn tiêu diệt, vì
sức nghiệp của tất cả chúng
sinh nên không thể diệt, bèn dùng tay che các thứ ngăn
che ấy trái với mặt
trời mặt trăng nên không gần nhau. Vì chưa dẹp bỏ
các thứ ngăn che kia,
nên, mặt trời, mặt trăng không sáng tỏ. Nếu dẹp
bỏ các thứ ngăn che, thì
mặt trời mặt trăng đối với mọi thứ ngăn che
nầy vẫn được sáng tỏ. Cũng thế,
tâm kia không hợp tạp tương ưng với dục, giận dữ,
ngu si. Nếu dục, giận dữ,
ngu si nầy không dứt trừ, thì tâm kia không
được gọi là giải
thoát tham dục giận dữ, ngu si. Nếu tham dục, giận dữ,
ngu si đã dứt, thì tâm
kia sẽ được gọi là giải thoát khỏi tham dục, giận dữ, ngu si.

Kinh của Đức
Thế tôn nói: Tỳ-kheo phải biết! Người được
thân lớn bậc nhất, đó
là vua A-tu-la La-hầu-la, cho đến nói rộng.
Không có chúng
sinh nào có thể tự hóa thân xinh đẹp bậc nhất
như vua A-tu-la La-hầu-la.
Đây là nói thân biến hóa, chứ chẳng phải thân thật.

Những gì là tâm giải thoát? Ở quá khứ, vị lai hay hiện tại?
Đáp: Lúc
tâm sinh xa vị lai, các chướng của Vô học, người được giải
thoát chướng, nghóa là phiền não hạ hạ của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Nếu nói vị lai thì ngăn dứt quá khứ, hiện tại, nếu nói Vô học
thì ngăn dứt tâm Hữu Học. Hỏi: Như tâm
Hữu Học cũng được
giải thoát, vì
sao chỉ nói Vô học? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì tôn quý hơn. Nếu cầu pháp vượt hơn,

thì pháp Vô
học vượt hơn pháp học. Nếu tìm người vượt hơn, thì
người Vô học vượt hơn người Hữu học.
Tôn giả
Cù-sa nói: Nếu vượt hơn nhiều không lỗi lầm thì nói
là giải thoát. Nếu được tâm
Vô học, thì
sẽ nhiều
giải thoát, cũng
hơn, không lầm lỗi. Hơn
nữa, nếu tâm được hai thứ giải thoát thì gọi là
giải thoát, nghóa là tự
thể giải thoát, thân được giải thoát. Vì việc nầy, nên tạo ra bốn
trường hợp: Hoặc có tự thể của tâm được
giải thoát, chứ chẳng phải thân. Hoặc có thân được
giải thoát, chẳng phải tự thể
của tâm, cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Tự thể của tâm được giải thoát, chẳng phải thân:
Nghóa là tâm Hữu Học.

Thân được
giải thoát, chẳng phải tự thể của tâm: Tâm thiện hữu
lậu, vô ký không ẩn một của A-la-hán.

Tự thể của tâm giải thoát, thân cũng giải thoát:
Nghóa là tâm Vô học.

Không phải tự thể của tâm
giải thoát, chẳng phải thân giải
thoát: Tâm Học hữu lậu, là tất cả tâm phàm phu.

Lại nữa, vì không có
chướng ngại, nên gọi là
giải thoát.
Người Hữu học thì bị
che lấp do tà giải thoát, còn Vô học thì không như thế.

Cũng thế, chánh giải thoát của hàng Hữu học đối lại với tà
giải thoát, còn Vô học
thì không như vậy.

Lại nữa, nếu tâm được giải thoát tất cả kiết gọi là
giải thoát.
Tâm Hữu Học có phần
giải thoát, có phần không giải thoát, còn Vô học
thì không như thế.

Lại có thuyết nói: Nếu tâm ở trong năm thứ phiền não được
giải thoát, được giải
thoát trong năm thứ duyên, thì gọi là giải thoát.
Năm thứ phiền não
chướng ngại, năm thứ duyên
chướng ngại, nói
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu không bị cỏ ái như Ma-lâu đa trói buộc,
thì đó gọi là giải thoát.

Lại nữa, nếu có thể xé lưới bủa khắp là chỗ dựa của Hữu Đảnh
thì gọi là giải thoát.

Lại nữa, nếu cắt hết tóc phiền não của ba cõi, thì gọi
là giải thoát.

Lại nữa, nếu giải thoát giảm ít mà có thể khiến cho tròn đủ,
thì được gọi là giải
thoát. Như từ người Hữu học cho đến định Kim
cương dụ, gọi là không
đầy đủ, được tâm Vô học thì gọi là đầy đủ. Lại nữa,
nếu được vui khinh an, không bị phiền não che ngăn, thì gọi là
giải thoát. Mặc dù người Hữu học được vui khinh an, nhưng vẫn bị phiền não làm
chướng ngại, còn người Vô học được vui khinh an,
không bị phiền não gây chướng ngại. Lại nữa,
nếu thọ vui khinh an rộng đủ, thì gọi là giải thoát.
Người học vì có tạo tác nên thọ nhận niềm vui khinh an
không rộng.
Nếu được tâm
Vô học, việc phải làm đã làm xong, thì thọ vui khinh an đầy đủ, giống như kẻ thù của quốc vương chưa hết, thì
sự thọ vui
sẽ không rộng. Nếu oán địch dứt hết thì thọ nhận rộng an vui. Nếu việc phải làm
đã làm xong, buông bỏ
gánh nặng, không còn mong cầu cũng giống như thế.

Lại nữa, chúng
sinh thường cùng nói riêng với phiền não,
nếu được xa lìa phiền
não, ý vắng lặng đầy đủ thì gọi là giải thoát.

Lại nữa, nếu lìa gánh nặng của các ấm nhiễm ô thì gọi
là giải thoát.

Lại nữa, nếu lìa các nhập nóng bức phiền não, được nhập mát
mẻ, thì gọi là giải thoát.

Lại nữa, nếu xa lìa các nhập mà phiền não, nương tựa thì được
các nhập không bị phiền
não nương tựa, đó gọi là giải thoát.

Lại nữa, nếu xa lìa nhóm chúng
sinh phiền não, tự lập ra
trong nhóm chúng sinh không
có phiền não, thì được gọi là giải thoát. Lại nữa,
nếu vì đời làm ruộng phước, thì gọi là giải thoát, như kệ
nói:

Tâm dục hoại chúng sinh Như cỏ hại ruộng tốt

Nếu thí người vô dục Sẽ được quả rộng lớn.

Lại nữa, nếu hại mạng người kia,
sẽ mắc tội
Vô gián, đó gọi là

giải thoát.

Lại nữa, nếu dứt bỏ các bờ đê phiền não đắm nhiễm, dẹp trừ tất
cả chướng ngại, dứt bỏ bốn cách ăn, lìa bốn thức trụ, phá tan bốn ma, vượt

qua chỗ cư
trú của chín chúng sinh, đó gọi là giải thoát. Lại nữa,
nếu người học thực hành công đức không xen tạp, xa
lìa lỗi ác, thực hành
pháp thiện, căn thiện, căn bất thiện lẫn nhau hiện ở trước. Nếu chỉ thực hành
hạnh thiện, v.v…, không làm hành vi bất
thiện, thì đó gọi là giải thoát. Hỏi: Như năm ấm đều được
giải thoát, vì
sao chỉ nói một mình
tâm được giải thoát?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì tâm vượt hơn, nên trong đó phải
nói, như lời đáp trong phẩm thứ nhất.

Hỏi: Chỉ có một sát-na tâm được giải thoát chăng?
Đáp: Không. Vì nếu nói một
sát-na
sinh tâm, phải biết là nói tất
cả tâm vị lai. Vì sao? Vì
tâm Vô học của vị lai sẽ được vận hành ở đời.

Hỏi: Lúc được tận trí, chỗ tu căn thiện ba cõi ở đời vị lai, có
phải sẽ được giải
thoát không?
Đáp: Được.
Vì sao? Vì cũng trừ được chướng kia. Hỏi: Nếu thối lui
quả A-la-hán, thì được quả
A-la-hán trở lại, đạo vô lậu trước đã được ở quá khứ kia, người đó có được giải
thoát không? Đáp:
Không được. Vì không diệt
trừ chướng, như đạo vô ngại
diệt, cho đến nói rộng.
Đạo vô ngại là định Kim cương dụ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Kim cương dụ?
Đáp: Giống
như kim cương dập vỡ tất cả, không có vật gì
không thể hủy hoại,
không có vật gì mà không thể xuyên qua. Hoặc sắt, hoặc ngói, đá,
ngọc ma-ni, pha-lê, núi. Các vật như thế đều bị kim cương
đập vỡ. Định kia cũng
thế, đối với tất cả phiền não nếu không phá diệt
hết thì không có việc đó.
Vì phân biệt nên nói: Nếu phàm phu còn bị ràng buộc, mà
khởi được định nầy,
thì sẽ dứt trừ được tất cả phiền não. Vì sao?
Vì là pháp đối trị tất cả phiền não.

Làm sao biết?

Đáp: Vì khi
được quả A-la-hán, là đã chứng đắc giải thoát, tất
cả phiền não của ba cõi
đã được thấy đạo, tu đạo dứt trừ hết. Vì việc
nầy, nên biết được
định ấy là pháp đối trị tất cả phiền não.

Hỏi: Như thể
tánh của định Kim cương dụ, hoặc là năm ấm,
hoặc là bốn ấm, vì sao
chỉ gọi là định?

Đáp: Vì thế
lực của định nghiêng về nhiều, nên gọi là định.
Như thể của thấy đạo
là năm ấm, vì thế lực của thấy đạo nghiêng về nhiều nên gọi là thấy đạo. Như thể tánh của trí bên cạnh, kiến đạo v.v… là
năm ấm, bốn ấm, vì thế lực của trí nghiêng về nhiều, nên gọi là trí.
Như thể tánh của bốn
đạo thông là năm ấm, bốn ấm, do thế lực của
thông nhiều, nên gọi là
thông. Thể tánh của định Kim cương dụ là năm
ấm, bốn ấm, vì thế lực
của định nhiều, nên gọi là Định. Hỏi: Nếu vậy thì nhân luận
sinh luận, xứ kia vì
sao thế lực
của định nhiều?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì Phi tưởng Phi phi tưởng xứ khó
dứt, khó phá, khó vượt
qua, nên phải giữ định vững chắc để chặt chân, phát đại tinh tiến. Như người khi muốn hại voi, trước phải yên
định chân mình, dốc hết
sức dũng mãnh của mình,
sau đó mới có thể hại
được. Cũng thế, Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ khó dứt, khó phá, khó vượt
qua, trước hết cần phải
yên định chân của hành giả, phát đại tinh tiến
xong, sau đó mới có thể dứt trừ, như voi là phiền não bậc hạ hạ của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Lại có
thuyết nói: Phi tưởng Phi phi tưởng xứ là vi tế khó biết, khó có thể hiểu rõ, phải có pháp giữ ý lớn, như người muốn bắn
một sợi lông, có cách
giữ ý cẩn thận, xứ kia cũng giống như thế. Định
Kim cương dụ nầy, nếu ở thiền Vị chí thì
sẽ có năm mươi hai định
Kim cương dụ. Việc ấy thế nào? Định Kim cương dụ đi chung với
sáu trí, nghóa là bốn tỷ trí và hai pháp trí. Hai pháp trí là diệt trí và đạo trí.
Dựa vào thiền
Vị chí, do khổ tỷ trí,
sẽ được
quả A-la-hán. Người kia
quán bốn hành như khổ
v.v… của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nếu một hành hiện ở trước, thì
sẽ được
quả A-la-hán. Nếu dùng tập tỷ trí để quán bốn hành như tập v.v… của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nếu một hành hiện
ở trước, thì sẽ được
quả A-la-hán. Nếu dùng diệt pháp trí quán hành hiện ở trước thì
sẽ được
quả A-la-hán. Nếu dùng diệt pháp trí quán bốn
hành như diệt v.v… của
các hành cõi Dục, nếu một hành hiện ở trước, thì
sẽ được quả
A-la-hán v.v…. nếu dùng Đạo pháp trí quán bốn hành như
đạo, v.v… của các hành
cõi Dục, nếu một hành hiện ở trước thì sẽ được
quả A-la-hán. Nếu dùng
Diệt tỷ trí, kia hoặc có người quán bốn hành như diệt, v.v… trong các hành của
Sơ thiền, nếu một hành hiện ở trước thì
sẽ được quả A-la-hán.
Như vậy, cho đến quán các diệt của Phi tưởng
Phi phi tưởng, cũng giống như thế.
Tám lần bốn như thế có ba mươi hai. Nếu dùng đạo tỷ trí quán bốn hành như phần đạo của tỷ trí trong chín địa, nếu một hành hiện ở trước, thì
sẽ được
quả A-la-hán. Diệt tỷ trí có ba mươi hai, đạo tỷ trí bốn,
trước có mười sáu.
Đó gọi là dựa vào thiền Vị chí có năm mươi hai
định Kim cương dụ.

Cũng thế, dựa vào
Sơ thiền, thiền
trung gian, đệ
Nhị thiền, đệ Tam thiền, đệ Tứ thiền cũng có năm mươi hai định
Kim cương dụ.
Không xứ có hai mươi tám. Nếu dựa vào
Không xứ, dùng khổ tỷ trí quán bốn
hành như khổ v.v… của
Phi tưởng Phi phi tưởng, nếu một hành hiện ở
trước thì sẽ được
quả A-la-hán. Nếu dùng tập tỷ trí thì thuyết minh cũng
như trên. Nếu dùng diệt
tỷ trí quán bốn hành như diệt, v.v… của các hành
ở Không xứ, như trước
đã nói. Hoặc quán Thức xứ, hoặc quán Vô sở
hữu xứ, hoặc quán bốn hành như diệt, v.v… của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nói rộng như trên. Nếu dùng đạo tỷ trí quán bốn hành như phần đạo
của tỷ trí… trong chín
địa, nói rộng như trên. Diệt tỷ trí có mười sáu, đạo
tỷ trí có bốn, trước
có tám, đó gọi là dựa vào Không xứ có hai mươi
tám định Kim cương dụ.
Thức xứ có hai mươi bốn, vô hữu xứ có hai
mươi. Như thế tùy chỗ
đối tượng thích hợp mà nói, đó là nghóa của một nhà.
Lại có
thuyết nói: Có tám mươi trong thiền
Vị chí. Việc ấy
thế nào? Định Kim cương
dụ đều cùng có với sáu trí, như trên đã nói.
Nếu dựa vào thiền
Vị chí, dùng khổ tỷ trí thì
sẽ được
quả A-la-hán, quán khổ của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, như trước nói. Nếu dùng tập tỷ trí,
quán tập của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, thì như trước đã nói. Nếu dùng diệt pháp trí quán các hành của cõi
Dục diệt, thì như trước đã nói.
Dùng đạo pháp trí quán đạo dứt các hành cõi Dục, như trước đã nói. Nếu dùng diệt tỷ trí quán các hành của
Sơ thiền diệt, thì như trước đã nói. Hoặc có
khi quán, cho đến các
hành diệt của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, cũng
nói như trên. Tám lần
bốn nầy có ba mươi hai.
Đạo tỷ trí
cũng có ba mươi hai, hợp lại là sáu mươi bốn và
trước có mười sáu,
đó gọi là dựa vào địa Vị chí có tám mươi định
Kim cương dụ.

Sơ thiền, thiền
trung gian, đệ
Nhị thiền, đệ
Tam thiền, đệ
Tứ thiền như thế cũng có tám mươi, Không xứ có bốn mươi. Nếu dựa vào
Không xứ, dùng khổ tỷ
trí sẽ được quả A-la-hán, nói rộng như trên. Dùng
tập tỷ trí, nói cũng như trên. Nếu dùng diệt tỷ trí quán các hành diệt
của Không xứ, cho đến các hành diệt của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
có mười sáu. Đạo tỷ
trí cũng có mười sáu, trước có tám. Đó gọi là
Không xứ có bốn mươi
định Kim cương dụ.

Thức xứ có ba mươi hai, Vô sở hữu xứ có hai mươi bốn, nên tùy
ở tướng nói rộng.

Bình luận: Nếu nói như thế
thì đúng: Dựa vào thiền Vị chí, phải có một trăm
sáu mươi bốn định
Kim cương dụ. Việc ấy ra
sao?
Nếu dựa vào thiền Vị chí,
dùng khổ tỷ trí quán khổ của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nói rộng như trên. Nếu dùng tập tỷ trí quán tập của phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, cũng
nói như trên. Nếu dùng diệt pháp trí, quán các hành diệt cõi Dục, cũng nói như trên.
 Nếu dùng đạo pháp trí quán đạo dứt các hành cõi Dục, cũng nói như trên. Nếu dùng diệt tỷ trí quán các
hành diệt của Sơ thiền,
hoặc hữu cho đến quán các hành diệt của Phi
tưởng phi tưởng xứ, như thế.

Tám lần bốn có ba mươi hai, như trước đã nói.

Hoặc có khi quán Sơ thiền, cũng có quán đệ Nhị thiền, cũng
quán đệ Tam thiền. Hoặc
quán đệ Tam thiền, cũng quán đệ Tứ thiền.
Hoặc quán đệ
Tứ thiền, cũng quán
Không xứ. Hoặc quán
Không xứ, cũng quán
Thức xứ. Hoặc quán
Thức xứ, cũng quán
Vô sở hữu xứ.
Hoặc quán Vô sở hữu xứ,
cũng quán Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Hoặc có khi
quán Sơ thiền, đệ
Nhị thiền, đệ
Tam thiền. Đệ
Tứ thiền. Hoặc có khi quán
đệ Nhị thiền, đệ Tam
thiền, đệ Tứ thiền, Không xứ. Hoặc có khi quán
đệ Tam thiền, đệ Tứ
thiền, Không xứ, Thức xứ. Hoặc có khi quán đệ
Tứ thiền, Không xứ,
Thức xứ, Vô sở hữu xứ. Hoặc có khi quán Không
xứ, Thức xứ, Vô sở
hữu xứ, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Hoặc có khi
quán Sơ thiền, cho đến
Không xứ. Hoặc có khi quán đệ
Nhị thiền, đệ
Tam thiền đệ Tứ thiền.
Hoặc có khi quán đệ Nhị thiền, đệ Tam thiền, đệ
Tứ thiền, Không xứ.
Hoặc có khi quán đệ Tam thiền, đệ Tứ thiền,
Không xứ, Thức xứ.
Hoặc có khi quán đệ Tứ thiền, Không xứ, Thức
xứ, Vô sở hữu xứ. Hoặc có khi quán Không xứ,
Thức xứ, Vô sở hữu xứ, Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ.
Hoặc có khi quán Sơ thiền cho đến Không xứ.
Hoặc có khi quán đệ Nhị
thiền, cho đến Thức xứ. Hoặc có khi quán đệ Tam thiền, cho đến
Vô sở hữu xứ. Hoặc có khi quán đệ Tứ thiền cho đến
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Hoặc có khi quán
Sơ thiền cho đến
Thức xứ. Hoặc có khi quán đệ Nhị thiền cho đến
Vô sở hữu xứ. Hoặc có khi
quán đệ Tam thiền cho đến
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Hoặc có khi quán
Sơ thiền cho đến
Vô sở hữu xứ. Hoặc có khi quán đệ Nhị thiền cho đến
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ. Hoặc có khi quán Sơ thiền cho đến Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ.
Nếu dùng đạo tỷ trí quán bốn hành như phần đạo
của tỷ trí… trong chín
địa, nếu một hành hiện ở trước, thì sẽ được
quả A-la- hán. Ở đây có bốn, khổ tỷ trí trước có bốn, tập tỷ trí có bốn, diệt pháp
trí có bốn, đạo pháp
trí có bốn, diệt tỷ trí có một trăm bốn mươi bốn.

Như thế nương
vào thiền Vị chí, có một trăm sáu mươi bốn định Kim cương dụ.
Sơ thiền, thiền
trung gian, cho đến đệ Tứ thiền cũng có một trăm
sáu mươi bốn. Không xứ có năm mươi hai. Nếu dựa
vào Không xứ, hoặc dùng khổ tỷ trí thì
sẽ được
quả A-la-hán, quán bốn

hành như khổ
v.v… của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nói rộng như trên. Nếu dùng tập tỷ trí để quán tập của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ,

nói rộng như trên.

Nếu dùng diệt tỷ trí, hoặc quán các hành diệt của Không xứ,
cho đến hoặc quán các
hành diệt của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nói
rộng như trên. Hoặc có khi quán
Không xứ, Thức xứ. Hoặc có khi
quán Thức xứ,
Vô sở hữu xứ. Hoặc có khi quán
Vô sở hữu xứ, Phi tưởng
Phi phi tưởng. Hoặc có khi
quán Không xứ cho đến Vô sở hữu xứ. Hoặc có khi quán Thức xứ cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Hoặc có khi
quán Không xứ cho đến
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Nếu dùng đạo tỷ trí để quán bốn hành như phần đạo của tỷ trí… trong chín địa, nói rộng như trên. Ở đây có bốn, khổ tỷ trí ở trước
có bốn, tập tỷ trí có
bốn, diệt tỷ trí có bốn mươi. Đó gọi là dựa vào
Không xứ có năm mươi
hai định kim cương dụ. Thức xứ có ba mươi sáu.
Nếu dựa vào Thức xứ,
dùng khổ tỷ trí để quán bốn hành như khổ v.v… của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nói rộng như trên.
 Nếu dùng tập tỷ trí để quán bốn hành như khổ của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nói rộng
như trên. Hoặc dùng diệt
tỷ trí để quán các hành diệt của Thức xứ, cho
đến hoặc quán các hành
diệt của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nói rộng
như trên. Nếu dùng diệt
tỷ trí để quán Thức xứ, Vô sở hữu xứ. Hoặc quán Vô
sở hữu xứ, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Hoặc có khi quán
Thức xứ cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Nếu dùng đạo tỷ trí để quán
bốn hành như phần đạo
của tỷ trí… trong chín địa, nói rộng như trên. Ở
đây có bốn, khổ tỷ trí ở trước có bốn, tập tỷ trí có bốn, diệt tỷ trí có hai
mươi bốn. Cũng thế, dựa
vào Thức xứ có ba mươi sáu định kim cương dụ.

Vô sở hữu
xứ có hai mươi bốn. Dựa vào Vô sở hữu xứ, nếu
dùng khổ tỷ trí để
quán bốn hành như khổ v.v… của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, nói rộng như
trên. Hoặc dùng tập tỷ trí để quán bốn hành như
tập v.v… của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, nói rộng như trên. Nếu dùng diệt tỷ trí để quán các hành diệt của
Vô sở hữu xứ, hoặc quán các hành
diệt của Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ, nói rộng như trên. Hoặc quán các
hành diệt của Vô sở hữu xứ, Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, nói rộng như trên.
Nếu dùng đạo tỷ trí để quán bốn hành như phần đạo của tỷ
trí v.v… trong chín địa,
nói rộng như trên. Ở đây có bốn, khổ tỷ trí ở
trước có bốn, tập tỷ trí có bốn, diệt tỷ trí có mười hai. Cũng thế là dựa vào
Vô sở hữu xứ có hai
mươi bốn định kim cương dụ.
Trong cõi
Vô sắc, không nên nói pháp trí.
Sinh trong cõi
Sắc, không nên nói pháp
trí, không nên nói là sinh địa trên, dựa vào sự lìa

dục của địa
dưới, trừ Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Cũng không nên
nói sinh lên địa trên, quán diệt của địa dưới, trừ
sinh trong
cõi Sắc.
Cũng như sinh cõi Dục, nói là
sinh cõi
Vô sắc, như thuyết
sinh
cõi Dục, cõi Sắc.
Tôn giả
Cù-sa nói: Định kim cương dụ có mười ba, thế nào là mười ba? Nghóa là các việc dứt phiền não của Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ thuộc về đạo vô
ngại của thấy đạo có bốn, thuộc tu đạo có chín. Hỏi: Tâm đã
giải thoát, tâm được giải thoát chăng? Tâm chưa
giải thoát, có được
giải thoát chăng? Đáp: Tâm đã
giải thoát, nói được
giải thoát. Ông nói như thế:
Tâm đã giải thoát, nói
được giải thoát, không nên nói tâm đã giải thoát, nói được
giải thoát.
Vì sao? Vì nếu đã
giải thoát, thì không được nói
sẽ
giải thoát, nếu sẽ giải
thoát thì không được nói đã giải thoát.

Hỏi: Tâm đã giải thoát, vì sao lại nói được giải thoát?

Đáp: Vì việc
ấy nên trước nói rằng: Nếu lấy phiền não mà nói
thì gọi là đã giải
thoát, nếu vì làm việc đời ở thân mà nói thì gọi là
được giải thoát. Ta cũng nói đã
giải thoát, nói được
giải thoát. Cũng nói
việc đã làm, nói là
làm. Người nói như thế có lỗi gì? Đức Phật cũng nói
đã giải thoát, nói được
giải thoát, việc đã làm, nói là làm. Vì muốn
chứng minh nghóa nầy nên
đã dẫn Kinh Phật. Ý ông nghó sao? Kinh Phật vì là
khéo nói không chăng? Như kệ nói:

Nếu dứt dục không còn Như hoa sen trong nước Tỳ-kheo bỏ
đây, kia Như rắn lột bỏ da.

Hỏi: Đức Phật nói kệ nầy có phải vì đã xả nói xảû, hay là chưa xả nói xả?
Đáp: Đức
Phật nói đã xả nói là xảû. Trong kệ nầy nói: Đoạn
dục không còn, tức đã
xả nói là xả. Như trong kệ nầy nói, đã xả nói là
xả, đã làm nói là
làm. Ta cũng như thế, đã giải thoát, nói được giải thoát, mà không có lỗi. Vì làm chứng cho nghóa nầy, nên lại dẫn
kinh Phật. Như kệ nói:

Mạn hết tự định ý

Tâm thiện, tất cả thoát. Một ở yên không loạn Vượt chết đến bờ kia.

Hỏi: Trong kệ
nầy nói đã độ là độ hay chưa độ là độ?

Đáp: Trong kệ
nầy nói đã độ là độ, nếu lúc tâm thiện, tất cả được
giải thoát,
gọi là đã độ nói là độ. Như kinh nầy nói đã độ nói là độ,
đã làm nói là làm. Ta
cũng giống như thế, đã giải thoát, nói là được giải thoát. Lại, Đức
Thế tôn nói: Tập nhàm chán thì không có dục, tập
không có dục thì giải
thoát, tập giải thoát là Niết-bàn

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Đó là kinh Phật.
Kinh Phật nói: Tập nhàm chán thì
không có dục, cho đến nói rộng.
Không phân biệt thế nào là nhàm chán?
Thế nào là vô dục, cho đến nói rộng.

Kinh Phật là căn bản của luận nầy. Những gì trong kinh kia
không nói, thì nay sẽ
nói. Vì đó, nên soạn luận nầy.

Tập có hai thứ:

Có thể sinh.

Có thể đến.
Có thể sinh:
Như tập nhàm chán, có thể sinh vô dục, tập vô dục, có thể
sinh
giải thoát.
Có thể đến: Như tập
giải thoát, có thể
đạt đến Niết-bàn.

Lại có thuyết nói: Tập có hai thứ:

Tùy thuận.
Tùy ứng.
Tùy thuận:
Như tập nhàm chán, được không có dục, tập không
có dục, được giải thoát. Tùy ứng: Tập giải
thoát nên được Niết-bàn.

Hỏi: Nếu là tánh của tập, cũng là tánh của duyên phải chăng?
Đáp: Các tánh của duyên nầy tức là tánh của tập.

Hỏi: Có tánh
của tập nào chẳng phải tánh của duyên hay không?

Đáp: Có, đó
là tập giải thoát, được Niết-bàn. (Tập nầy có
nghóa không duyên đối
với Niết-bàn mà có thể đến Niết-bàn).

Hỏi: Thế nào
là nhàm chán? Đáp: Vô học ghét bỏ các hành của năm thủ ấm thấp kém,
như kinh nầy đã nói rộng. Hỏi: Như nhàm chán nầy cũng là học, cũng là
Vô học, cũng là
Phi học phi Vô học, vì sao
chỉ nói Vô học? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì danh nghóa đều vượt hơn.
Nếu tìm pháp vượt hơn, thì pháp Vô học là vượt hơn. Nếu tìm người vượt hơn
thì người Vô học vượt hơn.
Tôn giả
Cù-sa nói: Vì vượt hơn nhiều, nên không có lỗi, tức
chỉ nói Vô học nhàm
chán, không nói người Hữu học, người phàm phu.
Lại có
thuyết nói: Đức Thế tôn vì nói về căn bản của pháp thù thắng, nên Vô học là căn bản của pháp vượt hơn. Vô học là căn bản
của pháp vượt hơn, chứ
chẳng phải người Hữu học, người phàm phu.
Lại có
thuyết nói: Nếu nói pháp
sau cùng thì cũng nói pháp bắt đầu.

Lại có thuyết nói: Nếu không có hai pháp đối ứng nhau thì
phải

nói rộng như Vô học ở trên.

Hỏi: Thể tánh của nhàm chán là gì?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thể là tánh tuệ. Hỏi: Nếu vậy thì thể tánh của nhàm chán là khổ nhẫn, khổ
trí, thuyết kia khéo hiểu nhưng văn nầy làm
sao hiểu?
Như nói: Thế nào
là tập nhàm chán mà
được lìa dục? Đáp: Căn thiện không có dục, giận dữ, ngu
si tương ưng
với sự nhàm chán.

Hỏi: Nếu vậy
thì tuệ lại tương ưng với tuệ chăng? Đáp: Văn ấy nên nói rằng: Căn thiện không có dục, tương ưng
với sự nhàm chán kia, không nên nói là không có giận dữ, không có ngu
si. Lẽ ra nên nói mà không nói, phải biết văn nầy do người tạo
tụng nói dài.
ưng.
Lại có
thuyết nói:
Sự nhàm chán nầy là pháp tâm
sở và tâm tương Hỏi: Nếu vậy thì văn nầy khéo hiểu. Còn thể mà
Kiền-độ Kiến đã

nói là khổ
nhẫn, khổ trí, lại làm sao hiểu?
Đáp: Nói
nhàm chán trong Kiền-độ kia là do gần với khổ nhẫn, khổ trí.
Ở chỗ nào
đạt được nhàm chán? Đáp: Ở bên khổ nhẫn, khổ trí.

Bình luận: Không nên nói như thế, nói như trước là đúng:
Thể tánh của sự nhàm chán là tuệ.

Hỏi: Thế nào là sự nhàm chán của thế tục? Đáp: Là tương ưng với bất tịnh, tức là thể
của A-na-ban-na,
là Noãn, Đảnh, Nhẫn
duyên với khổ, tập, là pháp Thế đệ nhất, là
duyên theo khổ, tập trí,
bên kiến đạo v.v… tương ưng với bi, tương ưng với
đệ nhất, đệ nhị giải
thoát, tương ưng với bốn thắng xứ đầu tiên.
Thân nầy như bệnh, như ung
nhọt, như ghẻ lở, là vô thường, khổ, không, vô ngã, vì tập có hành như
duyên v.v…, nói thô thì có các tướng như thế, nếu
nói rộng thì lượng
nhiều hơn nước bốn biển.

Hỏi: Nếu thể của sự nhàm chán là đáng nhàm chán chăng?
Nếu thể là đáng nhàm
chán là nhàm chán chăng? Cho đến nói rộng thành

bốn trường hợp:

Trường hợp đầu: Vô lậu nhàm chán.

Trường hợp hai:
Trừ sự nhàm chán của thế tục, còn các thể
hữu lậu khác.

Trường hợp ba: Thế tục nhàm chán.

Trường hợp bốn: Trừ vô lậu nhàm chán, còn các thể vô lậu khác.

Hỏi: Như quán
tất cả pháp vô ngã, là quán nhàm chán hay
quán vui vẻ, phấn khởi?
Đáp: Về
nghóa nầy đã nói trong hành vô ngã ở trước.
Hỏi: Thế nào là tập nhàm chán được lìa dục?
Đáp: Không
có dục tương ưng với nhàm chán, là căn thiện
không có dục. Văn nầy nên nói như thế, không nên nói: Không có giận
dữ, không có ngu si.

Hỏi: Thể tánh của vô dục là gì? Đáp: Là thể tánh không tham.

Hỏi: Thế nào
là tập vô dục được giải thoát? Đáp: Vô dục kia tương ưng với
giải thoát, cho đến nói rộng.
Trong tất cả các pháp,
có hai pháp thể là giải thoát:

Hữu vi.
Vô vi.

Hữu vi là giải thoát trong pháp tâm sở. Vô vi là số diệt.
Ở đây, chỉ
nói giải thoát hữu vi, không nói giải thoát vô vi.
Giải thoát hữu vi có hai thứ:

Nhiễm ô.

Không nhiễm ô.

Nhiễm ô là giải thoát tà.
Không nhiễm ô là giải
thoát chánh.

Chánh giải thoát lại có hai thứ:

Hữu lậu.
Vô lậu.

Hữu lậu: Tương ưng với quán bất tịnh, tương ưng
với từ, bi, hỷ,
xả. Vô lậu: Tương ưng với Học,
Vô học. Học là có bốn hướng trụ nơi
ba quả. Vô học chỉ trụ
một quả. Vô học lại có hai thứ:

Thời tâm giải thoát.

Phi thời tuệ giải thoát.

Thời tâm giải thoát là năm
loại A-la-hán. Phi thời tuệ giải thoát
là A-la-hán bất động.
Đây tức là dứt tâm dục được giải thoát, đây tức
là tuệ dứt trừ vô
minh được giải thoát.

Hỏi: Nếu dứt
trừ dục tức là tâm được giải thoát, dứt trừ vô
minh tức là tuệ được
giải thoát, thì theo luận Nhiếp Pháp nói làm sao hiểu?

Như nói: Thế
nào là dứt tâm dục được giải thoát? Đáp: Căn thiện vô tham.

Thế nào là dứt trừ vô minh tuệ được giải thoát? Đáp: Căn thiện vô si.

Hỏi: Như căn
thiện vô tham, vô si, tánh chẳng phải giải thoát,
vì sao nói là giải thoát? Đáp: Văn nầy nên nói rằng: Thế nào là dứt trừ tâm dục, được
giải thoát?
Đáp: Căn
thiện vô tham tương ưng với giải thoát. Thế nào là
tuệ dứt trừ vô minh được giải thoát? Đáp: Là
căn thiện vô si tương ưng với giải thoát.

Văn nầy lẽ ra phải nói như thế, mà không nói thì có ý gì? Đáp: Đều có chỗ tạo tác: Hoặc hữu vi dứt dục, nên
siêng năng dùng
phương tiện, hoặc hữu vi dứt trừ vô minh cho nên
siêng năng
dùng phương tiện. Hoặc
hữu vi dứt dục, siêng năng dùng phương tiện: Gọi
là tâm giải thoát. Hoặc
hữu vi dứt vô minh, siêng năng dùng phương tiện:
Gọi là tuệ giải thoát. Nhưng sự giải thoát kia lại
không có tự thể riêng.
Lại có
thuyết nói: Vô tham tương ưng với tham, vô
si tương
đối hợp với si, cho nên
gọi là vô tham, vô si.

Thế nào là tập giải thoát được Niết-bàn? Đáp: Nếu dứt
hết tất cả ái, cho đến nói rộng.

Hỏi: Như dứt
trừ hết một thân kiến, cũng gọi là Niết-bàn, vì
sao nói là dứt hết tất cả ái?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Trong đó nói Niết-bàn tròn đầy là
sao?

Nghóa là dứt
hết tất cả ái, cho đến nói rộng.

Lại có thuyết nói: Các đạo đã nói trong đây, đều nói là đạo trong thân
Vô học. Như nói đạo trong thân
Vô học, nói quả của đạo trong
thân Vô học cũng giống
như thế. Người Hữu học dứt là chưa rốt ráo,
chẳng phải không còn sót.

Hỏi: Thế nào
gọi là nghóa Niết-bàn?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Các ấm được hẳn không còn sinh
nữa, là nghóa của Niết-bàn.

Lại có thuyết nói: Nghóa diệt tất cả phiền não là nghóa của Niết- bàn.

Lại có thuyết nói: diệt các thứ đại, là nghóa của Niết-bàn.

Lại có thuyết nói: Nghóa không diệt là nghóa của Niết-bàn,
như

nhân đường ngang dọc của tấm vải để dệt thành thảm thì mới thành,
nếu không nhân đường
ngang dọc v.v… thì việc dệt thảm sẽ không
thành. Cũng thế, nhân nơi đường ngang dọc nơi tấm vải phiền
não nghiệp,
nên dệt tấm thảm thọ
sinh mới thành, nếu không nhân nơi nghiệp v.v… thì việc dệt thảm thọ
sinh
sẽ
không thành.
Vì việc ấy, nên nghóa không dệt là nghóa
của Niết-bàn.

Hỏi: Sự
nhàm chán, không dục và giải thoát Niết-bàn có gì
khác nhau không?
Đáp: Ghét
bỏ sự thấp kém là nhàm chán, không cầu mong là
vô dục, tâm không vẩn
đục là giải thoát, trút bỏ gánh nặng là Niết-bàn.

Lại có thuyết nói: Ghét bỏ phiền não thấp kém là sự nhàm
chán, dứt bỏ phiền não
là vô dục, không đi chung với phiền não là giải
thoát, các ấm dứt hết là Niết-bàn.

Như Tôn giả
Cù-sa giải thích về
kinh nầy nói: Tri kiến như thật
là kiến địa, nhàm chán
là bạc địa, vô dục là địa vô dục, giải thoát là
địa Vô học, Niết-bàn
là các ấm bất sinh.
Đức Thế
tôn nói: Ba cõi: Cõi dứt, cõi vô dục và cõi
diệt, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Đây
là kinh Phật. Kinh Phật nói: Tôn giả A-nan đi đến
chỗ Thượng tọa Trưởng
lão, đến rồi, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả A-nan đi đến chỗ Trưởng lão kia? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tôn giả A-nan là người cầm lái
con thuyền pháp Phật,
thường xem xét bốn chúng, thường đến chỗ các
Tỳ- kheo, lo nghó cho các
Tỳ-kheo về việc nhận lầm cảnh giới, lười biếng, vô dụng để thì giờ trôi qua vô ích.
Vì việc nầy, nên Tôn giả đến chỗ
các Trưởng lão ấy.

Lại có thuyết nói: Tôn giả A-nan nghó rằng: Nếu Tỳ-kheo
Trưởng lão kia có được công đức
thắng tiến, ta
sẽ khen ngợi và tùy hỷ,
nếu không được, ta sẽ
chỉ cho họ phương tiện. Bấy giờ, Tôn giả A-nan
đến chỗ Trưởng lão
kia, sinh khởi tín tương tự. Tín có hai thứ: Là tín tương tự và tín không tương tự. Tín tương tự là: Nếu người kia ở chỗ
A-lan- nhã thì hỏi pháp
A-lan-nhã, là người A-tỳ-đàm thì hỏi pháp
A-tỳ-đàm, là người trì
Tu-đa-la thì hỏi
pháp Tu-đa-la, là người trì luật thì hỏi
pháp luật. Tín không tương
tự là: Hỏi trái với ở trên.

Lúc ấy, Tôn giả A-nan hỏi
Thượng tọa
Trưởng lão kia về pháp
A- luyện-nhã: Các ông
thường quán cảnh giới nào?

Trưởng lão kia đáp: Tôi quán Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.
A-nan lại hỏi:
Nếu tu hành rộng khắp pháp Xa-ma-tha thì sẽ có lợi gì?

Trưởng lão kia đáp: Nếu tu hành rộng khắp pháp
Xa-ma-tha thì
đó gọi là tu tâm. Nếu
người tu tâm thì sẽ được tâm giải thoát.

Hỏi: Như nghóa
của A-tỳ-đàm, trong một tâm có định, có tuệ,
làm sao phân biệt người
tu phương tiện định, người tu phương tiện tuệ? Đáp: Vì dựa vào
sự đầy đủ nên biết. Hoặc có người phần
nhiều dựa đủ vào định,
hoặc có người phần nhiều dựa đủ vào tuệ.

Người phần nhiều dựa đủ vào định: Tánh ưa ở một mình,
thường ưa rảnh rang, vắng
lặng, thích ở nhà trống trải, không ưa nói năng.

Người phần nhiều dựa đủ vào tuệ:
Thường xuyên ưa thọ trì
đọc tụng Tu-đa-la, A-tỳ-đàm, Tỳ-ni, cũng để giáo hóa người, quán
sát
tướng chung, tướng riêng.

Những việc như thế gọi là sự khác nhau.
Lại có
thuyết nói: Hoặc có người buộc tâm vào một duyên,
mà không phân biệt pháp
tướng, hoặc có người không buộc tâm vào
một duyên mà phân biệt pháp tướng.

Người buộc tâm vào một duyên, không phân biệt pháp tướng,
đó gọi là tu định. Nếu
người không buộc tâm vào một duyên mà phân
biệt pháp tướng, thì đó gọi là tu tuệ.
Tôn giả
A-nan hỏi: Nếu người dùng phương tiện định để tu tâm
thì được tâm giải
thoát. Nếu dùng phương tiện tuệ để tu tâm thì được
tuệ giải thoát. Nếu dùng
phương tiện định, tuệ để tu tâm thì sẽ được
những giải thoát gì?
Đáp: Được
giải thoát về cõi (giới).

Hỏi: Được giải thoát về những cõi (giới) gì? Đáp: Ba cõi,
là cõi dứt, cõi vô dục, cõi diệt.

Hỏi: Như dứt
là pháp không có duyên, không thể có sở duyên,
vì sao nói là được
giải thoát cõi dứt?
Đáp: Quán
giải thoát của Niết-bàn trong đây là dùng cõi để nói. Vì
sao? Vì tuy người
siêng năng tu hành tinh tiến mà không thể
sinh quán giải thoát của
Niết-bàn, thì sau cùng vẫn không thể được tâm
giải thoát. Vì thế, nên
quán giải thoát của Niết-bàn được gọi là cõi. Bấy giờ,
Tôn giả A-nan từ chỗ Tỳ-kheo Thượng tọa Trưởng lão nghe nói như thế rồi, liền đến trên
đàn Ca-lê-lặc, đem nghóa như thế
hỏi hết năm trăm
Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo đều dùng nghóa như thế để đáp.

Hỏi: Các Tỳ-kheo nầy đáp ra sao?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Như chỗ pháp hội hiện nay, trước hết là

những vị hạ
tọa nói, các vị khác cũng như thế.

Lại có thuyết nói: Một người đáp, các người khác đồng ý.

Tôn giả Ba-xa
nói: Lúc ấy, tác bạch yết ma phát thẻ, người
nhận thẻ gọi là đáp. Bấy giờ,
Tôn giả A-nan hỏi các Tỳ-kheo xong, bèn đến chỗ
Phật, đem các nghóa như
thế hỏi Phật. Phật cũng dùng nghóa như thế để đáp. Hỏi: Tôn giả A-nan vì không thể vừa ý về lời đáp của
Tỳ-kheo Thượng tọa và
năm trăm Tỳ-kheo nên phải đi đến hỏi Phật phải
chăng?

Đáp: Có vừa ý.

Hỏi: Nếu vừa
ý thì vì sao còn phải hỏi Phật?

Đáp: Vì muốn
chứng tỏ cuộc hỏi đáp đầy đủ đồng kiến giải,
đồng mong muốn, đồng ý
trong pháp thiện thuyết. Trong pháp ngoại đạo,
ý muốn không đồng, phá
hoại tháp pháp. Trong pháp thiện thuyết, vì ý mong
muốn đồng, nên đã không phá hoại tháp pháp. Vì pháp nầy
mầu nhiệm, nên giữa
thầy và đệ tử, với những gì đã nói từ lúc bắt đầu
đến sau cùng đều không sai trái nhau.
Lại có
thuyết nói: Vì muốn cho nhiều người xa lìa tội lỗi.
Việc ấy thế nào? Nghe
nói Tỳ-kheo Thượng tọa Trưởng lão kia đã trải
qua sáu nươi năm ở trong
thai mẹ. Khi sinh ra, thân hình già nua, gầy
ốm, không có oai đức.
Bấy giờ, nhiều người sinh tâm khinh miệt, nói rằng: Các người tuổi trẻ, có đầy đủ
sức mạnh, từ đầu hôm đến
gần sáng,
siêng năng tu hành tinh
tiến, đối với pháp thắng tiến còn khó được, huống
gì là người với thân
già nua, gầy ốm, mà có thể được pháp nầy hay
sao? Nhưng năm trăm Tỳ-kheo
nầy vì việc uống ăn, nên đã bị
Đề-bà-đạt-đa phá hoại,
về sau, họ mới trở về với Phật.
Lúc đó, đã có nhiều người
sinh tâm không tin, là các
Tỳ-kheo tham lợi cúng dường, đâu thể được
pháp thắng tiến, mới
khiến cho nhiều người gây ra các tội lỗi.

Khi ấy, Tôn giả A-nan vì muốn cho nhiều người bỏ đi tội lỗi,
nên đến hỏi Phật.
Mặc dù kinh kia đã nói cõi dứt, cõi vô dục và cõi diệt, nhưng
không nói rộng.
Nhân kinh kia mà luận nầy
soạn ra vô
số tạp
thuyết Ưu-ba-đề- xá.
Kinh kia là căn bản để
soạn ra luận nầy.
Những pháp nào trong
kinh kia không nói, nay luận
đều sẽ nói. Đó là lý do soạn luận nầy.
Thế nào là cõi dứt? Nay trước ta
sẽ nói về pháp danh
số đối trị
gần của A-tỳ-đàm.

Hỏi: Cõi dứt
là thế nào?
Đáp: Trừ
kiết ái, các kiết còn lại đều được dứt trừ,
đó gọi là cõi
dứt. Các
kiết còn lại, nghóa là trừ kiết ái, là tám kiết còn lại.

Hỏi: Cõi vô dục là sao?
Đáp: Nếu
kiết ái đã dứt, là đối trị gần tức vô dục
đối trị có dục. Hỏi: Thế nào là cõi diệt? Đáp:
Trừ chín kiết, các pháp kiết còn lại đều diệt, đó gọi là
cõi diệt. Ở đây thể
của tất cả hữu lậu đều nói là pháp kiết.
Lại có
thuyết nói: Có tám kiết và pháp tương ưng của tám
kiết, nếu dứt trừ chỗ
khởi của sinh v.v…, thì đó gọi là cõi dứt. Kiết ái, pháp tương ưng của kiết ái và chỗ khởi như
sinh v.v…, nếu đượïc lìa dục là
cõi vô dục. Nếu nói chín kiết, tức gồm nhiếp tất cả pháp nhiễm ô.
Ngoài ra, chỉ có pháp thiện hữu
lậu và vô ký không ẩn một, hoặc pháp kia
diệt, thì gọi là cõi diệt.
Lại có
thuyết nói: Có pháp ràng buộc mà không nhiễm ô.
Có pháp vừa ràng buộc, vừa
nhiễm. Có pháp không ràng buộc không nhiễm.

Pháp ràng buộc mà không nhiễm ô, nếu dứt thì đó gọi là
cõi dứt. Pháp vừa ràng buộc, vừa nhiễm ô, nếu được lìa dục, là cõi vô dục.

Không ràng buộc, không nhiễm ô: Sự ràng buộc khác, sự nhiễm

ô khác, nếu
diệt gọi là cõi diệt. Như ràng buộc thì nghóa lệ thuộc
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu thể của phiền não đã dứt thì gọi là cõi
dứt. Phiền não đối với
duyên được lìa, gọi là cõi vô dục. Quả của các
phiền não không còn sinh
nữa, được gọi là cõi diệt.

Lại có thuyết nói: Các ấm quá khứ, nếu dứt thì đó gọi là cõi
dứt. Các ấm vị lai lìa
dục, đó gọi là cõi Vô dục. Nếu các ấm hiện tại
diệt, thì đó gọi là cõi diệt.

Lại có thuyết nói: Nếu khổ thọ dứt, thì đó gọi là cõi dứt. Nếu lìa dục đối với lạc thọ, thì gọi là cõi vô dục.
Không khổ, không lạc thọ
nếu diệt, thì đó gọi là cõi diệt.
Lại có
thuyết nói: Nếu khổ khổ dứt, thì đó gọi là cõi dứt.
Nếu hoại khổ lìa dục, thì đó gọi là cõi vô dục. Nếu hành khổ diệt, thì đó
gọi là cõi diệt.
Tôn giả
Xa-ma-đạt nói: Trút bỏ gánh nặng, đó gọi là cõi
dứt. Không dục đối trị
có dục, nếu lìa có dục, thì đó gọi là cõi vô dục.
Làm cho sinh tử không nối
tiếp nhau, nếu sự nối tiếp nhau diệt, thì đó gọi là cõi diệt.

Lại có thuyết nói: Hoặc có người nói chỉ dứt trừ kiết ái. Hỏi: Nếu vậy thì trái với kinh Phật, vì
kinh Phật nói: Nếu các hành
dứt trừ thì gọi là cõi dứt, các hành lìa dục gọi là cõi
Vô dục, nếu
các hành diệt thì đó gọi là cõi diệt.
Lại trái với
kinh Ba-già-la-na, như nói: Pháp có thể dứt là thế

nào?

Đáp: Tất cả pháp hữu lậu.

Lại nói pháp của dứt trí là sao? Đáp: Là nói tất cả pháp hữu lậu.
Ái có duyên tám kiết: Có người lại duyên ái, có người duyên pháp
khác. Nếu dứt duyên tám kiết ái, thì đó gọi là cõi dứt.
Duyên kiết
ái, nếu ái dứt, gọi
là cõi Vô dục. Duyên ái của pháp khác, nếu dứt
thì gọi là cõi diệt.
Lại có
thuyết nói:
Chỉ dứt sử, duyên tám kiết
sử nếu dứt, thì gọi
là cõi dứt. Kiết duyên
sử ái, nếu dứt thì gọi là cõi Vô dục. Duyên
sử
theo pháp khác, nếu dứt
thì đó gọi là cõi diệt.

Nếu cõi dứt là cõi Vô dục chăng? Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?
Đáp: Trước
đã nói về nghóa danh số của A-tỳ-đàm, nay muốn
nói nghóa chân thật của A-tỳ-đàm. Nếu không như
vậy thì có người cho chỉ là tùy theo ý của mình, không thuận theo kinh Phật, nay muốn
thuận theo kinh Phật cho nên nói rằng:

Nếu cõi dứt là cõi Vô dục chăng? Đáp: Đúng thế, cho đến nói rộng.
Nói dứt, vô dục, diệt, tên
ba pháp nầy tuy khác nhưng
nghóa không khác.
Đức Thế
tôn nói ba tưởng, cho đến nói rộng. Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Đây là kinh Phật, kinh Phật nói ba tưởng, nhưng không
phân biệt rộng. Kinh Phật
là căn bản để soạn luận nầy, những điều trong
đó không nói thì nay sẽ
nói, cho nên soạn luận nầy.

Hỏi: Ngoài mười sáu hành, còn có Thánh đạo hay không? Nếu
có thì vì sao trong phần
Kiền-độ Trí nơi kinh Thức Thân không nói?
Nếu không có thì làm
sao hiểu kinh nầy? Như nói: Lúc thọ lạc thọ, biết
như thật là tiếp nhận
lạc thọ. Đây là hành gì? Lại nữa, như nói: Ta
đã biết khổ, là hành gì? Không còn biết nữa đó là hành gì, cho đến ta đã tu
đạo, đó là hành gì,
không còn tu nữa, đó là hành gì. Sanh tử ta đã hết,
phạm hạnh đã lập, việc
phải làm đã làm xong, không còn thọ thân sau.
Như Kinh Nhiếp Pháp nói:
Tỳ-kheo đã hết dục lậu, đó gọi là tận trí,
không còn tận nữa, đó
gọi là trí vô sinh.

Những hành ấy là gì? Hữu lậu, vô minh lậu, nói cũng giống như
thế.

Bình luận: Nên nói như
vầy: Ngoài mười sáu hành, không còn có
Thánh đạo. Hỏi: Nếu không có
Thánh đạo, thì thuyết trước nói khéo hiểu,
còn kinh nầy nói làm sao
thông? Như nói: Khi thọ lạc thọ, biết như thật
là thọ nhận lạc thọ,
cho đến nói rộng?
Đáp: Vì
không do biết thọ lạc thọ, gọi là biết lạc thọ như thật.
Vì biết lạc thọ nầy là
đạo, như dấu vết xe đi, nên gọi là biết như thật.
Ta đã biết khổ:
Là hai hành, đó là hành vô thường và hành khổ.
Không còn biết nữa: Cũng là,
hành vô thường, hành khổ.

Ta đã dứt tập: Là bốn hành như tập, v.v… không còn dứt tập
nữa, cũng là bốn hành
như tập v.v… Ta đã chứng diệt, là bốn hành như diệt v.v… không còn chứng diệt nữa, cũng là bốn hành như diệt v.v…
sanh tử ta đã hết, là bốn hành như tập v.v… Phạm hạnh đã lập,
 là bốn hành như đạo v.v… Việc phải làm đã làm xong, là bốn hành như diệt v.v…
Không thọ thân sau là hai
hành như khổ v.v…, là hành vô thường, hành khổ.

Lại có thuyết nói: Đời ta đã hết, có năm việc:
Thân.

Đối trị.

Sở tác. Quả.

Con người.

Thân: Là tất
cả chỗ sinh thân đều tận. Đối trị: Là được đối trị
như đây, có thể hết
tất cả sự sinh. Chỗ tạo tác: Là trí có thể tạo tác, khiến cho các
sự
sinh hết. Quả: Là được quả trí, có thể cùng tận tất cả
sự sinh tử.
Con người: Nói là con người có thể cùng tận tất cả
sự sinh.
Như Kinh Nhiếp Pháp nói: Tỳ-kheo hết dục lậu, là tận trí, có
sáu hành.
Không còn tận nữa, là
trí vô sinh, cũng có sáu hành. Sáu hành là hai hành: Vô thường, khổ và bốn hành như tập.
Hữu lậu, vô minh lậu, nói
cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Ngoài mười sáu hành còn có Thánh đạo. Hỏi: Nếu có Thánh đạo thì vì
sao trong
Kiền-độ Trí nơi
kinh Thức Thân không nói?
Đáp: Lẽ ra
nói mà không nói, phải biết ở đây nói chưa trọn
vẹn. Hỏi: Ở đây nói chưa trọn vẹn có nghóa gì?
Đáp: Nếu
hành có thể đạt được chánh quyết định, thì sẽ được
quả lìa dục và hết các
lậu, tức là Kiền-độ Trí nơi kinh Thức Thân tức nói. Nếu các hành không thể đạt được chánh
quyết định, tất nhiên
sẽ không
đắc quả, không lìa dục, không hết các lậu, nhưng là chỗ đắc của
Thánh đạo vì đã thọ
hiện pháp lạc, vì là dạo chơi, vì quán việc đã làm xưa
kia thọ dụng Thánh pháp
vô thượng, khởi hiện ở trước.
Lại có
thuyết nói: Nếu hành hiện tại, lúc dứt phiền não, thì dứt được phiền não,
 có thể có chỗ tạo tác, có công dụng lớn,
 là nói lúc hiện tại dứt phiền não.
 Các hành kia không thể trừ hết kiết, không có tạo
tác, không có công dụng
lớn, cho nên không nói, chỉ tu trong đời vị lai.

Lại có thuyết nói: Nếu hành ở các đạo thắng tiến, giải thoát,
 vô ngại, phương tiện thì nói. Các hành đó không ở đạo vô ngại, đạo
giải thoát, hoặc ở đạo
thắng tiến, hoặc ở đạo phương tiện xa. Vì việc
nầy, nên Kiền-độ Trí
nơi Kinh Thức Thân không nói. Nếu nói rằng: Ngoài
mười sáu hành có Thánh đạo, tưởng là Thánh
đạo. Nếu hành ở dứt
là tưởng dứt, nếu hành ở vô dục là tưởng vô dục, nếu hành ở diệt là
tưởng diệt. Giống như
một đích làm bằng gỗ, bằng sắt thì các mũi tên
sắt
đều bắn trúng.
Cũng thế, một thể vô vi là chỗ hành của ba tưởng. Chư vị
nói lời nầy:
Ngoài mười
sáu hành còn có
Thánh đạo, nghóa là tưởng
dứt, chẳng phải tưởng
lìa dục, chẳng phải dứt diệt, cho đến nói rộng.

Phần nhiều nói lời nầy:
Ngoài mười
sáu hành, không còn
có Thánh đạo. Nghóa là tưởng kia là duyên. Nếu duyên dứt là tưởng dứt.
Nếu duyên vô dục là
tưởng vô dục. Nếu duyên diệt là tưởng diệt.
Văn nầy nên nói rằng: Nếu
tưởng dứt là tưởng Vô dục chăng?
Đáp: Đúng
thế. Cho đến nói rộng.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 16</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 4: ÁI KÍNH, Phần 1</詞>
Thế nào là ái? Thế nào là kính? Cho đến nói rộng.

Như Chương nầy và giải thích nghóa chương ở đây, nên nói
rộng Ưu-ba-đề-xá.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Đây là kinh Phật.
Trong kinh của
Phật chép: Nếu Tỳ-kheo tu tập hổ thẹn đầy đủ,
thì có ái, kính. Dù nói như vậy nhưng không
phân biệt rộng thế nào
là ái, thế nào là kính? Nay vì muốn nói rõ nên soạn luận nầy.
Lại có
thuyết nói:
Sở dó
soạn luận nầy là vì muốn dứt pháp
của người Tiểu thừa,
biểu hiện pháp của người Đại thừa, việc ấy ra
sao? Đáp:
Người Tiểu thừa ái thì trở ngại kính. Kính thì trở ngại ái.
Thế nào là ái trở nagị
kính? Giống như pháp tại gia, đối với con thì cha
mẹ có thân ái. Con đối
với cha mẹ thì có ái không có kính.

Trong pháp
xuất gia, Hòa-thượng,
A-xà-lê đối với các đệ tử, thì
có sự thân ái, đệ tử
đối với các Hòa thượng, A-xà-lê có ái, không
có kính. Đó gọi là ái trở ngại cho kính.

Kính trở ngại ái thì sao? Giống như trong pháp tại gia, cha mẹ
đối với con cái giáo
huấn nghiêm khắc, là chỉ muốn cho các con bỏ ác tu thiện, con đối với cha mẹ có kính, không có ái.
Trong pháp xuất
gia, Hòa thượng,
A-xà-lê đối với đệ tử, giáo huấn
nghiêm khắc, cũng vì muốn cho các đệ tử của mình bỏ ác, tu thiện. Các đệ tử đối với các
Hòa thượng, A-xà-lê,
có kính không có ái. Cũng thế,
người nhỏ ái thì trở ngại cho kính, kính thì trở
ngại cho ái. Người lớn thì không như vậy. Nếu ái thì thêm kính, kính thì thêm ái. Cho nên vì muốn dứt pháp của hàng tiểu nhân để thể hiện pháp của bậc

đại nhân có
oai thế, nên soạn luận nầy.

Lúc Phật ra đời, một người có đủ hai pháp ái, kính nầy rất
nhiều. Vào thời kỳ
không có Phật xuất thế, một người có đủ hai pháp nầy
thì quá ít. Nếu có đủ
thì phải biết đều là các Đại Bồ-tát.

Hỏi: Thế nào là ái? Đáp:
Nếu ái, cho đến nói rộng. Những lời nói như thế, đều
nói lên tưởng ái.

Hỏi: Thể tánh của ái là gì? Đáp: Ái có hai thứ.

Nhiễm ô.

Không nhiễm ô.

Nhiễm ô: Thể là khát ái.
Không nhiễm ô: Thể là khát
tín ái. Ái có hai thứ:

Khát ái.
Tin ái.

Hỏi: Nếu khát ái là ái chăng?

Nếu khát ái tức là ái thì có khi nào ái chẳng phải khát ái
không? Đáp: Có, là ái không nhiễm ô. Tín cũng có hai thứ:
Tin.
Ái.

Hỏi: Nếu tin
là ái chăng?

Đáp: Có khi
tin, chẳng phải ái, có khi tin là ái. Tin chẳng phải
ái: Tức tin mà không
mong cầu. Tin là ái: Tức vừa tin, vừa mong cầu.

Lại có người
dùng nghóa nầy tạo ra bốn trường hợp: có khi tin
và chẳng phải ái, có
khi ái mà chẳng phải tin, cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Tin chẳng phải ái: Tin vào việc kia mà không cầu mong.

Ái
chẳng phải tin: Là ái nhiễm ô.

Vừa tin, vừa ái: Ái việc kia mà mong cầu.

Chẳng phải tin, chẳng phải ái: Trừ ngần ấy việc trên.

Thế nào là kính? Nếu kính, thiện kính, cho đến nói rộng.
Những lời như thế v.v…
đều nói là tướng kính.

Hỏi: Thể tánh của kính nầy là gì?
Đáp: Thể
tánh của kính là hổ thẹn. Thế nào là ái kính?
Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?
Đáp: Trước,
dù nói thể của ái kính, nhưng chưa nói hai pháp
nầy đều ở trong một
thân. Nay vì muốn nói rõ nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào
là ái kính?
Đáp: Cũng
như có một người. vì ái kính nên ý thường niệm
Phật. Người phàm phu ái
kính Phật, nhờ oai lực Phật làm cho họ xa lìa
mọi nỗi khổ sở bị sai
khiến, giúp họ những vật dụng nuôi sống tùy ý.

Bậc Thánh ái
kính Phật: Nhờ năng Phật lực giúp cho bậc
Thánh dứt trừ vô lượng
đau khổ từ vô thỉ đến nay dứt hết nhân đường ác,
trụ nơi pháp quyết định,
thấy chân đế, chánh kiến thanh tịnh.

Lại có thuyết nói: Đều ái kính Phật: Ý thường nghó đến
Phật, nhờ oai lực Phật khiến chúng ta xuất gia được
pháp Tỳ-kheo và lợi ích yên vui của các điều
thiện khác.
Như Tôn giả
Ưu-đà-da nói: Đức Thế tôn
đã diệt vô lượng pháp
ác của ta, lợi ích vô lượng pháp thiện cho ta.

Lại nữa, vì Phật xuất cho nên thanh tịnh ba thứ nhãn, như Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
Nếu Phật không xuất thế thì ta mù lòa không có
mắt qua một đời nầy.
Lại nữa, vì Phật là bậc tối tôn, tối thắng.

Lại có thuyết nói: Vì Phật là Pháp chủ.

Lại có thuyết nói: Pháp của bảy y từ vô thỉ đến nay ẩn một
không hiện, Đức Phật có thể khai thị.
Lại có
thuyết nói: Đức Phật có thể giúp cho vô
số na-do-tha
chúng sinh vào thành Niết-bàn.
Lại có
thuyết nói: Chỉ có
Phật Thế tôn đã ra khỏi Võ vô
minh, xoay bánh xe pháp.
Lại có
thuyết nói: Vì Đức Thế tôn nói pháp nên khiến cho vô lượng na-do-tha chúng
sinh gieo trồng các căn thiện, cũng khiến
cho thành thục, đạt được
giải thoát. Do Phật nói pháp, nên khiến có
niệm xứ, chánh dứt,
thần túc, căn, lực, giác đạo, thiền định, giải thoát
Tam- ma-đề, nói tất cả
các công đức như thế, v.v… đều thể hiện ở thế gian.

Việc ấy, v.v… nên như phàm phu, bậc
Thánh kính ái Đức
Phật, cũng kính ái pháp, ý thường nhớ nghó.
Vì sao? Vì có thể diệt trừ các
khổ thân, tâm của ta,
cũng nương pháp nầy, có thể đạt đến Niết-bàn.
Cũng kính ái tăng, ý
thường nhớ nghó. Vì sao? Vì nhờ oai lực của tăng, giúp cho ta được xuất gia, thọ giới cụ túc, được chứa một trăm lẻ một vật, được chung phạm hạnh với
Hòa thượng, A-xà-lê v.v… đồng an
trụ trong pháp Phật.

Người như thế, v.v…, lúc ta hành đạo, là bè bạn của ta. Do đối
với lónh vực như thế
v.v… có ái, có kính, nên gọi là ái kính.
Có người có ái không có kính, có kính không có ái, cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Có ái không có kính: Như pháp tại gia, cha mẹ đối với con,
Hòa thượng, A-xà-lê đối với các đệ tử của
mình, gọi là có ái không có
kính.

Có kính không có ái: Như đối với người có đức,
sư trưởng khác,

không cùng
phục theo gọi là có kính không có ái.

Vừa kính vừa ái: Như pháp tại gia, con đối với cha mẹ, đệ tử đối
với Hòa thượng, A-xà-lê.

Không có ái, không có kính: Trừ ngần ấy việc trên.

Sự kính ái trong bốn đường đều có. Ái kính nói trong đây là
danh từ được dùng trong pháp Phật.

Thế nào là nuôi nấng? Kính là sao? Cho đến nói rộng. Hỏi: Vì
sao soạn luận nầy?

Đáp: Vì dứt
pháp của tiểu nhân, hiển bày pháp của bậc đại
nhân. Vì sao? Vì tiểu nhân
nuôi nấng thì trở ngại cho kính, kính thì trở
ngại cho sự nuôi nấng.

Sự nuôi nấng trở ngại cho kính: Như pháp tại gia, cha mẹ
già yếu bệnh tật, dùng
y phục, thức uống ăn, tùy bệnh, lo chạy chữa
thuốc thang, để phụng
dưỡng cha mẹ, mà không có kính.

Trong pháp xuất gia: Như các đệ tử, có oai đức học rộng,
khéo hiểu pháp tướng,
được mọi người biết. Họ dùng y phục, thức uống
ăn, thuốc thang tùy bệnh,
để phụng dưỡng Hòa thượng, A-xà-lê. Thầy
của họ, đôi khi đối
với đệ tử, còn thọ kinh, hỏi nghóa.

Những sự phụng dưỡng như thế, gây trở ngại cho kính. Với đại bậc nhân thì không như thế. Nếu nuôi nấng thì thêm
sự cung kính, nếu
cung kính thì tăng sự
nuôi nấng. Khi Đức Phật xuất thế, một người có
đủ hai pháp nầy rất nhiều, vào thời đại
Phật không ra đời, một người hội đủ
hai pháp nầy là rất ít.
Nếu có, phải biết đó là Đại Bồ-tát.

Nếu Bồ-tát nuôi nấng con người, thì
sẽ thêm
sự
kính trọng,
nếu kính trọng người
kia, thì nhất định phải thêm sự nuôi nấng họ.

Do việc nầy, nên muốn dứt pháp của hàng tiểu nhân, thể
hiện pháp của bậc đại
nhân, vì rất ít có, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào
là nuôi nấng? Đáp: Sự nuôi nấng có hai thứ:

Của cải.

Giáo pháp.

Hỏi: Thể tánh của sự nuôi nấng bằng của cải là gì? Đáp:
Hoặc có thuyết nói: Đó là xả của cải vật chất.
Lại có thuyết nói: Bỏ nghiệp thân, miệng, ý.

Lại có thuyết nói: Có thể nuôi lớn bốn đại các căn.

Bình luận: Nên nói rằng: Thể tánh của
sự nuôi nấng bằng của cải
là năm ấm.

Hỏi: Có là đường chăng?
Đáp: Trừ
đường địa ngục, đường khác đều có.

Lại có thuyết nói: Trong sáu tầng trời cõi Dục không có.
Vì sao? Vì chư thiên khi muốn ăn, thì đặt bát vàng trống ở trước mặt, tùy
sức phước đức của
họ, thức uống ăn tự xuất hiện, đâu cần của
cải để nuôi nấng.
Lại có
thuyết nói: Thức ăn uống của người kia dù bằng
nhau, nhưng của cải thì có
khác, nên có thể cho người.

Hỏi: Thí cho
ở chỗ nào? Ai cho, ai nhận? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Trong đường
súc sinh, trở lại cho
súc sinh, trong đường ngạ
quỷ, cho hai đường. Con người thí cho ba
đường, trời thí cho ba đường trước.

Lại có thuyết nói: Có thể cho bốn cõi. Nếu con người vì có ý
làm lợi ích, thì cho người khác thức ăn uống. Họ nhờ ăn mà các căn bốn
đại được nuôi lớn,
đây gọi là thí cho, cũng gọi là nuôi nấng. Mặc dù có
ý làm lợi ích cho người
khác, cho họ thức ăn uống, họ ăn, nhưng không nuôi lớn các căn bốn đại, đó gọi là thí cho, không gọi là nuôi nấng.
Nếu người có tâmï hãm hại, dùng thức ăn xen lẫn chất độc để cho
người, người lại dùng
sức của chú thuật, của cỏ thuốc. Nếu là chúng
sinh có đức, thì các căn bốn đại đều
tăng trưởng, đó gọi là nuôi nấng, không
gọi là thí cho. Người
cho kia thọ báo bất thiện.

Hỏi: Thể của
sự nuôi nấng bằng pháp là gì? Đáp: Lại có
thuyết nói: Thể tánh của
sự nuôi nấng do
pháp là danh.

Lại có thuyết nói: Là ngữ.

Lại có thuyết nói: Nếu khi nghe pháp, sinh ra ý tưởng không
hề có, áp dụng phương
tiện thiện xảo, là thể tánh của sự nuôi nấng bằng pháp.

Bình luận: Nên nói rằng:
Nhận lấy sự nghe pháp của người
kia, pháp cộng sinh tương
ưng của phương tiện thiện xảo, thể là năm ấm.

Hỏi: Ở nơi nào có sự nuôi nấng của pháp?
Đáp: Năm
đường đều có. Vì sao biết được trong đường địa
ngục là có? Đáp: Từng nghe nói
ông Di-đa-đạt, lúc nhỏ đọa vào địa ngục,
cho là nơi nhà tắm, bèn nói kệ rằng:

Chốn vắng nhân gian thọ khổ vui Chẳng do ta do người tạo nên

Như thọ các xúc đều duyên theo thân Nếu không có thân ai thọ khổ.

Bấy giờ, các chúng
sinh nghe nói bài kệ nầy, đều duyên
theo phước ấy, từ đấy
qua đời, thoát khổ địa ngục. Hỏi:
Làm sao biết được trong đường
súc
sinh cũng có
sự nuôi
nấng do pháp? Đáp:
Như chim Ca-tần-xà-la, v.v…, thân hành phạm hạnh, vì
người khác nói pháp.
Trong đường địa ngục, như Tất-lăng-ca v.v… Trong
cõi trời người, đều có thể hiện thấy thực.
Sáu tầng trời cõi Dục trong
các trời và chư thiên
cõi Sắc, chẳng phải các tầng trời cõi Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
biết được chư thiên cõi Sắc cũng có? Đáp:
Như Thủ thiên tử đến chỗ
Phật bạch rằng: Hôm nay bốn chúng vây quanh, Đức Thế tôn vì họ giảng nói các pháp, người
nghe cảm thấy vui mừng,
vâng làm. Ta lại đến tầng trời Vô nhiệt, chư thiên vây quanh mà vì họ nói pháp, người nghe vô cùng vui mừng, vâng
làm, cũng giống như thế.

Vì việc ấy, nên biết được trong các tầng trời cõi
Sắc cũng có
sự nuôi nấng bằng pháp. Nếu dùng tâm làm lợi ích, vì người khác nói pháp người khác nghe pháp rồi, nảy ra phương
tiện thiện. Đó gọi là cho, cũng không gọi là nuôi nấng. Nếu có tâm làm lợi ích, vì người khác nói
pháp, người khác nghe pháp xong chẳng
sinh phương tiện thiện xảo. Đó gọi
là thí cho, không gọi là
nuôi nấng. Nếu có tâm chê bai, đả kích, vì người khác nói pháp, người khác nghe rồi, do tâm trí
sinh ra phương tiện
thiện xảo, đó gọi là
nuôi nấng, không gọi là thí cho.
Thế nào là kính? Nếu kính trọng là kính, cho đến nói rộng thể
tánh của kính là hổ
thẹn, như trước đã nói.

Thế nào gọi là kính, nuôi nấng? Hỏi: Vì sao lại soạn luận nầy? Đáp: Trước đã nói về thể tánh của kính, nuôi nấng, nhưng
chưa nói một người có
đủ hai việc ấy, nên soạn luận nầy.
Hỏi: Kính,
nuôi nấng là gì?
Đáp: Giống
như có một, mà kính trọng, phụng dưỡng Phật. Hỏi:
Lấy gì để kính trọng, phụng dưỡng Phật. Đáp: Dùng của cải để cung kính, phụng
dưỡng Phật, không
thể dùng pháp.
Vì sao? Vì không thể
sinh ra Phật, không hề có phương
tiện thiện xảo.
Vì sao? Vì Đức Như lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri không dùng pháp của
người khác. Vì pháp là như thế.

Hỏi: Vì sao
trong đây không nói pháp kính trọng, nuôi nấng? Đáp: Nghóa tạo duyên là nghóa nuôi nấng, còn pháp kia
là lìa duyên.

Hỏi: Nếu muốn thí pháp sẽ phải thí ở chỗ nào? Đáp: Pháp có hai thứ:

Danh số.

Chân thật.
Nếu muốn thì cho pháp
danh số, thì nên thí cho người nói pháp, hoặc người viết chép kinh. Nếu muốn thí pháp chân thật, thì phải
giữ gìn vật nầy, phải
như kính tháp Phật.

Hỏi: Thế nào
là thí cho tăng pháp, nuôi nấng?
Đáp: Ở
trong chúng tăng, soạn kệ của ba khế kinh, tạo ra Sa
hạt già, nói các thứ
hỏi đáp của nghóa quyết định.

Hỏi: Thế nào
là nuôi nấng bằng của cải? Đáp: Nếu dùng các thứ ăn uống, tạo ra
trường trai,
Ban-già-vu- sắt, tạo pháp
hội giải thích kinh, cúng dường Hòa-thượng,
A-xà-lê và người phạm hạnh thanh tịnh khác.

Hỏi: Ai cho, ai nhận?
Đáp: Đức
Phật có thể thí cho tất cả các chúng sinh sự nuôi
nấng bằng pháp,
sự nuôi nấng bằng của cải. Tất cả chúng
sinh có thể
cho Phật sự cúng dường
bằng của cải, không thể cho pháp để phụng
dưỡng Phật. Bích-chi Phật
có thể cho tất cả các chúng sinh sự nuôi nấng bằng pháp,
sự nuôi nấng bằng của cải, trừ Phật,
Thế tôn. Tất cả chúng
sinh có thể cho Phật,
Bích-chi Phật sự phụng dưỡng bằng của cải, không thể
thí cho sự phụng dưỡng
bằng pháp. Xá-lợi-phất có thể thì cho tất cả
chúng sinh
sự nuôi dưỡng bằng pháp, bằng của cải, chỉ trừ Phật,
Bích-chi Phật. Tất cả chúng
sinh có thể thí cho Phật,
Bích-chi Phật,
Xá-lợi-phất sự nuôi nấng bằng của cải, không thể thí cho
sự nuôi nấng bằng
pháp. Mục-kiền-liên có
thể cho tất cả chúng sinh sự nuôi nấng bằng của
cải, bằng pháp, chỉ trừ
Phật, Bích-chi Phật, Xá-lợi-phất. Tất cả chúng
sinh có thể thí cho Phật,
Bích-chi Phật, Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên sự cúng dường của cải, không thể cho
sự cúng dường bằng pháp. Cho đến người với căn tánh nhạy bén có thể cho kẻ căn tánh chậm lụt
sự nuôi
nấng bằng của cải, bằng
pháp. Người căn tánh chậm lụt có thể thí cho người căn cơ nhạy bén
sự nuôi nấng bằng của cải, không thể cho
sự
nuôi nấng bằng pháp. Hỏi: Nếu không có khả năng thí cho
Phật sự nuôi nấng bằng
pháp thì vì sao Đức Thế
tôn lại khen ngợi chỗ giảng nói của Tôn giả
A-nan. Khen là:
Lành thay!
Lành thay! Như điều ông nói tinh tiến có thể
sinh ra

Bồ-đề. Cũng khen ngợi Tỳ-kheo Ức Nhó: Lành thay! Lành thay!
Thầy có thể dùng âm thanh hay để ngâm vịnh, đọc tụng pháp nhiệm mầu, dùng lời nói, âm thanh của nước
A-bàn-đề phổ biến cùng khắp.
Lời nói ấy chánh trực, dễ
hiểu, làm cho nhiều người thích nghe.
Chỗ nêu nầy làm
sao hiểu?
Như Phật bảo
Tôn giả A-nan:
Ta cũng tăng ích pháp thiện,
tịch tónh của người xuất gia?

Đáp: Vì sao
Phật khen Tôn giả A-nan? Vì điều Tôn giả A-nan
nói rất hợp thời nên được Phật khen.

Làm sao biết? Vì có nghe Đức Thế tôn du hóa ở nhân gian, bị bệnh đau lưng, Ngài trải y
Uất-đa-la-tăng ra nằm và gối đầu
bằng y tăng-già-lê, nằm nghiêng hông bên phải và bảo
Tôn giả A-nan:
Nay ông sẽ vì các Tỳ-kheo nói pháp. Bấy giờ,
Tôn giả A-nan vì các Tỳ-kheo giải thích về giác ý:
Nầy các Trưởng già! Như
lai nhờ niệm giác ý mà thành đạo, cũng vì
người khác mà giảng
nói, cho đến nói rộng: Trạch pháp giác ý, tinh tiến giác ý. Ngay khi Tôn giả
A-nan đang phân biệt về giác ý, Đức Thế tôn tự nhớ nghó về vô
số
A-tăng-kỳ kiếp trong quá khứ, mình đã từng thực hành các
phương tiện, đều là do
sức tinh tiến. Vì nhớ nghó nên khởi
tâm hỷ, khiến thân bốn
đại bị bệnh được tiêu diệt rất nhanh chóng, bốn
đại không bệnh sinh khởi
cũng rất nhanh chóng và chứng đau lưng liền
dứt trừ, vội ngồi kiết
già, bảo Tôn giả A-nan: Ông giảng về tinh tiến
phải không?

Tôn giả A-nan
thưa: Đúng vậy, bạch Đức Thế tôn.
Đức
Phật bảo: Lành thay!
Lành thay!
Nầy A-nan! Thật như
lời ông vừa nói, tinh
tiến có thể sinh ra Bồ-đề.

Do việc ấy, nên gọi là khen ngợi
Tôn giả A-nan,
Tỳ-kheo Ức Nhó.

Hoặc có thuyết nói: Vì muốn khiến Tỳ-kheo kia sinh tâm không

sợ, nên Hòa
thượng Đại Ca-chiên-diên nước A-bàn-đề đã từng
khiển trách Ức Nhó: Ông
hãy đến chỗ Phật thỉnh xin năm việc đó:

Xin thường tắm gội.

Xin da để làm đồ nằm.

Xin thỉnh sư Tỳ-ni, làm người thứ năm, được thọ giới cụ túc.

Xin mang dép hai lớp.

Xin được chứa y dư quá mười đêm.

Tỳ-kheo Ức Nhó vì năm việc nầy nên đến chỗ Phật. Oai đức
của Đức Thế tôn, cho
đến Phạm thiên, Đế-thích, Hộ Thế Tứ Vương không thể đứng gần
nhìn thẳng.
Do việc nầy, nên Ức Nhó không dám xin ngay.

Về sau, được
Đức Thế tôn khen ngợi Ngài mới dám xin.

Cho nên, vì muốn cho Tỳ-kheo kia sinh khởi tưởng không sợ hãi
nên mới khen ngợi.

Lại có thuyết nói: Vì muốn làm lợi ích cho Tỳ-kheo kia, nên
mới khen ngợi.
Vì sao?
Vì Tỳ-kheo kia ở nước
A-bàn-đề có thể
làm Phật sự. Vì muốn cho các người ở nước đó tâm thêm tôn trọng nên
mới khen ngợi ông.
Lại có
thuyết nói:
Do Tỳ-kheo Ức Nhó có thể khéo trì tụng
các nghóa Ưu-đà-na,
Ba-la-diên của kinh, có thể làm vừa ý Phật, nên
mới được khen ngợi.
Lại có
thuyết nói: tu tịnh nghiệp làm cho tiếng
nói trong, diệu,
nên mới được khen ngợi.
Nói làm tăng ích pháp thiện vắng lặng của người xuất gia:
Các vị xuất gia xoay vần, được quyết định đúng, chứng đắc đạo quả,
có thể lìa ái dục, cũng
hết các lậu, gieo trồng nhân Phật đạo và nhân
của đạo Duyên giác,
Thanh văn, được sinh vào nhà nhiều của cải, tôn
quý quyến thuộc thành
tựu, có oai thế lớn, diện mạo xinh đẹp, có khả năng làm thanh tịnh thiên đạo và đạo
giải thoát, đều là thế lực của phật.
Nhờ thế lực phật, nên đã giúp cho nhiều chúng
sinh xuất gia trong pháp
Phật, có lợi ích như thế v.v… nên khởi tâm vui mừng, nói rằng: Nay ta tăng
ích pháp thiện vắng lặng
của người xuất gia.
Lại có
thuyết nói: Vì muốn xa lìa lỗi lầm của
sự chê bai, nên
khen ngợi A-ni-lô-đầu, v.v… vì muốn cho oai đức của người kia được
tôn trọng nên khen ngợi
Mục-liên, v.v…
Vì muốn hiển bày có công đức lớn, nên khen ngợi Tôn giả
Xá-lợi- phất, v.v…, và
vì muốn sinh khởi tâm không sợ hãi, nên khen ngợi
như Tỳ-kheo Ức Nhó v.v…
Thế nào là năng lực của thân? Năng lực của thân yếu kém là
sao?

Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp:
Như Tỳ-bà Xà-bà-đề nói:
Sức của thân,
sức của thân yếu kém không do ở thân mà là do ở tâm làm ra. Vì nhằm ngăn ý của người nói như thế, vì muốn nói về thể của
sức là xúc nhập, nên
soạn luận nầy.
Lại có
thuyết nói:
Sở dó
soạn luận là vì muốn ngăn ý
của Di-sa-tắc bộ, bộ ấy nói rằng: Thể của
sức nơi thân là tinh tiến, thể của
sức
nơi thân yếu kém là sự lười biếng.

Vì nhằm ngăn
ý nghó của người nói như thế, vì muốn nói sức của

thân, sức
của thân yếu kém, thể là xúc nhập.

Lại có thuyết nói: Sở dó soạn luận nầy là muốn ngăn ý nghó
của phái Thí dụ giả,
phái ấy nói rằng: Nói sức của thân, sức của
thân yếu kém, không có tự thể nhất định.
Như sức voi vượt hơn
sức ngựa,
sức ngựa vượt hơn sức bò.
Thế nào là một thể? Tức là
sức của thân, là
sức của thân yếu kém.

Vì muốn ngăn
ý của thuyết nói như thế, vì muốn nói về sức của

thân, sức
của thân yếu kém là pháp quyết định, nên nếu sức của
thân chẳng phải pháp
quyết định, thì chẳng phải thuộc về nhập, chẳng
phải đối tượng nhận thức của thức.

Hỏi: Nếu sức
của thân là quyết định, thì theo phái Thí dụ giả nói làm
sao hiểu?
Như sức của voi vượt hơn
sức ngựa,
sức của ngựa
vượt hơn sức bò?

Đáp: Vì đây
là nhân nơi người khác nên nói là hơn. Như sức
ngựa đối với sức voi,
bốn đại yếu thì nhiều, bốn đại mạnh thì ít. Sức bò đối với
sức ngựa, bốn đại yếu thì nhiều, bốn đại mạnh thì ít. Vậy thì
sức mạnh, thường mạnh,
sức yếu thường yếu. Vì việc nầy, vì nhằm ngăn ý của
người khác, muốn hiển bày rõ nghóa của mình, cho đến nói
rộng, nên soạn luận nầy.
Tất cả pháp hữu vi,
sức
có mạnh, yếu.
Vì sao? Vì như mắt
sáng
rõ, có thể nhìn thấy,
đó gọi là sức mạnh, người nào không bằng gọi
là sức yếu, cho đến thân cũng giống như thế. Như ý khéo có thể biết pháp,
đó gọi là sức mạnh,
người nào không bằng gọi là sức yếu. Ở đây nói
sức của thân, sức thân
yếu kém, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào
gọi là sức của thân? Đáp: như
sức của thân, thân dũng mãnh, cho đến nói rộng.
Các danh từ như thế, v.v… đều hiển hiện tướng
của sức. Như hai lực
só đọ sức, cho đến nói rộng. Vì nghóa nầy nên biết được
sức của thân,
sức
của thân yếu kém, là
thuộc về xúc, nhập. Vì sao? Vì sự xúc chạm, nên biết được
sức của người nầy mạnh hay yếu. Giống như hai người mạnh khỏe nắm một người
sức yếu. Lúc người kia đang nắm, là xoay vần biết
nhau. Như người có sức
mạnh nắm lấy người sức yếu, biết sức của người
kia yếu. Người sức yếu
nắm lấy người sức mạnh, cũng biết sức của người kia mạnh.
Sức mạnh,
sức yếu đều thuộc về một nhập, nghóa là xúc nhập.
Là đối tượng nhận
biết của hai thức, đó là thân thức và ý thức.
Thân thức nhận biết tướng
riêng, ý thức nhận tướng riêng và tướng chung.
Do nghóa như thế, tức là ngăn ý của người nói,
sức của thân
không nhất định. Vì sao?
Vì nếu đối nơi sức của thân, sức của thân yếu kém không nhất định, thì không nên nói nhất định là thuộc về một
nhập, được hai thức nhận biết.

Hỏi: Sức
của thân, sức thân yếu kém thể tánh là gì? Đáp:
Hoặc có thuyết nói: Thể là bốn đại.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì đại nào tăng, nên sức của thân mạnh? vì
đại nào tăng, nên sức
của thân yếu? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Bốn đại
không tăng, tự có bốn đại
tương tợ sinh ra sức của
thân mạnh, có bốn đại tương tợ sinh ra sức của thân yếu.

Lại có thuyết nói: Vì địa đại tăng nên sức của thân mạnh, vì thủy đại tăng nên
sức thân yếu. Vật bên ngoài cũng thế.
Như cây Đà-bà, cây Khư-đà-la, cây Tỳ-ma, cây
Bà-đà-la v.v… vì địa đại nhiều,
nên chắc cứng, như
cỏ lau, liễu, bầu, hồ ma v.v… vì thủy đại nhiều
nên mềm yếu.

Lại có thuyết nói: Sức của thân, sức của thân yếu, thuộc về
xúc nhập, thể chẳng phải
bốn đại, là tánh của sắc tạo. Hỏi: Nếu vậy thì tánh của
sắc tạo có bảy thứ, thứ nào tăng,
nên sức của thân mạnh
mẽ? Thứ nào tăng, nên sức của thân yếu?

Đáp: Vì thứ
nặng nhiều nên sức của thân mạnh, vì thứ nhẹ
nhiều nên sức của thân
yếu. Vật bên ngoàïi cũng thế, nặng thì mạnh, nhẹ thì yếu.

Lại có nói rằng: Ngoài bảy thứ sắc tạo, còn có sức của thân,
sức thân yếu kém.

Bình luận: Nên nói như
thế. Thân bốn đại cân bằng, thì sức
của thân mạnh mẽ, thân
bốn đại không cân bằng thì sức của thân yếu. Như nói:
Bồ-tát có sức Na-la-diên, lượng bằng nhau của sức
Na- la-diên ra sao.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Sức mười con bò thường bằng sức của một con bò trời,
sức của mười con bò trời bằng
sức của một
con trâu xanh,
sức của mười con trâu xanh bằng
sức của một con
voi thường,
sức của mười con voi
thường bằng sức của một hương tượng, sức của mười hương tượng bằng
sức của một người đại lực,
sức của mười người đại lực bằng
sức của
một Bát-kiến-đà,
sức của mười
Bát-kiến-đà bằng nửa
sức Na-la-diên. Hai nửa
sức Na-la-diên bằng sức của một Na-la-diên,
sức của một Na-la-diên
bằng một chút sức của Bồ-tát. Đó gọi là sức thân của Bồ-tát.
Lại có
thuyết nói: (Thuyết nầy rất ít).
Sức của mười con bò
thường bằng
sức của một con bò trời, cho đến
sức của mười voi thường bằng
sức của một voi hoang,
sức của mười voi hoang bằng sức của một voi Già- ni-la.
Sức của mười voi
Già-ni-la bằng
sức của một
voi A-la-lặc-ca.
Sức của mười voi
A-la-lặc-ca bằng
sức của một voi núi Tuyết,
sức của mười con voi núi
Tuyết bằng
sức của một
Hương tượng.
Sức của mười
Hương tượng bằng với
sức của một con voi núi xanh.
Sức của mười con
voi núi xanh bằng sức của
một voi núi Vàng. Cứ như thế, theo thứ lớp
gấp mười lần, nói về
Ưu-bát-la đỏ, trắng, Câu-vật-đầu,
Ba-đầu-ma cũng nói giống như thế,
sức của mười
voi Ba-đầu-ma, bằng
sức của một
người đại lực.
Sức của mười người đại lực bằng
sức của
một Bát-kiến-đà.
Sức của mười
Bát-kiến-đà bằng
sức của
một Sa-lăng-già.
Sức của
mười Sa-lăng-già bằng
sức của một Bà-lăng-già. Sức của mười
Bà-lăng-già bằng
sức của
một Chương-nậu-lặc.
Sức của mười
Chương-nậu-lặc
bằng sức của một
Bà-la-chương-nậu-lặc. Sức của mười
Bà-la-chương-nậu- lặc bằng một nửa
sức
của Na-la-diên. Hai nửa
sức
Na-la-diên bằng
một sức của Na-la-diên.
Đó gọi là năng lực của Na-la-diên.
Lại có
thuyết nói: (Thuyết nầy cũng ít).
Sức của một ngàn
long vương Y-na-bạt-la bằng
một chút sức của Bồ-tát.
nghe nói khi trời Đao lợi muốn dạo chơi,
Long vương
Y-na-bạt-la, sắc thuần
trắng, như bảy cành hoa Câu-vật-đầu, an lập, có đủ
sáu ngà, đầu đỏ như
sắc
của Nhân-đề-cụ-ba. Bên hông trái phải, mỗi bên đều
là hai do-tuần rưỡi,
trước sau đều một do-tuần. Như thế, xung quanh
thân có bảy do-tuần, cao
hai do tuần rưỡi. Đây là thân thường có tám
ngàn quyến thuộc. Các
quyến thuộc ấy với sắc đỏ trắng, như bảy cành
hoa Câu-vật-đầu an lập, có đủ
sáu ngà, đầu đỏ như
sắc của
Nhân-đề-cụ-ba. Lúc trời Ba mươi ba muốn dạo chơi, trên thân của
Long vương
Y-na- bạt-la, tự nhiên có
hiện ra tay hương, bèn nghó: Hôm nay chư thiên cần ta,
liền tự hóa thân thành ba mươi hai đầu, mỗi đầu
có sáu ngà, đầu đỏ như
sắc
của Nhân-đề-cụ-ba. Đầu thứ Ba mươi ba là
đầu thường,
trên mỗi ngà, hóa thành
bảy ao, trong mỗi ao, hóa thành bảy đóa hoa
sen, trên mỗi hoa, hóa
thành bảy đài, nơi mỗi đài hóa bảy màn che liên
kết với nhau, trong mỗi
(màn) che có bảy thiên nữ, mỗi thiên nữ có bảy
thị giả, mỗi thị giả có bảy kỹ nữ.
Biến hóa như thế xong,
Long vương đi đến trong thành của
chư thiên, hóa ra ba mươi
hai đầu, ba mươi hai quan phụ tá và quyến
thuộc của họ cưỡi lên
trên đó. Đế-thích cỡi trên đầu thường và quyến
thuộc của Đế-thích cưỡi lên trên ấy.

Cũng thế, gồm có một vạn gia tộc của chư thiên, thân bay
bỗng lên, giống như gió
xoáy thổi phớt qua trên lá cỏ, cưỡi hư không mà
đi, đến chỗ dạo chơi.
Bấy giờ chư thiên đều không tự thấy có người
trước sau, đến chỗ dạo
chơi. Bấy giờ, chư thiên đều đến dạo chơi trong
vườn rừng với ý niệm hân hoan vui vẻ. Bấy giờ,
Long vương cũng tự hóa thân thành hình thiên tử rồi
tự vui đùa. Cũng thế,
thân Bồ-tát với sức của Long vương Y-na-bạt-la, có
mười tám đại tiết, mỗi đại tiết có một ngàn
sức của Long vương Y-na- bạt-la. Cũng thế,
v.v… gọi là sức thân của Bồ-tát.

Lại có thuyết nói: Thuyết nầy cũng ít. Sức nơi thân của
Bồ-tát có mười tám tiết lớn, như trước đã nói, là
sức của tiết thấp nhất trong mười tám tiết
của Bồ-tát.
Thuyết thứ hai nói là
sức nơi tiết vượt hơn kế đó
của Bồ-tát. Thuyết thứ
ba nói là sức của tiết thứ ba, cứ thứ lớp như thế
mỗi mỗi đều chuyển biến
vượt hơn gấp bội.
Tôn giả
Bà-đàn-đà nói:
Sức của ý vô lượng, nên biết
sức của
thân cũng vô lượng,
làm sao biết được? Vì như đạo Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng đời vị
lai, sẽ sinh hiện ở trước. Bấy giờ, Tam thiên đại
thiên thế giới, mặt đất
rung chuyển. Do việc nầy, nên biết được do sức của
ý vô lượng, nên sức
của thân cũng vô lượng.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao nói Bồ-tát có sức của Na-la-diên?

Đáp: Vì sức
của Na-la-diên được người đời ưa chuộng nên
dùng làm dụ. Vậy thì
sức của ý vô lượng, nên sức của thân cũng vô lượng.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát tu tập sức như thế? Đáp: Vì muốn thể hiện tất cả đều là việc vượt hơn, như
Bồ-tát đối với tất cả việc
vượt hơn của thế gian như là sắc tộc, giàu có,
nhiều của cải,
quyến thuộc, chứa nhóm công đức và
sức của tiếng tăm cũng
giống như thế. Như về
sắc tộc v.v… đã bao trùm thế gian nên về
sức
cũng nên như vậy.

Lại có thuyết nói: Vì là Vô thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Vì sao? Vì đạo quả Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng phải trụ nơi thân bền chắc như thế, nhưng không có việc đó, nên chỉ do phân biệt mà
nói. Nếu Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng trụ nơi đỉnh núi Tu-di, thì núi Tu-di
sẽ bị vỡ nát, vì lực, vô úy rất quý trọng. Chính vì cho nên khi
mới thành đạo, Đức
Thế tôn giở chân lên định đi, bước nhẹ nhàng trên
đất, đất liền rung chuyển.
Lại có
thuyết nói: Vì đạo
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, nên ở cõi
Diêm-phù-đề trong Tam thiên đại thiên thế giới, ở cõi
Diêm-phù- đề ấy có
tòa kim cương tự nhiên xuất hiện. Bồ-tát ngồi trên đó
thành Đẳng chánh giác.
Cũng thế, cũng là đạo Chánh đẳng Chánh Giác
Vô thượng, thân chứa nhóm bền chắc.
Lại có
thuyết nói: Vì dùng
sức nầy để dẫn dắt ứng hóa chúng
sinh. Ở đây, nên nói
là người do sức biến hóa dụ cho các Thích tử, việc
bắn dụ cho nhập Niết-bàn,
thời gian dụ cho đá cứng chắc.

Nghe nói khi
Đức Thế tôn sắp nhập Niết-bàn, Ngài đến thôn
Ba- ba, bấy giờ có năm
trăm lực só đang sữa đường, lúc đó có một tảng
đá dài mười hai trượng,
rộng sáu trượng. Các lực só đồng dốc hết tâm lực, nhưng không thể làm cho tảng đá
nhúc nhích. Đức
Thế tôn đến, hỏi các đồng tử: Các vị đang làm gì thế? Các lực
só đáp: Chúng con
đang tô điểm lại đường
sá. Đức Thế tôn lại hỏi: Nay ta vì các vị sẽ dời tảng đá nầy đi được
chăng? Đáp: vâng, được. Phật bảo các
lực só: Các vị nên tránh thật xa!
Lúc ấy, Đức Thế tôn dùng ngón chân cái nâng tảng
đá nầy lên, đặt trong
tâm bàn tay. Lại dùng tay nâng tảng đá ném vào
hư không, rơi xuống, lại
đỡ lấy, rồi dùng miệng thổi tan tảng đá khiến nó nát vụn như bụi, rồi làm cho nó hợp lại như cũ
không khác.
Bấy giờ, các lực
só hỏi Phật: Việc như thế là do công
sức gì? Đức
Thế tôn đáp:
Do sức của ngón chân cái, đặt tảng đá trong tâm bàn tay là
sức của thân do
cha mẹ sinh ra. Sau dùng bàn
tay nắm tảng ném vào hư không, cũng là sức của
thân do cha mẹ sinh ra. Dùng miệng thổi tan tảng đá, khiến nó nát vụn như bụi, là do
sức thần túc. Tảng đá nát vụn, rồi hợp trở lại nguyên vẹn như cũ, là năng lực của
sự
giải thoát. Các lực
só lại hỏi Phật:
Còn có sức mạnh nào hơn
sức mạnh như thế của Đức Thế tôn chăng?
Phật đáp: Có chứ! Đó là
sức vô thường. Phật bảo các
lực só: Dù là
sức của cha
mẹ sinh ra và
sức của
sự
giải thoát, của thần túc, thì ta cũng
sẽ bị
sức
mạnh của vô thường hủy
hoại vào nửa đêm nay.
Nghe Đức Phật nói qua việc nầy, các lực
só
sinh tâm nhàm lìa. Phật vì họ nói pháp, khiến họ thấy được chân đế.
Cho nên, vì muốn
dẫn dắt chúng sinh trong
sự ứng hóa, nên Bồ-tát tu tập năng lực nầy.

Hỏi: Vào thời gian nào Bồ-tát đạt đầy đủ sức nầy?
Đáp: Vào
thời gian Bồ-tát hai mươi lăm tuổi thì đạt được đầy đủ năng lực nầy. Từ đó trở đi, đến năm mươi tuổi,
sức của
Bồ-tát không giảm. Quá tuổi nầy
về sau thể lực của Bồ-tát chuyển biến giảm dần.

Lại có nói rằng: Sức ấy không giảm. Vì sao? Vì sức của ý
không giảm nên sức của thân cũng vậy.

Bình luận: Nên nói rằng:
Pháp thân của Bồ-tát không giảm,
sinh thân có giảm, là do
quả báo, như Ưu-đà-da nói: Nay thấy sắc thân Đức

Thế tôn tổn giảm, cho đến nói rộng.

Hỏi: Chúng sinh khác có sức của Na-la-diên hay không? Đáp:
Như sức của Bồ-tát đã nói lúc đầu, chúng
sinh khác
còn không có, huống chi
là thuyết khác? Nhưng vào lúc thế giới mới thành thế giới
chúng sinh, người có
sức như
Na da diên, có một nửa
sức
Na da diên, có sức của
Bát-kiến-đà, có sức mạnh lớn, đầy cả cõi Diêm-phù- đề.

Hỏi: Về tướng đốt xương của các người kia theo thứ lớp
ra sao? Đáp: Trừ bốn hạng người kia, tướng đốt xương của các chúng
sinh khác thì trái nhau.
Nếu sức của con người bằng
sức voi, ngựa, thì đốt xương
sẽ khít nhau. Người có
sức mạnh thì, đốt xương nối liền
nhau. Người có sức
Bát-kiến-đà đốt xương móc nối nhau. Người có
sức
của Na-la-diên thì đốt
xương nối nhau như mắc xích, đốt xương của
Bồ-tát, như giao long liên kết nhau, như
Khát già giác,
Bích-chi Phật, gọi
là sức mạnh lớn.

Hỏi: Vua Chuyên luân có sức mạnh Na-la-diên hay không?
Đáp: Vua
Chuyển luân không có sức mạnh Na-la-diên. Tùy ở
sức ở thân đức nơi
bánh xe báu và các thứ báu khác cũng thế. Nếu bánh
xe kia là vàng thì làm vua
bốn cõi thiên hạ, sức của vua là tối thắng.
Nếu bánh xe kia là bạc, thì làm vua trị vì ba cõi thiên hạ,
sức vua
sẽ
càng giảm. Nếu luân kia
là đồng, thì làm vua cai trị hai cõi thiên hạ, sức
của vua đó lại giảm.
Nếu bánh xe kia là sắt, thì làm vua trị vì một cõi
thiên hạ, sức của vua ấy rất yếu kém.

Lúc Phật còn
ở đời, có ba người có sức mạnh của Bát-kiến-đà:

Tôn giả A-nan.

Thích thây chế-tểm-di.

Thích nữ Cù-tỳ-ca.
Hỏi:
Bích-chi Phật ra đời là như Phật ra đời một mình hay có
người ra đời chung? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Ra đời một mình, không có ai
ra đời chung.
Vì sao? Vì căn tánh của
Bích-chi Phật vượt
hơn Xá-lợi-phất.
Như Xá-lợi-phất đều
xuất hiện ở đời, giống như việc nầy, huống chi
là năm trăm công đức xuất hiện cùng một lúc. Hỏi:
Nếu Bích-chi Phật không cùng xuất thế, là nói năm
trăm công đứt xuất thế
cùng lúc, là người nào?
Đáp: Đây
đều vốn là Thanh văn, vì duyên tỏ ngộ Bồ-đề, nên
gọi là Bích-chi Phật. Nếu
chủng tánh gốc là Bích-chi Phật thì hành thành
Bích-chi Phật. Một mình xuất hiện ở thế gian, nên
biết là như Phật.

Đã nói sức
nơi thân của Như lai, nay sẽ nói về sức của ý. Như
lai có mười lực, đó
là trí lực thị xứ phi xứ cho đến trí lực lậu tận.

Hỏi: Thể tánh của lực là gì? Đáp: Thể tánh là thể của trí là thân trí. Đã nói về thể tánh, nay
sẽ nói về nguyên do của lực.

Những gì là nghóa của lực? Đáp:
Nghóa không bị người khác khuất phục là nghóa của lực. Nghóa không bị người khác che lấp là nghóa của lực.
Nghóa không bị dứt trừ, chế phục là nghóa của lực. nghóa hại, nghóa quyết định nhận
biết, nghóa có thể gánh
vác, nghóa tối thắng là nghóa của lực.

Giới nghóa là trí lực của đời trước, trí lực của sinh tử.
Lực khác ở cõi Sắc. Nếu là hữu
lậu thì thuộc về ba cõi. Nếu là vô hậu thì không
lệ thuộc. Địa là trí lực đời trước, trí lực
của sinh tử, địa nơi các lực khác
ở Tứ thiền căn bản.
Nếu là hữu hậu thì ở địa mười một, nếu là vô lậu
thì ở địa thứ chín. Y,
nghóa là dựa vào thân cõi Dục. Hành nghóa là trí
lực của thị xứ phi xứ,
trí lực đến tất cả đạo hành mười sáu hành, cũng
hành phi hành, trí lực
nhận biết tập của pháp nghiệp, hành tám hành,
cũng hành phi hành.

Trí lực thứ ba, thứ tư, thứ năm, thứ sáu, hành mười hai hành cũng hành phi hành. Trí lực của túc mạng, là trí lực
sinh tử, hành về phi
hành. Trí lực lâu tận,
nếu lấy cảnh giới hành về bốn hành. Nếu lấy ở
thân thì hành mười sáu hành cũng hành phi hành.
Duyên nơi cảnh giới: Là trí lực của thị xứ phi xứ. Duyên nơi tất
cả pháp là trí lực
nhận biết tập của pháp nghiệp, duyên theo đế của khổ, tập.

Trí lực thứ ba, thứ tư, thứ năm, thứ sáu,
 duyên theo ba đế, trừ diệt đế,
 trí lực đến tất cả đạo, duyên với bốn đế.
 Trí lực của túc mạng duyên theo năm ấm cõi Dục, cõi
Sắc ở đời trước. Trí lực của
sinh tử duyên
theo sắc nhập, trí lực của lậu tận, nếu dùng cảnh giới, thì duyên theo
Diệt đế, nếu lấy ở thân,
thì duyên theo tất cả pháp.

Niệm xứ, nghóa là trí lực biết dục, trí lực của túc mạng là
pháp niệm xứ. Trí lực của
sinh tử là thân niệm xứ. Trí lực của lậu tận, nếu dùng cảnh giới, là pháp niệm xứ, nếu lấy ở thân, thì là bốn niệm
xứ. Các lực còn lại là bốn niệm xứ. Trí, nghóa là trí lực của thị xứ phi xứ. Trí lực đến tất cả đạo là
mười trí. Trí lực nhận
biết tập của pháp nghiệp là tám trí, trừ diệt trí, đạo trí.

Trí lực thứ ba, thứ tư, thứ năm, thứ sáu là chín trí, trừ diệt trí.
Trí lực của túc mạng,
như người cựu A-tỳ-đàm nói là đẳng trí.

Tôn giả Bà-dó nói là bốn trí: Pháp trí, tỷ trí, khổ trí và đẳng trí.
Tôn giả
Cù-sa nói là
sáu trí:
Trừ tận trí, trí
vô sinh,
diệt trí, tha tâm trí.

Bình luận: Nên như thuyết trước nói, một đẳng trí, nghóa là trí
lực ưa sinh tử. Người
cựu A-tỳ-đàm nói: Là một đẳng trí.
Tôn giả Bà-dó nói bốn trí:
Pháp trí, tỷ trí, tập trí, đẳng trí.
Nghóa chân thật là một
đẳng trí. Trí lực hậu tận, nếu dùng cảnh giới thì là sáu trí, trừ tha tâm trí, khổ trí, tập trí, đạo trí. Nếu lấy ở thân thì có mười
trí. Vì sao? Vì mười trí
nầy ở trong thân Như lai đều có thể đạt được.

Căn: Nói tóm
lại thì tương ưng với ba căn. Quá khứ hiện tại vị
lai là pháp ba đời.
Duyên nơi đời quá khứ, vị lai, hiện tại là trí lực của thị xứ phi xứ, trí lực đến tất cả đạo, duyên theo ba đời, cũng duyên
theo chẳng phải đời.

Trí lực thứ hai, thứ ba, thứ tư,
 thứ năm, thứ sáu duyên theo ba đời.
 Trí lực của túc mạng quá khứ, hiện tại,
 nghóa là duyên theo đời quá khứ, đời vị lai.
Sẽ sinh, nghóa là duyên theo đời quá khứ.
Nếu bất sinh,
nghóa là duyên theo ba đời.
Trí lực của
sinh tử quá khứ duyên theo đời quá khứ, hiện tại
duyên theo đời hiện tại,
vị lai sẽ sinh duyên theo đời vị lai, bất sinh trí lực
lậu tận duyên theo ba đời, nếu dùng cảnh giới thì
duyên theo pháp
chẳng phải đời. Nếu lấy ở thân thì duyên theo cả ba đời, cũng duyên
theo chẳng phải đời.

Thiện, bất thiện, vô ký: Là thiện duyên theo thiện. Bất thiện,
vô ký: Trí lực biết
thiền, giải thoát, Tam-ma-đề, duyên theo thiện, vô
ký. Trí lưc lậu tận, nếu
lấy cảnh giới thì duyên theo thiện, nếu lấy ở
thân thì duyên theo thiện,
bất thiện vô ký, các lực khác duyên theo ba
thứ. Hệ thuộc là trí
lực túc mạng, trí lực của sinh tử thuộc về cõi Sắc.
Các lực khác nếu là
hữu hậu thì lệ thuộc ba cõi. Nếu là vô lậu thì
không lệ thuộc.

Duyên lệ thuộc ba cõi: Trí lực túc mạng, trí lực của sinh tử
duyên thuộc về cõi Dục,
sắc. Trí lực nhận biết tập của pháp nghiệp thì duyện lệ thuộc ba cõi. Trí lực lậu tận, nếu dùng cảnh giới thì
sẽ duyên
theo không lệ thuộc, nếu
lấy ở thân thì duyên lệ thuộc ba cõi và duyên
theo không lệ thuộc. Các lực khác duyên lệ thuộc
ba cõi, duyên theo chẳng lệ thuộc.

Là Học, Vô học, phi học phi
Vô học: Trí lực túc mạng, trí lực
sinh tử là phi học phi
Vô học. Các lực khác, nếu vô lậu thì là
Vô học, nếu hữu lậu thì là phi học phi Vô học.

Duyên nơi Học, Vô học, phi học phi Vô học: Trí lực nhận biết tập của
nghiệp pháp, trí lực túc mạng, trí lực
sinh tử duyên theo phi học
phi Vô học. Trí lực lậu
tận nếu lấy cảnh giới thì duyên theo phi học phi Vô học. Nếu lấy ở thân thì có thể duyên theo cả ba thứ, các lưc còn
lại, duyên cả ba thứ.
Về thấy đạo dứt, tu đạo dứt không dứt, nghóa làtrí
lực túc mạng, trí lực
sinh tử là tu đạo dứt trừ.
Lực còn lại, nếu hữu lậu, là tu đạo dứt trừ, nếu là vô lậu, thì không dứt trừ, duyên theo thấy đạo dứt,
tu đạo dứt, không dứt.
Nghóa là trí lực nhận biết tập của pháp nghiệp,
trí lực túc mạng duyên
theo thấy đạo dứt, tu đạo dứt, trí lực sinh tử duyên theo tu đạo dứt trừ, trí lực lậu tận, nếu dùng cảnh giới thì duyên
theo không dứt, nếu lấy
ở thân thì duyên theo cả ba thứ, các còn lại
duyên hết ba thứ. Về
duyên theo danh, duyên theo nghóa: Trí lực biết dục,
trí lực của sinh tử,
duyên theo nghóa, trí lưc lậu tận. Nếu lấy cảnh giới,
thì duyên theo nghóa, nếu
lấy ở thân thì duyên theo danh, nghóa, lực
khác vừa duyên sanh, vừa
duyên nghóa, duyên theo thân mình, thân
người, chẳng phải thân. Trí lực của thị xứ phi xứ, cho đến trí lực của tất cả đạo, duyên theo thân mình, nơi
thân người, cũng duyên theo pháp
chẳng phải thân. Trí lực
lậu tận, nếu dùng cảnh giới thì duyên theo phi thân, nếu lấy ở thân thì
sẽ duyên hết ba thứ, các lực còn lại thì duyên
theo thân mình, nơi thân người. Hỏi: Các lực nầy là từ phương tiện
sinh hay là từ lìa dục mà được? Đáp: Có thể nói là từ phương
tiện sinh, cũng từ lìa dục mà được.
Vì sao? Vì đã chứa nhóm
phương tiện sinh từ ba A-tăng-kỳ kiếp, nên
nói là từ phương tiện
sinh. Vì từ lìa dục của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
mà được, nên nói từ lìa dục mà được.

Hỏi: Ở xứ nào sinh ra lực nầy? Đáp: Dựa vào thân cõi Dục,
sinh ở
châu Diêm-phù-đề, chẳng
phải phương khác. Dựa
vào thân người nam, chẳng phải thân người nữ. Hỏi: Trí lực trí biết tập của
pháp nghiệp, và trí lực
sinh tử có
gì khác nhau không? Đáp: Từ thô đến tế là trí lực
sinh tử, từ tế đến thô là trí lực biết tập của
pháp nghiệp, như thô, tế hiện thấy, không hiện thấy, nhân quả,
nên biết cũng giống như thế.
Đã nói lực,
vô úy, nay sẽ nói về bậc Chánh đẳng Chánh giác
có bốn vô sở úy, cho đến nói rộng.

Hỏi: Thể tánh của vô úy là gì? Đáp: Thể tánh của vô úy là thân tuệ. Lực ban đầu là vô úy ban
đầu, lực
thứ mười là vô úy thứ hai, lực thứ hai là vô
úy thứ ba, lực thứ bảy là vô úy thứ tư. Mỗi lực gồm bốn vô úy, mỗi vô úy gồm nhiếp
mười lực, tức là có
bốn mươi lực, bốn mươi vô úy.
Vì Đức
Phật lược nói, nên ta thành tựu mười lực, bốn vô
sở úy,
nói rộng là thành tựu
bốn mươi lực, bốn mươi vô úy.
Đã nói thể
tánh của lực vô úy, về lý do nay sẽ nói: Hỏi:
Thế nào là nghóa vô úy? Đáp:
Nghóa không thể làm lay động là nghóa vô úy, nghóa
dũng mãnh là nghóa vô
úy. Nghóa không yếu đuối là nghóa vô úy. Nghóa
yên ổn, nghóa thanh tịnh,
nghóa thuần bạch là nghóa vô úy.

Hỏi: Lực tức là vô úy hay khác với vô úy?
Đáp: Các
lực tức là các vô úy, như trước đã nói, lực đầu tiên
tức lực vô úy đầu
tiên, cho đến nói rộng.

Hỏi: Nếu vậy
thì giữa lực và vô úy có gì khác nhau?
Đáp: Không
có khác nhau. Như nói vô úy tức lực, lực tức vô úy.

Lại có thuyết nói: Tên tức khác nhau. Vì sao? Vì đó gọi là lực,
vì đó gọi là vô úy.

Lại có thuyết nói: mới An lập là lực, đã an lập không
lay động là vô úy.

Lại nữa, có vững chắc, mạnh mẽ là lực, dũng cảm, quyết định là vô úy. Lại nữa,
không bị người khác khuất phục là lực, không yếu đuối là vô úy.

Lại nữa, trí
là lực, biện tài là vô úy. Lại nữa, nhân là
lực, quả là vô úy. Lại nữa,
không bị người khác che lấp, là lực, có thể che lấp
người khác là vô úy.

Lại nữa, tự làm lợi ích là lực, làm lợi ích cho người là vô úy.
Lợi mình, lợi người cũng thế.

Lại nữa, tự giác là lực, vì người khác giảng nói là vô úy.
Chứa nhóm là lực, nhận
dùng là vô úy. Nghóa tiếp nhận của cải là lực,
nghóa phân chia của cải là vô úy. Lại nữa,
biết phương thuốc là lực, trị bệnh cho người là
vô úy. Lại nữa, nghóa pháp vô ngại là lực, lạc
thuyết vô ngại là vô úy.

Lại nữa, khen cầu nghóa pháp vô ngại là lực, khen cầu từ lạc
thuyết vô ngại là vô
úy. Các phân biệt khác như đã nói trong phần lực.

Như lai có đại bi.

Hỏi: Thể tánh của đại bi là gì?
Đáp: Thể
tánh của đại bi là tuệ. Lại có thuyết nói: Là chiếu soi.

Bình luận: Không Nên nói
rằng, như thuyết trước là tốt.
Phải biết,
đại bi tức là lực của thị xứ phi xứ Địa: Nghóa là địa
của đệ Tứ thiền. Ngoài
ra, phân biệt nên tùy tướng mà nói. Hỏi:
Vì sao trong đây chỉ nói lực, vô úy, đại bi mà không nói
là ba niệm xứ? Đáp: Vì ba thứ nầy vượt hơn trong phần nói pháp, còn ba
niệm xứ thì không như
thế. Nói lực tức là biểu hiện rõ ràng nghóa của
mình. Nói vô úy tức là
thể hiện nghóa phát trừ, chế phục người khác. Đại
bi thì sinh ra tâm muốn nói
pháp, ba niệm xứ thì không như thế cho nên không nói.
Như lai cũng nói thành tựu bảy pháp. Bảy pháp kia nên biết tức
là lực của thị xứ phi
xứ. Nếu Như lai còn có pháp bất cộng khác, nên
biết đều là lực của thị xứ phi xứ.

Hỏi: Bảy pháp nầy có bao nhiêu trí tánh?
Đáp: Biết
pháp, biết lượng, biết chúng, đây là một đẳng trí. Biết nghóa, tức là các thuyết đều nói.
Niết-bàn là đệ nhất nghóa tức là
sáu
trí tánh, trừ khổ trí,
tập trí, tha tâm trí và đạo trí. Phần nhiều đều nói
như thế: Tất cả pháp là
đệ nhất nghóa, là mười trí tánh. Biết thời gian,
biết người là chín trí
tánh, trừ diệt trí. Tự biết là tám trí tánh, trừ diệt trí, tha tâm trí.

Tôn giả Bà-dó nói: Tự biết là bốn trí tánh, nghóa là
pháp trí, tỷ trí, đạo trí, đẳng trí.

Bình luận: Các thuyết nói như thế có thể có việc nầy, chỉ về
nghóa của bảy pháp mà
kinh kia đã nói là một đẳng trí. Như lai có
tam-muội của năm Thánh
trí, đây cũng là lực của thị xứ phi xứ. Năm trí là:
Pháp trí, tỷ trí, đạo
trí, tận trí và trí vô sinh.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 17</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 4: ÁI KÍNH, Phần 2</詞>
Thế nào là số diệt? Thế nào là phi số diệt? Cho đến nói
rộng. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?

Đáp: Vì nhằm
ngăn ý của người nói nghóa, cũng như phái Thí
dụ giả nói: Ba thứ diệt không có tự thể.
Vì nhằm ngăn ý của người nói như thế và vì muốn nói ba thứ
diệt, mỗi thứ đều có
thể tướng, nên soạn luận nầy.

Lại nữa, sở
dó soạn luận nầy là vì Tỳ-bà Xà-bà-đề nói ba thứ
diệt đều là vô vi.

Vì muốn ngăn
ý của thuyết nói như thế để nói ba thứ diệt: hai
thứ là vô vi, một thứ
là hữu vi, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào
là số diệt? Đáp: Nếu diệt tức là được
giải thoát.
Pháp kia diệt, người kia
được là được giải
thoát, được giải thoát đắc. Đó gọi là số diệt.

Hỏi: Thế nào
là phi số diệt?
Đáp: Nếu
diệt thì chẳng phải giải thoát. Nếu pháp kia diệt,
người kia đạt được
là không được giải thoát, không được giải
thoát đắc là
chỗ đạt được. Đó
gọi là phi số diệt.

Hỏi: Thế nào
là diệt của vô thường?

Đáp: Là các
hành tan diệt. Diệt của vô thường, các hành tan
diệt, chẳng phải như phân tán
hạt đậu, lúa, v.v… Diệt của vô thường là khiến cho các hành có
sở tác ở một
sát-na trước và ở một
sát-na sau, lại
không còn có chỗ tác,
chẳng phải không có thể của hành. Vì ngăn dứt chỗ
tạo tác đó, Nên nói rằng.

Hỏi: Phi số
diệt và diệt của vô thường có gì khác nhau?

Đáp: Phi số
diệt: nỗi khốn khổ của bệnh tật, ốm gầy, do mình tạo ra, những việc ma, khổ não do người khác gây tạo, các pháp tùy
thế gian như thế, nếu
được giải thoát, đó gọi là phi số diệt.

Nếu nói như mình tạo ra nỗi khốn khổ ốm gầy bệnh tật, các thứ pháp như việc ma v.v…, khổ não do người khác gây ra, nếu
được giải thoát, thì đó gọi là các hành hữu lậu được phi
số diệt. Nếu nói các pháp tùy đời v.v…, nếu được
giải thoát, thì đó gọi là các hành vô lậu được
phi số diệt. Vì sao? Vì
các hành vô lậu cũng ở thế gian.

Diệt của vô thường: là khiến các hành tan diệt, cho đến nói
rộng. Hỏi: Vì sao chỉ hỏi về phi số diệt vô thường
diệt, không hỏi về số
diệt?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì ý của người soạn kinh kia muốn thế,

cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói: Trước kia đã nói
sự khác nhau, như nói:
Thế nào là
số diệt? Diệt ấy là giải thoát? Cho đến nói rộng. Cả hai diệt
đều không là phải giải
thoát. Do đó, nên mới hỏi về sự khác nhau kia.

Lại có thuyết nói: Vì hai diệt nầy đều không có dụng công
diệt. Lại có thuyết nói: Đều nên hỏi về sự
khác nhau của ba thứ diệt.

Thế nào là số diệt?
Đáp: Nếu
diệt là tướng giải thoát không lệ thuộc. Phi số diệt: là tướng giải thoát chẳng phải không lệ thuộc. Diệt của vô thường là
tướng chẳng phải giải
thoát, cũng chẳng phải không lệ thuộc.
Lại có
thuyết nói:
Số diệt là
trong ấm, nhập, giới ba đời có
thể được, phi số diệt
trong pháp không sanhcủa đời vị lai có thể đạt
được. Diệt của vô
thường ở đời hiện tại có thể đạt được.
Lại có
thuyết nói:
Số diệt là thiện, chỗ đắc của
số diệt cũng
thiện, phi số diệt là vô
ký, chỗ đắc của phi số diệt cũng là vô ký. Diệt
của vô thường có ba thứ, chỗ đắc của pháp đó cũng có ba thứ.
Lại có
thuyết nói:
Số diệt là không lệ thuộc, chỗ đắc của
số diệt
là lệ thuộc, không lệ thuộc phi
số diệt là không lệ thuộc, chỗ đắc của pháp đó là lệ thuộc. Vô thường là lệ thuộc, không lệ thuộc, chỗ đắc của
pháp đó cũng là lệ
thuộc, không lệ thuộc.
Lại có
thuyết nói:
Số diệt là phi học phi
Vô học, chỗ đắc của pháp đó là Học,
Vô học, phi học phi
Vô học. Phi số diệt là phi học phi
Vô học, chỗ đắc của
pháp đó cũng là phi học phi Vô học.

Diệt của vô thường có đủ ba thứ, chỗ đắc của pháp đó
cũng có đủ ba thứ.

Lại có thuyết nói: Số diệt là không dứt, chỗ đắc của
số diệt, hoặc do tu đạo dứt trừ hoặc không dứt
phi số diệt là không dứt. Chỗ đắc của

phi số diệt
là do tu đạo dứt trừ. Diệt của vô thường có ba thứ. Chỗ
đắc của diệt đó cũng có ba thứ.

Lại có thuyết nói: Số diệt là quả đạo, chỗ đắc của số diệt hoặc
là đạo, là quả đạo,
hoặc chẳng phải đạo, chẳng phải quả đạo. Phi số
diệt chẳng phải quả đạo,
chỗ đắc của pháp đó chẳng phải đạo, chẳng
phải quả đạo. Diệt của
vô thường hoặc là đạo, chẳng phải quả đạo.
Hoặc là đạo, cũng là quả
đạo. Hoặc chẳng phải đạo, chẳng phải quả đạo,
chỗ đắc của pháp đó cũng thế.

Lại có thuyết nói: Số diệt là thuộc về diệt đế, chỗ
đắc của số
diệt đó là thuộc về ba
đế. Phi số diệt chẳng phải thuộc về diệt đế, chỗ
đắc của pháp đó là
thuộc về khổ đế, tập đế. Diệt của vô thường có ba
thứ đều thuộc về đế,
chỗ đắc cũng thế.

Hỏi: Những gì là nghóa của số diệt?

Đáp: Số là
tuệ, diệt là quả của tuệ, nên gọi là số diệt.
Lại có
thuyết nói: Vì riêng
số đắc, nên nói là
số diệt, như khi thấy khổ thì khổ nhẫn, khổ trí, đạt
được riêng, về thấy tập, thấy diệt,
thấy đạo đạt được
cũng riêng lẻ, nên gọi là số diệt.
Lại có
thuyết nói: Do khó được nhiều công dụng nên gọi là
số
diệt.

Hỏi: Diệt nầy là một thể hay nhiều thể? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Là một thể.

Hỏi: Nếu là một thể, thì khi chứng đắc thấy đạo dứt diệt các kiết,

cũng chứng tu đạo dứt diệt các kiết chăng? Nếu chứng thì tu đạo
sẽ không có công dụng.
Nếu không chứng, thì vì
sao pháp của một thể
mà có một chút phần
chứng, một chút phần không chứng?

Lại có thuyết nói: Thể của diệt có năm chỗ dứt trừ là phiền
não của thấy khổ, diệt
là một thứ, cho đến phiền não do tu đạo dứt
trừ, diệt là loại thứ năm.

Hỏi: Điều nầy cũng có lỗi. Vì sao? Vì khi chứng tu đạo cõi
Dục, là đã dứt diệt
sử phẩm thượng thượng, lại chứng diệt sử của phẩm khác hay không?
Nếu sẽ chứng, thì đạo đối trị của phẩm khác
sẽ trở
nên không có công dụng?
Còn nếu không chứng thì làm sao trong pháp
của một thể mà có ít
phần chứng, ít phần không chứng?

Lại có thuyết nói: Thể của diệt có mười ba, chỗ dứt của thấy
đạo có bốn, chỗ dứt
của tu đạo có chín. Sự việc nầy cũng có lỗi. Vì
sao? Vì nếu khi chứng tu đạo cõi Dục là đã dứt
diệt sử rồi, lại chứng tu đạo
của Sơ thiền là đã có dứt diệt
sử hay không?
Hoặc chứng, không chứng,
đều đồng với lỗi trước?

Bình luận: Nên nói rằng:
Tùy thể của pháp hữu lậu, diệt thì thể cũng thế.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao trước kia đã hỏi: Niết-bàn là một thể hay
là nhiều thể? Đáp:
Trước kia, lẽ ra phải hỏi rằng: Nếu một chúng
sinh khi chứng một pháp diệt, thì tất cả chúng
sinh cũng đồng chứng diệt diệt nầy
phải không? Nếu đồng thì
sao Niết-bàn chẳng phải pháp chung? Một
chúng sinh khi được
Niết-bàn, thì tất cả chúng sinh lẽ ra cũng được
Niết-bàn, nếu khác làm
sao
Niết-bàn chẳng phải pháp tương tự?
Và kinh nầy
làm sao hiểu? Như nói: Sự
giải thoát của Như lai và sự giải thoát của
A-la- hán đều đồng,
không khác nhau? Đáp:
Nên nói rằng: Như một chúng
sinh chứng pháp nầy, tất
cả chúng sinh cũng đồng chứng pháp nầy.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao Niết-bàn không là pháp chung? Đáp: Vì nói theo thể thì đồng, nhưng nếu nói theo đắc thì khác.
Vì sao? Vì các chỗ đắc đều khác. Hỏi: Nếu vậy vì
sao không phải là một chúng
sinh khi đạt
được Niết-bàn, thì tất
cả chúng sinh cũng đạt được Niết-bàn? Đáp: Nếu người do thành tựu
Niết-bàn mà được thì được
Niết-bàn, nếu người
không thành tựu được Niết-bàn, thì không được Niết-bàn.
Lại có
thuyết nói: Nếu khi một chúng
sinh chứng diệt nầy
thì chúng sinh khác chỗ chứng đều khác.

Hỏi: Nếu vậy
thì sao Niết-bàn chẳng phải pháp tương tự? Đáp: Nói chẳng phải tương tự là chẳng phải nhân tương tự,
vì Niết-bàn không có
nhân tương tự, nên nói chẳng phải pháp tương tự.

Hỏi: Nếu vậy
thì khổ pháp nhẫn không có nhân tương tự, cũng
là chẳng phải pháp tương tự chăng?

Đáp: Mặc dù
khổ pháp nhẫn không từ nhân tương tự sinh, nhưng vẫn có thể tạo ra nhân tương tự cho
người khác.
Niết-bàn không từ
nhân tương tự sinh, cũng
không làm nhân tương tự cho người khác.

Laị có thuyết
nói: Vì không đồng, nên nói không tương tự.
Tánh của pháp hữu vi là đồng. Tánh đồng là
sao? Là đồng ở đời, đồng là
ấm, đồng là khổ, không
một pháp nào là thường, là thiện.
Lại có
thuyết nói: Pháp của đời là đồng, vì pháp
Niết-bàn kia chẳng phải thế gian, nên
không đồng.
Cũng thế, pháp ấm, pháp
khổ, pháp các sinh, pháp
các đường, nên biết cũng thế.
Lại có
thuyết nói: Trước,
sau là tương tự, vì pháp của
Niết-bàn không
có trước, sau, nên nói không tương tự.
Như trước sau,
pháp thượng,

trung, hạ cũng
giống như thế. Sự giải thoát của Như lai, giải thoát
của A-la-hán như kinh nầy
đã nói làm sao hiểu? Vì đều là thường, là
thiện. Lại có thuyết nói: Vì quyết định đều có ở
trong một thân. Vì sao?

Vì tất cả chúng sinh đều có ba thứ tánh Bồ-đề, đó là Bồ-đề Phật,
Bồ- đề Bích-chi Phật,
Bồ-đề Thanh văn. Nếu đi theo Phật đạo, cũng
chứng pháp nầy, nếu đi theo đạo
Bích-chi Phật, đạo
Thanh văn, thì cũng
chứng pháp nầy, vì cho
nên nói là không có khác nhau.

Bình luận: Không Nên nói
rằng, như thuyết trước là tốt.

Hỏi: Số diệt
trong vật thể bên ngoại là có đắc hay không Nếu
có đắc thì chúng sinh
không thành tựu pháp bên ngoài, làm sao đắc?
Nếu có đắc thì với
kinh nầy nói làm sao hiểu. Như nói: Các Trưởng già! Ta đã dứt trừ tất cả ái, được giải thoát bên trong. Nếu không chứng đắc, thì với kinh nầy làm
sao hiểu?
Như nói: Thế nào là giới đoạn? Đáp:
Tất cả các hành đều dứt,
đó gọi là cảnh giới đoạn, cho đến nói rộng.

Đáp: Nên nói là có đắc.

Hỏi: Nếu vậy
không thành tựu pháp ngoài thì làm sao đạt được?

Đáp: Mặc dù
không thành tựu pháp ngoài, nhưng vẫn đạt được
số diệt của
pháp ngoài, tám căn như mạng căn v.v… của quá khứ, vị lai
tuy không thành tựu, nhưng
vẫn được số diệt của tám mạng căn đó. Ta
đã dứt tất cả ái,
được giải thoát bên trong. Với kinh nầy làm sao hiểu. Ở đây nói: Nếu bên trong được
giải thoát, phải biết pháp ngoài
cũng được giải thoát.
Lại có
thuyết nói:
Vì sự giải thoát nầy từ thân mình tu phương
tiện mà đắc, không do người ngoài tu phương tiện mà đắc, cho nên nói
là được giải thoát bên trong.

Lại có thuyết nói: Không được số diệt trong pháp ngoài.

Hỏi: Nếu vậy
thì và kinh nầy làm sao hiểu? Như nói: Tất cả
các hành dứt, gọi là
cảnh giới đoạn, cho đến nói rộng.

Đáp: Có hai
thứ tất cả: tất cả của có phần và tất cả của tất cả.
Vì trong đây nói: tất cả
của phần, nên nói là tất cả.
Lại có
thuyết nói:
Có số diệt trong vật bên ngoài nhưng
không thể đạt được.

Bình luận: Không Nên nói rằng. Vì thà nên nói không, chứ không nên nói có mà không thể đạt được. Dụng nào là không dụng vật là
cũng có, cũng đạt được.
Nói như thế là tốt. Nếu phải là số diệt của vật bên ngoài không thể đạt được, thì
sẽ trái với
kinh Ba-già-la-na.
Như nói: Thế nào là được
pháp làm chứng?
Đáp: Nói
tất cả các pháp, pháp nầy là thiện, cũng được, vì có thể

được chứng. Vì muốn cho không có lỗi như thế, nên nói là có
thể đạt được. Hỏi: Thể của
số diệt nầy là ấm, hay là chẳng phải ấm? Nếu là
ấm thì sao không vốn là
Niết-bàn? Vì sao? Vì trước đó đã có các ấm.
Nếu chẳng phải ấm, thì
vì sao là pháp không thực có mà tu về đạo?
Đáp: Nên
nói rằng: Thể chẳng phải ấm, cũng chẳng phải
chẳng phải ấm. Nhưng từ
sắc ấm, cho đến thức ấm, thể của chúng là đắc.
Số diệt nầy cũng gọi
là Niết-bàn, cũng gọi là không tương tự, cũng gọi
là chẳng phải phẩm, cũng
gọi là Vô-bạt-na (Bạt-na, đời Tần dịch là sắc,
cũng dịch là tánh, cũng dịch là khen ngợi, cũng dịch
là chữ ), cũng
dịch là tối thắng, cũng
dịch là trí, cũng dịch là ứng, cũng dịch là không gần, cũng dịch là không tu, cũng dịch là đáng ưa, cũng dịch là gần, cũng
dịch là diệu, cũng dịch là lìa.

Hỏi: Vì sao
nói là Niết-bàn? Đáp:
Bàn-na gọi là rừng. Niết gọi là lìa, nghóa là lìa hẳn rừng
ấm, lìa ba rừng lửa, lìa
bốn rừng, nên gọi là Niết-bàn. Lại nữa,
nghóa không diệt là nghóa Niết-bàn, như trước đã nói.

Vì sao gọi là không tương tự? Vì không có nhân tương tự như
trước đã nói, vì cũng
không có thượng, trung, hạ như trước đã nói v.v…

Vì sao gọi là
chẳng phải phẩm? Vì lìa các phẩm, như nói thể
tánh của pháp hữu vi là phẩm.

Những người nói như thế đều có tướng trụ, nghóa là bốn tướng
và năm pháp của pháp
kia, là phẩm câu sinh. Vì pháp Niết-bàn không
có tướng như thế, nên
gọi là chẳng phải phẩm.

Lại có thuyết nói: Thế gian là Pháp phẩm là đời. Pháp của
Niết- bàn kia là lìa thế
gian, nên gọi là chẳng phải phẩm. Các ấm, các
khổ, các sinh, các cõi,
cũng nói như thế.

Vì sao gọi là
Vô Bạt-na? Vì thể của sự khen ngợi đã tự thành tựu nên không đợi khen ngợi nữa, như người bản
tánh hiền, thiện, không
đợi khen ngợi, vì vốn
hiền thiện, pháp Niết-bàn kia cũng giống như thế. Lại nữa,
trong pháp hữu vi, hoặc dùng nhân gọi là quả, hoặc lấy quả để gọi là nhân, pháp
Niết-bàn kia không có quả để có thể gọi
là nhân, không có nhân
để có thể gọi là quả.

Lại nữa, vì các bậc Thánh đã thân chứng pháp nầy, nên
không đợi khen ngợi.

Lại nữa, không khen ngợi là vì có vô biên
sự khen ngợi, như người nói về Đại đức. Đức của người nầy là không thể nói. Pháp của
Niết-bàn kia cũng như thế.

Lại nữa, không thể khen ngợi: Vì khắp chung quanh đều có
sự khen ngợi tốt đẹp. Như hạt ngọc
sạch xua tan bóng tối
xung quanh.
Pháp Niết-bàn kia cũng
giống như thế. Cũng như chỗ để viên ngọc A-ba-na-
gia mà được an lập. Như thế, nếu được giải
thoát trong thân người,
thì thân nầy gọi là an lập. Lại nữa,
không thể khen ngợi gọi là chẳng khen ngợi. Vì
không người nào có thể
đúng như pháp nói lỗi của người ấy nên gọi là chẳng khen ngợi.
Lại có
thuyết nói: Vì lìa các tánh nên
nói Vô-bạt-na. Ở đây, vì không có
tánh Sát-lợi, Bà-la-môn,
Cư só, Thủ-đà, nên nói là
Vô-bạt-na, cũng không có
sắc xanh, vàng, v.v…, nên nói
là Vô-bạt-na. Pháp hữu
vi hoặc tánh là sắc,
hoặc dựa vào sắc, hoặc làm chỗ nương cho sắc.
Tánh của pháp kia chẳng
phải sắc, cũng chẳng phải dựa
vào sắc, cũng
không làm chỗ nương cho sắc.

Vì sao gọi là tối thắng?
Vì thượng diệu, nên gọi là tối thắng.
Cũng thế gian dùng thức uống ăn
thượng diệu, y phục, chuỗi anh lạc
v.v…, nên gọi là tối thắng.

Tôn giả Cù-sa nói: Pháp kia là tối thắng, vì là pháp hiểu rốt ráo. Vì
sao gọi là trí? Vì quả của trí. Như trong kinh nói:
Sáu nhập là
nghiệp, sáu nhập là quả
của nghiệp là dùng tên của nghiệp để nói. Như dứt
là quả của trí là dùng
tên trí để nói. Như thiên nhãn, thiên nhó là quả
của thông, dùng tên thần
thông để nói. Pháp kia cũng giống như thế. Vì
là quả của trí, nên
dùng tên trí để nói.

Vì sao gọi là
ứng? Vì xứng đáng thọ cúng dường, nên gọi là ứng.

Tất cả thượng cúng của thế giới, đều nên thọ nhận.

Vì sao gọi là không gần? Vì không đáng gần.
Pháp hữu vi, do tham quả hữu vi đó, mà gần. Như người vì tham quả của hoa che mát, nên
gần với cây. Vì pháp
kia trái với các thứ trên, nên gọi là không gần.

Hỏi: Nếu nói
không gần thì vì sao trong kinh nói gần người
sáng

suốt? Đáp: Vì đạt được trí.
Người sáng suốt: là Phật hoặc đệ tử Phật,
do gần nên
được sở duyên là nhẫn trí và thành tựu đắc,
cho nên nói là gần.

Lại có thuyết nói: Vì người sáng suốt là chỗ dựa cho việc đi
nên nói là gần. Như nói
A-la-hán đi đến Niết-bàn. Vì sao gọi là không tu? Nghóa là vì không ở
trong thân. Nếu pháp ở
trong thân, thì người tu
pháp kia không ở trong
thân, cho nên không tu.

Lại có thuyết nói: Vì không có pháp đáng tu, như A-tỳ-đàm nói:

Vì pháp tu không có trong Niết-bàn, nên gọi là không tu.

Lại có thuyết nói: Vì không có việc đáng gần, cho nên
không tu. Hỏi: Nếu không tu thì bài kệ nầy làm sao
hiểu? Như kệ nói:

Cù-đàm ngồi dưới cây

Thiền định không buông lung Không lâu dẫm dấu đạo

Niết-bàn ở trong tâm.

Đáp: Như Tôn
giả Ba-xa nói: Niết-bàn ở trong tâm, nghóa là vì
đã thành tựu được
Niết-bàn trong tâm.

Vì sao gọi là đáng ưa? Vì lìa tất cả khổ. bậc
Thánh sợ khổ.
Vì Niết-bàn không có
khổ của thân tâm, nên bậc Thánh rất ưa thích.
Như giới ác của khổ
sinh tử, làm tăng trưởng già chết, nói cũng
giống như thế, Đức Thế tôn kinh nói: Thời giải thoát là pháp lạc, giới vô lậu là
giới lạc, do có thể đến Niết-bàn.

Vì sao gọi là gần? Vì là pháp có. Hoặc có thuyết nói là pháp
chẳng phải có, nhưng pháp
kia thật sự có thể tánh, cho nên nói gần.

Do việc nầy, nên
Kinh của Đức
Thế tôn nói: Hành giả tinh
tiến thành tựu mười
lăm pháp, đó gọi là học tích, được gần Niết-bàn.

Lại nữa, vì không lựa chọn thân nên gọi là gần.
Nếu Sát-lợi tu
đạo thì chứng. Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà tu đạo
cũng chứng.
Lại nữa, vì không lựa chọn xứ
sở, nên gọi là gần. Nếu ở nơi thôn xóm, nếu ở
chốn vắng lặng tu đạo, liền chứng đắc.

Lại nữa, vì là quán gần nên gọi là gần.
Các Thánh khởi duyên,
trí nhẫn kia hiện ở
trước, chánh quán pháp nầy như ở trước mắt.

Lại nữa, vì so sánh tướng nên biết là gần. Như Kinh Ba-già-la-na nói: Thế nào là pháp xa? Nghóa là pháp quá khứ, vị lai.
Sao gọi là
pháp gần? Nghóa là hiện
ở trước và pháp vô vi.

Lại nữa, vì được ở chỗ gần nên gọi là ở gần.
Chỗ gần, nghóa là
đời hiện tại, vì chứng
nơi đời hiện tại, nên gọi là gần.

Lại nữa, vì bỏ chỗ đắc của pháp gần, nên gọi là gần.
Pháp gần gọi là hiện tại. Vì
bậc Thánh bỏ pháp hiện tại, nhập Niết-bàn, nên gọi là gần.
Tôn giả
Cù-sa nói: Tinh tiến thứ lớp thú hướng, tu phương
tiện thích đáng đạt
được, nên gọi là gần.

Lại nữa, vì thân, định là chỗ dựa của
Thánh đạo, pháp nầy
thì không như vậy nên
gọi là gần. Nếu dựa vào thân nầy, nên khởi
Thánh đạo, các thân
khác thì không thể, Niết-bàn thì không như vậy mà
tùy ở thân, là sở y của tu đạo thì có thể
chứng, đó gọi là gần. Hỏi:
Vì sao gọi là diệu? Như đạo cũng là diệu, vì
sao chỉ gọi
Niết- bàn là diệu?
Phái Ba-già-la-na nói Thế nào là pháp diệu?
Là pháp thiện vô lậu.

Đáp: Mặc dù
đạo là diệu, nhưng Niết-bàn là diệu trong diệu.
Lại nữa, vì đạo là
diệu, nhưng vì lỗi xen lẫn vô thường, Niết-bàn thì không như thế. Lại nữa,
đạo có căn thiện đối trị chán bỏ điều ác, như
tam-muội Không không,
Tam-muội Vô tướng
Vô tướng, Tam-muội Vô nguyện Vô nguyện. Vì
không có pháp thiện nào chán ghét Niết-bàn nên
gọi là pháp vi diệu. Hỏi:
Vì sao
Niết-bàn gọi là lìa? Như đạo cũng là tướng lìa,
như Ba-già-la-na đã nói:
Thế nào là pháp lìa? Đáp:
Sức yếu mọi
sự lệ thuộïc ở cõi Dục, hoặc lệ thuộc cõi
Sắc, Vô sắc. Là pháp
học, pháp Vô học của thiện định, vắng lặng xuaất
ly, là pháp số diệt v.v… Đáp:
Niết-bàn chính là đạo lìa, là lìa, là có thể lìa.

Lại nữa, vì xả tất cả pháp, nên gọi là lìa. Pháp hữu lậu có hai thứ
xả:

Xả của lìa dục.

Xả của trừ bỏ.

Pháp hữu vi vô lậu dù không có xả của lìa dục, nhưng có xả
của
trừ bỏ.
Niết-bàn không có xả của lìa dục, cũng không có
xả của trừ bỏ.

Lại nữa, đệ nhất nghóa là lìa.
Vì sắc nên lìa dục.
Vì không sắc,
nên lìa sắc. Sở tác
của các hữu, đối tượng tư duy của các hữu, vì
Niết-bàn nên lìa.

Hỏi: Thế nào là phi số diệt?
Đáp: Là
diệt, chẳng phải giải thoát. Hỏi: Vì sao là phi số diệt?
Đáp: Vì
không do tạo tác mà được, đó gọi là phi số diệt. Vì
sao? Vì như người trụ nơi bốn phương nầy đã
có sắc, thanh, hương, vị, xúc, là pháp của
sở duyên của năm thức thân, không do công tạo tác mà trụ,
vì trong pháp bất sinh,
nên gọi là phi số diệt.

Hỏi: Do pháp
nào có thể được pháp nầy? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Do ấm, nhập, giới của quá khứ vị
lai. Chẳng phải là đời
hiện tại. Vì sao? Vì ấm nhập giới ở trong thân
hiện tại có thể đạt
được, nên như thuyết nầy nói: Trong mỗi sát-na có
được có mất, khi
sát-na sinh thì mất, lúc sát-na diệt thì được.

Lại có thuyết nói: Đắc ở đời vị lai, chẳng phải quá khứ. Vì
sao?

Vì các ấm quá khứ từng ở trong thân. Vì ấm ngày nay tức ở
trong thân. Thuyết nầy cũng có lỗi.
Vì sao? Vì khi pháp vị
lai sinh, thì
pháp nầy cũng xả.

Bình luận: Đắc trong pháp
bất sinh ở vị lai, nói như thế là
đúng, cho nên tất cả
thời gian thường tăng ích.

Hỏi: Số diệt
nhiều hay phi số diệt nhiều?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Số diệt nhiều, phi số diệt ít. Vì
sao?
Vì số diệt là chỗ đắc ở trong pháp quá khứ, vị lai, hiện tại. Còn phi
số
diệt chỉ là chỗ đắc
trong pháp bất sinh ở vị lai.

Lại có thuyết nói: Phi số diệt nhiều, số diệt ít. Vì sao? Vì phi
số diệt là chỗ đắc trong pháp hữu lậu, vô lậu, còn
số diệt chỉ là chỗ
đắc trong pháp hữu lậu.

Bình luận: Nên nói rằng:
Hai pháp ấy đều là vô lượng, vô biên. Vì việc nầy, nên có bốn
trường hợp: Có pháp là chổ đắc của
số
diệt, chẳng phải chỗ đắc
của phi số diệt. Có pháp là chỗ đắc của phi số
diệt, chẳng phải chỗ đắc của
số diệt. Có pháp vừa là chỗ đắc của
số diệt, vừa là chỗ đắc của phi
số diệt. Có pháp chẳng phải chỗ đắc của
số
diệt, cũng chẳng phải
chỗ đắc của phi số diệt.

Trường hợp thứ nhất: Là pháp hữu lậu quá khứ, hiện tại
và sinh đời vị lai.

Trường hợp thứ hai: Là pháp vô lậu bất sinh ở đời vị lai.
Trường hợp thứ ba: Là pháp hữu lậu bất sinh của đời vị lai.

Trường hợp thứ tư: Là pháp vô lậu của quá khứ, hiện tại, đời vị
lai sẽ sinh pháp vô lậu.
Như người phàm phu trụ ở đây, được phi
số diệt của năm thức
trong năm đường. Vì sao?
Vì trong phàm phu kia tất cả sắc, thanh, hương, vị, xúc
duyên theo thức kia mà trụ, vì ở trong pháp bất
sinh, cho nên
được phi số diệt kia.
Như sắc, thanh, hương, vị, xúc của xứ nầy, chúng
sinh của năm xứ kia cũng
đạt được phi số diệt nầy. Nếu phần đường ác
đã dứt, thì chúng sinh
kia đều được phi số diệt trong đường ác.

Hỏi: Pháp gì
có thể dứt đường ác? Đáp: Hoặc là bố thí, hoặc là trí giới, hoặc là văn tuệ, hoặc là tư tuệ, như niệm xứ với pháp quán
sổ tức, bất tịnh, hoặc là tu tuệ, như
pháp Noãn, pháp Đảnh,
đến Nhẫn tất nhiên dứt.
Tôn giả
Bà-đàn-đà nói: Nếu không nhân nơi giác biết pháp duyên khởi thì
sẽ không dứt bỏ đường ác.
Sao ở đây nói nhận biết pháp
duyên khởi đều là đạo vô lậu?

Bình luận: Không Nên nói rằng. Nói như vầy là đúng. Hoặc dùng
bố thí, hoặc dùng trí giới, được phi
số diệt đường ác, cho đến dùng
Đảnh được phi số diệt
đường ác, tự có chúng sanh, được căn thiện như
trên, dứt từng phần
đường ác, người căn độn cho đến Nhẫn thì dứt. Hỏi: Vì cùng lúc đạt được phi
số diệt trong ba đường ác hay vì
theo thứ lớp mà đạt được?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: được ba thứ cùng lúc.

Hỏi: Nếu vậy
thì Đề-bà-đạt-đa đọa vào địa ngục há chẳng
phải được phi số diệt
của ngạ quỷ, súc sinh?

Đáp: Chỉ trừ
một phần sinh của địa ngục, phần sinh của địa
ngục khác và phần sinh
của ngạ quỷ, súc sinh đạt được cùng lúc.

Bình luận: Nếu khởi đạt
phần thiên căn, dứt trừ đường ác, thì
tất cả đường ác đều
được phi số diệt. Nếu bố thí v.v… dứt trừ đường ác,
thì điều nầy không nhất
định, nếu dứt bỏ địa ngục thì sẽ được phi số diệt của địa ngục, còn lại không nhất định, cõi khác cũng giống như thế.
Nếu dùng đạt phần căn
thiện để dứt đường ác kia, sẽ được phi số
diệt trong cùng lúc. Hỏi: Đã nói được phi
số diệt đường ác lại làm thế nào đạt được
phi số diệt của chỗ sinh?
Đáp: Lúc
trụ trong Nhẫn tăng thượng, trừ phần của bảy lần
sinh trong cõi người, cõi trời, phần một lần sinh
trong tất cả xứ cõi Sắc,
cõi Vô sắc, ngoài ra,
các lần sinh đều được phi số diệt.

Tu-đà-hoàn hướng về quả Tư-đà-hàm, trụ trong đạo phương
tiện không khởi đắc,
Tư-đà-hàm được phi số diệt của sáu lần sinh cõi
Dục. Nếu khởi đắc, thì
khi trụ nơi đạo vô ngại thứ sáu sẽ được. Nếu
Tư-đà- hàm hướng tới
quả A-na-hàm, trụ trong đạo
phương tiện,
không khởi đắc, quả
A-na-hàm được phi
số diệt của phần một lần
sinh cõi
Dục. Đạo vô ngại
sau cùng
sẽ được
số diệt của phần tất cả
sinh cõi Dục.
Nếu khởi đắc, thì đạo vô ngại
sau cùng
sẽ được phi
số diệt của phần một
lần sinh cõi Dục, sẽ
được số diệt của phần tất cả lần sinh cõi Dục.
Khi lìa dục của Sơ thiền,
nếu là pháp không thối chuyển trụ đạo phương
tiện không khởi, thì
sẽ được phi
số diệt của phần hai
lần sinh,
Sơ thiền. Đạo vô ngại
sau cùng,
sẽ được
số diệt của phần tất cả
sinh
Sơ thiền. Nếu khởi, thì đạo vô ngại
sau cùng
sẽ được phi
số diệt của phần một
lần sinh, sẽ được số
diệt của phần tất cả lần sinh. Nếu là pháp thối
chuyển hoặc khởi hoặc
không khởi, thì đạo vô ngại
sau cùng
sẽ được
số
diệt của phần tất cả
lần sinh ở địa Sơ thiền, không được phi số diệt cho
đến lìa dục của Vô sở
hữu xứ, nói cũng giống như thế. Hoặc lìa dục của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Hoặc là người không thối lui, trụ nơi đạo phương
tiện không
khởi, thì sẽ được phi số diệt của phần một lần
sinh nơi
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ. Đạo vô ngại sau cùng sẽ được số diệt của phần tất cả lần
sinh nơi Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Nếu khởi, thì đạo vô
ngại sau cùng
sẽ được phi
số diệt của phần một lần
sinh nơi Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ,
sẽ được
số diệt của phần tất cả
lần sinh. Nếu là
pháp thối lui, không khởi lìa dục: trụ nơi đạo
phương tiện,
sẽ được phi
số diệt
của phần sinh khác nơi
tám địa. Đạo vô ngại sau cùng sẽ được số diệt của phần tất cả lần
sinh nơi Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Nếu khởi, thì đạo
vô ngại sau cùng sẽ được
phi số diệt của phần sinh khác trong tám địa,
sẽ được số diệt của
phần tất cả lần sinh nơi Phi tưởng, Phi phi tửơng xứ.

Hỏi: Đã nói chỗ sinh, còn các phiền não thì thế nào? Đáp: Lúc trụ nơi nhẫn
tăng thượng, được phi
số diệt, của
phiền não mà thấy đạo
của ba cõi đã dứt tùy đạo vô ngại, tùy chủng
loại sẽ được số diệt.
Nếu là bậc Thánh, là pháp bất thối, là không khởi lìa dục cõi
Dục, tùy chủng của chỗ
dứt, trụ nơi đạo phương tiện, được phi số diệt.
Tùy đạo vô ngại, tùy chủng loại
sẽ được
số diệt.
Nếu khởi, thì tùy đạo
vô ngại, tùy chủng, sẽ
được phi số diệt, sẽ được số diệt. Nếu là pháp
thối lui hoặc khởi, hoặc
không khởi, thì tùy đạo vô ngại, tùy chủng,
không được phi số diệt,
sẽ được số diệt, cho đến lìa dục của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, nói cũng giống như thế.

Hỏi: Pháp thối lui đối với các phiền não đến thời gian nào thì
sẽ được phi số diệt?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu lúc tín giải thoát chuyển căn
được kiến đáo thì
thời giải thoát chuyển căn sẽ được bất động.
Bình luận:
Nên nói rằng: Nếu được quyết định, lại không
thối lui, bấy giờ
sẽ được phi
số diệt của các phiền não.
Vì việc nầy, nên
lập ra bốn tường hợp:
Hoặc có phiền não trước được phi số diệt, sau
được số diệt, trước
được số diệt, sau được phi số diệt, hoặc có khi đều
cùng được, hoặc có khi đều không được.

Trường hợp thứ nhất: Trụ nơi nhẫn tăng thượng đối với phiền não, mà kiến đạo của ba cõi dứt trừ là pháp không thối lui, không khởi
lìa dục, trụ đạo phương
tiện, tu đạo dứt trừ phiền não đó là trước được
phi số diệt, sau được số diệt.

Trường hợp thứ hai: Nếu là pháp thối lui, phiền não tu đạo ba
cõi đã dứt trừ, nghóa
là trước được số diệt, sau được phi số diệt.

Trường hợp thứ ba: Nếu là pháp không thối lui, khởi lìa dục,
tùy theo đạo vô ngại,
tùy chủng, được phi số diệt, được số diệt. Lại có lìa
dục cõi Dục,
khi dứt trừ phiền não phẩm thượng thượng, năm thức
thân nhiễm ô, đối với
sở duyên được phi
số diệt, được
số diệt, cho đến lìa tám thứ dục cũng giống như thế. Nếu khi dứt trừ phiền não phẩm hạ
hạ, năm thức thân nhiễm
ô nơi phẩm hạ đối với sở duyên được phi số diệt, được
số diệt, cũng được
số diệt của
hành thiện, không ẩn giấu vô
ký cõi Dục, lìa dục của
Sơ thiền, dứt trừ phiền não phẩm
thượng thượng,
ba thức thân nhiễm ô
của phẩm thượng thượng kia, đối với sở duyên,
được phi số diệt, được
số diệt, lìa tám thứ dục cũng giống như thế.

Nếu khi dứt trừ phiền não phẩm hạ hạ, ba thức thân nhiễm ô
của phẩm hạ hạ của Sơ
thiền kia, đối với sở duyên được phi số diệt,
được số diệt của hành
thiện vô ký không ẩn một của địa Sơ thiền, đó
là đều cùng được.

Trường hợp thứ tư: Trừ ngần ấy việc trên. Hỏi: Đã nói
phiền não, đạo là thế nào? Đáp:
Người Kiên tín thực hành đạo Kiên tín đối với đạo
Kiên pháp được phi số diệt.
Người kiên pháp, khi hành đạo kiên pháp đối với
đạo kiên tín được phi
số diệt. Người kiến đạo, lúc thực hành đạo kiến đạo, đối với đạo Tín giải thoát được phi
số diệt. Người của phi thời giải thoát, lúc hành đạo Phi thời
giải thoát, đối với đạo Thời giải thoát được phi
số diệt. Người Thanh văn
quyết định đối với đạo Thanh văn, đối với
đạo của Phật của
Bích-chi Phật được phi số diệt người Bích-chi Phật quyết định đối với đạo
Bích-chi Phật, ở nơi
Phật đạo, đạo
Thanh văn, được
phi số diệt. Người cầu đạo Phật, khi quyết định đối với
Phật đạo, đối
với đạo Thanh văn, đạo
Bích-chi Phật, được phi số diệt.

A-la-hán có sáu loại:

Thối pháp.
Tư pháp.
Hộ pháp.
Đẳng trụ.

Có thể thắng tiến.

Bất động.

Hỏi: Các A-la-hán nầy đã được phi số diệt vào lúc nào?

Đáp: Nếu là
người thối pháp quyết định đối với thối pháp thì
đối với năm thứ, sẽ
được phi số diệt. Nếu là người không quyết định thì
sẽ không được, cho đến
có thể thắng tiến, nói cũng giống như thế.

Pháp bất động: Được pháp bất động đối với năm thứ đạo
được phi số diệt.

Hỏi: Phi số
diệt đều là lúc thắng tiến mà được, vì sao chẳng phải

quả của đạo? Đáp: Vốn là lúc lìa dục, vì không tạo phương tiện đạt được
cho pháp nầy, nên nếu vì tạo phương tiện cho phi
số diệt thì phi
số diệt không thể đạt được.
Vì sao? Vì nếu tâm tham chấp thì người nầy không thể vượt qua ba đường ác. Nếu tâm vì
Niết-bàn thì có thể
vượt qua đường ác.

Hỏi: Chỗ đắc
của phi số diệt là quả của tâm nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Là quả của tâm tạo ra chỗ thọ sinh.
Lại có
thuyết nói: Nếu tâm có thể khiến cho
sự
sinh nối tiếp
nhau, thì đó là quả công
dụng của tâm kia.

Bình luận: Nên nói rằng:
Hễ trụ ở tâm nào được phi số diệt,
tức là quả của tâm đó.

Hỏi: Đối với pháp nào được phi số diệt? Đáp: Đối với pháp lệ thuộc nơi ba cõi và trong pháp không lệ thuộc thì được phi
số diệt.
Sinh cõi Dục, ở trong bốn pháp nầy đạt
được. Sinh cõi Sắc, Vô
sắc, cũng giống như thế. Chỗ đắc của phi số diệt
tùy hễ sinh ở địa nào,
thì lệ thuộc ở địa đó.

Hỏi: Phi số
diệt đối với pháp nào được tăng trưởng? Đáp:
Sinh trong cõi Dục, năm thức thân lệ thuộc cõi Dục mà
được tăng trưởng.
Cũng có ý thức duyên theo cõi Dục hiện tại mà được
tăng trưởng, nhưng vi tế
khó hiện bày. Đối với ba thức cõi Sắc, có vô
lượng giải thoát, thắng
xứ, tất cả xứ mà được tăng trưởng, cõi Vô
sắc chỉ
có tất cả xứ. Sinh trong
cõi Sắc, nơi năm thức thân cõi Dục mà được
tăng trưởng. Ý thức
cũng được tăng trưởng, nhưng vi tế, khó hiển hiện.
Ba thức cõi Sắc, có vô
lượng thắng, giải thoát xứ, tất cả xứ mà được tăng trưởng, cõi
Vô sắc chỉ có tất cả xứ.
Sinh trong
cõi Sắc, năm
thức cõi Dục, ba thức cõi
Sắc có vô lượng giải thoát thắng xứ, tất cả xứ mà
được tăng trưởng.

Hỏi: Bậc Thánh sinh trong cõi Sắc, lệ thuộc cõi Dục, được phi
số diệt trong pháp nào? Đáp:
Mạng chung ở
Sơ thiền, sinh trong
Nhị thiền, quả của
Sơ thiền, tâm biến hóa
ở cõi Dục, đạt được phi số diệt. Nếu sinh trong
ba thiền, thì quả của Sơ
thiền, Nhị thiền, với tâm biến hóa ở cõi Dục,
sẽ được phi
số diệt.
Nếu sinh trong
Tứ thiền, thì quả của
Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, tâm
biến hóa ở cõi Dục đạt được phi số diệt, cho
đến qua đời ở đệ Tam thiền, sinh trong đệ Tứ
thiền, quả của đệ Tam
thiền, tâm biến hóa của
cõi Dục được phi số diệt. Hỏi: Qua đời ở
cõi Sắc,
sinh trong cõi
Vô sắc, lệ thuộc cõi Dục
trong pháp nào
được phi số diệt?

Đáp: Nếu qua
đời ở Sơ thiền, sinh trong cõi Vô sắc, sẽ được
quả của bốn thiền, tâm
biến hóa ở cõi Dục, sẽ được phi số diệt. Qua đời
ở Nhị thiền, sinh trong
cõi Vô sắc, quả của Tam thiền, tâm biến hóa cõi Dục,
sẽ được phi
số diệt. Qua đời ở đệ
Tam thiền, sinh trong cõi
Vô sắc, quả của
Nhị thiền, tâm biến hóa cõi Dục được phi
số diệt. Qua đời ở đệ
Tứ thiền, sinh trong cõi
Vô sắc, quả của một thiền, tâm biến hóa
cõi Dục được phi số diệt.

Bậc Thánh sinh trong cõi Vô sắc, pháp thuộc về cõi Dục, cõi
Sắc, không được phi số
diệt. Vì sao? Vì trước đã được rồi.

Hỏi: A-la-hán
nhập Niết bàn trước, được phi số diệt nhiều hay
A- la-hán nhập Niết-bàn sau được phi số diệt nhiều? Đáp:
Người nhập
Niết-bàn trước nhiều. Vào thời
Phật Ca-diếp,
số người nhập Niết-bàn
nhiều, đến thời Phật Thích-ca Mâu-ni, số
người nhập Niết-bàn ít.
Vào thời Phật Thích-ca Mâu-ni, số người nhập
Niết- bàn nhiều, nơi thời
Phật Di-lặc, số người nhập Niết-bàn ít.

Hỏi: Những vị A-la-hán nào thành tựu phi số diệt nhiều nhất? Đáp:
A-la-hán sinh cõi
Vô sắc, người trụ tâm
sau
sau cùng, đối
với tất cả pháp, được
phi số diệt nhiều nhất. Hỏi: Có khi
nào ấm, giới, nhập diệt hẳn mà không được phi
số
diệt hay không? Đáp: Có,
nghóa là A-la-hán trụ tâm sau cùng.

Bình luận: Không Nên nói như thế.
Vì sao? Vì không có ấm,
giới, nhập diệt hẳn mà
không được phi số diệt. Hỏi:
Lúc A-la-hán trụ tâm
sau cùng chẳng phải không được phi
số diệt chăng?
Đáp: Chẳng
phải là không được phi số diệt. Vì sao? Vì
A-la-hán, nếu khi quyết định muốn nhập Niết-bàn thì
lúc trừ năm tâm hoặc
sáu tâm, sẽ khởi hiện
ở trước ấm, giới, nhập khác đều được phi số diệt.
Đức Thế
tôn nói: Có hai cảnh giới Niết-bàn, đó là cảnh giới
Niết- bàn của thân hữu
dư, Niết-bàn của thân vô dư, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp:
Trên đã nói: Thế nào là
số diệt? Đáp: Nếu diệt là giải
thoát, thì số diệt kia có hai thứ:

Cảnh giới Niết-bàn của thân hữu dư.

Cảnh giới Niết-bàn của thân vô dư.

Nhưng vẫn chưa
nói thế nào là cảnh giới Niết-bàn của thân hữu dư? Cảnh giới
Niết-bàn của thân vô dư. Nay vì muốn nói rõ điều đó,

nên soạn luận nầy.

Lại có thuyết nói: Cảnh giới Niết-bàn của thân hữu dư có tự
thể, cảnh giới Niết-bàn
của thân vô dư là không có tự thể.
Lại có
thuyết nói: Cảnh giới
Niết-bàn của thân hữu dư là
thiện, cảnh giới
Niết-bàn của thân vô dư là vô ký.

Lại có thuyết nói: Cảnh giới Niết-bàn của thân hữu dư
là quả của đạo, cảnh giới Niết-bàn của thân vô
dư chẳng phải quả của đạo.

Lại có thuyết nói: Cảnh giới Niết-bàn của thân hữu dư thuộc
về đế, cảnh giới
Niết-bàn của thân vô dư chẳng phải thuộc về đế.

Lại có thuyết nói: Cảnh giới Niết-bàn của thân hữu dư là hữu
vi, cảnh giới Niết-bàn
của thân vô dư là vô vi. Hữu lậu, vô lậu cũng giống như thế.
Vì để ngăn dứt ý của các thuyết nói như thế, và vì muốn nói
nghóa nầy đều là vô lậu.
Vì việc ấy,
vì để ngăn dứt nghóa của người khác, muốn chỉ bày
rõ nghóa của mình, cho đến
nói rộng, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào
là cảnh giới Niết-bàn của thân hữu dư?
Đáp: Vị
A-la-hán còn sống bốn đại chưa diệt, cho đến nói
rộng. Bốn đại, tức là
bốn đại. Các căn là sắc tạo. Tâm nối tiếp nhau: là pháp tâm,
tâm sở.
Nếu pháp tâm, tâm
sở của
sắc tạo nơi bốn đại nầy
chưa diệt, là cảnh giới
Niết-bàn của thân hữu dư.
Lại có
thuyết nói: bốn đại là thân bốn đại, các căn là các các,
tâm nối tiếp là tánh
giác, nếu tánh giác của các căn trong thân chưa diệt
thì đó là cảnh giới
Niết-bàn của thân hữu dư. Vì các hữu dư như thế
v.v…, nên gọi là cảnh
giới Niết-bàn của thân hữu dư. Thân có hai thứ:

Thân phiền não.

Thân sinh.

Dù không có thân phiền não mà có thân sinh.

Lại có thuyết nói: Thân có hai thứ: Có nhiễm ô, không nhiễm ô.

Nhiễm ô đã hết, chỉ có không nhiễm ô. Cho nên, nói bốn đại v.v… Vì có dư,
nên nói là Hữu dư. Bốn đại sinh ra pháp nào: tức là
sinh ra
sắc tạo, dựa vào
sắc tạo, có thể
sinh ra pháp tâm,
tâm sở, cho
đến nói rộng. Thân kia đã dứt trừ tất cả kiết, được làm chứng, đó gọi là
cảnh giới Niết-bàn của thân hữu dư.
Thế nào cảnh giới
Niết-bàn của thân vô dư?
Nếu A-la-hán đã nhập Niết-bàn, thì bốn đại diệt, cho đến nói rộng.
Bốn đại, tức
bốn đại. Các căn, là
sắc tạo, tâm nối tiếp nhau: pháp tâm, tâm sở. Nếu
các các pháp như căn,
pháp tâm, tâm sở nầy đã diệt, thì đó gọi là cảnh giới

Niết-bàn của thân vô dư.

Lại có thuyết nói: Bốn đại tức thân bốn đại, các căn tức các căn, tâm nối tiếp nhau là giác tánh.
Nếu các căn, giác tánh của thân diệt,
thì đó gọi là cảnh
giới Niết-bàn của thân vô dư.

Hỏi: Văn nầy
không nên nói như thế: Các căn, giác tánh của
thân diệt, gọi là cảnh
giới Niết-bàn của thân vô dư, nên nói rằng:
A-la-hán đã dứt hết
tất cả kiết, đều nhập Niết-bàn, đó gọi là cảnh giới
Niết-bàn của thân vô
dư, mà không nói, là có ý gì? Đáp:
Vì Tôn giả kia đã dựa vào thế tục mà nói. Vì nói tin kinh nên nói như thế:
Khi A-la-hán sắp mất phong đại có thể làm hao
hụt hoả đại, hỏa đại
tổn giảm nên thức uống ăn không tiêu hóa, vì thức ăn uống không tiêu hóa nên bốn đại yếu ớt, vì bốn đại yếu ớt, nên các
căn cũng kém, vì các căn yếu kém, nên không thể làm chỗ dựa
cho pháp tâm,
tâm sở.
Vì pháp tâm, tâm
sở không có chỗ nương, nên không
sinh, pháp tâm, tâm sở
không sinh, tức là cảnh giới Niết-bàn của thân vô
dư. Thân có hai thứ:

Thân sinh.

Thân phiền não.

Hai thân nầy
đều diệt, đó gọi là cảnh giới Niết-bàn của thân vô dư.

Lại có thuyết nói: Thân có hai thứ: Nhiễm ô và không
nhiễm ô,
hai thứ thân nầy đều diệt, tất cả kiết
sử đều dứt, đó gọi là cảnh
giới Niết-bàn của thân vô dư.

Hỏi: Vì sao
trong đây không nói dứt tất cả kiết được làm chứng? Đáp: Vì hiện tại được làm chứng, vì hiện tại của thời gian kia
được rồi diệt, nên
không nói được làm chứng.

Lại có thuyết nói: Có chỗ chúng sinh có đắc. Ai được đắc nầy?
Ý nói Đề-Bà-Bạt-Đa,
Diễn-nhã-Đạt-Đa. Trong cảnh giới Niết-bàn
kia, vì không có sự khác
nhau giữa các chúng sinh như thế, nên chỉ là
pháp tánh, do vậy không
nói là được làm chứng v.v…

Hỏi: Người phàm phu, người học dứt, là cảnh giới Niết-bàn
của thân hữu dư, hay
cảnh giới Niết-bàn của thân vô dư? Đáp:
Cũng không gọi là cảnh giới
Niết-bàn của thân hữu dư, cũng không gọi cảnh giới
Niết-bàn của thân vô dư. Chỉ gọi là dứt, cũng gọi
là không có dục, cũng
gọi là diệt, cũng gọi là phần ít của đế, phần ít
của trí dứt, chẳng phải phần ít của trí dứt, là phần ít của
quả Sa-môn,
chẳng phải quả Sa-môn. Hỏi:
Có A-la-hán nào không trụ trong cảnh giới
Niết-bàn của thân hữu dư,
không trụ trong cảnh giới Niết-bàn của thân vô dư? Đáp: Như bổn
kinh đã nói: Có.
Như nói: đủ ba việc, gọi là
cảnh giới Niết-bàn của
thân hữu dư, không có ba việc, gọi là cảnh giới
Niết- bàn của thânVô dư.

A-la-hán sinh
cõi Sắc, nhập định Diệt tận chỉ có các căn của bốn đại, không có tâm nối tiếp.
Sinh cõi
Vô sắc,
A-la-hán chỉ có
tâm nối tiếp, không có các căn bốn đại.
Sinh ở cõi Dục,
A-la-hán chỉ có tâm
nối tiếp của bốn đại,
có các căn không đủ.

Bình luận: Các A-la-hán như thế, đều phải nói là trụ cảnh
giới Niết-bàn của thân
hữu dư. Văn kinh lẽ ra phải nói như thế.

Hỏi: Thế nào
là trụ trong cảnh giới Niết-bàn của thân hữu dư? Đáp:
Vị A-la-hán còn sống, tất cả kiết đều dứt hết,
được làm chứng.

Hỏi: Thế nào
là cảnh giới Niết-bàn của thân vô dư? Đáp:
A-la-hán đã dứt hết tất cả kiết, nhập Niết-bàn.

Nếu nói rằng, thì đều gồm nhiếp những người sinh cõi Dục,
sinh cõi Sắc, Vô sắc, có tâm, không có tâm, đủ
căn, không đủ căn.

Niết-bàn nên
gọi là học chăng? Cho đến nói rộng. Vì sao soạn luận nầy?
Đáp: Trước
đây đã nói số diệt là hai thứ cảnh giới Niết-bàn, cho đến nói rộng, chưa nói là Học,
Vô học, phi học phi
Vô học. Nay vì
muốn nói rõ nên soạn luận nầy.

Lại nữa, vì sao soạn luận nầy? Vì để ngăn dứt nghóa đều cùng là về ý, như Độc
Tử bộ nói:
Niết-bàn có ba thứ là Học,
Vô học, phi học
phi Vô học. Nếu học dứt
các kiết, được làm chứng, đó gọi là học. Nếu
Vô học dứt trừ các kiết, được làm chứng, đó gọi là
Vô học. Nếu phi học
phi Vô học dứt các
kiết, được làm chứng, đó gọi là phi học phi Vô học.

Vì ngăn dứt ý của người nói như thế và vì muốn bày tỏ nghóa
của mình, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Niết-bàn
nên gọi là Học, Vô học, phi học phi Vô học chăng? Đáp:
Niết-bàn phải gọi là phi học phi Vô học.

Lại có thuyết nói: Niết-bàn là Học, Vô học, phi học phi
Vô học. Đây là thuyết của
Độc Tử bộ nói. Vì sao? Vì bộ ấy nói Niết-bàn có
ba thứ tánh. Nếu học đã
dứt trừ các kiết, được làm chứng, đó gọi là
học. Vô học, phi học phi
Vô học, nói cũng giống như thế.
Nói như thế
sẽ có lỗi lớn, vì làm
sao thể của một giải thoát
mà thành ba, đắc, sở
đắc bèn có ba tánh.

Như nghóa của
ta: Như văn nầy, như nghóa nầy, như luận nầy, như ý của chúng ta.
Niết-bàn là phi học phi
Vô học. Đây là Tôn giả
Ca- chiên-diên-tử muốn
biểu thị ý của mình nơi bổn kinh nên đều nói như thế, không nên nói khác.
Vì sao? Vì nếu nói khác, thì như
Dục-đa-bà-đề đã nói sẽ có lỗi.

Lại có thuyết nói: Nên nói khác. Vì sao? Vì Tỳ-bà
Xà-bà-đề hỏi Dục-đa-bà-đề: Ông
nói Niết-bàn là phi học phi Vô học? Đây là hỏi mà cũng là lờùi nói
khẳng định.
Vì sao? Vì nếu không khẳng định lời nói của người khác mà nói về lỗi của họ, thì điều nầy không thể.
Dục-đa-bà-đề đáp: Đúng thế.
Tỳ-bà Xà-bà-đề lại vấn nạn: Ý ông nghó
sao?
Nếu trước kia dùng đạo thế
tục để dứt trừ kiết, được làm chứng, cho đến nói
rộng được quả A-na-hàm,
đạo ấy là Học chăng? Dục-đa-bà-đề đáp:
Không! Vì sao? Vì ta nói
Niết-bàn là phi học phi Vô học. Dục-đa-bà-đề
muốn nói lỗi của Tỳ-bà
Xà-bà-đề. Nếu trước kia đã dùng đạo thế tục
dứt trừ kiết, được làm chứng, cho đến nói rộng, cho đến được quả
A-na-hàm tức đạo ấy là Học,
thì xưa nên nói là Học? Nếu không đắc quả mà là
Học, thì việc nầy không
thể hướng đến A-la-hán dứt trừ kiết, làm chứng.
A- la-hán dứt trừ kiết
làm chứng thối lui, nói cũng giống như thế.

Dục-đa-bà-đề không thuận theo nghóa trong pháp của người
khác: tức là gom nhóm
một chỗ để nói lỗi của người khác.

Nếu Niết-bàn
là phi học phi Vô học thì lại tạo ra học, học tạo ra Vô Học, Vô học tạo ra học. Đây là không nhất định. Nếu đã không
nhất định, tất nhiên là
vô thường. Nếu vô thường, thì hữu vi, vô vi sẽ
không khác nhau.
Vì sao?
Vì Niết-bàn không hề tạo ra phi học phi
Vô học, lại tạo ra học, học tạo
ra Vô Học, Vô học tạo ra học.

Vì thếù, nên
Niết-bàn bất cứ lúc nào cũng đều là thường, là
vắng lặng. Phi học phi Vô
học nầy nói rộng như bổn kinh.

Lại có thuyết nói: Vì Dục-đa-bà-đề muốn nói lỗi của
Tỳ-bà Xà- bà-đề. Tỳ-bà Xà-bà-đề có hai thứ:

Nói Niết-bàn là phi học phi Vô học. Lại tạo ra học, học tạo ra
Vô Học, Vô học tạo ra học.

Nói Niết-bàn là phi học phi Vô học thường là phi học phi
Vô học. Học thường là Học, Vô học thường là Vô học.

Dục-đa-bà-đề
vấn nạn Tỳ-bà Xà-bà-đề rằng: Niết-bàn là phi
học phi Vô học, lại tạo
ra học, học tạo ra Vô Học, Vô học tạo ra học:
Đúng thế, ông nói
Niết-bàn là phi học phi Vô học, sau đó lại tạo ra học?
Tỳ- bà Xà-bà-đề đáp: Đúng thế.

Dục-đa-bà-đề
lại vấn nạn Tỳ-bà Xà-bà-đề rằng: Ý ông nghó
sao?
Nếu trước kia đã dùng đạo thế tục, cho đến nói rộng.
Sau thấy
bốn Thánh đế, được
quả A-na-hàm, đạo ấy là Học phải chăng?

Tỳ-bà Xà-bà-đề đáp: Đúng thế. Vì sao? Vì ta nói
Niết-bàn là phi học phi Vô học, lại tạo ra học.

Dục-đa-bà-đề
lại hỏi Tỳ-bà Xà-bà-đề: Ý ông nghó sao? Trước
đã do đạo thế tục dứt
trừ kiết, được làm chứng, là phi học phi Vô học,
tức là phi học phi Vô
học, tạo ra học chăng?

Tỳ-bà Xà-bà-đề đáp: Đúng thế. Vì sao? Vì ta nói phi học phi
Vô học. Về sau, tạo ra học.

Dục-đa-bà-đề
lại nói lỗi của Tỳ-bà Xà-bà-đề: Nếu trước đã
dùng đạo thế tục dứt
trừ kiết, được làm chứng, sau được quả A-na-hàm,
thì xứng đáng là người
học, vốn lẽ ra là học. Nếu không được quả mà
là người học, thì không thể.

Dục-đa-bà-đề
lại vấn nạn Tỳ-bà Xà-bà-đề: Hướng về
A-la-hán, dứt trừ kiết, được làm chứng, Học
nầy. Về sau, thành A-la-hán Vô học, dứt trừ kiết, được làm chứng, thối lui tạo ra học, nói cũng
giống như thế.

Dục-đa-bà-đề đã không thuận theo nghóa trong pháp của
người khác, gom góp một
chỗ, nói lỗi như trên.
Nếu nói
Niết-bàn là phi học phi
Vô học, thường là phi học phi
Vô học, cho đến Vô học
thường là Vô học. Dục-đa-bà-đề vấn nạn
Tỳ-bà Xà-bà-đề: Ông
nói Niết-bàn có ba thứ chăng?

Đáp: Đúng thế.

Dục-đa-bà-đề vấn nạn
Tỳ-bà Xà-bà-đề: Ý ông nghó
sao?
Nếu trước đã dùng đạo
thế tục dứt trừ dục, ái, giận dữ, chưa thấy chân
đế, vì muốn được
thấy, nên siêng năng tu tập theo phương tiện. Lúc tu tập theo phương tiện đã được kiến chân đế, được
quả A-na-hàm,
phương tiện đó là học chăng?
Đáp: Đúng
thế. Vì sao? Vì ta nói Niết-bàn có ba thứ.

Dục-đa-bà-đề vấn nạn
Tỳ-bà Xà-bà-đề rằng: Ý ông nghó
sao? Nếu trước dùng đạo
thế tục để dứt trừ kiết, được làm chứng, là phi
học phi Vô học, về sau
được quả A-na-hàm, tức là Học chăng? Đáp:
Không! Vì sao? Vì ta đã nói
Niết-bàn là phi học phi
Vô học, thường là phi học
phi Vô học, cho đến nói rộng.

Tỳ-bà Xà-bà-đề vấn nạn lại Dục-đa-bà-đề: Nếu
Niết-bàn là Phi học Phi Vô học, về
sau tạo ra học, khi chưa được
quả A-na-hàm,
vốn lẽ ra là học.

Dục-đa-bà-đề
vì muốn bỏ lỗi nầy, nên nói: Nếu không được quả

na-hàm
mà là người học, thì điều nầy không thể.

Dục-đa-bà-đề lại vấn nạn
Tỳ-bà Xà-bà-đề: Nếu hướng về quả
A- la-hán dứt trừ kiết, được làm chứng, thì
A-la-hán dứt trừ kiết làm
chứng thối lui, nói cũng giống như thế.

Dục-đa-bà-đề không thuận theo nghóa trong pháp của người khác, nhóm họp một chỗ mà nói lỗi của
Tỳ-bà Xà-bà-đề:
Nếu Niết-bàn là phi học phi
Vô học, về
sau tạo ra học, học tạo ra
Vô Học, Vô học tạo
ra học, phi học phi Vô học
thường là phi học phi Vô học, cho đến Vô
học thường là Vô học.
Đây là không nhất định. Nếu không nhất định thì
là vô thường. Nếu là vô thường thì hữu vi, vô vi không có khác nhau.
Niết- bàn không hề tạo
ra Phi học Phi Vô học. Về sau tạo ra học, học tạo
ra Vô học. Vô học tạo
ra học, Phi học Phi Vô học. Thường là phi học
phi Vô học, cho đến Vô
học thường là Vô học.

Do việc nầy, nên
Niết-bàn đối với tất cả thời gian là thường,
là vắng lặng. Về Phi học
Phi Vô học, như bổn kinh đã nói rộng.

Hỏi: Đã nói về đắc, lại có đắc hay không? Nếu có thì đắc lại
có đắc, tức là vô
cùng, nếu vô cùng, thì sẽ không thành tựu đắc ấy?
Đáp: Nên
lập luận nầy: Đắc lại có đắc. Hỏi: Nếu vậy tức
là vô cùng? Đáp: Vô cùng thì có lỗi gì? Vì đời vị lai rất rộng, có thể chấp
nhận đắc nầy. Vì pháp
sinh tử là vô cùng, nên đắc cũng giống như thế.
Vì vậy nên khó dứt, khó trừ, khó vượt qua. Các khổ nối tiếp nhau,
cũng như mắc xích.

Lại có thuyết nói: Vì đều ở trong một đời, một sát-na, nên
chẳng phải vô cùng.

Bình luận: Nên nói rằng:
Lúc pháp sinh, ba pháp đều sinh,
nghóa là pháp, đắc, đắc
đắc. Vì đắc, nên thành tựu pháp kia và đắc của
đắc, vì đắc đắc, nên
thành tựu đắc. Vì vậy, chẳng phải vô cùng. Do việc
ấy nên luận như thế.

Có khi nào hành ấm, sắc ấm đồng là một đắc hay chăng?

Đáp: Có. Đó
là sắc, đắc đắc, cho đến hành ấm, thức ấm, nói
cũng như thế.
Hữu vi, vô vi cũng đồng một đắc.
Vì sao? Vì đắc của vô
vi, được vô vi và đắc
đắc, đó gọi là hữu vi, vô vi đồng chung một đắc. Hỏi: Có khi nào thành tựu đắc của quá khứ, vị lai hay không?
Nếu thành tựu, thì sao
chẳng phải vô cùng? Vì sao? Vì khi pháp sinh, pháp, đắc, đắc đắc
đều sinh, ba thứ nầy diệt rồi, bèn
sinh ra
sáu đắc: ba là
đắc, ba là đắc đắc,
là sáu, sinh ra mười hai, mười hai sinh ra hai mươi
bốn, cho đến vô lượng, vô biên.
Nếu không thành tựu thì
Kiền-độ Định nói làm
sao hiểu?
Như nói: Qua đời ở cõĩ
Vô sắc, sinh trong cõi Dục, đã được ấm, giới, nhập, bốn đại, căn thiện, bất thiện, vô ký, phiền
não kiết, phược, sử, triền,
phải nói vốn là đắc
đắc, hay vốn chẳng phải đắc đắùc?
Đáp: Nhiễm
ô, thiện, phải nói là vốn là báo nơi của đắc,
phải nói vốn không là đắc đắc, đắc kia cũng có
thiện, cũng có nhiễm ô.

Lại có thuyết nói: Có thành tựu đắc của quá khứ, vị
lai. Hỏi: Nếu vậy thì sao chẳng phải vô cùng?

Đáp: Nếu cho
là vô cùng, thì có lỗi gì? Vì đời vị lai rộng, không có chỗ chứa đựng.
Do sinh tử là vô cùng, nên khó dứt, khó trừ, khó
vượt qua, các khổ nối
tiếp nhau cũng như dây xích.

Lại có thuyết nói: Không có thành tựu.

Hỏi: Nếu vậy
như nói qua đời ở cõi Vô sắc, sinh xuống cõi
Dục, cho đến nói rộng,
văn nầy làm sao hiểu?
Đáp: Văn
nầy không nói đắc mà nói pháp không thuộc về đắc.

Bình luận: Không nên nói như thế.
Nên nói rằng: Có thành
tựu đắc củùa quá khứ,
vị lai. Vì sao? Vì đắc nên quả Sa-môn có khác
nhau. Nếu không thành tựu
đắc của quá khứ, vị lai, thì trong mỗi một
sát-na, quả
Sa-môn vừa được, vừa bỏ, người tu phạm hạnh thì không có
tâm ngơi nghỉ, lại còn
có lỗi, vì ba sự, nên xả đạo Thánh:

Thối hư.

Chuyển căn.
Đắc quả.

Không nhân nơi ba thứ nầy, cũng xả Thánh đạo, nhưng vì
không có lý ấy, nên có
thành tựu đắc của quá khứ, vị lai. Nghóa là khổ
pháp nhẫn có mười lăm đắc:

Đi
chung với khổ pháp nhẫn.

Đi
chung với khổ pháp trí, cho đến đi chung với đạo tỷ nhẫn là
có mười lăm. Cho đến trí đầu tiên của Vô học,
trừ tự thể của nó, đều là
nhân, nói rộng như trên. Đắc của khổ đế, tập
đế thuộc về Khổ đế, tập
đế. Đắc của diệt đế thuộc về ba đế. Đắc của
đạo đế thuộc về đạo đế. Khổ, tập, đạo đế thuộc về ba đời, đắc kia cũng thuộc về ba đời. Diệt đế
không tồn tại. Đắc của ba đời thuộc về ba đời.
Khổ đế, tập đế là thiện, bất thiện, vô ký. Đắc của
Khổ đế, tập đế kia cũng là thiện, bất thiện, vô
ký. Diệt đế, đạo đế là thiện, nên đắc kia
cũng là thiện. Khổ đế, tập đế là lệ thuộc ba cõi, đắc của chúng cũng lệ thuộc ba cõi. Diệt đế là không lệ thuộc nên đắc của diệt đế là thuộc về
cõi Sắc,
Vô sắc, cũng là không
lệ thuộc. Đạo đế là không lệ thuộc nên đắc
cũng là không lệ thuộc.

Khổ đế, tập đế là phi học phi Vô học nên đắc của Khổ đế,
tập đế đó cũng là phi học phi Vô học. Diệt đế
là phi học phi Vô học nên
đắc của diệt đế đó
là Học, Vô học, phi học phi Vô học. Đạo đế là Học,
Vô học nên đắc của
đạo đế đó cũng là Học, Vô học.

Khổ đế, tập đế là thấy đạo, tu đạo dứt nên đắc của chúng
cũng là thấy đạo, tu đạo dứt. Diết đế là không
dứt nên đắc của diệt đế đó là
tu đạo dứt, không dứt.
Đạo đế là không dứt nên đắc của đạo đế đó cũng là không dứt. Chỗ dứt của thấy đạo, tu đạo cõi Dục, cho đến chỗ
dứt của thấy đạo, tu
đạo Vô sở hữu xứ là đắc của giải thoát có ba thứ:
Học, Vô học, phi học phi
Vô học. Chỗ dứt của thấy đạo, tu đạo nơi
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
là đắc của tám thứ giải thoát có hai thứ: Học,
Vô học. Đắc của giải thoát thứ chín là
Vô học. Vì sao? Vì đắc đó
sinh
chung với tận trí.

Hỏi: Chỗ dứt
của thấy đạo, tu đạo cõi Dục, cho đến chỗ dứt
của thấy đạo, tu đạo Phi tưởng Phi phi tưởng xứ là đắc của giải thoát
kia thuộc về bao nhiêu địa? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tùy thuộc vào đạo đối trị dứt trừ đắc
của giải thoát kia ở địa
nào thì đắc kia cũng thế. Các thuyết nầy nói:
Tùy thuộc vào đạo đối
trị dứt trừ nơi đắc của giải thoát kia mà tồn tại.

Đắc kia cũng
thế: Nghóa là đắc giải thoát, chỗ dứt của thấy
đạo, tu đạo cõi Dục,
thuộc về thiền Vị chí Đắc của giải thoát nơi Sơ
thiền, thuộc về ba địa.
Nghóa là Vị chí, Sơ thiền, thiền trung gian.

Đệ Nhị thiền
thuộc về bốn địa, đệ Tam thiền thuộc về năm
địa. Chỗ dứt của thấy
đạo, tu đạo đệ Tứ thiền là vô sắc. Chỗ dứt của thấy đạo là thuộc về
sáu địa. Chỗ dứt của tu đạo Không xứ thuộc về bảy
địa, Thức xứ thuộc tám
địa, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
thuộc về chín địa.

Lại có thuyết nói: Tùy thuộc vào địa được tồn tại do do đối trị
lỗi lầm nên đắc cũng
thế. Các thuyết nói: Người kia tùy thuộc vào địa
còn có đối trị lỗi lầm
nên đắc của địa kia cũng thế. Đắc của giải thoát, chỗ dứt của thấy đạo, tu đạo
cõi Dục, Sắc, thuộc về
sáu địa. Chỗ dứt
của thấy đạo, tu đạo
Không xứ thuộc về bảy địa. Chỗ dứt của thấy đạo,
tu đạo Thức xứ thuộc
về tám địa. Chỗ dứt của thấy đạo, tu đạo Vô
sở
hữu xứ, Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ thuộc về chín địa.
Lại có
thuyết nói: Tùy địa có phần pháp trí, địa đó cũng có
đắc của giải thoát, chỗ
dứt của thấy đạo, tu đạo cõi Dục. Nếu địa có
phần tỷ trí, thì địa đó cũng có đắc
giải thoát, chỗ dứt của thấy đạo, tu
đạo cõi Sắc, Vô sắc.

Các thuyết nói: Tùy theo địa kia có phần pháp trí, địa đó cũng
thế. Nghóa là đắc giải
thoát, chỗ dứt của thấy đạo, tu đạo cõi Dục,
thuộc về sáu địa. Đắc giải thoát đắc, chỗ dứt của thấy đạo, tu đạo
cõi Sắc,
Vô sắc thuộc về chín địa.

Bình luận: Không nên nói rằng.
Như trước nói: Tùy địa nào
có đạo đối trị dứt
từ đắc của địa đó cũng thế, là tốt.

Hỏi: Nếu dùng pháp trí của diệt, đạo để lìa dục cõi Sắc,
Vô sắc, thì đắc giải thoát,
chỗ dứt của tu đạo ở cõi Sắc, Vô sắc kia là phần
của pháp trí hay phần của tỷ trí? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Là phần pháp trí.
Vì sao? Vì là
sở chứng pháp trí.

Bình luận: Không
nên nói là phần tỷ trí.

Hỏi: Là đối tượng chứng của pháp trí sao nói là phần tỷ trí?

Đáp: Mắc dù
là đối tượng chứng của pháp trí, nhưng vì là
của tỷ trí, nên đều là
sức đối trị căn bản ở
cõi Sắc,
Vô sắc, tùy do
sự dứt
trừ nào mà đều là
phần tỷ trí?

Hỏi: Nếu lìa
năm thứ dục, nhập thấy đạo, thì khổ pháp nhẫn
diệt, khổ pháp trí sinh
năm thứ dục là chỗ dứt của thấy khổ cõi Dục đã
dứt trước kia, với bốn
thứ dục, chỗ dứt trong sát-na ấy, và chín thứ kia
đều là đều đi chung với
khổ pháp nhẫn sinh vô lậu được làm chứng.

Cũng thế, cho đến đạo pháp nhẫn diệt, đạo pháp
trí sinh.
Năm thứ dục là chỗ dứt của thấy đạo cõi Dục đã dứt trước kia, bốn thứ dục
đã dứt trong sát-na ấy,
với chín thứ kia đều sinh chung đạo pháp trí vô
lậu được làm chứng.
Nếu đạo tỷ nhẫn diệt, đạo tỷ
trí sinh, thì thời gian nầy chỗ dứt
của thấy đạo trong ba
cõi, với đạo tỷ trí đều câu sinh đắc giải thoát.

Người kia đã
được tu đạo cõi Dục, dứt trừ năm thứ dục, có
được đắc của giải
thoát vô lậu không?
Tôn giả
tăng-già-bà-tu đáp: Được!
Vì sao? Vì quả
Tu-đà-hoàn nầy cũng là hướng Tư-đà-hàm.

Bình luận: Không nên nói
rằng: Nói không được, là tốt. Vì
sao? Vì không thể nói lúc trụ nơi quả, lại được hướng về đạo quả.
Tu-đà- hoàn kia không được hướng về đạo quả, vì lấy
sự gì để nói là hưởng về quả?

Hỏi: Lấy thời gian nào để được đắc giải thoát kia?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu tu hướng đến phương tiện của
quả Tư-đà-hàm, trong thời gian nầy liền được.

Bình luận: Không nên nói như thế, nói rằng thời gian nầy được
đắc
giải thoát.
Nên nói rằng: Nếu được quả
Tư-đà-hàm bấy
giờ liền được. Hỏi: bậc
Thánh dùng đạo thế tục để lìa dục. Đạo nầy là đạo
đã từng chứng được,
hay là đạo không hề chứng đắc?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Là đạo đã từng chứng đắc. Vì
sao?
Vì như từ vô thỉ đến
nay đã dùng đạo lìa dục. Nay đã dùng đạo, tức là
đạo ấy. Nếu là đạo
đã từng đắc, thì khi lìa dục nơi phẩm thượng
thượng cõi Dục, ở trong
sự lìa dục phẩm thượng thượng ấy đã được hai thứ
đắc giải thoát:

Thế tục do đã từng được đắc giải thoát.

Vì tu đạo vô lậu ở vị lai, cũng được đắc giải thoát vô lậu do thấy
đạo ở cõi Dục đã dứt trừ phiền não, phẩm thượng thượng.
Hỏi: Nếu nói như thế, là đối trị chung, cũng là đối trị không
chung. Vì sao? Vì đạo đã
từng được, dứt trừ phiền não do thấy đạo, tu đạo dứt, đồng ở một chỗ, như chặt đứt bó cỏ,
 cũng như khắc ghi, dứt chín thứ dục, đó gọi là đạo đối trị chung. Nếu khi bậc
Thánh dùng đạo nầy để dứt
kiết là chỗ dứt trừ
của tu đạo, thì đó gọi là không chung?
Đáp: Đạo
đã từng được, chỉ là đối trị chung. Vì sao? Vì kiết,
chỗ dứt của thấy đạo
đã dứt trừ, nếu không dứt thì ở đây cũng có thể dứt.

Lại có thuyết nói: bậc Thánh đã dùng đạo thế tục, là đạo
không hề được. Vì sao?
Vì đạo đã vận dụng từ vô thỉ đến nay là khác, đạo đã dùng hiện nay là khác. Nếu nói như thế, đạo không hề đạt được nên khi đã lìa dục của phẩm thượng thượng cõi Dục thì được hai thứ
đắc giải thoát:

Thế tục.
Vô lậu.

Thế tục: Vì đạo chưa từng được. Vô lậu: Vì tu ở vị lai. Nên phiền não phẩm thượng thượng là chỗ dứt của thấy đạo, cõi Dục chứ
chẳng phải đối trị. Vì
sao? Vì không hề được đạo nầy. Nếu nói như thế thì là đối trị không chung của đạo giải thoát thứ chín. Nếu không hề được
đạo, đã từng được
đạo, đều được cùng lúc, cũng được hai thứ đắc giải
thoát là: lậu, vô lậu
do thấy đạo, tu đạo cõi Dục đã dứt.

Hỏi: Vì sao
đạo giải thoát thứ chín, đã từng được đạo, không
hề được đạo, tu đạo
vô ngại giải thoát khác, vì sao không tu? Đáp: Lúc địa lìa dục được, địa thì tu khác,
 khi đạo dứt dục thì khác, lúc đạo giải thoát thứ chín là lúc địa lìa dục chứng đắc.
Cho nên, vì
đạo đã từng được,
tu đạo không hề được, lúc đạo dứt dục, không được địa, cho nên tu đạo không hề được, không tu đạo đã từng được.
Vì việc nầy,
nên
Kiền-độ Trí đã nói, được khéo hiểu.
Như nói: Nếu thành tựu
tha tâm trí hiện tại, thì
cũng thành tựu quá khứ, vị lai phải chăng?

Đáp: Đúng thế.

Bình luận: Nói như thế là
tốt. Vì đạo không hề được, lìa dục,
đã từng được đạo,
tu đạo không hề được. Nếu nói rằng: Do đạo
không hề được, lìa dục, đã từng được đạo, tu đạo không hề được, lìa dục cõi
Dục, khi tu đạo dứt dục
phẩm thượng thượng thì được ba thứ đắc giải thoát:

Đạo
thế tục đã từng được.

Đạo không hề được.

Vô lậu.

Dục nơi phẩm
thượng thượng do thấy đạo dứt, được một đắc giải thoát là vì đạo từng được.
Vì nghóa ấy, nên khéo bỏ lỗi đối trị
không chung, cũng nói như thế.

Hỏi: Có khi nào bất thối, không được quả, không chuyển căn,
mà Kiết do thấy đạo dứt, có được làm chứng không?

Đáp: Có! Như
ở đây đã nói. Như phiền não phẩm thượng
thượng, cho đến phiền não phẩm hạ hạ, nói cũng giống như thế. Như lìa dục
cõi Dục, cho đến lìa dục
của Vô sở hữu xứ, cũng nói như thế. Hỏi: Có khi nào trong khoảng một
sát-na
sẽ được năm căn
như tín căn v.v…, được
mà không xả, xả mà không được, cho đến nói
rộng thành bốn trường
hợp hay chăng? Đáp: Có.
Trường hợp đầu: Là hướng về
quả A-na-hàm, khi trụ
nơi đạo vô ngại sau
cùng, sẽ được các căn hữu lậu thiện của địa Sơ thiền.

Trường hợp thứ hai: Là các căn hối, ưu cõi Dục.

Trường hợp thứ ba: Các căn vô lậu xả, thuộc về đạo vô ngại,
sẽ được thuộc về đạo giải thoát.

Trường hợp thứ tư: Trừ ngần ấy việc trên. Hỏi: Các đắc là quá khứ, pháp kia cũng là quá khứ chăng?
Nếu pháp quá khứ, đắc
kia là quá khứ chăng? Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp. Đáp: Có.
Trường hợp đầu: Nghóa là
số diệt, phi
số diệt. Đắc ở
quá khứ, pháp kia chẳng phải quá khứ.

Trường hợp thứ hai: Đời quá khứ là pháp phi chúng sinh số.
Trường hợp thứ ba: Pháp của chúng sinh số đời quá khứ.

Trường hợp thứ tư: Hư không chẳng phải là pháp chúng
sinh
số hiện tại, vị lai.

Vị lai, hiện
tại, lẽ ra cũng lập bốn trường hợp như thế. Hỏi:
Nếu pháp tu là pháp kia, thì đắc cũng tu phải chăng?
Đáp: Nếu
pháp tu là pháp kia, thì đắc cũng tu.

Hỏi: Có khi nào pháp được tu, pháp kia không tu chăng? Đáp: Có, là số diệt.
 Hỏi: Nếu pháp không có đắc, thì pháp kia chẳng phải không có đắc của giải thoát đắc? Nếu không có đắc
giải thoát, thì pháp kia
chẳng phải không có đắc
của giải thoát chăng? Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp.
Đáp: Có!
trường hợp đầu: Chẳng phải là pháp chúng sinh số,
đây là nói không có
đắc, chứ chẳng phải không có đắc giải thoát.

Trường hợp thứ hai:
Hữu vi, vô lậu,
số diệt, phi
số diệt, đây là
nói chẳng phải có đắc
giải thoát, chứ chẳng phải không có đắc.

Trường hợp thứ ba:
Hư không, là nói chẳng phải có đắc,
chẳng phải có đắc giải thoát.

Trường hợp thứ tư: Pháp hữu lậu của
số
chúng sinh, đây là
nói chẳng phải không có
đắc, chẳng phải không có đắc giải thoát.

Hỏi: Nếu pháp có đắc, thì pháp đó không có đắc giải thoát?
Nếu pháp có đắc giải thoát thì pháp đó không có đắc chăng, cho đến
nói rộng thành bốn
trường hợp?
Đáp: Có
trường hợp đầu: Hữu vi, vô lậu và số diệt, phi
số diệt. Trường hợp thứ hai là: Pháp chẳng phải số chúng sinh.

Trường hợp thứ ba: Pháp hữu lậu của số chúng sinh.

Trường hợp thứ tư: Là hư không (câu thị nầy nên ở trước câu phi).



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 18</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 4: ÁI KÍNH, Phần 3</詞>
Đức Thế
tôn nói Vô học thành tựïu thân giới, cho đến
nói rộng. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Đây là kinh Phật.
Trong kinh của Đức
Phật nói: Vô học
thành tựu thân giới,
dù nói như thế nhưng không phân biệt. Kinh Phật là căn bản của luận nầy. Nay vì muốn giải thích rộng kinh Phật, nên
soạn luận nầy.

Lại nữa, sở dó
soạn luận nầy là vì trước kia đã nói về cảnh
giới Niết-bàn của thân
hữu dư, cảnh giới Niết-bàn của thân vô dư.
Niết-bàn nên gọi là Học,
Vô học, phi học phi
Vô học. Như đấây đều nói là quả
A- la-hán vô vi. Nay nói
quả A-la-hán hữu vi, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào
là thân giới Vô học? Đáp:
Giới thân, giới khẩu và mạng tịnh củaVô học như
thuyết trong chi Vô học ở
chỗ khác có nói. Chánh nghiệp tức là thân giới
Vô học trong đây. Chánh
ngữ tức là giới khẩu. Chánh mạng là mạng tịnh.

Hỏi: Như ngoài giới của thân, miệng, lại không có mạng tịnh,
vì sao đặt ra ba tên gọi nầy?
Đáp: Vì tịnh,
bất tịnh đối nhau, nên đặt ba tên, là bảy nghiệp
bất thiện, từ tham, sân, si sinh.
Từ tham sinh:
đó gọi là tà mạng. Từ sân, si sinh: Thân nghiệp
là tà nghiệp, khẩu
nghiệp là tà ngữ. Từ tham sinh: không còn tạo tác
nữa, là chánh mạng. Từ sân, si sinh: không còn tạo
tác nữa. Thân nghiệp
là chánh nghiệp, khẩu
nghiệp là chánh ngữ.
Lại có
thuyết nói: Hoặc mạng hữu vi, hoặc vì vui chơi, hoặc
vì tâm oán ghét, nên
khởi bảy nghiệp bất thiện. Nếu mạng, thì đó gọi
là tà mạng. Nếu không
vì mạng, khởi thân nghiệp là tà nghiệp, khởi khẩu

nghiệp là tà ngữ.

Lại có thuyết nói: Hoặc mạng hữu vi, nên đã tạo các thứ
phương thuốc, chú thuật.
Hoặc vì việc khác của hữu vi, như trước đã nói.

Lại có thuyết nói: Hoặc bốn thứ ái, nên đã gây ra các hành vi
ác, hoặc làm việc khác:
nếu vì bốn thứ ái, tạo các hành vi ác, thì đó gọi
là tà mạng, ngoài ra như trước nói.
Lại có
thuyết nói: Nếu làm năm việc dua nịnh, lừa dối v.v…, thì
đó gọi là tà mạng.
Nếu vì việc khác, thì việc khác ấy như trước đã nói.
Lại có
thuyết nói: Hoặc có tội già, hoặc có tội tánh, nếu gây
ra tội già, thì đó gọi là tà mạng, nếu gây ra tội tánh, như trước đã nói.
Vì sao? Vì tội già khó trừ.
Lại có
thuyết nói: Có nghiệp bất thiện căn bản, có nghiệp
bất thiện phương tiện.
Nếu hành nghiệp bất thiện phương tiện đó gọi là
tà mạng. Nếu gây ra
nghiệp bất thiện căn bản đều như trước nói. Vì
sao? Vì nghiệp phương tiện
khó trừ, nên trái với ở trên nói, đó gọi là chánh mạng.

Vô học thành
tựu thân giới, cho đến nói rộng.
Hỏi Như học,
phi học phi Vô học cũng thành tựu thân giới. Vì
sao chỉ nói Vô học? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đây là Như lai giáo hóa hữu dư, lược
nói phần vượt hơn.
Lại có
thuyết nói: Nói nghóa vượt hơn.
Vì sao? Vì nếu
nói theo pháp, thì pháp Vô học là hơn. Nếu nói theo người thì người Vô học
vượt hơn, nói rộng như
trên pháp Vô học vượt hơn pháp Học.
Lại có
thuyết nói: Đức Thế tôn hoặc khen ngợi nói đệ tử vượt hơn, hoặn khen đệ tử
trung bình, hoặc khen đệ tử bậc hạ. Khen ngợi đệ
tử vượt hơn như kệ nói:

A-la-hán vui nhất Vì không có khát ái

Cũng dứt trừ ngã mạn Xé rách lưới vô minh.
Khen đệ tử bậc trung, như khen ngợi bảy người thiện mà
trong kinh đã nói. Khen bậc hạ như trong kinh Trì dụ nói: Ở đây, chỉ nói
khen ngợi hàng đệ tử vượt hơn.

Hỏi: Thế nào
là nghóa Thi-la?
Đáp: Nghóa
mát mẻ là nghóa của Thi-la. Vì sao? Vì phá giới
làm cho thân tâm nóng
bức, trì giới có công năng khiến thân tâm mát mẻ.

Lại có thuyết nói: Nghóa học tập là nghóa của Thi-la. Vì sao? Vì
thường tu tập phước thiện.

Hỏi: Thế nào
là thân định Vô học?
Đáp: Là
tam-muội Vô học không, tam-muội vô tướng,
tam-muội vô nguyện.

Hỏi: Thể của
định là một, sao nói là ba? Đáp: Vì ba sự nên nói ba:

Do đối trị.

Do tâm có kỳ hạn.

Do cảnh giới.

Do đối trị nên nói không. Không là pháp đối trị gần đối với ngã
kiến.

kiến.

Hỏi: Thân kiến có hai thứ:

Hành nơi ngã.

Hành nơi ngã sở. Không có hai thứ:

Hành nơi không.

Hành vô ngã.

Hành nầy làm đối trị gần cho hành nào?
Đáp: Hành
vô ngã đối tri ngã kiến, hành Không là đối trị ngã
sở

Lại nữa, hành vô ngã đối tri năm ngã kiến, hành Không đối tri

mười lăm ngã sở kiến. Lại nữa,
hành vô ngã đối tri nơi kiến chấp của mình, hành
Không đối trị sở kiến của mình. Lại nữa, hành
vô ngã đối trị thân ái của
ngã. Hành Không đối trị
thân ái của ngã sở. Lại nữa,
ấm chẳng phải ngã là hành vô ngã. Trong ấm không
có ngã là hành không. Lại nữa,
nhãn nhập chẳng phải ngã, là hành vô ngã. Trong
nhãn nhập không có ngã
là hành không. Cho đến ý nhập nói cũng giống như thế.

Lại nữa, tánh không là hành vô ngã, không có
sở hành
là hành không. Vì tâm mong mỏi, nên gọi là vô nguyện. Vô nguyện nghóa
là không mong muốn ở hữu. Hỏi: Nếu do tâm mong muốn, không nguyện ở hữu, gọi là
vô nguyện. Cũng là tâm
mong muốn, không nguyện nơi Thánh đạo
cũng gọi là vô nguyện chăng? Đáp: Tâm mong muốn không nguyện ở ấm, mà Thánh đạo
dựa vào ấm. Tâm mong muốn không nguyện đối với thế gian mà Thánh
đạo thì ở thế gian. Tâm mong muốn không nguyện đối với khổ
mà Thánh đạo dựa vào
khổ. Tâm mong muốn không nguyện tăng
trưởng mà Thánh đạo
dựa vào sự tăng trưởng.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao bậc Thánh tu đạo?

Đáp: Vì muốn
đến Niết-bàn. Vì sao? Vì bậc Thánh quán sát,
trừ Thánh đạo thì không
còn có pháp nào có thể đến Niết-bàn, do vậy
nên tu đạo.
Vì cảnh giới, nên nói vô tướng.
Vô tướng, là không
có mười tướng, vì không có
mười tướng, nên nói là vô tướng.
Mười tướng là: Sắc, thanh, hương, vị, xúc, nam, nữ, ba cõi.
Niết-bàn không có tướng như
thế, nến định kia duyên Niết-bàn.

Laị nữa, ấm là tướng của hữu, nên định kia duyên ấm.

Lại nữa, pháp trước
sau là tướng của hữu, nên định kia
duyên không có trước, sau.

Lại nữa, nếu pháp
có thượng, trung, hạ, thì đó gọi là tướng
của hữu, nên định kia
duyên không có thượng, trung, hạ.
Lại có
thuyết nói: do hành, nên nói có ba. Định không kia
hành ở hai hành, đó là
hành không và hành vô ngã. Định vô nguyện hành
ở mười hành, nghóa là
hành khổ, vô thường, tập đế của đạo đế của
định vô tướng, hành ở
bốn hành, nghóa là bốn hành của diệt đế.

Lại có thuyết nói: Vì đối trị nên nói là ba. Hành không là đối trị gần của ngã kiến. Vô nguyện là đối trị gần của giới thủ. Vô tướng
là đối trị gần của si.

Hỏi: Thế nào
là thân tuệ Vô học?
Đáp: Hoặc
trí, hoặc kiến, hoặc minh, hoặc giác, hoặc hiện
quán, cho đến nói rộng.

Bình luận: Thuyết nầy có thể như vậy, nhưng ở đây, nói
thân chánh tuệ, không nói thân tuệ phân biệt. Văn ấy nên nói rằng:
Thế nào là thân tuệ Vô
học? Đáp: Tận trí, trí vô sinh không gồm nhiếp tuệ Vô học.

Hỏi: Thế nào
là thân giải thoát Vô học? Đáp:
Chánh quán Vô học tương ưng với
giải thoát. Thời giải
thoát nầy là đại địa,
là tận trí, trí vô sinh là chánh kiến Vô học tương
ưng với giải thoát.

Hỏi: Thế nào
là thân giải thoát tri kiến Vô học? Đáp: Là tận
trí, trí vô sinh. Hỏi:
Vì sao nói tận trí, trí vô
sinh là thân giải thoát tri kiến Vô học,
Đáp: Là do
sinh ra trong thân của người giải thoát.

Hỏi: Thân tuệ Vô học, thân giải thoát tri kiến Vô học có gì khác nhau?
Đáp: Khổ
trí, tập trí Vô học, là thân tuệ Vô học. Vì sao?
Vì hai trí nầy duyên theo pháp
ràng buộc diệt trí, diệt trí, đạo trí Vô học là thân giải thoát tri kiến
Vô học. Vì sao? Vì hai trí nầy duyên theo pháp
không có ràng buộc.

Lại nữa, khổ trí, tập trí, diệt trí Vô học là thân tuệ
Vô học. Vì sao? Vì ba trí nầy duyên
theo giải thoát, không duyên theo duyên giải
thoát. Trí vô lậu, đạo
trí Vô học là thân tri kiến giải thoát Vô học. Vì
sao?
Vì đạo trí nầy duyên
với giải thoát, cũng duyên theo duyên trí vô lậu giải thoát.
Giải thoát có hai thứ: giải thoát hữu vi, giải thoát vô vi. Hữu vi
là sở duyên của khổ
trí, tập trí. Vô vi là sở duyên của diệt trí. Kiến của
trí giải thoát vô lậu
là sở duyên của đạo trí. Cho nên, đạo trí là thân
giải thoát tri kiến Vô
học, vì dùng đạo trí để duyên theo ba trí.

Lại có thuyết nói: Tuệ hoặc đối trị tà tuệ, hoặc đối trị với vô tri. Nếu đối trị tà tuệ, là thân tuệ
Vô học. Nếu đối trị với vô tri, là thân giải thoát tri kiến
Vô học. Như tà tuệ, vô tri, nhạy bén,
chậm lụt, ngu,
trí cũng giống như thế.
Thân giới ở
sáu địa, đó là
Vị chí, Trung gian và bốn thiền căn bản.

Thân khác ở chín địa.
Hỏi: Phật,
Bích-chi Phật,
Thanh văn, năm thứ thân nầy có
khác nhau không? Đáp:
Nếu theo địa, theo thể thì không có khác nhau. Nếu theo
căn thì có khác nhau.
Người căn cơ nhạy bén, là nói về hơn. Người căn
cơ bậc trung, là nói trung
bình, người căn cơ bậc hạ, là nói thấp. Như Phật bảo
các Tỳ-kheo:
Một rốt ráo, chẳng phải nhiều rốt ráo, cho
đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Đây là kinh Phật,
kinh Phật nói:
Một rốt ráo, chẳng
phải nhiều rốt ráo. Dù
kinh Phật nói một rốt ráo, nhưng không phân biệt là vì phát tâm nên nói rốt ráo hay do việc thành tựu, nên nói rốt ráo.
Kinh Phật là chỗ căn bản cho luận nầy. Là điều kinh của chư
Phật không
nói, nay vì muốn nói nên soạn luận nầy.

Hỏi: Cứu cánh có hai, vì sao Đức Thế tôn chỉ nói một?
Tôn giả
Ba-xa đáp: Một rốt ráo, nghóa là rốt ráo của phát tâm, không có hai rốt ráo của phát tâm. Một việc thành tựu rốt ráo, không
có hai việc thành tựu
rốt ráo. Đức Thế tôn cũng nói một đế, không có
hai đế, nghóa là một khổ
đế, không có khổ đế thứ hai, cho đến một đạo đế,

không có đạo đế thứ hai.

Lại có thuyết nói: Chỉ một rốt ráo, không có hai rốt ráo, nghóa
là sự thành tựu rốt
ráo. Phát tâm rốt ráo: đều vì việc thành tựu,
nên phát tâm.

Lại có thuyết nói: Các ngoại đạo v.v… đều tự đối với pháp mà họ đã thực hành rồi nghó là rốt ráo.
Phật nói rằng: Chỉ trong pháp khéo
nói, có pháp rốt ráo,
trong pháp không khéo nói, không có pháp rốt ráo.
Lại có
thuyết nói: Ở đây không nói rốt ráo đệ nhất, chỉ
muốn nói về lỗi của
các ngoại đạo. Người dứt kiến như các ngoại đạo
v.v…, chẳng phải đối
với thường kiến, kẻ thường kiến chẳng phải đối
với dứt kiến.
Phật nói rằng: Nếu kẻ thường kiến là rốt ráo, thì dứt kiến là
chẳng phải. Nếu kẻ dứt
kiến là rốt ráo, thì thường kiến là chẳng phải?
Nhưng thường, dứt đều
chẳng phải pháp rốt ráo.

Cho nên, vì muốn nói lỗi của ngoại đạo, nên nói là một rốt
ráo, chẳng phải mọi rốt ráo.

Như nói một rốt ráo, chẳng phải nhiều rốt ráo, cho đến nói rộng.

Cứu cánh gọi là pháp gì? Đáp: Đức Thế tôn hoặc nói đạo rốt ráo, hoặc nói
Niết-bàn rốt ráo.

Nói đạo rốt ráo là thế nào? Như kệ nói:

Nếu không biết đạo. Là mạn thông minh Chưa đến rốt
ráo Không điều mà chết.

Không biết đạo: nghóa là không thấy tám đạo. Là mạn của
thông minh, nghóa là ngoại đạo, ngu tiểu tự cho là
thông minh, mà sinh kiêu căng, ngạo mạn. Chưa đến rốt ráo tức dù là phát ý nhưng
không đến rốt ráo.

Không điều mà chết: Như có phiền não
mà sinh, có phiền não mà
chết.

Như Kệ nói đạo rốt ráo, thế nào là Niết-bàn rốt ráo. Như kệ nói:
Đến
rốt ráo không sợ Không nói không ăn năn Nhổ
hết mũi tên hữu Thân nầy là bên sau.
Đến rốt
ráo: Rốt ráo có hai thứ:

Phát tâm rốt ráo.

Thành sự rốt ráo.

Là đến rốt ráo của sự thành tựu bậc nhất. Không sợ: Là khéo tu

tam-muội
Không, vì hiểu sâu pháp duyên khởi, nên không sợ đường
ác và khổ sinh tử.
Không nói: nghóa là không như lời nói vô nghóa của
các ngoại đạo nói về
tà trí, tà kiến không hối hận: Tức là khéo dứt trừ
giới thủ, sinh trí rốt
ráo. Giới thủ, sinh trí rốt ráo có thể nhổ hết
các mũi tên hữu, nghóa là do khéo tu Thánh đạo,
có thể làm cho hữu ái đã dứt
hết hẳn, vắng lặng, trụ
trong pháp không lưu chuyển.
Thân nầy là
biên sau: Vì đã dứt hết nhân của ái, hữu kia,
nên không còn sinh. Vì
không còn sinh, nên thân nầy là bên sau:
Đây
là rốt ráo nhất
Đạo
vắng lặng vô thượng Dứt hết tất cả tướng

Xuất ly đến không chết.
Đây là rốt ráo nhất: nói việc rốt ráo thành.
Vắng lặng: là lìa
ba thứ lửa. Đạo là nơi trí đã an lập.
Vô thượng: là không có chỗ nương.
Có thể dứt hết tất cả tướng: hiển hiện dứt trừ tất cả nghiệp, dứt tất cả
tướng phiền não.
Xuất ly: Vì trừ diệt các phiền não, được
thanh tịnh.
Đến không chết: Vì rốt
ráo đến pháp bất diệt.

Như Bà-la-môn
Số Mục-kiền-liên đến chỗ Phật, bạch Phật: Đệ
tử đã được Sa-môn
Cù-đàm hóa độ, tất cả đều đạt đến rốt ráo.
Đức
Thế tôn bảo:
Bà-la-môn! Việc nầy không nhất định:
Hoặc có người đến, có
người không đến. Trong đây nói Niết-bàn là sự thành
rốt ráo, có phát tâm,
có rốt ráo phát tâm, có sự thành, có rốt ráo sự thành.

Thế nào là rốt ráo phát tâm? Cho đến rốt ráo sự thành?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đạo thế tục đó gọi là phát tâm, chẳng phải rốt ráo. Thánh đạo gọi là phát tâm, cũng gọi là rốt ráo. Chỗ dứt của đạo thế tục gọi là
sự thành, không gọi là rốt ráo. Chỗ dứt của đạo vô
lậu gọi là sự thành,
cũng gọi là rốt ráo.

Lại có thuyết nói: Đạo quả trung gian gọi là phát tâm, không gọi là rốt ráo. Đạo quả
Sa-môn căn bản gọi là phát tâm, cũng gọi là rốt ráo. Chỗ dứt của đạo quả trung gian gọi là
sự thành, không gọi là rốt
ráo. Chỗ dứt của đạo
quả căn bản gọi là sự thành, cũng gọi là rốt ráo.

Lại có thuyết nói: Đạo học gọi là phát tâm, không gọi là rốt
ráo. Đạo Vô học gọi
là phát tâm, cũng gọi là rốt ráo. Chỗ dứt của đạo
Hữu học gọi là sự
thành, không gọi là rốt ráo. Chỗ dứt của đạo
Vô học gọi là sự thành, cũng gọi là rốt ráo.
Như Đức
Thế tôn nói: Có các ngoại đạo
Phạm chí, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
tạo ra phần nầy? Đáp: Đây là kinh Phật.
Trong kinh của
Phật nói: Có các ngoại đạo Phạm chí biện luận như vầy: Ta đã dứt các chấp, cho đến nói rộng.
Kinh Phật dù nói như vậy,
nhưng không phân biệt. Kinh Phật là chỗ căn bản của luận nầy. Điều mà trong kinh của chư
Phật không nói, nay
A-tỳ- đàm đều muốn nói
nên soạn luận nầy.
Ở đây hỏi về ba việc

Hỏi:
Các ngoại đạo thật ra không dứt các chấp. Vì sao Phật nói
các ngoại đạo nói là họ đã dứt các chấp?
Hỏi:
Như các ngoại đạo không lập ra việc dứt các chấp, vì
sao
nói là các ngoại đạo lập ra dứt dục thủ, giới
thủ, kiến thủ?
Hỏi:
Như các ngoại đạo lập ra dứt dục thủ, giới
thủ, kiến thủ,
không lập ra dứt ngã thủ?

Trong ba thứ hỏi nầy, Tôn giả
Ca-chiên-diên-tử trước đáp câu
hỏi giữa: Hỏi: Như các
ngoại đạo không dứt các chấp, vì sao nói là họ
dứt dục thủ, giới thủ,
kiến thủ, cho đến nói rộng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đây là lời nói pháp nho nhỏ của
Thế tôn. Lời nói nầy
phải nên hiểu trái lại, không nên thuận theo. Vì
sao? Vì Đức Thế tôn nói
pháp, không do không có nhân duyên, cũng
không do ít nhân duyên.
Chư Phật giảng nói đều có nhân duyên, chẳng phải không có
nhân duyên, đều có chỗ tạo tác, chẳng phải không có
chỗ tạo tác, đều có đối tượng hóa độ, chẳng phải không có đối tượng hóa
độ. Nếu người khác
không có duyên thì Đức Phật không bao giờ nói.

Lại có thuyết nói: Vì Đức Thế tôn thể hiện dứt phần ít các chấp, Nên nói như thế. Lời nói nầy cũng nên hiểu ngược lại, không nên
thuận theo. Vì sao? Vì như
người phàm phu dứt trừ giới thủ, kiến thủ cõi
Dục, cho đến dứt trừ giới thủ, kiến thủ của
Vô sở hữu xứ. Phàm phu cũng dứt ngã thủ của địa
Sơ thiền, cho đến dứt ngã thủ của
Vô sở hữu xứ.
Cho nên, lời nói nầy
cũng không được dùng đúng. Tuy nhiên, Phật, Thế
tôn đã nói rộng các
pháp, cho đến nói rộng thuyết nầy, là nghóa chân thật.
Vào thời kỳ Phật chưa ra đời, các phái di học ngoại đạo được
tiếng tăm, lợi dưỡng.
Về sau, Phật xuất thế, che lấp các ngoại đạo, cũng
như sự
sáng
suốt mặt trời che lấp đốm lửa. Đệ tử của ngoại đạo quy
phục Đức Thế tôn, lợi
dưỡng của ngoại đạo ngày càng giảm ít. Bấy giờ,
các ngoại đạo đều nhóm họp nơi một chỗ, để cùng
nhau bàn bạc:
Sa-môn Cù-đàm khi chưa ra đời, tất cả tiếng tăm, lợi dưỡng hiện có của thế gian đều quy về chúng ta.
Nay Sa-môn Cù-đàm đã xuất thế, những việc như thế v.v… ngày càng giảm ít. Tuy nhiên
Sa-môn Cù-đàm kia không
có thật đức, chỉ là do hình dung đoan chánh, giỏi về
kinh, luận. Dáng dấp của chúng ta thô tục, đâu đủ để
so sánh.
Nhưng kinh pháp do ông ấy
giảng nói khó hiểu được. Nay chúng ta phải làm cách nào để được kinh pháp của ông ta. Nếu được thì hầu hết lợi
dưỡng thế gian đều sẽ
trở về với chúng ta. Họ lại bàn bạc: Như Ma-nạp
Tô- Thi, v.v… trong chúng
của ta rất thông minh, căn tánh nhạy bén, lại
có sức nhớ nghó, tất
nhiên có thể thọ trì kinh pháp do Sa-môn Cù-đàm
đã nói. Nay hãy sai anh ta
qua đó để làm đệ tử của Sa-môn Cù-đàm.
Cù- đàm sẽ vì anh ta
giảng nói rộng kinh pháp. Sau khi tụng đọc xong,
anh ta sẽ giải thích cho chúng ta nghe.

Bàn bạc như thế xong, khi ấy, ngoại đạo liền nói với Ma- nạp Tô -Thi, v.v… Anh hãy đi đến trụ xứ của
Sa-môn Cù-đàm xin làm đệ tử
cho đến xuất gia trong pháp
Phật, để được nghe kinh pháp, rồi hãy thọ trì.

Lúc ấy, Đức Như lai dùng mười lực, bốn vô
sở úy, ở
trong đại chúng, rộng vì
hàng người, trời giải thích các pháp, có cả các ngoại
đạo ở bên cạnh đại
chúng, rón rén đi lại để trộm nghe pháp, ôm lòng
lo sợ. Vì lo sợ, thọ trì thì ít mà quên thì nhiều.
Do nghóa nầy,
phải biết, Đức Thế tôn đã nói rộng các pháp.
Các ngoại đạo v.v… chỉ
tụng dứt trừ ba thọ, quên dứt trừ ngã thọ.
Lại có
thuyết nói: Đức Thế tôn nói pháp, hoặc có đầy đủ hoặc không đầy đủ, nhưng mọi việc Đức Thế tôn đã làm đều đầy đủ.
Như kinh nói bốn niệm xứ, về nghóa của niệm xứ, tức là đầy đủ, như nói
một niệm xứ, gọi là không đầy đủ. Như nói chúng
sinh trụ nơi thân,
quán thân chỉ như đất
dính trên móng tay còn không trụ nơi thân, quán thân, như đất của quả đất. Như nói năm cái, bảy chi giác,
sáu giới. Ở
đây cũng là nói không
đầy đủ. Như nói mười cái, mười bốn chi giác,
mười tám giới, đó gọi là đầy đủ, do việc ấy nên nơi các việc đã làm
thảy đều đầy đủ.

Nói pháp có đầy đủ, không đầy đủ. Có các dị học ngoại đạo tiếp nhận danh từ của pháp Phật, cho đến nói rộng, vì để làm chứng mà
dẫn kinh Phật. Như kinh nói: Có các ngoại đạo Phạm chí đến giảng
đường, nơi các Tỳ-kheo
đang tập hợp, nói rằng: Các Trưởng già! Như
Sa-môn Cù-đàm, thầy của
các ông, đã vì các đệ tử nói rằng: Phải dứt năm
cái, làm yên tịnh tâm
mình ở bốn niệm xứ, tu bảy giác chi. Chúng ta sẽ
vì các đệ tử, cũng
nói pháp như thế, cho đến nói rộng.

Các ngoại đạo kia cùng sinh, cùng tử với cái, mà còn không nhận thức được cái, huống chi là biết thấy.
Niệm xứ, giác chi còn không nghe được mùi hương, huống chi là biết vị.
Tuy nhiên, Đức
Phật giảng nói rộng các pháp, cho đến nói rộng.
Như Phạm chí
Ma-kiền-đề đến chỗ Phật,
mặc Uất-đa-la-tăng, lấy tay
sờ vào y nầy, ra vẻ như bệnh,
như thân bị mụt nhọt, bị
trúng tên, bị ghẻ lở, rồi nói rằng: Sa-môn
Cù-đàm! Thân nầy không
bị bệnh, tức là Niết-bàn. Thân Phạm chí kia không bị bệnh, thường được uống ăn. Vì thân không bị bệnh, nên nói thân
không bị bệnh, vì được
uống ăn, nên nói là Niết-bàn. Phạm chí kia còn không nhận thức được bốn đại điều hòa nên
không bệnh, huống chi là biết
kiết hết tức là
Niết-bàn? Lại có
thuyết nói: Không bị bệnh là đạo,
Niết-bàn là quả của
đạo. Phạm chí kia còn
không nhận thức được về đạo không bệnh, huống chi là quả của đạo
không bệnh. Nhưng Đức Phật đã giảng nói pháp
rộng rãi, cho đến nói rộng.

Về câu hỏi của ngoại đạo kia, nay sẽ nói:

Hỏi: Vì sao
Phạm chí ngoại đạo không lập ngã thủ?

Đáp: Như kinh nầy nói: Phạm chí ngoại đạo đêm dài sinh tử chấp
ngã, chấp chúng sinh, cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói: Dị học ngoại đạo đối với ngã thủ (chấp ngã ) tâm
sinh
sợ hãi, như người đứng ở đỉnh núi cao
sợ hãi
nhìn xuống.
Ngoại đạo kia cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói:
Sợ bỏ kiến chấp của mình, chạy theo kiến
chấp của người. Ngoại đạo dị học lấy ngã kiến làm căn bản cho kiến
chấp của mình mà không muốn xảû.

Lại có thuyết nói: Vì sợ cắt đứt mạng sống của mình.

Lại có thuyết nói: Sợ bị người đồng phạm hạnh khinh
thường. Về câu hỏi trước đây của ngoại đạo, nay sẽ nói: Hỏi: Như các ngoại đạo không biết dứt trừ các chấp, vì
sao lại
nói dứt trừ các chấp?
Đáp: Đây
là Đức Thế tôn đã nói theo thế gian, vì làm chứng, nên dẫn kinh Phật.
Như nói: Có các chúng
sinh thấy diệt dứt hoại.
Trong thật nghóa không có
chúng sinh, vì tùy ngoại đạo thế tục mà nói nên
nói có chúng sinh, ở
đây cũng giống như thế, cho đến nói rộng.
Có hai trí:

Trí dứt.

Trí biết, cho đến nói rộng. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?

Đáp: Vì
trước nói dị học ngoại đạo lập ra dứt các chấp, không lập ra dứt ngã thủ. Mặc dù nêu ra như thế, nhưng không phân biệt trí
dứt hay là trí biết. Nay
vì muốn giải thích, nên soạn luận nầy.
Có hai trí,
nghóa là trí dứt và trí biết.
Thế nào là trí biết?
Nếu thấy biết, minh, giác, hiện quán,
là trí biết. Trí đối với không có trí, kiến (thấy) đối với tà tuệ, minh đối với
vô minh, giác đối với
tà kiến, hiện quán đối với tà quán.

Lại có thuyết nói: Ở đây nói trí biết vô lậu. Vì sao? Vì không
có đạo thế tục nào có
thể hiện quán. Do việc nầy, nên chỉ nói trí biết vô lậu.

Lại có thuyết nói: Trong đây cũng nói trí biết hữu lậu, vô lậu.
Vì sao biết? Vì trí thế
tục cũng có tướng tri kiến, minh, giác, hiện quán. Hỏi: Đạo thế tục không có nghóa hiện quán và
sao nói là hiện quán?
Đáp: Quán
hiện ở trước rõ ràng là nghóa của quán hiện tiền,
tức đạo thế tục cũng
có công năng hiện quán.

Hỏi: Nếu vậy
là nói các thế tục nào có trí biết?
Đáp: Trừ
hiện quán rỗng lặng tương ưng với tuệ, đó là vô
lượng giải thoát thứ
nhất, thứ hai, thứ ba, tám thắng xứ, mười Nhất thiết
xứ, trừ các quán ấy,
v.v… tương ưng với tuệ.
Các quán về
tướng chung, tướng riêng trừ ngu
trong duyên, trừ ngu nơi thể của vật. Các quán thật khác,
như văn, tư, tu, Noãn, Đảnh,
Nhẫn, pháp Thế đệ nhất
như thế, v.v…

Hỏi: Làm sao
biết nhất định tuệ thế tục là hiện quán?

Đáp: Như nói
nghóa nhận biết rõ ràng của quán hiện tiền là
nghóa của hiện quán, tuệ
thế tục cũng có thể hiện quán nhận biết rõ ràng.
Vì sao biết? Vì như kinh thành dụ nói: Ta chưa thành tựu
Tam Bồ-đề,v.v…, cũng có
thể sinh hiện quán nầy. Do việc nầy, nên biết được tuệ thế
tục cũng có thể tạo ra hiện quán.

Thế nào là trí dứt?
Đáp: Nếu
tất cả tham ái, giận dữ, ngu si đều dứt, tất cả phiền
não đều dứt trừ, thì gọi là trí dứt. Hỏi: Như dứt không có
sở duyên còn trí có
sở duyên, vì
sao
nói dứt là trí? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì dứt là quả của trí nên dứt được gọi
là trí. Như A-la-hán là
quả của trí, lấy tên của trí để nói. Như thiên
nhãn, thiên nhó là quả chung, dùng tên chung để gọi.
Như sáu nhập là
quả của nghiệp, dùng tên của nghiệp để nói.
Như sáu nhập nầy là nghiệp gốc
vì dứt trừ như thế là
quả của trí, cho nên gọi là trí đoạn. Hỏi: Như dứt trong tu đạo là quả của trí, dứt trong thấy đạo là
quả của nhẫn, vì sao nói
là trí dứt? Đáp: Vì dứt kia là quả của trí thế tục. Nếu dùng đạo thế tục lìa dục

cõi Dục, cho
đến lìa dục của Vô sở hữu xứ, thì cõi Dục
kia, cho đến
lìa dục của Vô sở hữu
xứ là quả của trí thế tục.

Hỏi: Xứ có công của đạo thế tục thì có thể như thế. Đạo thế
tục không có công sức
đối với Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, chỗ dứt của
thấy đạo nơi Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ đều là quả của nhẫn. Làm sao
dứt của thấy đạo kia
lại là trí dứt?

Tôn giả tăng-già-bà-tu đáp: Có hai trí dứt:

Là quả của tuệ.

Là quả của trí.

Trí dứt kia là quả của tuệ.

Bình luận: Không nên nói như thế.
Vì sao? Vì Đức
Thế tôn nói hai trí:

Là trí dứt.

Là trí biết. Không nói tuệ dứt.

Lại có thuyết nói: Trí dứt là quả công dụng của trí biết vô lậu.
Vì sao? Vì như Tu-đà-hoàn,
do đạo vô lậu, sẽ được quả Tư-đà-hàm. Đạo
vô ngại thứ sáu sẽ chứng chung với chỗ dứt của
thấy đạo nơi ba cõi
và sáu phẩm Kiết là chỗ dứt của tu đạo cõi Dục.
Tư-đà-hàm do đạo vô
lậu, sẽ chứng được
quả A-na-hàm. Đạo vô ngại thứ chín
sẽ chứng
chung chỗ dứt của thấy
đạo ba cõi và chỗ dứt của tu đạo cõi Dục.
A-na-hàm sẽ chứng được định kim cương dụ của
quả A-la-hán,
sẽ chứng
chung với chỗ dứt của
thấy đạo, tu đạo ba cõi nên dứt là quả công dụng
của định kim cương dụ. Do
việc nầy nên dứt là quả công dụng của trí biết vô lậu.

Tôn giả Phật-đà-la-trắc nói: Nên nói là pháp dứt. Vì
sao? Vì
đây là đạo của các
bậc Thánh, pháp vượt hơn bậc nhất, thích ứng bậc
nhất rốt ráo bậc nhất.

Tôn giả Cù-sa nói: Ở đây phải nói là dứt xả. Vì sao? Vì xả tất cả pháp
sinh tử có được dứt nầy.
Hơn nữa, vì từ trong chủng trí
sinh ra,
nên nói là trí dứt. Như
sinh trong họ Cù-đàm nên gọi là Cù-đàm. Đoạn
kia cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Đoạn kia dù không có
sở duyên nhưng trụ
ở tướng trí, như mắt của quá khứ, vị lai dù không thể thấy mà là
tướng thấy, như thọ của
quá khứ, vị lai, dù không có sở giác, nhưng là
tướng của thọ, cho đến
nói tuệ cũng giống như thế. Như vậy, dù dứt không
có sở duyên mà là
tướng của trí, cho nên gọi là trí dứt. Hỏi: Như dứt một kiết của thân kiến, cũng gọi là trí dứt, vì
sao nói

tất cả kiết
dứt đều gọi là trí dứt? Đáp: Vì dứt một thân kiến, cũng là trí dứt. Ở đây nói dứt tất
cả kiết, đều là trí
dứt, không nói là trí dứt trừ dần dần. Lại nữa,
Đức Thế tôn hoặc nói trí là trí biết hoặc nói trí là trí
dứt, thế nào trí là trí
biết? Như kệ nói:

Hiền nầy, người tuổi trẻ Muốn lợi ích thế gian
Ái
sinh ra các khổ

Biết được là thông minh.
vua Đa-cầu là chỗ căn bản của luận nầy. Nghe nói có vì vua tên
là Đa-cầu bẩm tánh bạo
ác, bị người khinh thường, thường cướp đoạt các thứ của cải của dân chúng.
Bấy giờ, dân chúng khắp nơi đều nhóm
họp, cùng bàn bạc bắt
vua thoái vị, lập người em kế của vua lên làm vua.

Khi đó, vua Đa-cầu đến vùng thôn ấp cạnh nước láng giềng
cư ngụ, hằng ngày bện
cỏ làm dép để tự kiếm sống. Một hôm vua em
hỏi các quan: Ta có người
anh cả nay đang ở đâu? Các quan tâu: Nghe nói hiện ở thôn nọ bên cạnh nước kia, bệnh cỏ làm dép, kiếm
sống
qua ngày. vua em nghe tâu
chuyện nầy, tâm sinh buồn sầu, nghó rằng: Ta chỉ có một người anh đang
sống khổ
sở như thế, nay ta đâu cần
ngôi vua nầy.
Liền sai
sứ đến tận nơi để triệu người anh về nước, rồi cấp
cho một ngôi làng.

Thời gian nầy, dân chúng gần, nương rất đông. Ngôi làng
được cấp không cung cấp
đủ thức ăn cần dùng. vua em lại cấp hai làng, ba làng, cho đến nửa nước, cũng cố tình cho là không đủ, thế là vua
anh đem nhân lực của nửa
nước khởi binh giết chết em, tự lên làm vua. Bấy giờ,
Đế-thích nghó rằng: Nay quốc vương nầy đã không
biết ơn nghóa, gây ra tội
ác như thế. Ta sẽ đến đó đánh lừa để làm cho vua phải khổ não.
Rồi Đế-thích tự hóa thân thành một người
Bà-la-môn, đầu vấn búi
tóc, thân mắc áo thô, tay trái cầm bình, tay phải
cầm gậy pháp, đi đến chỗ vua khen ngợi vua, rồi đứng qua một phía. vua hỏi:
Đại Bà-la-môn từ đâu đến đây?

Bà-la-môn đáp: Tôi từ ngoài biển đến.
vua lại hỏi:
Ngoài biển có việc gì lạ không?

Bà-la-môn nói: Ta thấy có một nước, dân chúng
sung
túc vô cùng.
vua lại hỏi: Như ta ngày nay quân binh rất đông, nếu đem
quân thảo phạt có thể
thắng hay không?

Bà-la-môn nói: Đến đó tất nhiên có thể được.
vua lại hỏi:
Ai sẽ đi trước dẫn đường cho ta? Bà-la-môn nói:
Tôi sẽ dẫn đường.
vua lại hỏi:
Nếu được như vậy thì bao nhiêu ngày nữa ông sẽ
chỉ đường cho ta?

Bà-la-môn nói: Bảy ngày nữa. Nói xong rồi bèn đi.
Ngày qua ngày,
vua tính ra đã tới ngày hẹn. Đến ngày thứ bảy,
từ sáng
sớm nhà vua cho người đi khắp nơi tìm kiếm vị
Bà-la-môn hôm trước nhưng chẳng
thấy đâu cả. Do không tìm thấy, nên vua cảm
thấy buồn khổ, ngồi trong tónh thất. Bấy giờ,
Bồ-tát Thích -Ca sống trong làng Bà-la-môn thuộc
quốc vương ấy, vì có chút việc nên đến thành vua, nghe nói vua buồn
khổ khôn nguôi, nên nói
với các quan: Tôi có thể trừ bỏ nỗi buồn khổ
trong tâm của vua. Các quan
liền đưa Bồ-tát đến chỗ vua. Thời gian nầy,
vì quốc vương, Bồ-tát
đã nói các nghóa của kinh kệ:
Đuổi
tìm năm dục Nếu khi được rồi Cho là vừa ý

Sẽ sinh vui mừng.
Cho đến nói hết kệ của phẩm nhiễm dục.
Khi Bồ-tát tụng
xong kệ nầy, tâm vua
sinh ra ý tưởng nhàm chán, lìa được ái dục. Vì lìa
được dục, nên Bồ-tát
lại nói bài kệ nầy:

Nên làm, nói là chánh Không làm, đâu được nói Nếu
nói không thể làm Không gọi là người trí.

Bồ-tát nói một kệ nầy, một nửa là
vì Đế-thích, một nửa là
vì quốc vương. Nếu không thể làm thì không nên hứa với người. Nếu đã hứa
với người, thì phải
làm ngay, mà không làm, là việc không tốt. Ông cũng phải trù tính, lường xét xem người kia có thể đi, hay không?
Lại vào thời gian nào, từng
thấy có người từ ngoài biển đến, mà tin theo lời
họ nói? Thời gian nầy,
quốc vương ở chỗ Bồ-tát, tâm sinh vui mừng, bèn nói kệ:

Người hiền tuổi trẻ nầy Muốn lợi ích thế gian Ái sinh ra các khổ

Biết được là thông minh.

Do kệ nầy nên nói trí là trí biết.

Nói trí là trí dứt, là thế nào? Như nói: Phật bảo các
Tỳ-kheo: Nay

ta sẽ nói
pháp mà trí nhận biết là trí pháp, trí thành tựu:
Thế nào là pháp mà trí nhận biết?

Đáp: Là năm ấm. Hỏi: Như trí nhận biết tất cả pháp, vì
sao chỉ nói nhận biết năm
ấm? Đáp: Nếu nêu ra câu hỏi nầy, thì như lời đáp của
chương dưới. Do
đấy chỉ biết
khổ. Ở đây nên đều nói hết.

Bình luận: Không nên nói
như thế. Vì sao? Vì ở đây nói trí
dứt, không nói trí biết,
biết về năm ấm, không biết tất cả pháp.

Hỏi: Nếu vậy
nên soạn luận nầy: Như năm ấm là chỗ nhận
biết của hai trí: Trí biết
và trí đoạn, vì sao Đức Thế tôn nói bỏ trí biết,
nói trí dứt? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì nhờ năm ấm nầy mà đạt được trí
dứt, trí biết, vì thế phần dưới đây,
sẽ đáp về trí biết, diệt trí v.v… Ở đây
đều nên nói: Thế nào
là trí? Đáp: Tất cả kiết hết, cho đến nói rộng.

Hỏi: Như Đức
Phật nói: Tất cả hành dứt hết đều gọi là trí dứt.
Ở đây, vì sao nói tất
cả kiết hết là trí dứt? Đáp: Đây là lời nói lược về chỗ vượt hơn để giáo hóa hàng
hữu dư của Như lai.

Lại có thuyết nói: Nếu nói kiết đã hết, phải biết là nói về tất
cả hành hữu lậu đều
dứt trừ, như trên đã nói.

Nếu là quá khứ thì tất cả đều tận diệt? Lời đáp trong câu hỏi
đó, ở đây, đều nên
nói: Thế nào là trí thành tựu?
Đáp: Là
A-la-hán lậu tận.

Hỏi: Như người học, chỗ nào cũng đều có trí, vì sao chỉ nói
A-la- hán là người trí?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây là nói về hữu dư của Như lai,
cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói: Vì là vượt hơn, nên đáp như trên.
Người Vô học vượt hơn người
Hữu học, trong đây nên nói rộng.

Lại có thuyết nói: Người học tùy thuộc vào chỗ mình biết,
chẳng cần phải bỏ hữu.
Người Vô học tùy theo chỗ nhận biết của mình, đều có thể xả hữu. Trong đây cũng nói: Thế nào là nói? Đáp: Tất cả kiết
đã dứt hết. Ai dứt
hết tất cả kiết? Chỉ là người Vô học.

Lại có thuyết nói: Văn ấy nên nói rằng: Thế nào là trí biết?
Đáp: Nếu
tri, kiến, minh, giác, hiện quán v.v…, cho đến nói rộng.

Cũng như nói
về người hiền, tuổi trẻ v.v…, cho đến nói rộng.

Thế nào là trí dứt?

Đáp: Tất cả
kiết đã dứt hết. Cũng như nói: Nay ta sẽ giảng nói
về pháp trí, cho đến nói rộng. Nếu quy hướng về Phật, người kia
sẽ
quy hướng ở đâu? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Vì chẳng phải chỗ quy hướng,
sinh ra tưởng về chỗ
quy hướng. Vì muốn biểu
thị chỗ quy hướng chân thật, nên soạn luận nầy. Như kệ nói:

Thường có quy hướng Núi, sông, rừng, cây Vườn, lầu
tháp, miếu Vì sợ người khác.

Quy nầy chẳng an Quy nầy chẳng hơn Về chỗ quy hướng
Không thể khỏi khổ. Nếu quy hướng Phật Pháp và
chúng tăng Đối bốn Thánh đế Dùng tuệ để thấy.

Hướng nầy là yên Hướng nầy thù thắng Hướng nầy vượt
khỏi Tất cả các khổ.

Cho nên, chẳng phải chỗ quy hướng mà nghó là quy hướng.
Vì muốn hiển bày chỗ quy
hướng chân thật, nên soạn luận nầy.
Lại có
thuyết nói: Vì nhằm ngăn chúng
sinh ngu
si quy
hướng chúng
sanh hoặc cho rằng, quy
hướng Phật, nghóa là quy hướng thân Như lai do cha mẹ
sinh ra với các phần đầu, chân v.v… Vì nhằm ngăn ý tưởng như thế. Nếu người quy
hướng Phật, thì phải quy hướng về
Bồ-đề của Phật là pháp Vô học.
Nếu quy hướng về pháp, nghóa là quy hướng về
pháp thiện,
bất thiện, vô ký và
việc tu hành của các Tỳ-kheo là pháp nên làm,
không nên làm. Nếu quy hướng về pháp, phải quy hướng
sự yêu kính
trọng pháp Niết-bàn. Nếu
quy hướng về tăng, nghóa là quy hướng người xuất
gia bốn họ, vì muốn cho chúng sinh đều được quyết
định ở trong pháp nầy. Nếu người quy
hướng tăng, phải quy hướng pháp
Hữu học, Vô học.

Cho nên, vì muốn ngăn chúng sinh ngu quy hướng nên soạn luận
nầy.

Hỏi: Nếu quy
Phật, người kia quy thế nào?
Đáp: Phật,
nghóa là thật có pháp nầy. Vì có pháp nầy, nên lập ra

nên ngôn ngữ như thế, danh xưng như thế, tư tưởng như thế, gọi là
Phật, cho đến nói rộng. Hỏi:
Vì sao nói
thế nầy: Phật, nghóa là thật có pháp nầy, vì
có pháp nầy, nên lập ra ngôn ngữ như thế, danh xưng như thế, tư tưởng
như thế, gọi là Phật.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Phật không chỉ có lập ra danh xưng,
tạo ra ngôn ngữ như thế, danh xưng như thế, tư tưởng
như thế gọi là
Phật, mà còn không có thật.

Vì nhằm ngăn
ý tưởng như thế, nên nói rằng: Phật, nghóa là thật có pháp nầy, cho đến nói rộng. Nếu người quy hướng, thì quy hướng
về pháp Bồ-đề Vô học
của Phật như thế.

Hỏi: Nếu pháp Bồ-đề Vô học là Phật chân thật, thì kinh nầy
nói làm sao hiểu? Như: Cư
só Tu Đạt hỏi: Sao gọi là Phật? Người kia
đáp: Phật nghóa là có
người mang dòng họ Thích, do tin tưởng xuất gia,
cạo bỏ tóc râu, thân
mặc y nhuộm, đó gọi là Phật. Đáp: Đây là nói về chỗ nương củûa Phật, nếu nói về chỗ
nương, phải biết cũng
là nói chủ thể nương.

Hỏi: Nếu nói pháp Bồ-đề Vô học là Phật chân thật, thì
vì sao
với tâm ác làm thân
Phật chảy máu mà mắc tội nghịch? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Do tâm oán ghét pháp
Bồ-đề Vô học, là vì tâm ác làm thân
Phật chảy máu nên mắc tội nghịch.

Lại có thuyết nói: Vì làm hư hoại chỗ nương của Bồ-đề
Vô học, hoặc phá hoại chỗ nương, thì cũng phá hoại chủ thể nương. Do đó
phạm phải tội nghịch.

Nếu quy hướng
pháp, thì người kia sẽ quy hướng thế nào?
Đáp: Nếu
quy hướng pháp, tất nhiên phải quy hướng Niết-bàn đã dứt hết ái. Hỏi: Nếu quy
hướng tăng, thì người kia
sẽ quy hướng như thế

nào? tăng.
Đáp: Tăng,
là người thật có pháp nầy, cho đến nói rộng, đó gọi là

Hỏi: Thế nào là quy? Thế nào là hướng? Quy hướng là nghóa
gì? Đáp: Quy, nghóa là phần ít của diệt đế, Đạo
đế. Hướng là lời nói
ở miệng.

Lại có thuyết nói: Hướng, nghóa là có thể khởi tâm để miệng nói
ra lời.

Lại có thuyết nói: Tin chắc pháp nầy, đó gọi là hướng.

Bình luận: Nói như thế là đúng: Có thể
khởi miệng, lời nói, tâm
và thể của năm ấm nơi
pháp cùng có, là hướng.

Thế nào là nghóa quy hướng?
Đáp: Nghóa
cứu giúp, là nghóa quy hướng.

Hỏi: Nếu nghóa cứu giúp là nghóa quy hướng thì sao
Đề-bà-đạt-đa cũng quy
hướng Phật, Pháp, tăng, mà vẫn bị đọa vào đường ác,
không được cứu giúp? Đáp: Nếu là người quy hướng, thì không phá giới hạnh,
không vượt qua giới
phần, có thể được cứu giúp. Nếu người đã quy hướng mà phá giới hạnh, vượt qua giới phần, thì
sẽ không được cứu giúp.
Như người vì sợ kẻ
thù, nên quy hướng ở vua, cầu mong được vua cứu
giúp. vua nói với người kia: Nếu ngươi ở trong
nước của ta, không vượt
qua giới phần, thì ta sẽ
cứu giúp ngươi, nếu vượt qua giới phần của ta, thì
ta sẽ không thể cứu giúp ngươi.

Chúng sinh như thế, vì
sợ đường ác, nên quy
hướng Phật.
Phật nói: Nếu quy hướng ta, thì không nên phá hủy giới hạnh, vượt qua giới
phần. Nếu phá giới
hạnh, vượt qua giới phần, thì ta không thể cứu giúp.
Cho nên, nghóa cứu giúp
là nghóa quy hướng.
Lại có
thuyết nói: Tùy thuộc vào ngần ấy quy hướng, thì
sẽ có ngần ấy cứu giúp, vì nhân duyên quy hướng, nên được ra khỏi đường ác. Hỏi: Nếu người quy hướng Phật là quy thú một vị Phật hay
quy hướng chư Phật nhiều
như số cát sông Hằng v.v…? Nếu quy hướng
một Phật, thì sao không
là quy hướng phần? Nếu quy hướng Chư Phật
như số cát
sông Hằng, thì vì
sao chỉ nói quy hướng một vị
Phật? Và kinh nầy nói làm sao hiểu? Như
nói: Ta là đệ tử Phật Tỳ-bà-thi, ta là đệ tử
Phật Thi-khí? Hoặc cho đến
nói: Ta là đệ tử Phật Thích-ca Mâu-ni?

Bình luận: Nên nói rằng:
Quy hướng Chư Phật nhiều như số
cát sông Hằng v.v…

Hỏi: Nếu vậy
tại sao lại nói quy thú một Phật? Đáp: Văn nầy lẽ ra nói rằng: Ta quy hướng
Chư Phật, nhưng không nói. Nếu quy hướng một vị Phật thì phải biết cũng là quy
hướng chư Phật.
Nói ta là đệ tử của một Phật: nghóa là lễ thấy chỗ chân đế của
Phật kia thì nói: Ta là
đệ tử của vị Phật đó.

Hỏi: Nếu người quy hướng pháp, là vì quy hướng các ấm
diệt của thân mình, hay vì quy hướng các ấm diệt của
thân người, hay vì quy
hướng các ấm diệt của thân mình và thân người? Nếu quy hướng
các ấm diệt của thân
mình, thì sao không là quy hướng nơi phần? Nếu
quy hướng nơi người, thì
làm sao nghóa nghóa cứu giúp là nghóa quy hướng? Đáp: Nếu quy hướng,
nghóa là quy hướng
thân mình và thân người.

Hỏi: Nếu vậy
thì sao lại nói nghóa cứu giúp là nghóa quy hướng?

Đáp: Mặc dù
đối với ta không có cứu giúp, nhưng về tánh là
cứu giúp, cho nên, nghóa
cứu giúp là nghóa quy hướng. Hỏi: Nếu quy hướng tăng là quy hướng một vị Phật hay quy
hướng chư Phật? Nếu quy
hướng một vị Phật thì sao không là quy hướng
theo phần? Nếu quy hướng
chư Phật thì sao lại nói là quy hướng một
Phật? Kinh nầy nói làm
sao hiểu?
Như nói: Phật bảo người đi buôn: Ông
phải quy hướng tăng của đời vị lai.

Bình luận: Nên
nói rằng: Quy hướng chư Phật tăng.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao lại nói quy hướng tăng của một Phật?

Đáp: Văn ấy
lẽ ra phải nói rằng: Quy hướng tăng của Chư
Phật, mà không nói. Nếu
quy hướng tăng của một Phật, tức là vì quy
hướng tăng của chư Phật.

Như kinh nầy nói làm
sao hiểu? Nghóa là do không có tăng
bảo hiện ở trước.
Lại có
thuyết nói: Vì tăng bảo khó đạt được.
Vì sao? Vì có
Phật ra đời mà không có tăng bảo.

Hỏi: Chỗ nào
có quy hướng nầy?

Đáp: Nếu đi
chung với giới, thì chỉ có ở loài người. Nếu không
đi chung với giới, thì
các đường khác đều có.

Hỏi: Có thọ giới mà không thọ quy hướng, người nầy có đắc
giới không?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không đắc giới. Vì sao? Vì nếu
muốn thọ giới, trước
phải thọ quy hướng.

Lại có thuyết nói: Nếu kẻ nào do tâm tự đại kêu mạn, mà
không quy hướng, tất nhiên kẻ đó
sẽ không đắc giới. Nếu người nào không biết là thọ
giới trước, hay thọ quy
hướng trước, bèn không thọ quy hướng
mà thọ giới, thì người
nầy sẽ đắc giới, nhưng người truyền giới đắc tội. Hỏi: Nếu không cầu thọ quy hướng thì có được quy hướng hay không?

Đáp: Không được. Hỏi: Nếu không được quy hướng, hoặc có trẻ
sơ
sinh hoặc còn
nằm trong bụng mẹ mà
cũng thọ quy hướng, thì điều nầy làm sao hiểu?

Đáp: Trường
hợp nầy là thuận theo giới. Người nầy về đời
trước

vốn hay ban cho
người khác thọ giới đầy đủ. Nếu khi còn ở trong
bụng mẹ, hoặc lúc mới
sinh, cha mẹ đã vì chúng thọ quy hướng. Về sau,
khi lớn khôn, làm chuyện phi pháp, người ta bèn trách: Lúc còn ở trong bụng mẹ và hồi
mới sinh, ông đã thọ quy hướng rồi, nay
sao lại làm chuyện phi pháp!
Sau khi nghe lời quở trách người ấy vội tránh
xa điều ác, tu
việc thiện. Cho nên thuận theo vì giới, mà thọ quy hướng, chứ
thật ra thì không được.

Lại có thuyết nói: Vì muốn cho chúng sinh tin Phật, chư thiên
sẽ vì đấy mà ủng hộ. Hỏi: Nếu người khác cầu thọ quy hướng dùm, thì người ấy có
được hay không?

Đáp: Không được. Hỏi: Nếu không được thì khi
Phật sắp Niết-bàn, Tôn giả
A-nan bạch Phật: Có một
số người ở thành
Câu Thi xin quy hướng
Thế tôn, cũng quy Pháp, tăng
v.v… làm sao hiểu lời nầy? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nhờ năng lực oai thần của Phật, nên
khi sắp nhập Niết-bàn,
đã khiến cho các lực só của thành Câu-thi đồng
với người khác vì cầu mà được giới.
Lại có
thuyết nói: Tôn giả A-nan đi vào thành
Câu-thi vì nhiều
lực só mà truyền trao quy
hướng và giới, rồi trở lại bạch Phật: Thế tôn!
Lại có chúng đệ tử sau cùng như thế.
Lại có
thuyết nói: Được. Như nàng Ca-thi là người câm không
nói được, nếu nói:
Nếu quy hướng Phật, sẽ không bị đọa vào đường ác. Hỏi:
Những người quy hướng Phật đều không bị đọa vào
đường ác chăng? Đáp: Đây là vì người có được niềm tin không hư hoại, Nên nói
rằng. rằng.
Lại có
thuyết nói: Vì người có tâm quy hướng
sâu xa,
Nên nói Hỏi: Như Pháp bảo
là vượt hơn Phật, vì sao khi quy hướng lại quy

hướng Phật
trước, rồi mới quy hướng pháp?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì Đức Phật là bậc tôn quý ở trong
giáo pháp, nên trước
phải quy hướng Phật.
Lại có
thuyết nói: Cũng như
người bệnh, trước phải nương
vào thầy thuốc, sau đó
mới uống thuốc. Đức Phật người thầy thuốc sư
sáng suốt, Pháp như
thuốc hay, tăng như người cho thuốc.


<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 19</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 5: KHÔNG HỔ THẸN, Phần 1</詞>

Thế nào không hổ? Thế nào là không thẹn? Như chương nầy
và giải thích nghóa của
chương. Ở đây, nên nói rộng là Ưu-ba-đề-xá.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Vì chỗ hành của hai pháp nầy
giống nhau, nên người đời thấy hành vi không hổ, nói là
không thẹn, thấy hành vi
không thẹn,
nói là không hổ. Thật
ra hai pháp nầy khác nhau nhưng người đời
thường cho là một.
Vì muốn nêu rõ thể nhất định của chúng, cũng nói về
sự khác
nhau giữa hai pháp đó,
nên soạn luận nầy.

Lại có thuyết nói: Vì hai pháp nầy có thể làm hư hoại người
đời. Đức Thế tôn
cũng nói có hai pháp xấu ác có công năng hủy hoại
người đời. Đó là
không hổ, không thẹn.

Lại có thuyết nói: Do hai pháp nầy, nên khi người ta gây ra việc bất thiện thì chúng tạo nên
sức mạnh vượt hơn hẳn.
Như nói: Tâm tương ưng với triền nào? Tâm nầy thuần là bất thiện, nghóa là
không hổ, không thẹn.
Lại có
thuyết nói: Do hai pháp nầy làm cho chúng
sinh có các tướng khác nhau.
Như nói: Nếu thế gian không có hai pháp nầy, thì chúng
sinh không có các tướng khác nhau, nghóa là không khác với
loài heo, dê, gà, chó, v.v…

Lại có thuyết nói: A-tỳ-đàm do hai pháp nầy, nên có thể đạt
được trong nhất tâm. Cho
nên, Tôn giả Ca-chiên-diên-tử vì muốn nói về thể của hai pháp đó và tướng mạo khác nhau của chúng, nên
soạn luận nầy.

Thế nào là không hổ? Đáp: Nếu không có hổ, không có phần hổ, cho đến nói rộng.
Cũng thế đều nói về
một thể không có hổ, nhưng văn thì nói có nhiều thứ. Hỏi: Tuy nói về thể của không có hổ, cũng nên nói về
sở
hành của nó? Đáp: Như điều bất thiện mình làm, với hành vi không hổ của
mình cũng giống như thế.
Vì sao? Vì nó tương ưng với pháp bất thiện.

Hỏi: Sự xấu
hổ nầy là với sở duyên nào? Đáp: Duyên nơi bốn đế.
Lại có
thuyết nói: Trước nói về
sở hành chưa nói về
thể của hành.

Hỏi: Nếu vậy
thì thể của nó là gì? Đáp: Tự thân tức là thể của nó.
Làm sao biết được?
Như nói: Pháp của tự thân là pháp tương tự của mình, là
tướng chung.
Những người
nói như thế, trước nói
về sở hành, nên lập ra bốn trường hợp:

Trường hợp thứ nhất: Hành vi không hổ, là sở hành khác.

Trường hợp thứ hai: Hành vi không hổ, pháp tương ưng với
sở hành vi không hổ.

Trường hợp thứ ba: Hành vi không hổ, là hành vi không hổ.

Trường hợp thứ tư: Tức là hành vi không hổ, là pháp tương ưng
với hành vi khác.

Nếu không thế, thì trừ ngần ấy việc trên. Như hành không
hổ, tạo ra bốn trường
hợp thì các hành vi khác cũng nên tạo ra bốn trường hợp.

Lại có thuyết nói: Trước kia nói về sở duyên, chưa nói về thể
của hành ấy, chưa nói về
sở hành.
Như nói: Không có hổ, không
có phần hổ, không có xấu ác, không có phần xấu ác, hèn kém, là duyên
theo Khổ đế, tập đế. Như nói:
Không tôn trọng, không khéo tôn trọng, không tránh
xa kẻ khác, không khéo
tránh xa người khác, là duyên theo diệt đế, đạo đế.

Hỏi: Thế nào
là không thẹn? Đáp:
Không thẹn, không có phần thẹn.
Không thẹn với người, cho đến nói rộng. Cũng thế là đều nói một thể không thẹn nhưng văn
thì có các thứ.

Hỏi: Nếu vậy
thì sở hành của không thẹn là thế nào? Đáp:
Như sở hành của pháp bất thiện,
sở hành của không
thẹn cũng giống như thế.
Ngoài ra, như không hổ đã nói.

Hỏi: Sở
duyên là thế nào?

hợp:
Đáp: Duyên
bốn Thánh đế, nói rộng như không hổ.

Các thuyết nầy trước đã nói về sở hành, cũng nên có bốn trường

Trường hợp thứ nhất: Hành vi không thẹn sở hành là khác.
Trường hợp thứ hai: Hành vi không thẹn là pháp
tương ưng với
sở

hành không thẹn.

Trường hợp thứ ba: Hành vi không thẹn là hành không thẹn.

Trường hợp thứ tư: Tức hành không thẹn là pháp tương
ưng với hành khác.

Nếu không thế, trừ ngần ấy việc trên. Như hành không thẹn
có bốn trường hợp.
Các hành khác cũng nên có bốn trường hợp.
Lại có
thuyết nói: Trước nói về
sở duyên, chưa nói về thể
của hành, chưa nói về
sở hành. Như nói không thẹn, không có phần
thẹn, không thẹn đối
với người, không thường thẹn. Không nghóa quy
hướng, không có phần
xấu hổ, không xấu hổ đối với người, là duyên
theo diệt đế, đạo đế.
Như nói: Làm ác
không sợ, làm ác không hãi không
thấy việc ác đáng sợ
hãi là duyên theo Khổ đế, tập đế.

Hỏi: Không hổ, không thẹn có khác gì khác nhau không? Vì
sao lại soạn luận nầy? Đáp: Vì hai pháp nầy tương tự, nên dù nói về thể, tướng của pháp đó nhưng vẫn phải nói về
sự khác nhau.
Không tránh người khác
là không hổ, không thấy
việc ác đáng sợ hãi là không thẹn.

Lại nữa, không tôn trọng là không hổ, không thấy việc xấu
ác đáng sợ hãi là không thẹn. Lại nữa,
không ghét phiền não thấp hèn là không hổ, không
ghét hành vi ác độc,
thấp hèn là không thẹn. Lại nữa,
tự thân mình làm ác là không hổ, gây ra điều ác đối
với người là không thẹn.

Lại nữa, nếu làm điều ác đối trước một người, không xấu hổ
là không hổ. Nếu làm điều ác trước mặt
nhiều người, không mắc
cở là không thẹn.

Lại nữa, lúc gây nhân bị người trí chê trách không mắc cở là
không hổ. Lúc tạo ra
quả, bị người trí chê trách, không mắc cở là không
thẹn. Đó là sự khác nhau.

Hỏi: Như pháp ác ấy, vì sao không gọi là sử?

Đáp: Vì chỗ
hành nầy thô còn tánh của sử thì vi tế. Lại nữa,
tập khí nầy không bền
chắc, như đốt vỏ cây hoa. Tập khí của sử bền
chắc như đốt gỗ Khư-đà-la.
Lại nữa,
pháp ác nầy không thể tự lập, còn sử thì có
thể tự lập. Lại nữa, pháp ác nầy dựa
vào sử, không hổ dựa vào tham dục,
không thẹn dựa vào vô minh.
Sử là căn bản.
Do việc ấy, nên
không gọi là sử.

Thế nào là hổ? Thế nào là thẹn? Cho đến nói rộng. Hỏi: Vì
sao soạn luận nầy?

Đáp: Sở
hành của hai pháp nầy là tương tợ. Người đời thấy
thực hành hổ, gọi là
thẹn, thấy thực hành thẹn, gọi là hổ. Hai pháp nầy
thực sự khác nhau nhưng
người đời hay cho là một.
Vì muốn nói về thể nhất định của hai pháp đó, cũng muốn nói
lên sự khác nhau của
chúng, nên soạn luận nầy.
Lại có
thuyết nói: Hổ, thẹn là đối trị gần của
không hổ, không thẹn. Trước nói không hổ,
không thẹn, nay nói hổ, thẹn là đối trị
gần của hai pháp kia.

Lại có thuyết nói: Đây là kinh Phật. Trong kinh của Phật nói:
Có hai pháp thiện gìn giữ người đời, đó là hổ và thẹn. Nếu người đời
không có hai pháp nầy,
thì có nghóa là không lập ra cha, mẹ, anh, chị, em gái,
nam, nữ, quyến thuộc. Chỉ có các thứ hình dáng
khác nhau của
chúng sinh, như các loài
cầm thú heo, dê, gà, chó, lừa, ngựa, chồn, sói v.v…
Vì có hai pháp nầy, nên đặt ra có cha mẹ,
anh em, chị, em
gái, quyến thuộc, nam, nữ, tức cũng nên có các thứ hình dáng khác nhau
như loài heo, dê v.v…

Mặc dù kinh Phật đã nói về hổ, thẹn, nhưng không phân biệt về thể, cũng không nói về
sự khác nhau giữa hai pháp đó.
Kinh Phật là
chỗ căn bản soạn luận
nầy. Điều trong kinh kia không nói, nay vì muốn
nói rõ nên soạn luận nầy.

Thế nào là hổ, hoặc hổ, phần hổ, cho đến nói rộng. Những lời
nói như thế đều nói về
thể của hổ, như trên đã nói.

Hỏi: Thể của
hổ như thể, còn sở hành thế? Đáp:
Như sở hành của
pháp thiện, hổ ở đây cũng giống như thế,
vì tương ưng với tất cả pháp thiện.

Hỏi: Vì duyên
vơi1 pháp nào?
Đáp: Duyên
với tất cả pháp. Các thuyết nầy nói, trước nói về
sở hành, nên lập ra bốn trường hợp:

Hành hổ và sở hành khác.

Hành hổ là pháp tương ưng với việc thực hành của hổ.

Hành hổ là hành hổ.

Tức hành hổ là pháp tương ưng với hành khác.

Nếu không thế, thì trừ ngần ấy việc trên. Hành khác giống như
thế tức cũng nên lập
thành bốn trường hợp.

Lại có thuyết nói: sở duyên của luận nầy. Như nói: Hổ phần
Hổ, thấp hèn, phần thấp
hèn, đây là duyên Khổ đế, tập đế. Tôn trọng
khéo tôn trọng. Xa lánh người khác khéo xa lánh
người khác, có thể chế
phục việc xấu ác, là
duyên diệt đế, đạo đế.

Thế nào là thẹn? Đáp:
Hoặc thẹn, phần thẹn, thẹn với người, cho đến nói rộng.

Những lời như thế, đều nói về thể của thẹn.

Hỏi: Nếu đã nói về thể của thẹn còn sở hành của thẹn thì
sao?

Đáp: Như sở
hành của các pháp thiện, pháp thẹn nầy cũng giống
như thế, cho đến nói rộng. Nếu nói rằng, trước
là nói về sở hành,
nên tạo ra bốn trường hợp:

Hành thẹn sở hành khác.

Hành thẹn là pháp tương ưng với sở hành của thẹn.

Hành thẹn là hành thẹn.

Tức hành thẹn làpháp tương ưng với hành hành vi khác.

Nếu không như
thế, thì trừ ngần ấy việc trên. Các hành vi
khác, cũng nên tạo ra bốn trường hợp.
Lại có
thuyết nói: Đây là nói về
sở duyên của thẹn, như nói:
Thẹn, phần thẹn, thẹn với
người khác.
Xấu hổ, phần xấu hổ, xấu hổ với người, là duyên với diệt đế, đạo đế.
Như nói: Thấy việc đáng ghét, đáng
sợ
hãi là duyên theo Khổ đế, tập đế.

Hỏi: Hổ và thẹn có gì khác nhau? Vì sao lại soạn luận như thế? Đáp: Vì hai pháp nầy
giống nhau. Vì nói về thể, tướng của chúng,
nên phải nói đến
sự khác nhau. Xa lánh người khác là hổ, thấy việc xấu ác đáng
sợ là thẹn. Các lời đáp khác thì trái với phần trên.
Hổ nầy, thẹn nầy: Có, không hổ cùng với hổ tương tợ. Có hổ cùng với không hổ
tương tợ. Có không hổ
cùng với không hổ tương tợ. Có hổ cùng với hổ tương tợ không hổ cùng với hổ tương tợ.
Việc không đáng hổ mà hổ.
Hổ tương tự với không hổ.
Việc không đáng hổ mà không hổ. Không hổ
tương tự với không hổ.
Việc đáng hổ mà không hổ. Hổ và hổ, tương tợ:
Việc đáng hổ mà hổ.
Về thẹn, nói cũng giống như thế.

Về cảnh giới: Không hổ, không thẹn, ở cõi Dục, hổ, thẹn
ở cả ba cõi. Nếu là vô lậu thì không lệ thuộc.
Như Luận Pháp Thân nói: Tín lực cho đến tuệ lực,
là Học, Vô học, phi học phi Vô học. Lực của hổ,
thẹn là phi học phi Vô học.

Lại có thuyết nói: Hổ, thẹn là Học, Vô học, phi học phi
Vô học. Người:
Người phàm phu có, bậc
Thánh cũng có. Vì có pháp nầy,
nên biết là hữu lậu, vô lậu.
Thế nào là căn bất thiện tăng thượng? Thế nào là căn bất thiện
vi tế, cho đến nói rộng. Hỏi:
Vì sao nói căn bất thiện tăng thượng mà không nói bậc trung?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì ý của người soạn kinh muốn thế,
cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói: Nên đặt ra câu hỏi nầy: Thế nào là căn bất thiện tăng thượng? Bậc trung là
sao? Thế nào là vi tế nhưng không
nói, phải biết đây là
nói chưa tron vẹn, cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói: Đã nói phần đầu,
phần sau, phải biết là
cũng lược nói phần giữa.

Lại có thuyết nói: Đã nói chỗ gồm nhiếp ở giữa hai pháp nầy.
Vì sao? Vì nếu nói phần trên, phải biết, phần giữa ở trong phần phần vi
tế. Nếu nói vi tế, phải
biết phần giữa ở trong phần trên.
Lại có
thuyết nói:
Nếu dễ thấy, dễ biết, thì nói là pháp ở giữa
khó thấy, khó biết. Cho nên không nói.

Lại có thuyết nói: Nếu người đời hiện thấy tức là nói, nếu không hiện thấy thì không nói. Đức Thế tôn biết cả hai pháp: trên và vi tế. Vì
sao biết?
Vì như nói: Người căn tánh nhạy bén là
Ương-quật-ma- la. Người căn tánh chậm lụt đó
là Tát-ba-đạt-bà, mà không
nói phần giữa.

Lại có thuyết nói: Nếu nói phần giữa thì văn sẽ nặng nề bất tiện.

Nếu không nói thì văn sẽ nhẹ nhàng tiện lợi. Thế nào là
căn bất thiện tăng thượng?
Đáp: Căn
bất thiện có thể dứt trừ căn thiện, cho đến nói rộng. Hỏi: Người dứt bỏ căn thiện là tà kiến.
Vì sao nói là căn bất thiện? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Khi căn bất thiện dứt bỏ phương tiện
của căn thiện thì thế
lực của căn bất thiện trội hơn. Vì sao? Vì tất cả pháp trong,
 ngoài lúc theo phương hành thi hơn đối với lúc đã thành tựu.
Như Bồ-tát thấy
khổ già, bệnh, chết của chúng
sinh nên phát tâm
Bồ-đề. Tâm nầy có thể
đảm trách hạnh thiện trong ba A-tăng-kỳ kiếp,
khiến không tan hoại, cũng không có trở ngại. Tâm nầy rất khó.
Về sau,
được tận trí, căn
thiện của ba cõi tu ở đời vị lai, chưa phải là khó.
Lại có
thuyết nói:
Sở dó tà kiến có thể dứt trừ căn thiện là
đều do năng lực của
căn bất thiện. Căn bất thiện có thể làm cho căn thiện yếu kém,
nhỏ, mỏng, không còn thế lực, cũng làm cho nhân duyên
gặp nhiều trở ngại, sau
đó tà kiến có thể dứt trừ căn thiện.

Lại có thuyết nói: Văn nầy nên nói rằng: Căn bất thiện có thể
cắt đứt căn thiện, là
những căn bất thiện nào?
Đáp: Tà
kiến tương ưng với si là căn bất thiện, cũng bị tiêu
diệt trước hết ngay khi
dứt trừ dục cõi Dục.

Hỏi: Việc dứt dục ở cõi Dục, không nên nói là cũng. Vì
sao?
Vì tức là một lời đáp.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Lời đáp nầy ở trước đã nói: các tà kiến nào có thể dứt trừ căn
thiện? Đáp: Là các tà kiến được tiêu diệt đầu
tiên khi lìa dục cõi Dục.

Căn bất thiện vị tế là sao? Đáp: Là căn bất thiện bị tiêu diệt
sau cùng khi lìa dục cõi Dục.

Căn bất thiện kia đã diệt rồi, được gọi là vô dục. Hỏi: Lúc căn bất thiện dứt bỏ căn thiện là một thứ dứt, hay là
chín thứ dứt? Nếu là
một thứ dứt thì thuyết nầy làm sao hiểu? Như nói:
Thế nào là căn thiện vị
tế? Đáp: Là khi căn thiện bị dứt diệt sau cùng.
Lúc đó được gọi là căn thiện đã dứt. Nếu là chín thứ dứt, thì văn nầy làm
sao hiểu? Như nói: Thế
nào là căn bất thiện tăng thượng? Là căn bất thiện bị tiêu diệt đầu tiên, khi dứt dục cõi Dục. Thế nào là do một thứ căn
bất thiện cắt đứt chín
thứ căn thiện?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Một thứ dứt.

Hỏi: Nếu vậy
thì văn nầy làm sao hiểu? Như nói: Thế nào là
căn thiện vị tế? Đáp:
Lúc dứt đứt căn thiện thì nó bi diệt sau cùng, lúc
của diệt ấy được gọi
là căn thiện đã dứt phải không? Đáp: Đây là do căn thiện không hiện hành ở hiện tại
nên nói rằng. Như căn thiện phẩm
thượng thượng, trước không hiện tiền,
sau tức không thành tựu, cho đến căn thiện thứ tám cũng giống như thế.
Căn thiện phẩm hạ kia,
cùng lúc được hai thứ hiện tiền, không hành,
cũng tức không thành
tựu. Vì sao? Vì nếu khi dứt căn thiện phẩm hạ hạ,
thì đối với căn thiện
phẩm hạ hạ cùng lúc được hai thứ:

Hành không hiện tiền.

Tức không thành tựu.

Đối với tám thứ căn thiện, tức không thành tựu, tức được
hành hiện tiền, vì vốn
đã được. Vì thứ lớp được không hiện tiền,
nên nói như thế.

Lúc dứt căn thiện, căn thiện bị diệt sau cùng, nghóa là căn
thiện kia diệt, được
gọi là căn thiện dứt.
Vì trong một lúc có đến chín thứ không thành tựu, nên nói như thế.

Căn bất thiện được diệt trước hết khi dứt dục cõi Dục.
Vì nghóa nầy, nên hai thuyết ấy đều khéo hiểu. Lại
có thuyết nói: Là chín thứ dứt. Hỏi: Nếu vậy thuyết nầy làm
sao hiểu?
Như nói: Dứt dục cõi
Dục, căn bất thiện được
diệt dầu tiên, cho đến nói rộng?
Đáp: Có
nhiều nên gọi là chín thứ: chín thứ có nhân chín thứ
có đối trị chín thứ có
báo, chín thứ có căn thiện dứt.
Chín thứ có nhân: Như căn thiện phẩm hạ hạ, cho đến có
thể làm nhân cho căn
thiện phẩm thượng thượng. Căn thiện phẩm
thượng thượng làm nhân
cho căn thiện phẩm thượng thượng, không làm
nhân cho phẩm khác.
Chín thứ đối trị: Như đạo đối trị phẩm hạ hạ, dứt trừ phiền não của phẩm
thượng thượng. Đạo đối trị phẩm
thượng thượng, dứt trừ
phiền não của phẩm hạ hạ.

Chín thứ báo: Như Luận Thi Thiết nói: Thực hành sát sinh
phẩm thượng thượng, đọa vào đại địa ngục A-tỳ, càng giảm dần, nghóa là đọa vào địa ngục nóng bức, cho đến càng giảm dần, nghóa là đọa vào
đường súc sinh ngạ quỷ.
Chín thứ căn thiện bị dứt: Như tà kiến phẩm hạ hạ, dứt bỏ căn thiện phẩm
thượng thượng, cho đến tà kiến phẩm thượng thượng dứt
trừ căn thiện phẩm hạ
hạ. Nếu do tà kiến dứt bỏ căn thiện thì có chín thứ. Nếu lấy tà kiến lìa dục thì có một thứ.
Vì sao? Vì lúc tà kiến dứt
căn thiện, đều khởi từ
trong một thứ lìa dục. Nên Tà kiến phẩm hạ hạ
dứt trừ căn thiện phẩm
thượng thượng. Tà kiến phẩm thượng tượng dứt
trừ căn thiện phẩm hạ
hạ là đều từ trong một thứ khởi, nên hai thuyết
nầy được khéo hiểu.

Hỏi: Thể của
dứt căn thiện là gì? Đáp: Là tâm không thành tựu, không ẩn giấu, vô ký, bất
tương ưng hành, thuộc về hành ấm.
Vì sao? Vì tà kiến dứt đứt căn thiện, chẳng phải như dao chặt đứt cây. Nếu tà kiến dứt căn thiện lúc còn ở
trong thân người kia, căn
thiện được thành tựu thì diệt, căn thiện nào không được thành tựu
thì sinh. Vì không có căn thiện nào được
thì sanh,
vì không được căn
thiện, nên gọi là dứt căn thiện.

Lại có thuyết nói: Tà kiến có thể dứt trừ căn thiện,
tức là thể của nó. Nếu nói như thế thì phải biết, dứt bỏ thể của dứt trừ căn thiện là pháp nhiễm ô.
Về nghóa khác, như đã nói trong phần Đảnh thối
lui ở trên.

Hỏi: Chỗ nào
dứt căn thiện?
Đáp: Ở chỗ
Diêm-phù-đề, Phất-bà-đề, Cù-đà-ni là có thể
dứt căn thiện.

Tôn giả Tăng-già-bà-tu nói: Chỉ ở chỗ Diêm-phù-đề mới có
thể dứt, chẳng phải
phương khác. Vì sao? Vì như người của xứ
Diêm-phù- đề được
bén nhạy về phần thiện, về phần bất thiện, cũng bén nhạy.

Nếu vậy, thì văn nầy hiểu thế nào?
Như nói: Cõi Diêm-phù-đề thành tựu
các căn, nhiều nhất là mười chín thứ, ít nhất
là tám. Như xứ Diêm-phù-đề,
Phất-bà-đề, Cù-đà-ni cũng giống như thế. Người kia
đặt ra lời đáp nầy.
Văn ấy nên nói rằng: Xứ Phất-bà-đề, Cù-đà-ni,
nhiều nhất là mười chín, ít nhất là mười ba.
Diêm-phù-đề như trước đã nói.

Bình luận: không nên nói như thế.
Như thuyết trước nói là tốt. Như nghóa của văn nầy, cõi
Diêm-phù-đề nhiều nhất là mười chín,
ít nhất là tám. Cõi
Phất-bà-đề, Cù-đà-ni cũng giống như thế.

Hỏi: Người nam có thể dứt căn thiện hay người nữ có thể dứt căn thiện? Đáp:
Như Luận Thi Thiết nói: Vì ba việc vượt hơn, nên có thể
dứt trừ căn thiện, ba
việc của cô gái không bằng:

Người nam gây ra nghiệp vượt hơn so với cô gái.

Chỗ tạo tác về dục hữu của người nam vượt hơn cô gái.

Người nam có thể làm cho các căn cơ nhạy bén vượt hơn
so
với cô gái.

Vì thế, người
nam có thể dứt, cô gái không thể.

Hỏi: Nếu vậy
văn nầy làm sao hiểu? Như nói: Nếu thành tựu
căn nữ, thì sẽ thành
tựu tám căn. Người kia đáp rằng: Văn ấy nên nói
rằng: Nếu thành tựu nữ
căn, thì sẽ thành tựu mười ba căn.

Bình luận: Không nên nói lời ấy.
Thuyết như vầy là tốt:
Người nam, cô gái đều
có thể dứt căn thiện. Như nghóa của văn ấy, nếu thành tựu nữ căn, thì
sẽ thành tựu tám căn. Nếu cô gái tạo ra phương
tiện dứt trừ căn thiện
thì nặng hơn người nam. Như con gái của
Bà-la-môn Chiên-già hủy
báng Đức Thế tôn.

Hỏi: Người ái hành có thể dứt căn thiện, hay người kiến hành
có thể dứt căn thiện?
Đáp: Người
kiến hành có thể, chẳng phải người ái hành. Vì
sao? Vì người ái hành
không bền chắc đối với pháp phiền não đối với
pháp xuất ly, cũng không
vững chắc. Người kiến hành làm việc xấu ác kiên cố.
Cho nên, người kiến hành có thể dứt trừ căn thiện, chẳng
phải người ái hành. Hỏi:
Huỳnh môn, ban trá,
không hình, hai hình, có thể dứt
căn thiện không?
Đáp: Không
thể. Vì sao? Vì người kiến hành có thể còn người
kia là ái hành. Người
nặng về giận dữ thế có thể vì họ là người nhiều dục.
Lại có
thuyết nói: Vì tâm họ nóng nảy vội vàng nên không
thể dứt căn thiện.

Hỏi: Dứt căn thiện cõi nào? Đáp: Căn thiện cõi Dục.

Hỏi: Nếu vậy
làm sao hiểu thuyết nầy? Như nói: Nếu người giết, làm gãy chân kiến, không có tâm ăn năn, phải nói là người nầy dứt
căn thiện ba cõi? Đáp: Văn ấy lẽ ra phải nói rằng: Người nầy phải nói là dứt
căn thiện trong ba cõi mới
đúng, mà không nói là có ý gì? Đáp: Vì ý
muốn cho ba là số đầy
đủ nên thành tựu căn thiện cõi Dục, không thành
tựu căn thiện cõi Sắc,
Vô sắc. Nếu dứt căn thiện cõi Dục, thì căn thiện
ba cõi sẽ không thành
tựu. Do nghóa nầy, vì đầy đủ ba số nên nói như thế.

Lại có thuyết nói: Vì căn thiện cõi Sắc, Vô sắc dựa vào
căn thiện cõi Dục.

Lại có thuyết nói: Nếu ở đây không dứt bỏ, thì ở chỗ
kia sẽ
sinh trưởng. Nếu ở cõi
nầy dứt trừ thì ở cõi kia sẽ khô héo.

Lại có thuyết nói: Hơn nữa, vì có thể không thành tựu.
Vì sao? Vì khiến cho căn thiện kia càng xa!

Hỏi: Vì dứt căn thiện sinh đắc, hay dứt căn thiện phương tiện? Đáp: Dứt căn thiện
sinh đắc, chứ chẳng phải căn thiện
phương tiện. Vì sao? Vì
căn thiện phương tiện trước đã không thành tựu. Hỏi: Vì duyên theo tà kiến hữu lậu để dứt căn thiện, hay
duyên theo tà kiến vô
lậu để dứt căn thiện? Đáp: Vì duyên hữu lậu, chẳng phải duyên vô lậu.
Vì sao?
Vì duyên vô lậu
nơi sử, tánh nó yếu kém, có
sử tương ưng, nên không duyên
theo sử. Duyên hữu lậu
sử, tánh nó mạnh mẽ, có duyên sử, vì tương ưng với sử.

Hỏi: Vì từ cõi mình duyên theo tà kiến dứt căn thiện, hay từ
cõi người khác duyên
theo tà kiến dứt căn thiện?
Đáp: Là từ
cõi mình duyên. Vì sao? Vì như trước đã nói.

Hỏi: Vì tà kiến chê bai nhân dứt căn thiện, hay là vì tà kiến
chê quả dứt căn thiện?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Người chê bai nhân là có thể. Vì
sao? Vì
như nói: Giết, làm gãy chân con kiến không có tâm ăn năn, nên biết
người nầy
đã dứt căn thiện.
Lại có
thuyết nói: Người chê bai quả, có thể dứt căn thiện.
Vì sao? Vì như nói: Nếu nói quyết định không có quả
báo thiện, ác, phải biết
là người đã dứt căn
thiện của ba cõi.

Bình luận: Đều có thể dứt căn thiện, nói như thế là tốt.
Vì sao?
Vì người chê bai nhân, như đối với đạo vô ngại, người chê bai quả, như đối với đạo
giải thoát. Người chê bai nhân cùng với chỗ được thành tựu
đều diệt. Người chê
bai quả cùng với chỗ được không thành tựu đều
sinh. Cho nên, đều cùng
có thể dứt căn thiện.

Hỏi: Vì sao
lấy việc làm gãy chân con kiến để ví dụ? Đáp: Vì không có lỗi đối với con người.
 Nên giết kẻ không có lỗi, cũng không có tâm ăn năn, huống chi là người có lỗi. Cho nên
dẫn việc ấy làm dụ.

Hỏi: Người trụ nơi giới, lúc dứt căn thiện, vì trước xả giới rồi
sau dứt, hay là cùng lúc? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Trước xả giới,
sau dứt căn thiện.
Vì sao? Vì trong thân người kia có một tà
kiến sinh.
Sau khi xả giới, một tà
kiến sinh, dứt bỏ căn
lành. Dụ như gió mạnh thổi cây, trước làm gãy
cành, nhánh của cây, sau
nhổ phăng cả gốc rễ. Việc dứt căn thiện kia
cũng giống như thế.

Bình luận: Nên nói rằng:
Nếu xả giới, người kia có thể sinh
tâm giới phải biết là giới cũng xả.

Hỏi: Lúc căn
thiện lại nối tiếp, là chín thứ cùng lúc nối
nhau, hay mỗi thứ nối tiếp?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Mỗi thứ nối tiếp.

Lại có thuyết nói: Chết ở địa ngục, lại đọa vào địa
ngục là ba thứ nối tiếp nhau. Đọa vào súc sinh,
ngạ quỷ là sáu thứ tiếp nối nhau. Sinh trong cõi
người, trời thì chín thứ nối tiếp nhau.

Bình luận: Nói như thế nầy là tốt: Chín thứ nối tiếp nhau cùng
lúc, theo thứ lớp hiện
ở trước. Dụ như người bệnh, dứt bệnh trong nhất
thời, dần dần khỏe lại,
chín thứ kia cũng giống như thế.

Hỏi: Căn thiện dứt nhiều hay nối tiếp nhau nhiều?
Đáp: Tùy
theo sở dứt, lại có ngần ấy nối tiếp nhau. Nếu dứt căn thiện cõi Dục, lại nối tiếp căn thiện cõi Dục. Nếu dứt căn thiện
sinh đắc, lại nối tiếp
căn thiện sinh đắc. Hỏi: Nếu dứt căn thiện trong hiện pháp, có thể làm cho lại nối
tiếp được không? Đáp:
Như nói: Người nầy đối với hiện pháp, không thể làm cho
căn thiện
quyết định nối tiếp nhau trở lại. Đọa vào địa ngục, chết
trong địa ngục, có thể
khiến cho căn thiện lại nối tiếp. Hỏi:
Những người nào nối tiếp nhau khi đọa vào địa ngục?
Những người nào tiếp
nối nhau khi chết?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu ở trong trung ấm, cho đến khi chết, thọ nhận báo của tà kiến, do báo hết, nên khi chết, căn thiện trở lại
nối tiếp. Nếu trong trung
ấm không thọ nhận báo tà kiến, thì lúc sinh,
căn thiện lại nối tiếp.
Vì sao? Vì như tà kiến đã gây trở ngại cho căn
thiện, báo cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Hoặc có người dùng
sức của nhân để
dứt căn thiện. Hoặc có kẻ dùng
sức của duyên để dứt căn thiện. Nếu người nào dùng
sức của nhân để dứt căn thiện, thì khi chết,
sẽ nối tiếp. Nếu kẻ
nào dùng sức của duyên
để dứt căn thiện, thì lúc sinh sẽ nối tiếp.

Lại có thuyết nói: Hoặc có người tự lực dứt căn
thiện. Hoặc có kẻ nhờ vào
sức người khác để dứt căn thiện. Nếu dùng
sức mình để
dứt căn thiện, thì khi
chết sẽ nối tiếp. Nếu dùng sức người khác để
dứt căn thiện, thì khi sinh, sẽ nối tiếp.
Lại có
thuyết nói: Hoặc dùng
thường kiến, hoặc dùng dứt
kiến. Nếu dùng thường
kiến, thì khi chết, sẽ nối tiếp. Nếu dùng dứt kiến,
thì lúc sinh, sẽ nối tiếp.
Tôn giả
Cù-sa nói: Lúc đọa vào địa ngục, điều có báo
hiện ở trước. Người kia nghó rằng: Ta tự gây ra nghiệp nầy
sẽ thọ báo nầy.
Nếu thọ báo ấy, thì
cũng nghó như vậy: thời gian nầy căn thiện lại nối tiếp.

Lại có thuyết nói: Trong hiện pháp, có thể làm cho căn thiện
trở lại nối tiếp nhau.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói rằng: Người nào đối với hiện pháp
có thể làm cho căn thiện
lại nối tiếp? Người nào chuyển thân?
Đáp: Nếu
được gặp thiện tri thức, học rộng như thế, thì có thể vì người nầy nói pháp ngữ theo thứ lớp: Nếu có tâm kính tin ta, thì đối
với những người phạm
hạnh, cũng nên sinh tâm kính tin. Nếu người nào
có thể sinh tâm kính tin,
phải biết, người đó đối với hiện pháp, có thể
làm cho căn thiện lại nối tiếp.

Những người nào chuyển thân? Nghóa là người dứt căn thiện
có người gây ra tội Vô
gián có người thì không. Nếu không gây ra tội Vô gián, người nầy trong hiện pháp, lại làm cho nối tiếp. Nếu gây ra tội
Vô gián là người
chuyển thân. Hoặc có người phá kiến, phá giới hoặc có người phá kiến, không phá giới.
Nếu phá kiến, không phá giới, là
người hiện pháp.
Nếu phá kiến, phá giới, là người
chuyển thân.
Phá tâm mình,
phá phương
tiện, phải biết cũng giống như thế. Hỏi: Nếu người ở hiện pháp có thể
sinh căn thiện, thì thuyết đã nói kia làm
sao hiểu?
Như nói: Người nầy đối với hiện pháp, không
thể sinh căn thiện trở lại?

Đáp: Thuyết
nầy nói người dứt căn thiện gây ra tội Vô gián,
nếu ở hiện pháp, lại
nối tiếp, thì đó gọi là thành tựu căn thiện,
cũng hiện ở trước.
Nếu lúc tử,
lúc sinh, lại nối tiếp, thì đó gọi là thành tựu,
không thể làm cho hiện
tiền. Nếu ở hiện pháp lại nối tiếp, thì không bao
giờ đọa vào địa ngục.

Hỏi: Nếu người đối với hiện pháp, lại làm cho nối tiếp, thì có
thể được chánh quyết
định không?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không thể. Vì sao? Vì trong thân người kia, đã từng dứt căn thiện, nên khiến cho căn thiện yếu kém.
Vì căn thiện yếu kém, nên không thể được chánh
quyết định, nhưng vẫn có
thể sinh căn thiện đạt phần.
Lại có
thuyết nói: Có thể
sinh căn thiện đạt phần, được
chánh quyết định, cho đến có thể được
quả A-la-hán. Như cư
só
Bà-la-môn Ưu- cừu-tra, đã từng
dứt căn thiện, Tôn giả Xá-lợi-phất lại làm cho họ
sinh ra căn thiện trở lại được chánh
quyết định.
Cho nên, phải biết họ có
thể sinh căn thiện đạt
phần, cho đến cũng có thể đạt được quả A-la-hán.

Hỏi: Người sát sanh, dứt căn thiện kẻ sát hại, làm gãy chân
kiến, người nào tội nặng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu trụ ở triền bằng nhau, thì tội
cũng như nhau. Vì ngưỡi
làm gãy chân kiến với kẻ dứt căn thiện, lượng
của họ bằng nhau.
Lại có
thuyết nói: Giết, làm gãy chân kiến, tội nhiều hơn người dứt căn thiện kia.
Vì sao? Vì người làm gãy chân kiến không dứt căn thiện còn người kia dứt căn thiện. Nói như thế là quở trách người
dứt căn thiện. Nếu vì
sát sinh mà giết, làm gãy chân kiến thì tội nặng.
Nếu vì đắc tội mà giết
người thì tội nặng. Vì sao? Vì nếu giết người thì
mắc biên tội, nếu giết, làm gãy chân kiến thì
không phạm biên tội.

Hỏi: Thọ quả
báo của tà kiến dứt căn thiện ở xứ nào?
Đáp: Thọ
quả báo ở địa ngục A-tỳ. Như Niết-bàn trên hết là nơi mà
A-la-hán tiến đến nơi đến của kẻ dứt căn thiện là địa ngục A-tỳ,
chỗ phải đến thấp nhất.

Hỏi: Các người dứt căn thiện đều trụ trong nhóm tà định?
Đáp: Đúng thế. Nếu dứt căn thiện thì đều là tà định.

Có ai trụ nơi
tà định mà không dứt căn thiện chăng?

Đáp: Có. Như
vua A-xà-thế. Lại có người tạo ra bốn trường
hợp: Hoặc dứt căn
thiện, mà chẳng phải tà định, hoặc tà định, mà không
dứt căn thiện, cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Phú-lan-na v.v… tự nói là sáu vị thầy của Phật.

vua A-xà-thế.

Đề-bà-đạt-đa.

Trừ ngần ấy việc trên.
Hỏi: Vì không khởi
sự dứt bỏ chín thứ căn thiện, hay vì
thường khởi dứt chín
thứ căn thiện? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không khởi dứt các căn thiện, như
không khởi trong thấy
đạo. Người kia cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Hoặc có người
dứt một, hai, ba căn thiện
mà khởi xong lại dứt.

Bình luận: Không nên nói như thế, như nói không khởi dứt
căn thiện là tốt.

Thế nào là căn thiện tăng thượng cõi Dục? Vi tế là sao? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
hỏi về căn thiện thuộc về cõi Dục, mà không hỏi
về căn thiện cõi Sắc,
Vô sắc?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây là do ý của người soạn kinh muốn thế, cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói:
Câu hỏi nầy, đầu tiên là khởi về pháp
nhập phương tiện. Như hỏi về cõi Dục, phải biết, cũng hỏi về
cõi Sắc,
Vô sắc, nhưng không nói, nên
biết câu hỏi nầy là chưa trọn vẹn.
Lại có
thuyết nói: Trước nói về căn bất thiện, thế nào là đối trị
gần của căn bất thiện?
Đó là căn thiện cõi Dục, cho nên hỏi.

Lại có thuyết nói: Nếu dễ thấy, dễ lập ra thì hỏi. Căn thiện
tăng thượng cõi Sắc,
Vô sắc tuy dễ thấy, dễ lập ra nhưng rất vi tế, nghóa
là khó thấy, khó lập
ra, cho nên không hỏi.

Lại có thuyết nói: Vì khiến cho văn kinh tiện lợi, căn thiện
tăng thượng cõi Sắc,
Vô sắc dù dễ biểu hiện rõ, mà vì vi tế, khó thấy.
Nếu được biểu hiện,
thì văn kinh sẽ rối rắm. Vì sao? Vì không có pháp
dứt căn thiện. Ở cõi
Dục vì có pháp dứt căn thiện, nên nếu nói về vi
tế, thì văn kinh sẽ không nhiều rối rắm do đó nên mới hỏi.

Thế nào là căn thiện phẩm thượng thượng thuộc về cõi Dục? Đáp:
Lúc Bồ-tát được chánh
quyết định, bên cạnh kiến đạo là được đẳng trí.
Khi Như lai được tận trí, là đã được căn thiện không
tham, không giận, không si.

Hỏi: Vì sao
đẳng trí bên thấy đạo, căn thiện lúc được tận trí,
hai pháp nầy đã như nhau
mà biện luận chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Ở đây không biện luận về chỗ
như nhau, chỉ muốn nói
đẳng trí bên kiến đạo. Đẳng trí bên kiến đạo vượt hơn. Nghóa là căn thiện khi được tận trí, vượt hơn căn thiện ở nơi tận trí. Vì
sao? Vì đẳng trí bên kiến đạo do
Bích-chi Phật đã được thì vượt
hơn, Thanh văn. Như đẳng trí bên kiến đạo do
Phật đã được, thì vượt
hơn Bích-chi Phật. Căn thiện khi được tận trí của
Bích-chi Phật, vượt
hơn Thanh văn. Căn thiện
được tận trí của Phật, vượt hơn Bích-chi Phật.

Vì nghóa nầy
nên muốn nói đẳng trí bên thấy đạo vượt hơn
đẳng trí bên kiến đạo,
cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói: Hai pháp nầy bằng nhau mà biện luận vì chúng đều có khả năng dẹp trừ phiền não vượt qua Hữu Đảnh đã được.
Vì sao? Vì sự dẹp trừ ấy
vượt quá Hữu Đảnh là chỗ dứt của kiến đạo. Được trí bên thấy đạo phá trừ vượt qua Hữu Đảnh là chỗ dứt của tu đạo,
được căn thiện lúc đạt tận trí.

Do nghóa nầy
nên bình đẳng mà biện luận.
Lại có
thuyết nói: Vì muốn nói về pháp chuyển biến vượt hơn. Như
Bích-chi Phật được đẳng trí bên kiến đạo, tức là căn thiện vượt
hơn lúc Thanh văn được
tận trí. Đẳng trí bên kiến đạo mà Bồ-tát đạt
được, thì vượt hơn
căn thiện do Bích-chi Phật đạt lúc được tận trí. Hỏi: Nếu vậy thì
sao nói là
Thanh văn, Bích-chi Phật có căn
thiện tăng thượng? Đáp: Vì thân vượt hơn nên nói
tăng thượng. Như ở trong
thân Bích-chi Phật, thì vượt hơn
Thanh văn, như ở trong thân Phật thì
vượt hơn Bích-chi Phật.
Lại có
thuyết nói:
Có hai đạo: Kiến đạo và tu đạo. Nếu do
sức
của thấy đạo đạt được,
thì Phật cũng vượt hơn, nếu do năng lực tu đạo
mà được, thì Phật cũng vượt hơn.
Lại có
thuyết nói: Ở đây cũng không nói vượt hơn, cũng không
nói bằng nhau, chỉ nói về
hai thứ căn thiện.

Hỏi: Như Bồ-tát được chánh quyết định rồi, là được
đẳng trí nầy, vì sao lại nói là lúc được chánh
quyết định?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Văn ấy Nên nói rằng vầy: Bồ-tát
được chánh quyết định
rồi, được Đẳng trí nầy mà không nói là có ý gì? Đáp: Ở đây được quyết định rồi, nói là khi được
quyết định.
Đã đến, nói là đến.
Như nói: Đại vương từ đâu đến? Nói rộng như trên.
Lại có
thuyết nói: Lúc được quyết định là được đẳng trí nầy. Vì
sao? Vì trí
ấy, lúc khổ tỷ trí tu, từ khổ tỷ nhẫn quyết định, lúc được
khổ tỷ trí.
Tập tỷ nhẫn, tập tỷ diệt trí, tỷ nhẫn diệt, tỷ trí cũng giống như
thế, vì đồng với sở
duyên chưa ngừng nghỉ.

Hỏi: Vì vì nói trí nầy là bên thấy đạo? Đáp: Vì hai việc:

Từ trong thấy đạo đạt được.

Từ bên sau của thấy đạo đạt được.

Vì người tu hành đạt được trong thấy đạo, nên nói là trong
thấy đạo. Kiến khổ,
kiến tập, diệt đạt được sau cùng, nên nói là bên sau.

Hỏi: Như thể
của pháp nầy là bốn ấm, năm ấm. Vì vì nói là trí?
Đáp: Phần
trí trong đây nhiều, vì từ nhiều phần, nên được
gọi là trí. Như thấy đạo cũng có tự thể là năm ấm. Vì phần
kiến nhiều, nên gọi là thấy đạo, bốn đạo chung cho định
Kim cương dụ. Trí nầy
cũng giống như thế. Hỏi: Đẳng trí cõi Dục bên thấy khổ. Đẳng trí cõi Dục của bên
kiến tập, trong hai pháp
nầy, pháp nào là hơn?

Đáp: Vì đẳng
trí của bên kiến tập ở trong thân vượt hơn, cho
nên vượt hơn.
Vì sao? Vì lúc thấy tập, đạo kia
chuyển tịnh, vượt hơn
lúc thấy khổ.

Hỏi: Đẳng trí của bên kiến khổ ở cõi Dục. Đẳng trí của bên
kiến khổ ở cõi Sắc,
pháp nào là vượt hơn? Đáp: Pháp cõi
Sắc vượt hơn.
Vì sao? Vì pháp cõi
Sắc vượt
hơn pháp cõi Dục.
Đẳng trí của bên kiến tập thuộc về cõi Dục, Đẳng trí bên kiến
khổ thuộc về cõi Sắc
pháp nào là vượt hơn? Đáp: Ở cõi Dục: Vì tu ở trong thân vượt hơn, nên vượt hơn.
Cõi Sắc: Vì cõi vượt
hơn, nên vượt hơn. Hỏi: Đẳng trí cõi Dục bên kiến khổ. Đẳng trí cõi
Sắc bên kiến
tập, hai pháp nầy, pháp
nào vượt hơn?
Đáp: Ở cõi
Sắc do hai sự nên vượt hơn:

Do cõi vượt hơn.

Do ở trong thân vượt hơn, nên hơn.

Như dùng khổ
hỏi về tập, dùng khổ hỏi về diệt, dùng tập hỏi
về diệt, nên biết cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
bên pháp trí không tu trí nầy? Đáp: Vì chẳng
phải ruộng, chẳng phải đồ đựng, cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói: Vì trí nầy do bên
sau của thấy đạo mà được, cho
nên gọi là trí bên thấy đạo. Nếu bên pháp trí cũng tu, thì trí nầy
phải nói là trí trong thấy đạo.

Lại có thuyết nói: Trí nầy có thể dẹp trừ vượt qua Hữu Đảnh,
sau đó mới được. Như
khổ tỷ trí hiện ở trước, trí nầy tức là tu. Lúc ấy, gọi là dẹp trừ vượt qua pháp
sở dứt của thấy khổ.
Thấy tập, thấy diệt
nói cũng như thế.
Lại có
thuyết nói: Khi việc làm đã xong, không tạo ra phương
tiện, được đẳng trí
nầy. Như khổ pháp trí hiện ở trước, trí nầy tức là tu,
thời gian nầy được gọi
là đối với khổ đã dứt rồi, không tạo ra phương
tiện. Tập tỷ trí, diệt
tỷ trí nói cũng giống như thế.
Pháp trí phải có nhiều chỗ tạo tác, dù biết khổ ở cõi Dục, chưa
biết khổ cõi Sắc, Vô
sắc, dù dứt các hành tập cõi Dục, chứng các hành
diệt cõi Dục, nhưng chưa dứt bỏ các hành tập ở
cõi Sắc,
Vô sắc, chưa
chứng các hành diệt cõi Sắc, Vô sắc.

Lại có thuyết nói: Nếu khi khổ tỷ trí hiện ở trước, thì trí nầy tu ái do khổ mà dứt ái, rốt ráo diệt. Khi tập tỷ trí hiện tiền, trí nầy tu ái do
tập dứt ái, rốt ráo
diệt. Lúc diệt tỷ trí hiện ở trước, trí nầy tu ái do diệt
mà đoạn ái, rốt ráo diệt. Lúc đạt phần pháp trí, kiến khổ,
kiến tập, diệt,
dứt ái, không diệt rốt
ráo, là vì không tu.

Hỏi: Bên đạo
tỷ trí, vì sao không tu trí nầy? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì chẳng
phải ruộng, chẳng phải
đồ đựng, cho đến nói rộng.

Lại có thuyết nói: Trí nầy là quyến thuộc của thấy đạo, tùy
theo bên thấy đạo, còn
tỷ trí là tu đạo.
Lại có
thuyết nói: Đẳng trí bên thấy đạo, dựa vào thân của
bậc Kiên tín,
Kiên pháp. Đạo tỷ trí dựa vào thân của tín giải
thoát thấy đáo.
Lại có
thuyết nói: Đẳng trí bên thấy đạo là
sở đắc của hướng đạo.
Đạo tỷ trí
là sở đắc của quả đạo.
Lại có
thuyết nói: Việc làm đã xong, không thực hành
phương tiện, bấy giờ trí
nầy tu. Đạo tỷ trí sẽ có nhiều chỗ tạo tác là làm
những gì? Nghóa là sẽ
được đạo không hề được, xả đạo đã từng được, đã
dứt kiết sử, đồng một
vị, cùng lúc được tám trí, tu mười sáu hành.

Lại có thuyết nói: Trí nầy vì ở bên kiến đạo đạt được nên nói là Đẳng trí bên kiến đạo. Nếu đế có tên là bên,
 thì chỗ nầy liền tu ba đế có tên là bên thì chẳng phải đạo đế. Như nói bên khổ của thân nầy, bên
tập của thân nầy, bên
diệt của thân nầy, không nói bên đạo của thân nầy.

Hỏi: Nhân luận sinh luận, vì sao kinh Phật không nói bên đạo? Đáp: Có người có thể đều biết khổ, đều dứt tập, đều chứng
diệt nhưng không ai có
khả năng đều tu đạo. Đức Phật đối với đạo đều
đắc tu nên không thể
đều được hành tu.

Lại có thuyết nói: Nếu đế do đạo thế gian, đạo xuất thế gian
có thể thấy, thì nói là
bên, không có việc dùng đạo thế gian để thấy đạo đế. Như đạo thế gian, đạo xuất thế gian, có vị không vị, hữu ái, xuất
ly, lệ thuộc, không lệ
thuộc, nên biết cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Trước không có bờ mé, từ vô thỉ đến nay hoặc đã từng dùng đạo thế tục để thấy ba đế. Đạo thế tục đó cũng nói
ngã là đạo. Sau, nếu dùng đạo chân thật, khi thấy đạo đế thì đạo thế tục xấu hổ bỏ đi. Như trong thôn xóm, lúc chưa lập chủ, người tự cho là quý
nhiều. Về sau, nếu đã
lập chủ, các người tự cho là quý, cảm thấy xấu hổ,
bỏ đi. Đạo thế tục kia
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Thể của đẳng trí bên thấy đạo là khổ đế
của hữu, là quả của
hữu nên gọi là bên. Khổ đế, tập đế là hữu, là quả
của hữu. Diệt đế dù
chẳng phải hữu là quả của hữu đạo đế chẳng phải hữu, cũng chẳng phải quả của hữu. Ba đế có vô lượng lỗi lầm, vô lượng
công đức. Khổ đế, tập
đế là vô lượng lỗi lầm. Diệt đế là vô lượng công
đức. Đạo đế cũng
không có vô lượng lỗi lầm, cũng không có vô
lượng công đức.

Lại có thuyết nói: Từ sinh tử vô thỉ đến nay phàm phu đối với ba đế, đã từng có công đức.
Về sau, nếu khi được chánh
quyết định,
thì sẽ được đẳng trí
bên thấy đạo, cũng muốn chứng pháp nầy. Giống
như pháp trao dục, ta cũng
phải biết khổ, cho đến chứng diệt, nhưng
không có người phàm
từng tu Thánh đạo.

Lại có thuyết nói: Lúc thấy khổ, không thấy chân đạo. Khi
thấy tập, diệt, cũng
không thấy chân đạo, lúc thấy đạo đế chính là lúc
thấy chân đạo. Đạo thế
tục nói ngã chẳng phải đạo, trong đó nên nói về
dụ chim công màu đen, v.v…

Lại có thuyết nói: Lúc thấy đạo đế, dứt duyên theo đạo đế.
Đạo sử chẳng phải ba
đế. Cho nên, đạo thế tục đối với ba đế, tự nói là
đạo. Về sau, thấy đạo
đế bèn thối lui, cho nên không tu.

Giới là ở cõi Dục, cõi Sắc.

Hỏi: Vì sao
trong cõi Vô sắc không có thấy đạo? Đáp: Vì chẳng
phải ruộng, đồ đựng của thấy đạo, cho đến nói rộng.

Lại có thuyết nói: Nếu địa có thấy đạo thì sẽ có đẳng trí bên kiến

đạo. Cõi Vô
sắc vì không có thấy đạo, nên không có đẳng trí bên thấy

đạo. đạo? rộng.

Cũng thế, nhân luận
sinh luận, vì
sao cõi
Vô sắc không có
thấy Đáp: Vì cõi Vô
sắc chẳng phải ruộng của thấy đạo, cho đến
nói Lại nữa, nếu có duyên theo hành vô ngã của tất cả pháp, thì trong

đây có thấy đạo. Trong cõi
Vô sắc vì không có duyên theo hành vô
ngã của tất cả pháp
nên trong đó không có thấy đạo. Lại nữa,
nếu địa có căn thiện đạt phần, thì có thấy đạo.
Vì cõi Vô sắc không có căn
thiện đạt phần, nên không có thấy đạo.

Lại nữa, như địa có nhẫn, có trí.
Lại nữa, như địa có phần pháp trí, phần tỷ trí.
Lại nữa, pháp kiến đạo quyết định nên như thế. Nếu dựa
vào địa phẩm hạ, được
chánh quyết định, thì địa phẩm thượng sẽ không tu. Trong cõi
Vô sắc, nếu có đẳng trí bên thấy đạo,
sẽ dựa vào đệ
Tứ thiền, nhập đạo kiến
đế, trí đó sẽ vô dụng nên không tu. Địa là hữu trong
bảy địa. Nghóa là Vị
chí, trung gian và bốn thiền căn bản cõi Dục. Nếu dựa vào thiền Vị chí được chánh
quyết định, thì thấy đạo của một địa kia tu. Đẳng trí bên thấy đạo của hai địa tu. Nếu dựa vào
Sơ thiền, được
chánh quyết định, thì thấy đạo của hai địa tu. Đẳng trí bên thấy đạo của ba địa tu. Nếu dựa vào thiền
trung thiền, được chánh
quyết định, thì
sẽ thấy đạo tu của ba địa, tu đẳng trí bên thấy đạo của bốn địa. Nếu dựa vào Nhị thiền được chánh
quyết định, thì
sẽ thấy đạo tu của bốn địa, tu
đẳng trí bên thấy đạo
của năm địa. Nếu dựa vào ba thiền, được chánh
quyết định, thì sẽ thấy
đạo tu của năm địa, tu Đẳng trí bên thấy đạo của
sáu địa. Nếu dựa vào
bốn thiền, được chánh quyết định, sẽ thấy đạo tu
của sáu địa, tu đẳng
trí bên thấy đạo của bảy địa.
Nương dựa:
Nương dựa thân cõi Dục.
Hoặc có
thuyết nói: Dựa vào thân ở
cõi Sắc.
Vì sao?
Vì Như lai xoay vần từng có
thân ở cõi Sắc, cũng có thể làm chỗ nương.
Bích-chi Phật, Thanh văn
cũng giống như thế.

Về báo: Sau sẽ nói rộng.

Về hành: Là hành mười hai hành.
Về bên khổ:
Là hành bốn hành của khổ. Về bên tập: là hành
bốn hành của tập.

Về bên diệt: Là hành bốn hành của diệt. Duyên: Là cõi Dục duyên khổ cõi Dục, cõi
Sắc duyên
khổ cõi Sắc, Vô sắc.

Duyên nơi tập, diệt nói cũng giống như thế.

Lại có
thuyết nói: Đây là
duyên chung, như duyên theo khổ
cõi Dục, duyên theo khổ
cõi Sắc, đây là duyên chung khổ đế, cho đến diệt
đế nói cũng giống như thế.

Bình luận: Đây là
duyên riêng, chẳng phải
duyên chung.
Như thuyết trước nói là tốt.
Về niệm xứ:
Bên khổ, tập là bốn niệm xứ. Bên diệt là pháp niệm
xứ.

Về trí: Là đẳng trí. Về định:
Không đi chung với định. Về căn: Tóm lại là tương
ưng

với ba căn, nghóa là
căn hỷ, lạc, xả.
Về ba đời: Là đời vị lai.
Duyên nơi ba đời: Như
bên khổ tập là duyên theo ba đời. Bên diệt: Tức
không duyên theo đời.
Về thiện, bất thiện, vô ký: Là thiện. Duyên nơi
thiện, bất thiện, vô
ký: Là duyên theo cõi Dục. Khổ, tập: Duyên nơi ba
thứ. Bên khổ, tập
cõi Sắc:
Duyên nơi thiện, vô ký.
Bên diệt: Chỉ duyên
theo thiện. Về lệ thuộc
nơi ba cõi: Là thuộc về cõi Dục, cõi Sắc. Duyên
ba cõi: Là khổ, tập cõi
Dục: Tức duyên theo thuộc về cõi Dục. Bên khổ, tập
cõi Sắc: Là duyên theo thuộc về
cõi Sắc,
Vô sắc.
Bên diệt: Là duyên theo kiến không
lệ thuộc. Về Học, Vô học, phi học phi Vô học: Là phi học phi
Vô học. Duyên nơi Học,
Vô học, phi học phi
Vô học: Là duyên theo phi học phi
Vô học. Thấy đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt: Là tu đạo dứt duyên theo thấy đạo, tu đạo.
Không dứt: Là nếu bên
khổ, tập, là duyên theo
thấy đạo, tu đạo dứt. Nếu là bên diệt, là duyên
theo không dứt. Về duyên
theo danh duyên theo nghóa: Nếu bên khổ, tập
là duyên danh duyên nghóa.
Nếu bên diệt là chỉ duyên theo nghóa.
Duyên nơi thân mình, thân
người khác, không duyên theo thân: Nếu bên
khổ, tập là duyên theo
tự thân, tha thân. Nếu bên diệt là không duyên theo thân. Hỏi: Trí nầy là dựa vào thân phàm phu, hay dựa vào thân bậc Thánh? Nếu dựa vào thân phàm phu, thì vì
sao không gọi là pháp phàm phu? Nếu dựa vào thân bậc Thánh, thì pháp nầy không bao giờ
khởi hiện ở trước,
nếu khởi thì vì sao không phải hai đạo cùng hiện ở trước.

Hoặc có thuyết nói: Nên lập luận nầy: Không dựa vào thân
phàm phu, cũng không dựa
vào thân bậc Thánh.

Bình luận: Không nên nói
như thế. Thế nào là căn thiện
không dựa vào thân
phàm phu không dựa vào thân bậc Thánh?

Về nghóa thật: Phải nói là dựa vào thân bậc Thánh. Hỏi:
Bậc Thánh không khởi hiện ở trước, vì
sao nói là dựa
vào thân bậc Thánh?
Đáp: Dù không khởi hiện ở trước, nhưng nói theo thời gian, thì
nên ở thân bậc Thánh.

Lại có thuyết nói: Dựa vào thân của các bận Kiên tín,
Kiên pháp.
Những bậc nầy vì không khởi tâm mong cầu nên không hiện ở trước. Hỏi:
Như Thân của các
Kiên tính, Kiên pháp chỉ là chỗ nương
của trí, nhẫn, sao lại là
chỗ nương của trí nầy?

Đáp: Trí kia có hai thứ thân:

Một thứ được thấy đạo, cũng thành tựu ở
trong thân, cũng hiện ở
trước, tức thân nầy được trí ấy. Không thành
tựu ở trong thân thì không hiện ở trước.

Thân thứ hai được Đẳng trí, thành tựu ở trong thân, cũng hiện ở
trước, tức thân nầy được thấy đạo, không
thành tựu ở trong thân không
hiện ở trước. Nếu thân nầy được thấy đạo,
thành tựu ở trong thân, hiện
ở trước là được trí nầy, không thành tựu ở
trong thân thì không hiện ở
trước. Như thân ấy nơi bậc kiên tính, kiên pháp
khởi hiện ở trước. Nếu thân nầy được trí ấy, thành tựu ở
trong thân, hiện ở trước, được thấy đạo,
 không thành tựu ở trong thân thì không hiện ở trước.
 Nếu khởi tâm mong cầu bậc kiên tính kiên pháp,
 cũng có thể khởi thân nầy hiện ở trước.

Về văn, tư,
tu tuệ: Cõi Dục là tư tuệ, vì vượt hơn, nên chẳng
phải văn tuệ. Do cõi Dục
chẳng phải địa lìa dục, chẳng phải địa định, chẳng phải địa tu,
 nên chẳng phải tu tuệ. Nếu khi muống tu thì rơi trong tư tuệ. Nếu tu ở
cõi Sắc, là tu tuệ, chẳng phải văn tuệ, tư tuệ.
Vì sao? Vì tu
tuệ vượt hơn, nên chẳng phải văn tuệ. Do cõi
Sắc là địa là dục,
địa định, địa tu, nên chẳng phải tư tuệ. Nếu khi muốn tư duy, thì rơi vào tu tuệ, vì ở
ý thức. Về năm thức:
ở địa ý, chẳng phải năm thức thân. Hỏi: Được
quả Tu-đà-hoàn, xả thấy đạo, cũng xả đẳng trí
bên thấy đạo chăng?
Đáp: Không
xả. Vì sao? Vì khi xả vô lậu thì khác, lúc xả hữu
lậu thì khác. Pháp vô lậu xả vào ba lúc:
Lúc thối lui, lúc đắc quả và
lúc chuyển căn. Pháp hữu
lậu cũng xả vào ba lúc, đó là lúc thối lui, lúc
lìa địa, lìa cõi và lúc
căn thiện bị dứt. Vì thời gian kia chẳng phải thối
lui, không lìa địa, cõi,
không dứt căn thiện, nên không xả.

Lại nữa, tu đạo và kiến đạo có hai việc làm trở ngại nhau:

Không được cùng thành tựu.

Không cùng hiện ở trước.

Tu đạo và đẳng trí bên kiến đạo, có một việc trở ngại nhau
là không cùng hiện ở
trước, nhưng được cùng thành tựu. Hỏi:
Nếu không xả, thì ở trong tu đạo có khởi hiện ở trước hay không? Đáp:
Không khởi hiện ở trước.
Do việc ấy, nên trước,
phải nói rằng: Tu đạo đối với đẳng trí bên kiến đạo có một việc làm trở
ngại nhau là thành tựu
không hiện ở trước. Vì không trở ngại thành
tựu, nên không xả thấy đạo. Vì trở ngại cho hiện
hành ở trước, nên không hiện tiền.

Lại nữa, vì quyến thuộc của thấy đạo không lìa kiến đạo,
nên trong tu đạo, không hiện ở trước.

Lại nữa, vì dựa vào thân của bậc
Kiên tín, Kiên pháp nên dựa
vào thân khác, không
khởi hiện ở trước.

Lại nữa, do không lìa hướng đạo, nên không dựa vào thân
khác để hiện ở trước.

Hỏi: Ở đây có báo hay không? Đáp: Có báo.

Hỏi: Báo ấy ở đâu? Đáp: Nếu người cõi Dục, thì báo ở cõi Dục. Nếu người
cõi Sắc,
thì báo ở cõi Sắc. Nếu
người ở Sơ thiền, thì báo ở Sơ thiền. Cho đến
nếu người ở Tứ
thiền, thì báo ở Tứ thiền. Hỏi: Như hàng Thanh văn thì có thể như thế.
Vì sao?
Vì Thanh văn phải ở thân cõi
Sắc, còn Bích-chi Phật làm sao có thể như thế?

Đáp: Bích-chi
Phật kia cũng có khi xoay vần làm phàm phu,
thân thọ báo ở cõi Sắc. Hỏi: Nếu vậy thì
sao thân bậc
Thánh gây nhân, thân phàm
phu thọ báo? Đáp: Nếu vậy thì có lỗi gì? Có thân bậc
Thánh gây nhân,
thân phàm phu thọ báo.
Như ở đường ác có hai thứ nhân:

Nhân do thấy đạo thì dứt.

Nhân do tu đạo dứt trừ.

Sáu thứ phiền não, như thân bậc Thánh nầy gây nhân, thân
phàm phu nên thọ báo
không có lỗi. Hai thứ nhân kia cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Phật, Bích-chi Phật cũng có ấm, giới,
nhập của Thanh văn, xoay vần làm phần thân cõi Sắc mà thọ báo nầy.

Bình luận: Không Nên nói như thế, nói như vầy: Vì căn
thiện hữu lậu ấy, nên
nói là có báo, nhưng vì báo nầy không thành thục,
nên không hề có người thọ.

Lúc được tận trí, căn thiện của ba cõi được tu ở vị lai.
Hỏi: Là tu bao nhiêu căn thiện?
Đáp: Nếu
sinh cõi Dục, được quả A-la-hán, thì căn thiện của ba cõi
sẽ tu ở đời vị lai.
Nếu sinh
Sơ thiền, thì tám địa tu, cho đến nếu
sinh nơi Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, thì một địa tu.

Hỏi: Căn thiện nầy là sinh đắc hay phương tiện? Đáp:
Là phương tiện, chẳng phải
sinh đắc.
Vì là văn, tư tu
tuệ. Nếu là người cõi
Dục, thì là văn tuệ, tư tuệ, nếu là người cõi
Sắc, thì là văn tuệ, tu tuệ, nếu
là người cõi Vô sắc, thì là tu tuệ.

Hỏi: Như cõi
Dục là văn tuệ, tư tuệ, cõi Sắc thì là văn tuệ, tu tuệ.

Văn, tư tuệ yếu kém, làm sao tu ở đời vị lai?

Đáp: Vì tha
lực, nên tu ở đời vị lai, chẳng phải tự lực, vì là địa
ý, là sáu thức thân,
là địa ý chẳng phải năm thức thân. Vì sao? Vì
phương tiện thiện xảo ở địa ý là thiện sinh đắc ở năm thức.

Hỏi: Nếu chỉ
ở địa ý thì thuyết nầy làm sao hiểu được? Như
nói: A-la-hán lậu hết
thành tựu chi sáu thức: Có bao nhiêu thức thành tựu
ở quá khứ? Bao nhiêu
thức thành tựu ở vị lai? Bao nhiêu thành tựu
trong hiện tại. Là có hay
không? Nếu có thì ai có? Thế nào là có? Đáp: Có,
nếu A-la-hán, đầu tiên khởi nhãn
thức thiện,
hiện ở trước. Một chi quá khứ,
sáu chi vị lai, một chi hiện tại, diệt kia đã
không xả. Nếu nhó thức
thiện, hiện ở trước, thì có hai chi quá khứ, sáu chi
vị lai, một chi hiện tại,
diệt kia đã không xả, cho đến ý thức thiện hiện ở trước: hai quá khứ,
sáuvị lai, một hiện tại kia diệt rồi không xả, cho đến ý thức thiện hiện ở trước,
sáu quá khứ vị lai, một hiện tại, việc nầy
làm sao hiểu?
Đáp: Ở đây
nói, nghóa là trước được căn thiện thân thanh tịnh
của A-la-hán đã được,
không nhận lấy sinh tử từ vô thỉ đến nay.
Lại có
thuyết nói: Đây là nói về
sáu pháp thường trụ của A-la-
hán

Hỏi: Thể tánh của sáu pháp thường trụ của A-la-hán là gì? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Thể tánh
là niệm, tuệ.
Làm sao biết

được?

Đáp: Vì dựa
vào kinh Phật, trong kinh của Phật nói: A-la-hán nếu mắt
thấy sắc, dùng
sức của niệm tuệ trụ nơi xả, tâm không
sinh
lo mừng, cho đến ý biết
pháp, nói rộng cũng thế.

Lại có thuyết nói: Nếu nhận lấy chỗ hồi chuyển tương ưng
cùng có tự thể là
bốn ấm năm ấm. Đây là thể tánh của sáu pháp thường
trụ, cho đến nói rộngï.
Đã nói về
thể tánh của sáu pháp thường trụ. Về lý do nay
sẽ nói: Vì sao gọi là thường trụ? Nghóa thường
trụ là thế nào?
Đáp:
A-la-hán thường trụ nơi pháp nầy, vì không hề xa lìa,
nên gọi là thường trụ

Hỏi: Tất cả A-la-hán đều có pháp thường trụ nầy chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không phải đều có pháp thường
trụ. Nếu A-la-hán là phi
thời giải thoát đạt được chủng trí, thì A-la-hán
nầy có pháp thường trụ.

Bình luận: Nên nói rằng: Tất cả
A-la-hán đều có pháp thường
trụ. Vì sao? Vì tất cả
A-la-hán đều thường có niệm, tuệ. Giới: Là cõi
Dục, cõi Sắc. Địa là:
năm địa, nghóa là cõi Dục, Tứ thiền.

Hỏi: Vì sao
được quả A-la-hán? Căn thiện ba cõi, tu ở đời vị
lai, chẳng phải thời gian khác? Đáp:
A-la-hán phải xuất định thế tục, nhập tâm định.
Lại nữa, ngay bấy giờ, không
giải thoát viên mãn. Vì được đầy đủ, nên sự giải thoát của người
Hữu học, cho đến định
Kim cương dụ, không gọi là
đầy đủ. Nếu được
tận trí, mới gọi là đầy đủ. Giống như nhà nông tưới
nước cho ruộng: một thửa ruộng đã đầy, lại truyền
sang một thửa ruộng khác. Nếu các thửa ruộng đã đầy nước thì không chuyển nước nữa.
Sự giải thoát kia cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói:
Vào lúc nầy, tâm được tự tại, đầu tiên là
cởi dây trói buộc, căn
thiện mà lúc nầy tu. Như pháp cống hiến cho người trên, giống với khi quốc vương lên ngôi, đầu tiên là buộc vải lụa, tất
cả muôn họ đều cống
hiến ngọc báu tốt nhất. Sự giải thoát kia cũng giống như thế.

Lại nữa, thời gian nầy có thể chế ngự hàng phục phiền não
không hề được điều
phục. Các căn thiện của lực só, đều được khen ngợi, nên tu. Cũng như đại chúng nhóm họp tại một chỗ, nếu ai có thể đấu
sức
với lực só là việc
không hề có, thì đại chúng đều khen ngợi, chúc tụng.
Sự giải thoát kia cũng thế.
Lại có
thuyết nói: Vào lúc nầy có thể phá kẻ thù, phiền não không hề phá bỏ các căn thiện, như pháp đón tiếp, nên tu.
 Giống như có người có thể phá trừ nhà kẻ thù, khi trở về nước,
sẽ được nhiều người
đón rước. Sự giải
thoát cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Không có bờ mé trước từ vô thỉ đến nay thân của các căn thiện thường bị thân phiền não che lấp, làm chìm
đắm, không thể tự
thoát khỏi. Lúc phiền não cõi Dục đã dứt hết, không
được ngừng nghỉ, cho
đến khi tám thứ phiền não của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ đã dứt, vẫn không được ngơi nghỉ. Nếu lúc chín thứ phiền não
dứt hết, thì lúc nầy
mới được ngừng nghỉ. Như cách buộc dây lụa, có
chín
chỗ thắt buộc. Nếu cắt đứt một mối thắt, cho đến tám gút, bó lụa
kia không bung. Nếu cả chín gút đều cắt hết, thì mới bung hết.
Sự giải
thoát cũng giống như thế.

A-la-hán thời
giải thoát, là lúc tu hai thứ tuệ, đó là tận trí và chánh kiến
Vô học. Tận trí hành mười bốn hành, chánh kiến Vô học hành mười
sáu hành. Nếu dựa vào thiền Vị chí thì tu ba mươi pháp trí, tu ba mươi tỷ trí, cho đến đệ Tứ thiền cũng giống như thế. Nếu dựa
vào Không xứ thì tu ba
mươi tỷ trí, chẳng phải pháp trí, cho đến Vô sở
hữu xứ cũng giống như thế.

A-la-hán phi thời
giải thoát: lúc nầy tu ba thứ tuệ: tận trí, trí
vô sinh và chánh kiến
Vô học. Tận trí, trí vô
sinh có mười bốn hành, chánh kiến Vô học có mười
sáu hành. Nếu dựa vào thiền Vị chí thì
sẽ có tu bốn mươi bốn pháp trí, tu bốn mươi bốn tỷ trí, cho đến Tứ thiền
cũng giống như thế. Nếu
nương vào Không xứ, sẽ có tu phần của bốn mươi bốn tỷ trí, chẳng phải pháp trí, cho đến
Vô sở hữu xứ cũng
giống như thế.

Các tâm quá khứ, tất cả tâm đó có biến đổi hay không? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Vì nhằm ngăn người ngu ở thế gian nói không có đời
quá khứ, vị lai, hiện
tại, là pháp vô vi. Vì nhằm ngăn ý như thế, muốn
nói quá khứ, vị lai là
pháp có, nên soạn luận nầy.

Các tâm quá khứ, tất cả tâm đó có biến đổi chăng? Tâm
biến đổi có hai thứ:

Biến đổi theo thế gian.

Biến đổi theo pháp.

Tâm nhiễm ô quá khứ có hai thứ biến đổi:

Biến đổi theo thế gian.

Biến đổi theo pháp.

Tâm không nhiễm ô chỉ một thứ biến đổi, đó là biến đổi theo
thế gian, chẳng phải pháp.
Tâm nhiễm ô vị lai, hiện tại là pháp biến đổi, chẳng phải tùy
theo thế gian. Tâm không nhiễm ô chẳng phải biến đổi theo pháp,
cũng chẳng phải biến đổi theo thế gian.

Hỏi: Các tâm
quá khứ, tất cả tâm đó có biến đổi chăng?
Đáp: Các
tâm quá khứ, tất cả tâm đó đều biến đổi. Nếu là
nhiễm ô, thì sẽ có hai
thứ biến đổi, nếu không nhiễm ô thì chỉ có một thứ
biến đổi, đó là biến
đổi theo thế gian.

Lại như tâm biến đổi, tâm đó chẳng phải quá khứ chăng? Đáp: Có tâm tương ưng với tham dục, giận dữ ở vị lai, hiện
tại. Vì muốn nói về
nghóa nầy, nên dẫn kinh Phật làm chứng, như nói:
Phật bảo Tỳ-kheo! Nếu
giặc cướp dùng cưa để cưa đứt các chi của ông,
 bấy giờ tâm biến đổi, miệng không nên nói lời ác.
 Nếu tâm biến đổi, miệng thốt ra lời ác,
 là ông bị trở ngại! Chính vì nghóa nầy, nên tâm tương ưng với
sự giận dữ, đó gọi là biến đổi.
Như nói: Nếu Tỳ-kheo, dâm dục
làm biến đổi tâm, do
nghóa nầy nên tâm tương ưng với dục, đó gọi là biến đổi. Hỏi: Tất cả tâm nhiễm ô đều là biến đổi.
Vì sao chỉ nói tâm
tương ưng với tham dục
giận dữ là biến đổi, không nói tâm tương ưng với
sử khác là biến đổi?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì thuyết nầy nói chưa rốt ráo, cho đến nói rộng.

Lại có thuyết nói: Lẽ ra phải nói: Tâm tương ưng với sử khác,
mà không nói, phải biết
nghóa nầy chưa trọn vẹn.

Lại có thuyết nói: Nếu chính là kinh Phật đã nói, thì ở
đây là nói: hai tâm nầy chính là kinh Phật đã nói, nên luận mới nói.
Cũng thế, nhân luận
sinh luận, vì
sao Đức Thế tôn nói tâm tương ưng với tham dục,
giận dữ là biến đổi,
không nói tâm tương ưng với sử khác là biến đổi?

Đáp: Vì tham
dục có thể làm biến đổi thân, sự giận dữ làm
thay đổi cảnh giới. Vì
sao? Vì nếu sinh ra tham ái đối với cảnh gới, có
pháp tâm, tâm sở trong
duyên rong ruổi, lúc ấy thân nầy cũng là vật vô tình. Nếu nổi cơn giận dữ đối với cảnh giới, thì cũng không thể liếc
nhìn, huống chi là nhìn thẳng!
Lại có
thuyết nói: Hai thứ nầy có thể làm biến đổi thân, có
thể làm biến đổi chỗ
sinh. Tâm tham dục có thể làm biến đổi thân:
Hoặc có chúng sinh, khởi triền tham dục, có thể đổi thay hình nam khiến
diệt mất, sao cho hình nữ
sinh ra, hoặc có chúng sinh khởi triền giận dữ,
có thể khiến thân người
diệt, khiến trở thành thân rắn.
Trong đây,
nên nói thí dụ về ngoại đạo đến làm Tỳ-kheo:
Nghe nói có vị
Ni-kiền-tử sau khi đến với pháp Phật, xuất gia, các
Tỳ-kheo ở trước mặt ông ấy,
nói các thứ lỗi của pháp ác, khiến ông ta nghe
xong nổi cơn giận dữ đối
với pháp Phật. Vì quá giận dữ, nên thân người
liền biến đổi thành thân rắn.

Thế nào là tâm tham dục có thể làm biến đổi nơi sinh? Như Đức Thế tôn bảo
các Tỳ-kheo: Có vị trời dạo chơi, bị loạn ý.
Vị trời kia, nếu khi ý dạo chơi quá vui vẻ, thọ nhận thú vui, thân thể mỏi mệt, tâm bị tán

loạn. Vì tán
loạn nên qua đời ở nơi đó.
Thế nào là
sự giận dữ làm biến đổi nơi
sinh? Đức
Thế tôn cũng nói: Có vị trời với ý giận dữ tổn hại. Tâm các trời kia lúc ôm lấy
sự
giận dữ, nhìn nhau bằng
mắt ác. Vì nhìn nhau bằng mắt ác, nên tâm giận
dữ càng mạnh. Vì tâm
giận dữ quá mạnh, nên qua đời ở đó.

Sự tức giận lại có thể làm biến đổi nơi sinh, như do tâm giận
dữ, nên đánh người
khác, người khác chết ngay.

Lại có thuyết nói: Lúc dục có thể làm biến đổi, thì
giận dữ có thể biến đổi hình tướng.

Khi dục biến
đổi: Vì dục, nên có những thời kỳ trẻ con, thiếu
nhi, tráng niên, nam, nữ v.v… khác nhau.

Sự giận dữ làm biến đổi hình tướng: Do giận dữ, nên chặt
đứt các thân phần: tay, chân, tai, mũi của người. Do hai pháp nầy, lúc có
thể hủy hoại, làm hư
hoại hình tướng vì thế mà nói.

Lại có thuyết nói: Do hai pháp nầy có thể sinh ra các lỗi của
yêu, ghét, cho nên nói.

Lại có thuyết nói: Hai pháp nầy có thể nhanh chóng làm cho
sắc thân biến đổi, vì cho nên nói.

Nếu tâm có nhiễm, tất cả tâm kia đều biến đổi chăng? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp:
Trước hết, nói tâm dâm dục làm biến đổi.
Hoặc cho rằng,
chỉ có tâm dâm dục làm
biến đổi, chẳng phải tâm khác. Nay vì muốn
nói tâm dục của ba cõi
đều là biến đổi, nên soạn luận nầy.

Nếu tâm có nhiễm, tất cả tâm kia đều biến đổi chăng?
Đáp: Nếu
tâm có nhiễm, thì tất cả tâm kia đều biến đổi.
Nếu tâm quá khứ thì sẽ có hai thứ biến đổi.
Nếu là tâm vị lai, hiện tại, thì sẽ
có một thứ biến đổi.
Đó là pháp biến đổi

Có khi nào tâm biến đổi, tâm đó chẳng phải có nhiễm chăng? Đáp: Có là tâm không tương ưng với dục của quá khứ.
Nếu nhiễm ô,
sẽ có hai thứ biến đổi, không nhiễm ô, có một thứ, đó là biến
đổi theo thế gian. Tâm
tương ưng với giận dữ ở vị lai, hiện tại như nói:
bọn cướp dùng cưa để
cưa đứt thân thể ông, cho đến nói rộng. Tâm như
thế là pháp biến đổi, chẳng phải có nhiễm Hỏi: Tâm hiện tại đến quá khứ, gọi là biến đổi. Tâm vị lai
đến hiện tại, vì sao
không gọi là biến đổi? Đáp: Như tâm biến đổi, lại không biến đổi, nên gọi là biến
đổi. Tâm vị lai đến
hiện tại, lại sẽ biến đổi đến quá khứ, nên không gọi là biến đổi.

Lại có thuyết nói: Nếu chỗ tạo tác làm biến đổi, là biến đổi
theo thế gian đó gọi là
biến đổi. Tâm hiện tại dù có biến đổi theo thế
gian, nhưng không có chỗ tạo tác làm biến đổi.
Vì sao? Vì vẫn có chỗ tạo
tác. Lại sẽ biến đổi
cho đến đời quá khứ.

Hỏi: Vì sao
gọi là bọn cướp rình rập?

Đáp: Ban ngày
xét tìm dịp, ban đêm thì trộm cướp. Hỏi: Vì sao
dùng cưa làm dụ? Đáp: Vì dao đâm người, lúc đâm vào thì đau, khi rút ra, không
đau, có khi rút ra, đau,
lúc đâm vào không đau. Vì cưa cắt rọc con người,
ra vào đều đau, do đó, dùng làm dụ.

Nếu tâm có giận dữ, tất cả tâm kia đều biến đổi? Đáp: Nếu tâm có giận dữ thì tất cả tâm kia đều biến đổi, như
trước đã nói, đều nên nói.

Lại như làm, biến đổi tất cả, tâm kia chẳng phải có giận dữ chăng?

Đáp: Có tâm
không tương ưng với giận dữ quá khứ, có tâm
tương ưng với dục ở vị
lai, hiện tại. Cũng thế, tâm tương ưng với tất cả
phiền não, tùy theo tương ưng mà nói.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 20</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 5: KHÔNG HỔ THẸN, Phần 2</詞>

Tất cả trạo cử đều tương ưng với hối chăng? Cho đến nói
rộng. Hỏi: Vì sao soạn luận như thế?
Đáp: Đức
Thế tôn nói: Trạo cử và hối tạo ra một cái ,oặc nói
là ngoài trạo cử không
Có khi hối, ngoài hối không có trạo cử.

Vì muốn nói ngoài hối có trạo cử, ngoài trạo cử Có khi hối, vì
là nghóa quyết định, nên
soạn luận như thế.
Tất cả trạo cử đều tương ưng với hối? Cho đến nói rộng
thành bốn trường hợp.

Thế nào là trạo cử không tương ưng với hối?
Đáp: Lúc
chẳng phải hối, tâm không thôi nghỉ, cho đến nói
rộng. Hỏi: Sự trạo cử kia là gì?

Đáp: Tất cả
trạo cử cõi Sắc, Vô sắc, đều là chỗ dứt của kiến
đạo cõi Dục. Bốn thứ trạo cử là chỗ dứt trừ của tu đạo. Trạo cử của
năm thức thân, trạo cử tương ưng
với dục, giận, mạn, keo kiệt, ganh
ghét của địa ý thức.

Những trạo cử như thế không tương ưng với hối. Vì sao? Vì
không Có khi hối trong
phẩm trạo cử kia.

Hỏi: Hối không tương ưng với trạo cử kia là sao? Đáp: Hối của tâm không nhiễm ô, cho đến nói rộng. Hối đó là
gì? Như Tỳ-kheo vì sợ
giới cấm, cho nên hối. Hoặc không tự nêu lên, hoặc khiến người khác nêu lên, ngọa cụ nằm ở
ngoài trời. Hoặc tự đóng, hoặc bảo người đóng cửa hành
xử lớn, nhỏ, hoặc hối vì làm phước.
Thế nào là đúng? Có
khi hối nhân nơi bất thiện mà hối cũng bất thiện.
Có khi hối bất thiện nhân nơi thiện. Có khi hối nhân nơi thiện, nên
hối cũng thiện. Có khi hối thiện nhân nơi bất thiện. Có khi hối nhân nơi bất thiện,

nên hối cũng
bất thiện: Giống như có người làm một điều ác, hối
hận: Điều ác mình đã
làm ít quá, lẽ ra phải làm thêm nữa.
Có khi hối bất thiện nhân nơi thiện: Giống như có người đã
làm một việc thiện, về
sau lại hối: Cớ sao ta lại làm việc thiện nầy?
Như cư
só nọ cúng thí thức ăn cho
Bích-chi Phật.
Về sau lại hối
hận nói: Thà ta đem thức
ăn ấy cho kẻ tôi tớ, bố thí cho người nầy làm gì?

Có khi hối nhân nơi thiện nên hối cũng thiện: Giống như có người làm
việc thiện, về
sau lại hối hận nói: Ta đã làm việc thiện quá ít,
lẽ ra phải làm thêm. Như
Tôn giả A-ni-lô-đầu nói rằng: Nếu ta biết Đại đức nầy có oai thần như thế, thì ta đã cúng dường Đại đức ấy
thức ăn thêm.
Có khi hối thiện mà nhân bất thiện: Cũng như có người đối với giới
đã phạm, nói: Ta đã làm việc như thế, chẳng phải điều tốt.
Như không thâu cất đồ
nằm ở ngoài trời. Các giới giống như thế v.v…
Trong bốn thứ nầy, hối thiện nhân nơi thiện, hối thiện nhân nơi
bất thiện, hối nầy không
tương ưng với trạo cử.
Thế nào là trạo cử tương ưng với hối? Nghóa là trạo cử của
tâm nhiễm ô, cho đến nói rộng. Hỏi:
Vì sao hỏi trạo cử tương ưng với hối, mà đáp là hối tương
ưng với trạo cử?

Đáp: Văn ấy
nên nói như vầy: Thế nào là trạo cử tương ưng với hối? Nếu khi tâm hối thì
không thôi,
không nghỉ, cho đến nói rộng
nhưng không nói là có ý gì?
Đáp: Đây
là nói về hối của tâm nhiễm ô tương ưng với lúc
khởi trạo cử. Các tâm
nhiễm ô khác chỉ tương ưng và trạo cử, không
tương ưng với hối.
Lại có
thuyết nói: Thể của hối và trạo cử đều là cái, nên đặt ra
câu hỏi nầy: Thế nào
là trạo cử tương ưng với hối? hối tương ưng với trạo cử là
sao? Thế nào là trạo cử không tương ưng với hối? hối không
tương ưng với trạo cử?
Trừ ngần ấy việc trên.

Các pháp đã đặt tên, đã được xưng gọi nên tạo ra trường hợp
thứ nhất, thứ hai, thứ
ba. Nếu chưa đặt tên, chưa xưng gọi là tạo ra trường hợp thứ tư, tương ưng với tất cả thùy miên phải không? cho
đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận như thế? Đáp: Đức
Thế tôn nói:
Thùy (nghỉ) và miên (ngủ) là một
cái. Hoặc cho rằng, ngoài
thùy không có miên, ngoài miên không có
thùy. Nay vì muốn nói rõ
nghóa quyết định: Ngoài thùy có miên, ngoài miên

có thùy, nên
soạn luận như thế.

Tất cả thùy miên tương ưng chăng? Cho đến nói rộng thành
bốn trường hợp: Thế
nào là thùy không tương ưng với miên?
Nếu khi thân chưa cử động, thân nặng nề, là nói năm thức thân ngủ
nghỉ (Thùy), tâm nặng nề là nói thân ý thức nghỉ.
Cả thân, tâm
đều cần nghỉ ngơi. Trường
hợp khác cũng giống như thế.
Thùy kia là gì? Tất cả
cõi Sắc,
Vô sắc đều thùy, cõi Dục lúc
không miên, là thùy. Đây
là nói thùy không tương ưng với miên.

Thế nào là miên không tương ưng với thùy? Miên của tâm
không nhiễm ô là mộng.
Thân lay động, tâm không tán loạn, tâm không
hành. Năm thức ngủ trong
ý thức, tâm không nhiễm ô: tâm thiện, tâm
không ẩn giấu vô ký.
Đó gọi là miên không tương ưng với thùy.

Thế nào là thùy tương ưng với miên?
Đáp: Miên
của tâm nhiễm ô là mộng, cho đến nói rộng.
Trường hợp còn lại
đáp trường hợp còn lại như đã nói trong trạo hối ở trên.

Miên, nên gọi là thiện được chăng? Cho đến nói rộng. Hỏi:
Vì sao soạn luận như thế? Đáp: Đây là nhân luận
sinh luận, trước nói về miên của tâm
không nhiễm ô làm mộng, cho đến nói rộng. Không nói miên là thiện,
bất thiện, vô ký. Trong
kinh kia không nói, nay vì muốn nói rõ, nên soạn luận nầy.

Miên, nên gọi là thiện được không? Cho đến nói rộng?
Đáp: Miên
hoặc thiện, bất thiện, vô ký. Thế nào là thiện?
Miên của tâm thiện là
mộng, gọi là thiện. Hỏi: Miên của tâm thiện
sinh đắc, là mộng, hay miên của
tâm thiện phương tiện là mộng?
Đáp: Là
thiện sinh đắc, chẳng phải thiện phương tiện. Hỏi:
Những chúng sinh nào ngủ trong tâm thiện? Đáp: Là người lúc không ngủ thường tu hành
việc thiện:
Vì thường tu hành việc
thiện, nên lúc ngủ cũng thiện.
Như người tu hành lúc không ngủ, có nhớ nghó đến cảnh giới
thiện kia không?

Nghó nhớ đến
cảnh giới mà ngủ, trong lúc ngủ, lại thấy cảnh
giới cũ: Tụng kinh, thí
chủ cũng giống như thế. Chúng sinh như thế, là
ngủ trong tâm thiện.

Những chúng sinh nào ngủ trong tâm bất thiện? Đáp: Là người lúc không ngủ, thường làm việc ác, như kẻ giết
mỗ, thợ săn, ban ngày
làm việc bất thiện, đêm ngủ, nằm mộng cũng giống

như vậy. Như
kẻ giết mỗ, thợ săn, kẻ trộm cướp, người dâm dục
cũng giống như thế. Chúng
sinh như vậy là ngủ trong tâm bất thiện.

Những chúng sinh nào ngủ trong tâm vô ký?
Đáp: Là
những kẻ lúc không ngủ, thường làm những việc vô
ký, cũng ngủ trong tâm
vô ký, lại thấy báo của việc vô ký, cũng ngủ
trong tâm vô ký. Cũng
ngủ trong tâm oai nghi, công xảo, lại làm những
việc oai nghi, công xảo. Cũng ngủ trong tâm ẩn giấu vô ký của thân
kiến, biên kiến, như ấm
bản hữu, thường tu hành thiện, bất thiện, vô ký nên cũng chết với tâm thiện, bất thiện, vô ký.
Lúc không ngủ, thường là những
việc thiện, bất thiện, vô ký.
Khi ngủ, cũng với tâm thiện,
bất thiện, vô ký.

Việc thiện làm trong giấc ngủ tăng ích, nên nói là xoay lại chăng?

Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Trước đã nói về ngủtrong tâm thiện, cho đến nói rộng.
Không nói chỗ tạo thiện
tăng ích trong khi ngủ nên nói là xoay lại hay
không xoay lại?
Những gì trong kinh kia không nói, nay vì muốn nói nên
soạn luận nầy.

Việc thiện đã làm trong khi ngủ tăng ích nên nói là xoay lại chăng?

Cho đến nói rộng.

Hoặc có thuyết nói: Đắc là tăng ích. Hoặc có thuyết nói:
sinh là tăng ích.

Sao nói đắc là tăng ích? Như nơi Kiền-độ Định đã nói: Vì sao?
Vì khi người phàm phu
thối lui, thì phiền não do kiến đạo, tu đạo dứt
trừ được tăng ích,.
Lúc đệ tử Phật thối chuyển, chỉ phiền não do tu
đạo dứt trừ được tăng ích.

Vì sao nói
sinh là tăng ích?
Như kinh Thi
Thiết nói: Nếu người phàm phu sinh khởi
ái cõi Dục, thì sẽ sinh năm pháp là:

Ái cõi Dục.

tăng ích ái cõi Dục.

Vô minh.

Vô minh tăng ích.

Trạo cử.

Trong ấy, nói tư thiện, tư bất thiện, được quả ái, quả không ái,
gọi là tăng ích. Sự
tăng ích đó sinh ra quả ái hay là sinh quả không ái?
Đáp: Nếu
thiện thì sinh quả ái. Nếu bất thiện, thì sinh quả không ái.
Thế nào là thiện tăng ích? Như khi ngủ (miên) nằm mộng thấy mình đang bố thí.
 Như người thường hành bố thí, người ấy khi ngủ mộng thấy mình cũng làm việc nầy.
 Nếu ưa hành học rộng, đến lúc ngủ,
 người ấy nằm mộng cũng thấy mình đang làm việc nầy. Đọc
tụng Tu-đa-la, A- tỳ-đàm.
Giữ giới thiện, cũng giống như thế. Nếu ưa tu định, thì lúc
ngủ, người đó mộng
thấy mình cũng đang làm việc nầy. Như người tu
quán bất tịnh v.v…, thì
ngủ ngon lành. Đó gọi là thiện tăng ích.

Thế nào là bất thiện tăng ích? Nếu người ưa làm việc xấu ác,
lúc ngủ, nằm mộng thấy
mình cũng đang làm việc ác đó. Như thợ săn,
giết mỗ nằm mộng thấy
mình đang làm việc sát hại. Trộm lấy tài sản của người, người dâm, phạm nữ
sắc của người. Đó gọi là bất
thiện tăng ích.

nào?

Không phải thiện tăng ích, chẳng phải bất thiện tăng ích là thế

Như người ưa hành việc oai nghi, công xảo, khi ngủ, nằm mộng

thấy mình
cũng đang thực hành những việc ấy. Như người tu
hành nằm mộng thấy mình là nông phu đang trồng lúa.
Như thợ đồng,
sắt
v.v… nằm mộng thấy mình
đang chế tạo vật dụng đồng, sắt v.v…

Hỏi: Thiện tăng ích đã làm khi ngủ, thì vì sao Phật nói người
ngu lúc ngủ, không có quả báo?
Đáp: Như
người lúc không ngủ, có thể cày ruộng, trồng trọt v.v…, vì ngủ nên không làm. Đức Phật nói người nầy gọi là không
có quả báo. Như người không ngủ, có thể đọc tụng kinh, có thể tu căn
thiện như quán bất tịnh
v.v…, có thể sinh niệm xứ, có thể sinh căn thiện
đạt phần như: Noãn
v.v… Có thể quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả
A- na-hàm, A-la-hán. Vì
ngủ, nên không được quả báo như vậy. Cho
nên, Đức Phật nói là
người ngu khi ngủ không có quả báo.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Vì lúc ngủ chỉ được một chút quả,
nên Phật nói: Không có quả.

Trong kinh của
Phật nói: Thà nên ngủ, chớ thức mà khởi ác.

Hỏi: Nếu ngủ mà bất thiện tăng ích thì vì sao Đức Phật nói:
Thà nên ngủ, chứ không
thức mà khởi ác?

Đáp: Vì lúc
không ngủ, thường khởi nhiều giác ác, khi ngủ thì
ít. Do việc nầy, nên Đức
Phật nói: Thà nên ngủ, chứ không nên thức mà khởi ác.

Hỏi: Lúc ngủ, có thể tạo ra nơi sinh, gây ra nghiệp chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Có thể gây ra nghiệp, tạo ra nơi
sinh đường ác. Như loài
trùng Bà-la-địa-ca, con lươn, con giun v.v…, thọ

thân mềm yếu.

Mộng gọi là pháp gì, cho đến nói rộng? Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?
Đáp: Trước
nói về việc đã làm trong mộng, chưa nói về thể
của mộng. Nay muốn nói
về thể của mộng, nên soạn luận nầy.

Lại nữa, kinh Phật nói: Khi ta
làm Bồ-tát, nằm mộng thấy
năm việc. vua Ba-tư-nặc
mộng thấy mười việc. Như Ưu-bà-tư, mẹ của Nan- đà-ca, bạch Phật: Chồng con đã mất ứng hiện mộng cho con.
Kinh khác nói kệ:

Trong giấc mộng gặp người Thức rồi, không còn thấy
Tất cả vật mình có

Chết rồi, cũng không thấy.

Kinh khác cũng
nói: Các thầy nên bỏ pháp như chiêm bao.
Pháp như chiêm bao là sao?
Là năm ấm cho đến nói rộng.

Kinh Phật dù
có nhiều chỗ nói về mộng nhưng không phân
biệt. Kinh Phật là phần căn bản
soạn luận nầy.
Trong kinh kia không nói,
nay vì muốn nói nên soạn luận nầy.

Lại có thuyết nói: Phái Thí dụ giả nói mộng chẳng phải pháp có
thật.

Hỏi: Vì sao
phái kia nói như thế? Đáp: Vì họ lấy việc hiện đời để nói như thế. Như người nằm mộng

thấy mình ăn uống no nê, các căn tăng ích, đến khi thức giấc, thì
vẫn đói khát. Trong
mộng, thấy mình trổi lên năm điệu nhạc, thức dậy
đều không còn thấy.
Nằm mộng thấy bốn thứ binh đang bao vây, khi
thức giấc, chỉ một mình
lẻ loi. Do việc nầy, nên biết mộng chẳng có thật.

Vì nhằm ngăn
ý của người nói như thế, cũng nói mộng là pháp
có thật, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Mộng gọi là pháp gì?
Đáp: Lúc
ngủ, pháp tâm, tâm sở tùy theo sở duyên của mình,
đến khi thức giấc, vẫn
không quên, còn kể lại cho người khác nghe là mình
đã nằm mộng thấy những việc như thế, đó gọi là mộng. Hỏi: Như việc mình đã thấy
trong mộng, khi thức giấc, nếu
nhớ mà không kể lại
cho người khác nghe thì có phải là mộng không? Đáp: Đó cũng là mộng. Mộng nói ở đây là giấc mộng đầy đủ. Mộng đầy đủ, là cảnh tượng đã thấy
trong mộng, đến khi thức
giấc, không quên, cũng
kể lại cho người khác nghe.

Hỏi: Thể tánh của mộng là gì?
Đáp: Thể tánh của mộng là ý.
Vì sao?
Vì sức của ý, nên pháp
tâm, tâm sở sinh.
Lại có
thuyết nói: Thể tánh của mộng là pháp tâm,
tâm sở.
Vì sao? Vì như kinh nầy đã
nói: Tâm, pháp tâm sở, tùy theo sở duyên của ý thức kia.
Lại có
thuyết nói: Cảnh của pháp tâm, tâm
sở là thể tánh
của mộng. Vì sao? Vì như
kinh nầy đã nói: Tâm, pháp tâm sở, tùy theo sở duyên kia.

Lại có thuyết nói: Thể tánh của mộng là năm ấm. Hỏi: Xứ
nào có mộng?
Đáp: Cõi
Dục, chẳng phải cõi Sắc, Vô sắc.

Hoặc có thuyết nói: Cõi Dục không phải đều có mộng, như
chúng sinh địa ngục. Vì
sao? Vì bị đau khổ ép ngặt, nên không được ngủ.
Lại có
thuyết nói: Địa ngục cũng có lúc ngủ.
Vì sao? Như nói trong địa ngục Hoạt, đôi khi có gió lạnh thổi đến, họ reo lên như thế
nầy: Chúng sinh sống!
Chúng sinh sống! Bấy giờ, các chúng sinh liền
được sống lại. Vì gió
lạnh thổi, nên họ tạm thời được ngủ. Do việc nầy, nên biết trong địa ngục cũng
có ngủ, mộng.
Súc sinh, ngạ quỷ, con
người cũng có ngủ, mộng.

Hỏi: Những người nào có mộng? Đáp:
Phàm phu, bậc Thánh đều có mộng. bậc Thánh từ
Tu-đà- hoàn đến Bích-chi
Phật đều có mộng, chỉ có Chư Phật không mộng. Vì
sao? Vì chỉ có Chư Phật không có hoài nghi, cũng lìa
tất cả, không
có tập khí xảo tiện. Hỏi: Cảnh thấy trong mộng là việc đã từng trải hay chẳng
phải việc đã từng trải?
Đáp: Là
việc đã từng trải qua, chẳng phải việc chư từng trải. Hỏi: Nếu vậy mộng thấy người có
sừng thì ở chỗ nào đã từng
thấy con người có sừng? Đáp: Đây là
loạn tưởng, nên ở chỗ khác thấy con người, ở chỗ khác nữa
thấy sừng, vì
loạn tưởng, nên nói là một chỗ thấy người
có sừng

Lại có thuyết nói: Trong biển cả, có con sâu hình người, trên
đầu có sừng, vì từng
thấy, nên nay cũng mộng thấy. Hỏi:
Như Bồ-tát nằm mộng thấy năm việc là ở chỗ nào từng thấy?
Đáp: Việc
đã từng trải có hai thứ:

Từng thấy.

Từng nghe.

Chỗ mộng của
Bồ-tát là từng nghe. Nghe ở chốn nào? Chốn của Chư Phật quá khứ đã vì các đệ tử nói về năm điềm mộng nầy.
Bồ-tát đã ở chỗ Chư Phật kia
nên được nghe. Vì từng nghe, nên nay cũng mộng thấy.

tốt. nói:

Hỏi: Ai hiện
ra mộng nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Là các quỷ thần hiện ra việc tốt, không Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Do năm việc nên hiện mộng, như kệ

Do tâm nghi phân biệt Tập giác nhân hiện việc Phi nhân đến nói nhau,

Nhân năm việc thấy mộng.
Phương y nói,
vì có bảy việc nên mộng, như kệ nói:

Hoặc đã nghe, thấy qua Chỗ cầu vừa phân biệt Tập giác và các họa

Nhân bảy việc thấy mộng.

Hỏi: Như ý thức hiện tại, không thể thấy sắc v.v…, sao nói mộng

là lónh vực
của ý mà có thể thấy sắc? Đáp: Vì thấy tướng mạo tốt, không tốt, nên nói là thấy. Các vị
tiên nói về mộng cũng giống như thế.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói:
Lúc ngủ, năm thức không hiện ở trước, nên không thể thấy
sắc v.v…
Như Ưu-bà-tư mẹ của
Nan-đà-ca nằm mộng, do thế lực
của miên suy yếu, nên có thể thấy sắc v.v… Hỏi: Việc đã nhớ nghó trong
mộng nhiều, hay việc mà trí túc
mạng của địa đệ Tứ
thiền đã nhớ nghó là nhiều?
Đáp: Việc
đã nhớ nghó trong mộng là nhiều, chẳng phải việc mà trí túc mạng của địa đệ Tứ thiền đã nhớ
nghó nhiều.
Do việc ấy, Nên nói rằng.

Có khi nào không nhập thiền, không khởi thông hiện ở trước,
mà nhớ nghó được
việc của A-tăng-kỳ kiếp hay không? Đáp: Có,
đó là đối tượng nhớ nghó trong mộng.

Theo sách
mộng của người tiên đã nói, nêu con người nằm
mộng thấy việc như thế
thì sẽ có quả như thế. Hỏi: Như biết việc của đời vị lai là cảnh giới của
nguyện trí,
người đó không được
nguyện trí, do đâu có thể biết được?

Đáp: Vì so
sánh việc quá khứ, hiện tại với việc của đời vị lai,
nên có thể biết được.
Như các vị tiên đã từng có mộng như thế, có quả
như thế. Nay có mộng như
thế, cũng sẽ có quả như thế. Như đây đều
dùng so sánh mà biết.
Như kinh nói:
Phải bỏ các pháp như mộng v.v… thế nào là
pháp như mộng?

Đáp: Là năm ấm v.v…

Hỏi: Vì sao
nói năm ấm như mộng?
Đáp: Vì
không vừa ý con người, vì có tạm bợ không trải qua
thời gian lâu, nên nói ấm như mộng.

Hỏi: Ngủ ở chỗ nào? Đáp:
Như kinh trước đã nêu: Trong năm cõi đều có ngủ,
trong trung ấm cũng có ngủ. Người có các căn đầy đủ khi còn ở trong thai
mẹ cũng ngủ, cho đến
Phật Thế tôn cũng ngủ.

Hỏi: Như thuyết của Tát-già-Ni-kiền đã nói: Nếu con người
ngủ, thì người ấy cũng
ngu. Vì sao? Vì là cái (che lấp), vấn đề nầy làm
sao hiểu?
Đáp: Không
phải tất cả miên (ngủ) đều là cái. Có miên là
cái, có miên chẳng phải cái. Miên chẳng phải cái,
như Phật khởi hiện ở
trước vì muốn tạo sự
thích hợp nơi thân. Miên là cái: Phật không khởi
hiện ở trước. Vì sao? Vì đã lìa bỏ tất cả ngu.
Có năm cái (che lấp). Năm cái gồm nhiếp tất cả cái? Cho đến nói
rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp:
Kinh Phật nói về năm cái, hoặc cho rằng chỉ có năm cái,

không còn cái nào khác.
Vì muốn nói ngoài năm cái còn có cái vô minh, nên
soạn luận
nầy.

Năm cái gồm nhiếp tất cả cái hay tất cả cái gồm nhiếp năm
cái? Đáp: Tất cả cái gồm nhiếp năm cái, chứ
chẳng phải năm cái gồm

nhiếp tất
cả cái, cho đến nói rộng.

Năm cái: đã nói là đúng. Tất cả cái: Là cái vô minh thứ sáu.
Tất cả cái kia có thể
gồm nhiếp năm cái, vì là nhiều. Năm cái không gồm nhiếp tất cả, vì chưa rốt ráo. Như dùng chậu to úp lên chậu nhỏ thì
trùm khắp, còn chậu nhỏ
úp lên chậu to thì không trùm khắp. Cái kia
cũng giống như thế. Tất
cả gồm nhiếp năm, chẳng phải năm gồm nhiếp
tất cả. Không gồm nhiếp
những gì? Đó là cái vô minh.
Đức Phật
nói vô minh che lấp, kiết ái trói buộc kẻ ngu tiểu
được

thân nầy cho
là thông minh cũng thế. Hỏi: Như vô minh là cái, cũng là kiết, ái cũng là cái, cũng là
kiết.

Vì sao chỉ
nói vô minh che lấp, không nói ái che lấp?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì muốn biểu hiện các thứ văn, các thứ

thuyết. Nếu
có các thứ nghóa văn, thì dễ hiểu.
Lại có
thuyết nói: Nghóa cái là nghóa che lấp, lại không có kiết che lấp tuệ nhãn của
chúng sinh, như vô minh.
Nghóa trói buộc là nghóa
của kiết, lại không có
kiết trói buộc chúng sinh như kiết ái. Giống như
một người có hai kẻ thù:

Trói buộc tay, chân người ấy.

Quẳng cát vào mắt họ.

Người nầy đã bị trói buộc, lại không có mắt, nên không thể đi
đâu được. Cũng thế,
vô minh che lấp tuệ nhãn của chúng sinh. Kiết ái trói buộc
chúng sinh, không thể hướng
về Niết-bàn.
Vì việc ấy, nên
Tôn giả Cù-sa nói rằng: Vì vô minh che lấp, kiết ái trói buộc, nên pháp bất
thiện được sinh. Ở
đây, lẽ ra phải nói:

Gọi là Y-lợi-ma.

Gọi là Ma-xá-thâu-tặc.

Tôn giả Phật Đa La Trắc nói: Đây là hiện bày hai môn, cho
đến nói rộng.
Như nói: Vô minh che lấp, kiết ái trói buộc. Nói kiết
ái che lấp, vô minh trói buộc, cũng giống như thế.
Vì vậy, nên muốn biểu
hiện nghóa của hai môn,
cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
không nói cái vô minh trong năm cái?
Đáp: Nghóa
che lấp là nghóa của cái. Thế, dụng che lấp của
năm pháp nầy,
so với thế dụng che lấp của vô minh nghiêng về nhiều.
Cũng thế dụng che lấp của một cái vô minh vượt hơn thế dụng che lấp
của cả năm cái.

Lại có thuyết nói: Vì thể của vô minh nặng, nên không lập cái
vô minh trong năm cái.

Các cái đều che lấp? Cho đến nói rộng. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?
Đáp: Trước
trong kinh đã giải thích năm cái không gồm nhiếp
cái vô minh. Nay muốn nói
theo nghóa của A-tỳ-đàm, tất cả phiền não
đều là cái.
Vì sao? Vì tất cả phiền não đều che lấp thân nầy.
Vì thế, nên
Tôn giả Ca-chiên-diên-tử đã đặt ra câu hỏi: Các cái đều che lấp chăng?
Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Thế nào là cái chẳng phải che lấp? Đó là năm cái quá khứ, vị
lai.
Vì sao? Vì tướng mạo của cái nên nói là cái. Việc tạo tác của cái quá khứ đã xong.
Vì sở tác của cái vị lai
chưa sinh, nên không
gọi là che lấp.

Thế nào là che lấp mà chẳng phải cái. Trừ năm cái là các phiền não khác hiện ở trước?
Vì sao? Nghóa là tất cả kiết
cõi Sắc,
Vô sắc, các
kiến, mạn, thuộc về cõi Dục không thuộc về cái
vô minh lúc các
triền hiện ở trước.

Thế nào là cái cũng che lấp? Năm cái xoay vần hiện ở trước.
Hoặc không phải cái miên dục, ái khi hiện ở
trước. ba cái hiện ở trước: là cái dục, ái,
thùy, trạo cử. Lúc ngủ (miên) thì có bốn. tức tăng miên
cái. Giận dữ, nghi, hối, nói cũng giống như thế.
Lúc không ngủ (miên), cái thuỳ hiện ở trước thì có hai cái hiện ở trước, nghóa là cái thùy và trao
cử. Lúc ngủ có ba cái hiện ở trước, tức tăng thêm miên.

Thế nào là chẳng phải cái cũng chẳng phải che lấp? Tức trừ
ngần ấy việc trên.

Các pháp đã đặt tên, đã xưng gọi là tạo ra trường hợp thứ
nhất, thứ hai, thứ ba.
Chưa đặt tên, chưa xưng gọi là tạo ra trường hợp thứ
tư. Thế nào là đúng?

Hành ấm, tạo ra bốn trường hợp nơi năm cái của ba đời.
Phiền não hiện tại không thuộc
về năm cái. Pháp như thế, tạo ra trường hợp thứ nhất, thứ hai, thứ ba.
Các tương ưng, bất tương ưng khác hành ấm, hoàn toàn là pháp vô vi của bốn ấm. Các pháp như thế v.v… tạo ra
trường hợp thứ tư.

Hỏi: Như phiền não quá khứ, che lấp pháp quá khứ, phiền não
vị lai che lấp pháp vị lai,
Phiền não hiện tại che lấp pháp hiện tại. Vì
sao chỉ nói phiền não
hiện tại là che lấp, không nóí quá khứ, vị lai?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu nói hiện tại, phải biết cũng là
nói quá khứ, vị lai.
Lại có
thuyết nói: Phiền não hiện tại, có thể làm chướng
ngại Thánh đạo. Phiền não quá khứ, vị lai không thể làm chướng
ngại Thánh đạo.
Lại có
thuyết nói: Phiền não hiện tại có thể nhận lấy quả của
y báo chánh báo chẳng
phải quá khứ, vị lai.
Lại có
thuyết nói: Phiền não hiện tại có thể nhận lấy quả, cho
quả, chẳng phải quá khứ, vị lai.

Lại có thuyết nói: Phiền não hiện tại, hiện tại có thể bị chê
trách. Sự nhiễm ô nơi thân nầy rơi vào chỗ
sai trái, chẳng phải
quá khứ, vị lai.
Lại có
thuyết nói: Phiền não hiện tại có thể
sinh ra ngu của
thế gian và ngu trong duyên.

Lại có thuyết nói: Phiền não hiện tại có chỗ tạo tác.
Lại có
thuyết nói: Phiền não hiện tại làm chướng ngại cho các
chỗ nương, hành trì, phan duyên.
Lại có
thuyết nói: Hoặc là pháp hữu vi, hoặc là người hữu vi.
Nếu vì pháp mà nói thì pháp quá khứ đã bị phiền não quá khứ che lấp.
Pháp vị lai, hiện tại đã bị phiền não vị lai, hiện tại che lấp.
 Nếu nói theo người thì phiền não hiện tại gọi là che lấp con người. Như người
đời nói: Ai bị phiền
não che lấp? Nghóa là người không được giải thoát, vì bị phiền não
che lấp. Ấm, giới, nhập hiện tại giả gọi
là người, ấm, giới, nhập quá khứ, vị lai giả gọi là pháp.
Vì việc nầy, nên phiền não hiện
tại gọi là che lấp,
chẳng phải quá khứ, vị lai.
Tất cả
sử vô minh, trói buộc ở cõi Dục đều là bất thiện phải không?

Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Tất cả kiết,
sử đều là bất thiện.
Như phái Thí dụ nói rằng: Tất cả phiền não đều là bất thiện.
Vì sao? Vì không
có phương tiện thiện xảo.

Vì muốn ngăn
ý của người nói như thế, cũng muốn nói thân
kiến, biên kiến cõi Dục
và vô minh tương ưng với tất cả kiết cõi Sắc, Vô
sắc đều là vô ký.

Lại có thuyết nói: Tất cả phiền não cõi Dục đều là bất thiện,
tất cả phiền não cõi
Sắc, Vô sắc đều là vô ký.

Nay muốn nói
thân kiến, biên kiến cõi Dục và tương ưng vô
minh cũng là vô ký.
Do việc nầy,
vì muốn ngăn nghóa của người khác, hiển bày
nghóa của mình, cũng muốn nói về nghóa tương ưng của
pháp tướng,
nên soạn luận nầy.
Tất cả
sử vô minh, ràng buộc cõi Dục đều là bất thiện
phải chăng? Đáp: các pháp bất thiện đều là
sử vô minh ràng buộc. Có khi nào
sử
vô minh cõi Dục, không
là phải bất thiện hay chăng?
Đáp: Có sử,
vô minh tương ưng với thân kiến, biên kiến cõi Dục.

Hỏi: Vì sao
vô minh tương ưng với thân kiến, biên kiến cõi
Dục chẳng phải bất thiện?
Đáp: Nếu
thể là không hổ, không thẹn tương ưng với không
hổ, không thẹn, từ không hổ, không
thẹn sinh, là quả y của
không hổ, không thẹn, là bất thiện. Vì vô minh kia trái với quả y nầy, nên chẳng phải bất thiện. Lại nữa,
pháp nầy chẳng phải hoàn toàn hủy hoại tâm mong
cầu. Thế nào là chẳng phải hoàn toàn hủy hoại
tâm mong cầu?

Đáp: Vì thể
chẳng phải không hổ, thẹn v.v… Lại nữa,
pháp nầy không làm trở ngại cho bố thí, trì giới, tu
định v.v… Vì sao? Vì người
chấp ngã kiến, vì sự ưa thích của ngã, nên thực hành bố thí, vì ngã
sinh
đường thiện, nên thực hành trì giới, vì ngã
được giải thoát, nên tu định. Biên kiến theo
sau thân
kiến sinh.
Vô minh tương ưng biên kiến đó cũng thế.

Lại nữa, hai kiến nầy là ngu ở trong pháp của mình, không ép
ngặt người khác.
Vì sao? Vì người chấp ngã không nói rằng: Mắt có thể
thấy sắc là có thể thấy họ nói rằng: ngã có thể thấy ngã
sở là có thể
thấy. Cho đến ý biết
pháp, nói cũng giống như thế. Kiến nầy không hề
gây ép ngặt người khác
vì biên kiến theo sau thân kiến sinh, nên tương ưng vô minh cũng thế.

Lại nữa, vì kiến nầy không thể sinh ra báo, nên Tôn giả
Hòa-tu- mật nói: Vì sao
thân kiến, biên kiến là vô ký? Đáp: Vì không thể
sinh ra nghiệp thô của thân, miệng.

Hỏi: Phiền não bất thiện cũng không thể sinh ra nghiệp khô
của thân, miệng nên có
thể là vô ký?
Đáp: Hiện
tại dù không khởi, nhưng sau khi tăng ích, có thể
khởi nghiệp thô của
thân, miệng, còn thân kiến, biên kiến thì không bao giờ khởi.
ác. Lại nữa,
kiến nầy không thể khiến cho chúng sinh đọa vào đường Hỏi: Phiền não bất thiện cũng không thể khiến cho chúng
sinh đọa

vào đường
ác, nên có thể là vô ký chăng?
Đáp: Phiền
não bất thiện sau khi tăng trưởng, có thể khiến
chúng sinh đọa vào đường
ác. Còn thân kiến, biên kiến thì hoàn toàn
không thể khiến chúng
sinh đọa vào đường ác. Lại nữa,
kiến nầy không thể sinh ra quả không đáng ưa. Hỏi: Nếu có thể được Hữu của vị lai, tức
sẽ
sinh ra quả
không đáng ưa. Đức Thế tôn cũng nói:
Tỳ-kheo! Ta không khen ngợi,
cho đến chỉ trong khoảng
búng ngón tay, đã sinh ra hữu của vị lai. Vì
sao? Vì hữu đều là
khổ. Biên kiến theo sau thân kiến sinh, tương ưng với
vô minh cũng thế.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Hai kiến nầy đều là điên đảo có
thể sinh ra các phiền não, vì chẳng phải pháp yên ổn, nên là bất thiện. Nếu
thân kiến chẳng phải bất thiện thì thế nào là bất thiện? Đức
Thế tôn cũng nói:
Tỳ-kheo! Nếu vô minh là bất thiện, thì biên kiến theo
sau thân kiến sinh, tương
ưng với vô minh cũng thế.

Tất cả sử
vô minh cõi Sắc, Vô sắc đều là vô ký chăng?

Đáp: Tất cả
sử, vô minh cõi Sắc, Vô sắc đều là vô ký. Nói
rộng như kinh nầy.

Hỏi: Vì sao
phiền não cõi Sắc, Vô sắc là vô ký?
Đáp: Nếu
thể của phiền não là không hổ, không thẹn, cho đến là quả y của không hổ,
không thẹn, là bất thiện. Vì phiền não
cõi Sắc,
Vô sắc trái với quả y
nầy, nên chẳng phải bất thiện

Lại nữa, các phiền não ấy không hoàn toàn hủy hoại tâm
mong cầu, như trên đã nói.

Lại nữa, vì không thể sinh báo, nên nhân luận sinh luận như thế.

Vì sao các
phiền não kia không thể sinh báo?
Đáp: Các
phiền não nầy vì đã bị bốn chi, năm chi tam-muội giữ gìn, cũng như rắn độc đã bị chú thuật thâu giữ, nên không thể cắn
người. Phiền não kia
cũng giống như thế.

Lại nữa, phiền não kia vì không có đồ chứa báo, nên phiền
não cõi Sắc,
Vô sắc
sẽ
sinh báo thì nên
sinh báo nào?
Tất nhiên, sẽ
sinh
báo khổ, Báo khổ cõi
Dục, không thể do hành cõi Sắc, Vô sắc mà thọ
báo trong cõi Dục. Lại nữa,
phiền não kia chẳng phải hoàn toàn thọ nhận điên đảo. Cũng có một chút
nguyên nhân, như tà kiến chê bai khổ
cõi Sắc, Vô sắc. Vì phiền não kia đã có một chút vui, nên cũng có kiến chấp
thứ nhất của kiến thủ
vượt hơn. Cũng có một chút giới thủ tịnh, kiến tịnh, như đạo cõi
Sắc có thể làm tịnh cõi Dục. Đạo
cõi Sắc,
Vô sắc có thể
làm tịnh cõi Sắc. Đạo
cõi Vô sắc có thể làm tịnh cõi Vô sắc.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Vì sao phiền não cõi Sắc, Vô sắc là vô
ký?
Đáp: Vì
không thể sinh ra nghiệp thô của thân, miệng. Nói rộng như trên.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Nếu đúng là phiền não
cõi Sắc,
Vô sắc chẳng phải bất thiện, thì thế nào là bất thiện? Đức Thế tôn cũng
nói: Phiền não sinh
nghiệp. Tất cả sử, vô minh, sở đoạn của kiến khổ,
tập, đều là nhất thiết
biến phải không?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Nên
nói như đối với nhân nhất thiết biến ở trên.
Tất cả sử,
vô minh, kiến khổ, kiến tập, dứt đều là Nhất thiết biến

sai sử phải không? Đáp:
Các Nhất thiết biến đều
là sử, vô minh, do
kiến khổ, kiến tập dứt.
Có khi
nào sử, vô minh do kiến khổ, kiến tập dứt trừ mà
chẳng phải Nhất thiết
biến hay không? Đáp: Có, không phải
sử
Nhất thiết biến tương ưng với vô
minh. Sao là đúng? Vì vô minh tương ưng
với dục, giận, mạn v.v…, nên
tùy tướng mà nói.

Thế nào là sử, vô minh không chung? Đáp: Không nói khổ đối với khổ,
không nhẫn,
không được.
Đế khác cũng thế. Tâm
nầy hoàn toàn ngu, hoàn toàn yếu kém, hoàn toàn si.
Cho nên, gọi là vô minh không chung.

Hỏi: Nếu vậy
thì thế nào là chẳng phải tà kiến? Đáp: Vì tà kiến chê bai nói:
Không có khổ. Tà kiến nầy
không muốn chịu khổ,
giống như cách đêm không tiêu, còn ăn thêm sữa.
Tà kiến kia cũng giống như thế.

Hoặc có thuyết nói: ở trên đã nói thể của tà kiến, về
sở hành
của tà kiến ra sao?
Đáp: Vô tri, đen tối, ngu si.

Lại có thuyết nói: Trước nói về sở hành của tà kiến.
Như không nói khổ, đối với
khổ, không nhẫn, không thể.

Hỏi: Nếu vậy
thì kinh Ba-già-la-na nói, làm sao hiểu được? Như
nói: Sử vô minh sai sử là thế nào?

Đáp: Như vô
tri, đen tối, ngu si.

Đáp: Thuyết
kia nói: Sở hành của vô minh không phải đều có
sở hành của phiền não
trong kinh kia không nói.
Lại có
thuyết nói: Không nói về khổ, v.v… là nói
sở duyên
của vô minh.

Hỏi: Thế nào
là nghóa không chung? Đáp:
Sa-môn nước
Kế-tân nói rằng: Vì không tương ưng với
duyên phiền não của bốn
đế, nên gọi là không chung.

Lại có thuyết nói: Sử nầy duyên với bốn đế, chỉ là
đối tượng hoạt động của phàm phu, nên gọi là không chung.

Tôn giả Bà- Dó nói: Vì không chung với các phiền não khác, nên gọi là
không chung.
Vì sao? Vì xa lìa chỗ hành của phiền não đều
khác, vì không đối đãi
với phiền não mà sinh, nên gọi là không chung.

Tôn giả Bà-ma-lặc nói: Vì khác với phiền não, không chung
một ý, nên gọi là không chung.
Lại có
thuyết nói: Vì phương tiện
không chung, khác nhau
với phiền não, nên gọi là không chung. Hỏi: Vô minh
không chung, là chỗ dứt của năm thứ hay là chỗ dứt của kiến dứt? Nếu là chỗ dứt của thấy đạo, thì điều nơi
Luận Thức Thân đã nói làm
sao hiểu?
Như nói: Tâm tương ưng của vô minh không
chung chỗ dứt của tu đạo.
Nếu là năm thứ, thì trong đây vì sao không nói?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Là chỗ dứt của thấy đạo. Hỏi:
Nếu vậy thì luận Thức Thân nói làm sao hiểu? Đáp:
Văn ấy, phải nói rằng: Vô minh không chung kia là tâm tương ưng của
sử vô minh, chỗ dứt của tu đạo, lẽ ra phải nói như vậy
mà không nói là có ý gì? Đáp:
Thức Thân nói, không nói
về sử, vô minh
không chung.
Nếu do công sức của
mình, không nhân nơi người khác mà sinh, là vô
minh không chung. Nếu sử,
vô minh kia dù không tương ưng với phiền
não, nhưng không do công
sức của mình, nhân nơi người khác mà sinh,
cho nên không là không chung.

Lại có thuyết nói: Là năm thứ dứt. Hỏi: Vì sao trong đây không nói?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu vô minh duyên vào bốn đế,
không tương ưng với sử
khác, nên gọi là không chung. Còn vô minh, chỗ
dứt không tương ưng với
phiền não thì không duyên bốn đế.
Lại có
thuyết nói: Nếu không tương ưng với
các sử, chỉ là
đối tượng hoạt động
của phàm phu, thì trong đây, tức nói là chỗ dứt của
tu đạo kia, dù không tương ưng với phiền não, nhưng là
sở hành của
phàm phu, bậc Thánh, cho nên không nói.
Hỏi: Sử, vô minh
không chung, chỗ dứt của tu đạo, bên những
tâm nào có thể được? Đáp: Mười địa đại tiểu phiền não cõi Dục,
Siểm Phóng dật của
địa Sơ thiền, cõi Sắc,
đệ Nhị thiền, cho đến phóng dật của Phi tướng,
phi phi tướng xứ, đều có.

Hỏi: Vào lúc
nào hiện ở trước?
Đáp: Hoặc
người khởi chánh kiến, hoặc người khởi kiến, lúc
tâm mỏi mệt rồi, đôi
khi khởi vô minh không chung như thế v.v… Vô
minh không chung không nói
khổ, cho đến nói rộng. Hỏi: Như trong tất cả tâm đều có tuệ, vì
sao lại nói không nhẫn
có thể khổ?
Đáp: Vì bị
vô minh che lấp, nên tuệ kia không sáng, không rõ.
Có khi nào sử không bị câu sử sai khiến hay chăng?

Đáp: Có, là
duyên theo sử đã dứt là sử, vô minh không chung.
Có khi nào sử không bị sử sai khiến hay chăng? Đáp: Có.
Tức đã nêu ở trước.

Có khi nào sử không thể sai khiến hay chăng?

Đáp: Có. Đó
là duyên vô lậu với sử vô minh không chung. Thế
nào là triền trạo cử không chung?
Đáp: Không
có triền trạo cử không chung. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Vì nhằm ngăn kẻ hoài nghi.
Như có sử, vô minh không
chung, không tương ưng với
phiền não nên cũng cho là có triền trạo cử không chung. Vì dứt ý ngờ vực như thế.
Nên đáp: Không có triền trạo cử
không chung. Vì sao? Vì trong
tất cả tâm nhiễm ô đều có sử, vô minh.

Lại nữa, như
có sử, vô minh
không chung, không tương ưng
với phiền não, có người cũng cho là có triền trạo cử
không chung,
không tương ưng với triền.
Vì ngăn dứt ý nghi như thế, nên đáp: Không có triền trạo cử
không chung. Vì sao? Vì tất
cả tâm nhiễm ô đều có thùy, trạo cử. Do việc
đó, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Như thùy, trạo cử, chung với năm thứ dứt của ba cõi, tất cả tâm nhiễm ô của
sáu thức thân đều có thể được, vì
sao không hỏi
về thùy, mà chỉ hỏi về trạo cử? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì ý người
soạn
kinh muốn thế,
cho đến nói rộng.

Lại có thuyết nói: Vì trạo cử có nhiều lỗi buông lung sinh ra
các tội lỗi. Do nhiều lỗi lầm, nên
kinh Ba-già-la-na lập trạo cử là địa
đại phiền não. Trong kinh nầy hỏi: Thế nào là triền trạo cử không
chung? Cũng lập thành kiết phần trên.
Luận Thi Thiết cũng nói: Lúc phàm
phu khởi sử ái dục,
năm pháp hiện ở trước, nghóa là sử ái dục tăng ích
cho sử ái dục,
sử vô minh tăng ích cho
sử vô minh.
Vì trạo cử, thùy không
có lỗi như trên v.v… nên không hỏi. Lại nữa,
trạo cử có thể phát động tâm giác của bốn chi, năm
chi định. Thùy thuận theo
của tam-muội, tương tự với tam-muội. Nếu lúc thùy hiện ở trước, thì như người
nhập thiền.
Lại nữa, thùy bị vô
minh che lấp, giống với việc thực hành của
vô minh, ngu, nhỏ,
không bén nhạy. Trạo cử không giống với vô minh, mà bén nhạy, cho nên, hỏi
trạo cử, không hỏi về thùy. Lại nữa,
thùy dựa vào vô minh. Nếu nói vô minh, phải biết
là đã nói về thùy.
Lại có
thuyết nói:
Lúc tu thiện, trạo cử có thể làm cho xa
cách việc thiện, lui
sụt mất. Vì làm cho tâm người
lui sụt, nên phát khởi
Thùy thì không thế.

Lại có thuyết nói: Trạo cử có thể làm cho pháp tâm, tâm
sở trong tam-muội bị tán loạn, cũng dời động đối
với sự của sở duyên, còn
thùy thì không như vậy.
Lại có
thuyết nói: Cũng nên hỏi về thùy. Văn ấy nên nói
rằng: Thế nào là triền
thùy không chung?
Đáp: Không
có triền thùy không chung, mà không nói, phải
biết thuyết nầy chưa rốt ráo.

Lại có thuyết nói: Nếu nói trạo cử phải biết là cũng
nói về thùy.

Vì sao? Vì tất
cả xứ đều có chung.

-----------------------

<詞>Phẩm 6: SẮC</詞>

rộng.

Sắc pháp sinh, trụ, già, vô thường, nên nói là
sắc? Cho đến nói

<章>Chương nầy và giải thích nghóa của chương ở đây, nên nói rộng</章>

Ưu-ba-đề-xá.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Đây
là kinh Phật, trong kinh của Phật nói Phật bảo các
Tỳ- kheo: Có ba tướng
hữu vi, do không hiểu nghóa lý sâu xa của kinh ấy, nên các nhà đều
tạo ra các thứ dị thuyết với ý nghóa không đồng.
Như phái Thí dụ giả
nói: Ba tướng hữu vi không có thể thật. Vì sao? Vì ba tướng ấy là thuộc về hành ấm bất tương ưng. Hành ấm bất tương
ưng không có thật thể.
Vì ngăn dứt ý của thuyết như thế, cũng nói ba tướng hữu vi
là pháp thật có, nên soạn luận nầy.

Lại có thuyết nói: Pháp nầy là pháp vô vi. Như Tỳ-bà
Xà-bà-đề nói rằng: Nếu pháp nầy là hữu vi, thì tánh nó rất yếu kém. Vì yếu
kém, nên không thể sinh
pháp, trụ Pháp, diệt pháp. Pháp vô vi có sức, vì
có sức, nên có thể
làm cho pháp sinh, trụ, diệt.

Hoặc có thuyết nói: Hai pháp nầy là hữu vi, một là vô vi.
Như Bộ Đàm-ma-quật nói rằng: Hai pháp là hữu vi, đó
là sinh, trụ.
Một pháp là vô vi, đó là
diệt. Nếu pháp nầy là hữu vi, thì tánh của nó yếu
kém, không thể là pháp
diệt. Vì là vô vi, nên có thể là pháp diệt.

Vì nhằm ngăn
ý của người nói như thế, vì muốn nói ba pháp nầy là hữu vi.
Lại có
thuyết nói: Pháp nầy là tương ưng. Vì nhằm ngăn ý
của người nói như thế.

Lại có thuyết nói: Vì nhằm ngăn ý của Sa-môn nơi pháp kia, nói rằng:
Sắc pháp sinh, trụ, già, vô thường, tức là thể
của sắc, cho đến
thức cũng giống như thế.
Vì nhằm ngăn ý của thuyết như thế v.v… và muốn làm
sáng tỏ nghóa của mình, cũng muốn nói về nghóa tương ưng của
pháp tướng,
nên soạn luận nầy.

Sắc pháp sinh, trụ, già, vô thường nên gọi là sắc hay chẳng phải

sắc?
Đáp: Nên
nói chẳng phải sắc.

Hỏi: Chẳng phải là sắc nhập có hai thứ, là ý nhập, pháp nhập, là

thuộc về ý
nhập, hay là thuộc về pháp nhập?

Đáp: Thuộc
về pháp nhập, chẳng phải sắc pháp. Nên nói
chẳng phải sắc, tức thuộc về pháp nhập. Pháp có thể thấy nên nói là
không thể thấy.
Pháp không thể thấy có mười một nhập, trừ
sắc nhập.
Pháp kia chẳng phải nhãn nhập, cho đến thuộc về ý nhập, là thuộc về pháp
nhập. Pháp không thể
thấy, nên nói không thể thấy, tức thuộc về pháp nhập.

Pháp hữu đối nên nói là vô đối. Vô đối là hai nhập, đó là ý
nhập và pháp nhập, Chẳng
phải thuộc về ý nhập, là thuộc về pháp nhập.

Pháp vô đối, nên nói vô đối, tức thuộc về pháp nhập. Pháp hữu lậu phải nói tức là hữu lậu. Từ đây
về sau, lại tương tự với pháp hữu lậu
đó. Pháp vô lậu tức
là vô lậu, hữu vi tức là hữu vi.

Vì nghóa nầy, là để ngăn ý của người nói tướng hữu vi là vô vi.
 Pháp vô vi không có quá khứ, vị lai, hiện tại, nên nói tức quá khứ,
vị lai, hiện tại.

Hỏi: Vì sao
pháp quá khứ chung cả ba đời, còn sinh, trụ, già,
vô thường chỉ là quá khứ?
Đáp: Pháp
quá khứ được một quả không đồng với quá khứ kia
là hành không chung là
cùng lìa, không theo nhau, đối với nhóm quá
khứ kia là chẳng phải
nhóm, như vỏ cây lìa cây. Sinh v.v… không như
thế, đồng một quả với
quá khứ kia, cho đến nói rộng. Như quá khứ, vị
lai, hiện tại, nói cũng giống như thế. Thiện, bất thiện, vô ký, phải nói tức thiện, bất thiện, vô ký,
lệ thuộc không lệ thuộc ba cõi.
Học, Vô học,
phi học phi Vô học, chỗ dứt của kiến đạo, chỗ
dứt của tu đạo, không
dứt, nói cũng giống như thế.

Thế nào là già, thế nào là tử, thế nào là vô thường?
Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Trước đã nói về nghóa chân thật của tướng hữu vi.
Nay muốn nói đến tướng
hữu vi theo giả danh.
Lại có
thuyết nói: Trước đã nói về vô thường
của sát-na.
Nay muốn nói về vô
thường của một đời, nên soạn luận nầy.

Thế nào là già, cho đến nói rộng?

Hỏi: Vì sao
trong đây không hỏi về sinh?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì ý của người soạn kinh muốn thế,
cho đến nói rộng.

Lại có thuyết nói: Nếu pháp nầy đối với pháp kia không
có tăng ích, khiến cho pháp kia tan hoại, thì ở đây
sẽ hỏi về
sự
sinh ra pháp
kia, có thể khiến được
tăng ích, đầy đủ. Cho nên không hỏi.

Lại có thuyết nói: Nếu pháp có thể làm cho pháp kia lìa nhau thì
trong ấy
sẽ hỏi về
sự
sinh có thể làm cho pháp kia gần nhau, theo
nhau. Cho nên không hỏi.

Hỏi: Thế nào là già?
Đáp: Tóc
bạc rụng, da nhăn, dần dần hao hụt, hình dáng gầy
gò, hơi thở ngắn, ít,
thân trổ đồi mồi, cũng như bức họa sơn màu, đi
đứng phải chống gậy,
bệnh hoạn liên tục, các căn yếu kém, ngày càng
suy nhược, toàn thân run rẩy. Đó là già.

Thế nào là chết?
Đáp: Các
hành phân tán, tiêu diệt. Đó gọi là chết. Như
nói: Hoặc chết, tức là vô thường phải không? Vì
sao chết là vô thường?

Thế nào là vô thường, chẳng phải chết?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Mạng căn sau cùng diệt trong một sát- na, đó gọi là chết, cũng gọi là vô thường.
Lúc khác, ấm tan hoại, đó
gọi là vô thường,
không gọi là chết.

Lại có thuyết nói: Năm ấm cùng diệt với mạng căn sau cùng, đó gọi là chết, cũng gọi là vô thường.
Lúc khác, ấm phân tán, tiêu diệt,
đó gọi là vô thường,
không gọi là chết.
Lại có
thuyết nói: Mạng căn trong một đời ly tán, hoại diệt, đó
gọi là chết, cũng gọi là vô thường. ấm còn lại, phân tán, tiêu diệt, đó gọi
là vô thường, không gọi là chết.
Lại có
thuyết nói:
Trong một đời, năm ấm cùng với mạng căn
tiêu tan, đó gọi là
chết, cũng gọi là vô thường. Ấm còn lại phân tán mất,
đó gọi là vô thường,
không gọi là chết.
Lại có
thuyết nói: Ấm của
số chúng
sinh tiêu tan mất, đó gọi
là chết, cũng gọi là
vô thường. Ấm của số phi chúng sinh tiêu tan mất,
đó gọi là vô thường, không gọi là chết.

Hỏi: Sức
của nghiệp mạnh hay sức của vô thường mạnh? Đáp:
Sức của
nghiệp mạnh, chẳng phải vô thường.
Nghiệp là Thánh đạo, vô thường tức là vô thường. Đức
Thế tôn nói: Hoặc nói
đạo là thọ, hoặc nói là tưởng, hoặc nói là tư, hoặc nói là ý, hoặc nói là
ngọn đèn sáng, hoặc nói
là tín, tiến, niệm, định, tuệ, hoặc nói là chiếc
bè, là đá, là nước, là hoa. Hoặc nói đạo là
từ, bi, hỷ, xả… Chỗ nào nói đạo là thọ.
Như nói: Ta thật
sự giác ngộ về
Thánh đế khổ. Chỗ nào nói
đạo là tưởng? Như nói:
Tỳ-kheo tu hành rộng khắp về tưởng vô thường, có thể dứt bỏ ái dục, cho đến nói rộng. Chỗ nào nói đạo là tư?
Như nói: Có nghiệp không có báo
đen, không có báo trắng, có thể dứt hết
nghiệp. Chỗ nào nói là ý? Như kệ nói:
Ý
đốt cháy nhà cửa.

Cũng chẳng nhiễm nơi duyên Tức Phật, thầy người, trời
Xứng đáng nhận cúng dường.

Chỗ nào nói đạo là ngọn đèn? Như kệ nói:
Ông
chớ khởi phóng dật Dùng giới tự điều phục
Ngọn đèn sáng như thế Nối tiếp không thể tắt.

Chỗ nào nói đạo là tín? Như kệ nói:

Tín qua được sông lớn Không buông lung cũng thế Tinh
tiến trừ các khổ

Tuệ đến bờ giải thoát.

Chỗ nào nói đạo là tinh tiến? Như nói: Phật bảo Tôn giả
A-nan: Tinh tiến có thể
tăng trưởng Bồ-đề.
Chỗ nào nói là đạo niệm?
Như nói: Phật bảo Tỳ-kheo:
Ta nói niệm vượt qua tất
cả khổ. Đệ tử Thánh của ta đầy đủ niệm lực, gìn
giữ căn môn, lìa pháp
bất thiện, có thể tu pháp thiện.

Chỗ nào nói đạo là định? Như nói: Có định là Thánh đạo,
không có định là tà
đạo. Có tâm định được giải thoát, chẳng phải không
định, như thế v.v…

Chỗ nào nói đạo là tuệ Như kệ nói:

Tuệ là trên thế gian Hướng về nơi chí chân Nếu chánh
tri việc ấy Thì sẽ hết già chết.

Chỗ nào nói đạo là chiếc bè? Như nói: Tỳ-kheo nên biết: Bè
tức là tám Thánh đạo.

Chỗ nào nói đạo là tảng đá? Như nói: Tỳ-kheo nên biết! Đây
là núi đá lớn chánh kiến.

Chỗ nào nói đạo là nước? Như nói: Tỳ-kheo phải biết. Thánh
đạo nầy là nước tám vị.

Chỗ nào nói đạo là hoa? Như nói: Bảy đóa hoa giác ý nầy.

Chỗ nào nói đạo là từ, bi, hỷ, xả? Như nói: Tu tam-muội tâm
từ, được quả A-na-hàm.
Bi, hỷ, xả cũng giống như thế.
Ở đây nói đạo là nghiệp, cho nên nói
sức của
nghiệp mạnh, chẳng phải vô
thường mạnh. Nghiệp có thể tiêu diệt hành quá khứ, vị lai, hiện tại,
diệt ấy là số diệt. Vô thường diệt hành hiện
tại, diệt nầy là vô thường diệt.

Hoặc có thuyết nói: Sức của vô thường mạnh, chẳng phải
sức của nghiệp mạnh. Vì sao? Vì nghiệp có thể tiêu
diệt hành quá khứ, vị
lai. Còn vô thường có
thể tiêu diệt nghiệp đó. Nếu người có thể giết
chết hàng ngàn kẻ địch,
thì người ấy gọi là kẻ đã địch với hai ngàn người. Vô thường kia cũng giống như thế.
Cho nên, sức vô
thường mạnh,
chẳng phải sức của nghiệp mạnh.

Như nghóa của
ngã: Sức của nghiệp mạnh, chẳng phải sức của
vô thường mạnh. Vì sao?
Vì nghiệp có thể khiến cho cảnh giới của hành vi quá khứ, vị lai, hiện tại không hiện hữu còn vô thường đâu có
diệt cái gì?
Lại có
thuyết nói:
Nghiệp gọi là hòa hợp. Vô thường gọi là phá hoại
sự hòa hợp.
Vậy sức của nghiệp mạnh hay
sức của vô
thường mạnh?

Đáp: Sức
của nghiệp mạnh, chẳng phải sức của vô thường mạnh.

Vì sao? Vì sự
hòa hợp thì khó còn phá hoại hòa hợp thì dễ.

Lại có thuyết nói: Sức của vô thường mạnh, chẳng phải
sức của nghiệp mạnh.
Vì sao?
Vì sự hòa hợp kia
sẽ có ly biệt, như
nghóa của ngã.
Sức của
nghiệp mạnh, chẳng phải
sức của vô
thường mạnh.
Vì sao? Vì việc hòa hợp thì khó, còn phá hoại hòa hợp thì dễ. Như khi con
người nắn chiếc bình thì
khó, còn làm vỡ bình thì dễ.
Lại có
thuyết nói:
Nếu nghiệp có thể tác động vào
sự gây ra nghiệp chỗ thọ
sinh trong năm đường thì
sức của nghiệp nầy mạnh,
chẳng phải sức của vô
thường mạnh.

Lại có thuyết nói: Sức của vô thường mạnh, chẳng phải
sức của nghiệp mạnh.
Vì sao? Vì nghiệp kia cũng bị vô thường hủy hoại, như nghóa của ngã.
Sức của
nghiệp mạnh, chẳng phải
sức của vô
thường mạnh. Vì sao? Vì
lúc tạo ra pháp khó, khi phá hoại thì dễ. Ở đây
cũng nên nói thí dụ chiếc bình.
Đức Thế
tôn nói: Ba tướng hữu vi. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Vì nhằm ngăn nghóa của
người khác. Như phái Thí dụ
giả không muốn cho trong
một sát-na có ba tướng hữu vi. Họ nói như
thế: Nếu trong một sát-na
có ba tướng hữu vi, thì một pháp, một thời
gian, tức sinh, tức già, tức vô thường.

Hỏi: Nếu vậy
thì nghóa ấy ra sao?
Đáp: Thời
gian đầu của pháp, gọi là sinh, thời gian sau gọi là vô thường,
khoảng giữa hai thời gian nầy gọi là già. Người
nói như thế
tức là trong một sát-na
không có ba tướng hữu vi. Thuyết nầy không phân biệt như thật.
Vì sao? Vì chỉ nói pháp tương tự trong một đời.
Trong một đời, mới sinh, gọi
là sinh, sau cùng gọi là vô thường, khoảng giữa của hai thời gian nầy gọi là già. Nếu lập ra thuyết ấy, thí trong một
pháp không có ba tướng.
Vì nhằm ngăn ý của thuyết như thế, cũng nói một pháp
có ba tướng. Hỏi: Nếu một pháp có ba tướng thì
sao không là một pháp,
một thời gian, tức sinh,
tức già, tức vô thường? Đáp: Vì việc làm khác.
Vì sao? Vì lúc
pháp sinh,
sinh có chỗ làm, khi pháp diệt, thì già, vô thường có chỗ làm. Vì thứ lớp của chỗ làm
đều khác, nên không có lỗi.

Cho nên, vì nhằm ngăn nghóa của người, muốn làm sáng tỏ
nghóa của mình, cũng muốn nói nghóa tương ưng của
pháp tướng,
nên soạn luận nầy.
Ba tướng hữu vi nầy, tức pháp hữu vi
có sinh, có diệt, có trụ
và biếân đổi. Thế nào
là pháp hữu vi trong một sát-na có sinh, có diệt,
có trụ biến đổi?
Đáp: Lúc
pháp khởi là sinh, tức sinh ra pháp kia, khi pháp diệt là diệt, tức diệt pháp kia. Trụ biếân đổi là già, già có thể làm chín
muồi pháp biến đổi kia.

Hỏi: Nếu vậy
thể của pháp là sự biến đổi, thế sao pháp không
xả tự thể? Nếu không
đổi khác thì vì sao lại nói trụ, biến đổi là già?
Đáp: Nên
nói rằng: Thể của pháp không có thay đổi. Hỏi: Vì
sao nói tru,ï biến đổi là già?
Đáp: Đây
là già, gọi là già, gọi là già, cũng gọi là trụ, biến đổi.
Lại có
thuyết nói: Vì thể của pháp kia
không khác, nên gọi
là không đổi khác. Vì
chỗ làm khác, nên gọi là đổi khác. Vì sao? Vì
lúc pháp sinh, chỗ làm khác, khi diệt, chỗ làm khác, thế nào là
lúc sinh,
chỗ làm khác, khi diệt
thì chỗ làm khác?
Đáp: Lúc
pháp sinh có sức, có công năng, có pháp được tạo
tác. Khi pháp diệt, thì
suy yếu, thối lui, tan hoại. Vì nghóa nầy, nên nói có đổi khác.
Lại có
thuyết nói: Vì pháp hiện nhanh chóng
nên sinh, vì
pháp hiện chậm, nhỏ, nên
diệt. Vì ẩm ướt, thấm nhuần nên sinh, vì héo khô, nên diệt.
Lại có
thuyết nói: Vì trải qua ba đời nên đổi khác.
Vì sao? Vì pháp
quá khứ
khác với pháp vị lai, hiện tại. Hỏi: Tướng nầy là tướng chung hay tướng riêng? Nếu là
tướng riêng thì làm sao
một pháp mà có bốn tướng? Còn nếu là tướng
chung, thì các pháp đều
có tự tướng, làm sao là tướng chung?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tướng nầy là tướng riêng. Hỏi:
Nếu vậy làm sao một pháp mà có bốn tướng?
Đáp: Tự
tướng nói ở đây, chẳng phải như lửa nóng. Tự tướng
nầy như thọ tự có sinh,
trụ diệt thọ. Sinh, trụ, diệt không thể sinh, cho
đến thức, cho nên nói
tướng. Các pháp mỗi mỗi đều tự có tướng riêng. Như sắc, là tự không lâu
sẽ tan hoại như bệnh, như ung nhọt, ghẻ lở, như
mũi tên v.v… có một
trăm bốn mươi thứ tướng. Tướng có hai thứ:

Tướng cũ.

Tướng khách.

Sinh v.v… đối
với pháp kia là tướng khách, chẳng phải tướng cũ. Tướng của vật khác nhóm hợp, tướng của tự thể xưa cũng
giống như thế.

Lại có thuyết nói: Là tướng chung.

Hỏi: Nếu vậy
thì các pháp đều có tự tướng, sao là tướng chung? Đáp: Là tướng tương tự. Như một pháp có ba tướng, tất cả
pháp cũng có ba tướng.
Lại có
thuyết nói:
Chẳng phải
tướng riêng, cũng chẳng
phải tướng chung.
Vì sao? Vì chẳng phải tự thể, nên chẳng phải
tướng riêng.
Vì mỗi pháp đều có
tướng nên chẳng phải tướng chung. Hỏi: Nếu đấy chẳng phải
tướng chung, chẳng phải
tướng riêng,
thì nên nói là pháp gì?
Đáp: Đây
là ấn nêu của các pháp. Nếu pháp có ấn nêu ấy là
hữu vi, không có là vô
vi. Như tướng mạo của người lớn chẳng phải thể
của người lớn. Nếu có tướng mạo ấy, thì gọi là người lớn. Nếu không có tướng mạo ấy thì không gọi là người lớn. Pháp hữu vi kia
cũng giống như thế.

Bình luận: Không nên nói
như thế. Nói tướng chung là tốt. Hỏi:
Lúc pháp sinh, trừ tự thể của nó, tất cả pháp khác đều có
thể sinh ra pháp nầy. Vì
sao chỉ nói năng sinh, sinh ra pháp nầy?

Đáp: Khi pháp
sinh, của pháp khác dù có công, nhưng không
gọi là năng sinh, chỉ thể
của sinh, mới là chủ thể sinh. Như lúc cô gái
sinh, các cô gái khác dù gắng
sức phụ giúp, nhưng không gọi
là sinh,
chỉ người mẹ mới gọi
là sản (sinh)ï. Pháp sinh kia cũng giống như thế.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Chỉ có
sinh mới có khả năng
sinh ra pháp
kia, chứ
chẳng phải pháp khác. Vì sao? Vì nếu vô sinh thì pháp
kia sẽ không sinh.

Nhưng không có pháp khác, thì pháp kia sẽ bất sinh. Lại nữa,
nếu có sinh pháp kia thì
sinh chẳng phải vô sinh. Hỏi: Cũng có pháp khác làm duyên khiến cho pháp nầy
sinh, chẳng phải không có
duyên của pháp khác?

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Khi pháp sinh, vì thế mạnh của
sinh hơn nhiều, nên được
gọi tên là sinh, pháp khác thì không như vậy. Như làm người có tài,
họa só, cách
thức nhuộm. Khi người có tài làm việc chẳng phải không kẻ có tài giúp
sức như
Tỳ-đầu-sảo v.v…, nhưng người có tài
được thành, tức người có tài kia
thành thầy, được mang tên
mình. Như vẽ, chẳng phải
không nhận nơi bút, mực, giấy v.v…, nhưng người được đặt tên.
Lúc vẽ, chẳng phải không nhân các thứ
màu sắc,
mà người được đặt
tên. Lúc nhuộm, chẳng phải không nhờ bồn chậu,
nước v.v… nhưng người
nhuộm được tên. Pháp sinh kia cũng giống như thế.

Hỏi: Tướng sinh có tướng sinh hay không? Nếu có, làm sao
chẳng phải vô cùng? Vì
sinh kia lại có sinh? Nếu không thì cái gì sinh ra
sinh nầy?
Đáp: Nên
nói rằng: Tướng sinh lại có tướng sinh. Hỏi: Nếu
vậy sao chẳng phải vô cùng? Đáp: Vô cùng có lỗi gì? Đời vị lai rộng, không có chỗ trụ
sao?
Lại sinh tử là pháp vô
cùng. Do việc ấy, nên khó trừ, khó vượt qua, có
thể sinh ra vô lượng
vòng mat xích khổ của chúng sinh.

Lại nữa, hai pháp nầy đồng ở trong
một sát-na, nên chẳng phải
vô cùng. Hai pháp sinh sinh
trong một sát-na kia:

Pháp sinh.

Sinh ra sinh sinh.

Sinh sinh chỉ là sinh sinh.

Hỏi: Vì sao
hai pháp sinh sinh, sinh sinh chỉ là sinh sinh? Đáp:
Cũng thế, cũng không có lỗi. Giống như cô gái có người
sinh một con, có người sinh đôi.
Lại có
thuyết nói:
Tướng sinh,
sinh ra tám pháp. Nghóa là
sinh
sinh của pháp kia là già,
sau già là trụ, sau trụ là vô thường, sau vô
thường là sinh sinh. Sinh
một pháp nghóa là sinh.

Hỏi: Vì sao
sinh, sinh ra tám pháp, sinh sinh chỉ là sinh sinh? Đáp: Việc nầy cũng không có lỗi., giống
như heo, chó, lang
sói v.v… hoặc sinh một
con, hoặc sinh nhiều con. Hỏi: Các hành là có tướng trụ chăng? Nếu có thì ở trong tướng hữu

vi vì sao không
nói? Kinh nầy làm sao hiểu? Như nói: Các hành không trụ, cũng như hành của thọ mạng cho đến nói rộng?
Nếu không, thì
văn nầy làm sao hiểu. Như
nói: Sắc pháp sinh, già, trụ, vô thường, nên
nói sắc chăng? Cho đến nói rộng.

Kinh Ba-già-la-na cũng nói: Thế nào là trụ? tức các hành
sinh không tan hoại?
Đáp: Nên
nói rằng: Các hành có tướng trụ. Hỏi: Các hành có tướng trụ, nghóa là trong tướng hữu vi, vì
sao không nói? Đáp: Nên nói pháp hữu vi có bốn tướng.
Nếu không nói,
phải biết là nghóa nầy
chưa trọn vẹn. Lại nữa, vì trụ tương tự pháp vô vi
nên không nói là tướng
hữu vi. Lại nữa, nếu tướng có thể làm cho các
hành trải qua nơi đời
thì đây là tướng hữu vi. Như sinh di chuyển hành vị
lai ở đời hiện tại.
Già, vô thường dời đổi hành hiện tại ở đời quá khứ.
Trụ vướng mắc với
pháp sinh kia, không có lúc nào lìa bỏ.

Lại nữa, lúc phân biệt các tướng, ba tướng đều rơi vào trong
bộ hữu vi, còn tướng
trụ rơi vào bộ vô vi. Lại nữa,
nếu tướng có thể khiến cho các hành không tăng
ích, chỉ tan hoại, thì nói là tướng hữu vi. Trụ có
thể làm cho các hành tăng
ích, không tan hoại, nên
không nói là tướng hữu vi. Hỏi: Nếu vậy thì
sinh có thể giúp cho các hành tăng ích không
tan hoại, vì sao nói là
tướng hữu vi?

Đáp: Sinh có
thể làm cho các hành tăng ích, tan hoại đối với
già, vô thường.
Vì sao? Vì nếu
sinh chẳng
sinh ra các hành ở hiện tại, thì
già, vô thường không
thể tan hoại, do sinh sinh ra các hành ở đời hiện
tại, già làm cho suy vi,
vô thường có thể hủy hoại. Cũng như có người
dù ở chỗ bền chắc nhưng có ba kẻ thù:

Một người ở chỗ bền chắc, kéo người kia ra khỏi nơi đó.
Hai người cùng giết người ấy.
Ba người nầy đều cùng làm chuyện không lợi ích đối
với người kia. Nếu một người không ở chỗ bền chắc kéo người kia ra khỏi
nơi đó, thì hai người
sẽ không có cách nào giết người kia. Sự sinh kia
cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu các
hành có tướng trụ, thì kinh Phật làm sao hiểu?

Đáp: Kinh Phật nói bất trụ là không có tướng trụ lâu, chứ
không nói là một sát-na,
như mạng căn, v.v… Lại nữa,
nói vô trụ, nghóa là không có trụ trong thời gian lâu dài.
Tướng trụ,
nghóa là trụ nơi một chút thời gian.

Lại nữa, tướng trụ trong
sát-na là rất vi tế, chỉ Phật mới biết
được. Vì sao? Vì như
Phật dùng thần túc, chỉ trong khoảng thời gian co
duỗi cánh tay, từ đây
ẩn mất, là đã đứng trên đỉnh núi Tu-di, trong thời
gian giữa đó, có rất nhiều
sát-na nối tiếp nhau, chứ chẳng phải không
nối tiếp nhau. Cho nên
nói: Từ đây đến kia.
Các tướng như thế v.v…, chỉ là cảnh giới Phật, chẳng phải
đối tượngnhận biết
của người khác. Cho nên kinh nói: Không có tướng trụ. Lại có
thuyết nói: Mặc dù có trụ trong thời gian ngắn, nhưng
nhanh chóng bị già làm suy
nhược, bị tiêu diệt do vô thường. Do tướng trụ có
những lỗi
lầm như thế, nên kinh Phật không nói.

Lại có thuyết nói: Các hành không có tướng trụ, là vì trong
tướng hữu vi không nói.

Kinh Phật khéo
hiểu, nhưng văn nầy làm sao hiểu. Như nói: Sắc pháp
sinh, già, trụ, vô thường, cho đến nói rộng? Đáp: Văn ấy nên nói rằng:
Sắc pháp sinh, già, vô thường,
cho đến nói rộng.

Không nên nói trụ, nếu nói trụ thì có ý gì?
Đáp: Trụ
nầy là tên khác của già. Như sinh, gọi là sinh, cũng
gọi là xuất hiện, vô
thường, gọi là vô thường, cũng gọi là Diệt
tận. Già gọi là già, cũng gọi là trụ.

Bình luận: Nên nói rằng: Các hành có tướng trụ. Nếu các
hành không có tướng
trụ, thì không thể có sở duyên.

Vì muốn không
có lỗi như thế, nên nói các hành có tướng trụ. Hỏi:
Sao gọi là đổi khác? Vì diệt nên hư hoại hay là vì bị đổi thay,
nên nói là biến đổi?

Đáp: Do diệt
nên nói làbiến đổi. Vì trạng thái đổi khác nầy
cùng một thể với diệt.
Pháp hữu vi chỉ có hai tướng: nếu do hư hoại, thì
pháp sẽ xả tự tướng. Nếu do biến đổi, thì
sao không giúp thành nghóa
của ngoại đạo nói rằng:
Các pháp đều biến đổi?
Đáp: Nên
nói rằng: Vì thế suy yếu, nên nói là biến đổi.

Vì sao? Vì thế các hành mạnh
nên sinh, thế
suy yếu nên biến
đổi. đổi.

Lại nữa, vì các hành có năng lực, nên sinh, vì yếu kém, nên
biến Lại nữa, vì các
hành chưa thành thục, gọi là sinh, đã thành thục,

gọi là biến đổi.

Lại nữa, vì các hành kém dần, nên gọi là biến đổi.

Lại nữa, vì các hành mới, nên gọi
là sinh, vì cũ, nên gọi là biến
đổi.

Hỏi: Nếu vậy sao không giúp thành nghóa của ngoại đạo?
Đáp: Các
hành thường nối tiếp nhau, không dừng. Khi ngoại đạo

chấp có
trụ, trụ diệt gọi là biến đổi. Như sữa thành
lạc, như củi thành tro, không nói thế của
sát-na
suy kém, nên biến đổi khác. Ở đây nói
thế của sát-na suy yếu,
biến đổi, không nói lúc trụ biển đổi khác.

Hỏi: Tướng hữu vi nầy và sở tướng là một hay khác? Nếu là một, thì
sao là một pháp mà không là nhiều pháp?
Nếu là khác, thì
năng tướng và sở
tướng là khác, sao không lấy tướng khác làm tướng?
Đáp: Nếu
nói rằng: Năng tướng và sở tướng không phải một,
cho nên một không là ba, ba không là một.

Hỏi: Nếu vậy sao không dùng tướng khác làm tướng?
Đáp: Tùy
theo chỗ sở tác của tướng, là năng tướng sở tướng,
cho nên, không có lỗi.

Lại nữa, năng tướng và
sở tướng thường không lìa nhau.
Nếu chúng lìa nhau, thì có
thể lấy tướng khác làm tướng. Vì chủ thể tướng và
đối tượng tướng
không lìa nhau, nên không có lỗi như thế.
Như vậy, ly,
hợp không lìa nhau, nói chung cũng giống như thế. Lại nữa,
tướng từ sở tướng sinh, năng sinh khác với sở sinh,
như khói dù từ lửa
sinh, nhưng khói và lửa đều khác. Tướng sinh kia
cũng giống như thế.

Lại nữa, tướng là lỗi của
sở tướng. Như bệnh là lỗi của
người, người khác với bệnh.
Nếu không khác, thì khi người bệnh lành, lẽ
ra không có người. Pháp
khác cũng giống như thế. Lại nữa,
Đức Phật nói: Tướng nầy là tướng hữu vi. Do lời nói
ấy của Phật, nên phải
biết, năng tướng khác với sở tướng. Như nói:
Ngôi nhà của người
nầy, cũng giống như thế. Hỏi: Trong tất cả
sát-na đều có già, vì
sao không phải trong tất
cả thời gian, đầu đều
mọc tóc bạc?
Đáp: Không
nên đặt ra câu hỏi có tóc bạc, không có tóc
bạc như thế. Người cao tuổi và người
tráng niên, hoặc có trở ngại nhau,
hoặc không trở ngại
nhau: Trở ngại nhau, thì không mọc tóc bạc, không
trở ngại nhau, đầu sẽ mọc tóc bạc. Lại nữa,
hoặc có bốn đại suy kém thì nhiều, bốn đại mạnh,
khỏe thì ít, hoặc bốn đại mạnh khỏe thì nhiều, bốn đại
suy kém thì ít,
hoặc bốn đại suy yếu
thì nhiều, bốn đại mạnh khỏe thì ít, đầu mọc tóc bạc, hoặc bốn đại mạnh khỏe thì nhiều, bốn đại
suy yếu thì ít, không mọc
tóc bạc, mạnh khỏe, yếu
đuối cũng như thế.

Lại có thuyết nói: Tóc bạc chẳng phải già, vì tóc bạc là sắc,
còn già chẳng phải sắc.
Chỉ thời gian sau của thân nầy, sinh ra pháp
không tốt, là cặn bã
của báo như thế. Giống như dầu mè, cũng như rượu
gạo, sau khi sắp cạn, sẽ
sinh ra cặn đục. Trạng thái già kia cũng giống như thế.

Hỏi: Ở xứ nào có tóc bạc nầy?
Đáp: Về
cõi: thì ở cõi Dục có, chẳng phải người cõi
Sắc, Vô sắc. Về đường:
Trong đường người,
súc sinh, ngạ quỷ đều có tóc bạc.
Phương: ba phương có,
chẳng phải châu Uất-đơn-việt. Vì sao? Vì tóc bạc là
tội báo, châu
Uất-đơn-việt kia, chẳng phải nơi thọ tội báo.

Hỏi: Ai có tóc bạc nầy? Đáp:
Phàm phu. bậc
Thánh đều có.
Bậc Thánh từ
Tu-đà-hoàn đến Bích-chi Phật, chỉ
trừ Phật. Thế tôn. Vì sao? Vì phật không có tóc
bạc, rụng dần, da nhăn,
má cóp, giọng nói thay đổi hư hoại. Khi nhập diệt các chi tiết không rã lìa, tâm đau đớn không lầm lẫn, căn không
diệt dần, mà diệt cùng
lúc. Đây là pháp của thân Phật. Hỏi:
Vì sao Phật, Thế tôn không có tóc bạc rụng dần, da nhăn, má

cóp?

Vì đây là sắc xấu ác, Phật, Thế tôn đã xa lìa hẳn sắc xấu
ác. Hỏi: Đức Phật đã gây ra nghiệp gì mà không
có báo như thế?
Đáp: Phật, Thế tôn khi xưa
làm Bồ-tát, đã tu hành
pháp thiện, với

tâm tin vững chắc, không hề
suy kém, thối lui, vì đã thực hành
nhân tương tự, nên được thọ quả tương tự như thế.
Do việc nầy, nên không
có tóc bạc rụng dần. Da nhăn, má cóp. Hỏi: Nếu trong tất cả
sát-na đều là vô thường, thì vì
sao
không thấy trong tất cả
thời gian đều có thây chết hiện ra? Đáp: Không nên hỏi về việc có thây chết hay không có thây
chết. Vì sao? Vì pháp có
tướng khác với pháp có tướng, pháp vô tướng
khác với pháp vô
tướng. Có tâm, không tâm, nói cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Vì pháp của căn diệt,
sinh ra pháp có căn, do
đó không có thây chết.
Pháp có căn diệt, sinh ra pháp không có căn, cho nên có thây chết.
Có tâm, không tâm,
số
chúng sinh,
số phi chúng
sinh, pháp trong, pháp
ngoài, nói cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Vì sức nghiệp của chúng sinh, cho nên có.
Vì sức của nghiệp của
chúng sinh, cho nên không có thây chết.
Do nghiệp lực của
chúng sinh, cho nên có:
Chúng sinh cần da,
thịt, gân, xương, răng,
móng, lông, sừng v.v… để làm công cụ giúp cho
sự sống cho nên có. Vì
nghiệp lực của chúng sinh, cho nên không có: Một
ngày một đêm, hai mươi không đầy, có
sáu mươi lăm trăm ngàn
sát-na, mỗi sát-na đều
có năm ấm sinh, diệt. Nếu ngay nơi mỗi sát-na đều
có thây chết, thì thây
chết của một chúng sinh sẽ đầy dẫy ở thế gian.
Do nghiệp báo của chúng
sinh, cho nên không có.

Hỏi: Chúng sinh hóa sinh, vì sao không có thây chết? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Vì khi sinh, liền được các căn.
Lúc chết, liền bỏ các căn.
Như người tạm ở dưới nước, tạm thời trồi
lên, rồi chìm xuống, không biết chìm đến chỗ nào,
trồi lên, từ đâu.

Lại có thuyết nói: Chúng sinh hóa sinh, thân chúng nhẹ nên nổi,
 giống như ngọn lửa, gió thổi đến hư không, chẳng biết chỗ đi.
Mây, sương mù, sám sét
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Người bốn đại nhiều thì có thây chết.
Vì sắc
tạo của người kia nhiều,
nên không có thây chết.

Lại có thuyết nói: Người thọ thân, chẳng phải pháp căn
nhiều thì có thây chết. Người thọ thân chẳng phải pháp căn ít, không
có thây chết.
Lại có
thuyết nói: Người thọ thân với pháp đáng bỏ là nhiều, thì
có thây chết, thọ thân,
với pháp đáng bỏ là ít thì không có thây chết.
Pháp đáng bỏ là: Tóc,
lông, móng, răng v.v…

Hỏi: Pháp hữu vi vì thể là sinh, cho nên sinh, hay vì hợp với
sinh, cho nên sinh? Nếu thể
là sinh, thì tướng sinh đâu có chỗ tạo tác?
Nếu hợp với sinh mà
sinh, thì vì sao không hợp với pháp vô vi để khiến
cho pháp vô vi sinh?
Đáp: Nên
nói rằng: Thể là tướng sinh.

Hỏi: Nếu vậy
tướng sinh có chỗ tạo tác là gì?

Đáp: tuy thể
là sinh, nhưng do tướng sinh, nên thể được hiện
bày sáng tỏ. Giống như
trong bóng tối có các vật như chậu sành, bình
v.v…, do đèn phát sáng,
nhưng không từ đèn sinh. Tướng sinh kia cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Vì hợp với sinh, nên sinh.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao không hợp với pháp vô sinh, để pháp
vô vi sinh? Đáp: Vì không có nghóa hợp.
Nếu có, thì cũng
nên sinh.
Về vô thường, nói cũng giống như thế.

Hỏi: Như pháp
hữu vi có ba tướng hữu vi, pháp vô vi có ba tướng vô vi hay không? Nếu có thì vì
sao pháp vô vi không pháp là pháp nhóm?
Nếu không có, thì với thuyết của
kinh Ba-già-la-na nói,
làm sao hiểu? Như nói:
Thế nào là pháp bất sinh? Đáp: Là pháp vô vi, vì là
tướng
vô sanh. Thế nào là pháp bất trụ? Đáp: Là pháp vô vi, vì
là tướng vô trụ.

Thế nào là pháp bất diệt?
Đáp: Là
pháp vô vi, vì không có tướng diệt.
Đáp: Nên
nói rằng: Pháp vô vi không có tướng của pháp vô
vi. Hỏi: Nếu vậy thì với kinh Ba-già-la-na đã nói,
làm sao hiểu? Đáp: Vì đối lập với pháp hữu vi,
nên như pháp hữu vi có sinh, trụ,
diệt, pháp
vô vi vì không có sinh, trụ, diệt, nên nói như thế.

Kinh Phật nói:
Tỳ-kheo các thầy!
Tức xuất hiện,
tức sinh,
tức mất, tức diệt.

Hỏi: Xuất hiện và sinh có gì khác nhau? Mất và chết có gì khác nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không có khác nhau.
Vì sao?
Vì xuất hiện tức là sinh,
mất tức là chết, đồng là tánh sát-na.
Tôn giả
Ba-xa nói: Thọ thân trung ấm, đó gọi là xuất hiện, thọ thân
sinh ấm, đó gọi
là sinh.
Thân trung ấmhoại đó gọi là mất, hoại
thân sinh ấm, đó gọi là chết.

Lại nữa, chúng
sinh thuộc
Noãn sinh,
Thai sinh,
thấp sinh,
lúc thọ sinh là xuất
hiện. Vì sao? Vì các căn như nhãn v.v… xuất hiện dần. Chúng
sinh
hóa sinh, thọ thân
là sinh.
Vì sao? Vì tức khắc được các
căn như nhãn v.v… xả
thân Noãn, thai thấp sinh, đó gọi là chết. Vì sao?
Vì có thây chết. chúng
sinh
hóa sinh, bỏ thân, đó gọi là mất.
Vì sao?
Vì không có thây chết.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Lúc vào thai mẹ, gọi là sinh, khi ra
khỏi thai gọi là xuất
hiện, thay đổi các ấm, đó gọi là mất. Ấm khi chết, đó gọi là tử.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Lúc thọ thân đầu tiên trong các đường, gọi
là sinh. Các ấm đã ở
trong đường, gọi là xuất hiện.
Chết trong
trung ấm, hướng về sinh
ấm, đó gọi là mất, khi xả mạng căn, ấm gọi là chết.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 21</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 7: VÔ NGHÓA, Phần 1</詞>
Người tu khổ hạnh Nên biết đều vô nghóa Không hề có lợi gì

Như chèo thuyền trên đất.

Như chương nầy và giải thích nghóa
của chương, ở đây nên
nói rộng Ưu-ba-đề-xá.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Mặc dù
tất cả A-tỳ-đàm đều nói về kinh Phật, nhưng riêng phẩm nầy nói nhiều.
Vì sao? Vì phẩm luận nầy phần nhiều lấy
kinh làm luận.

Lại nữa, sở
dó soạn ra luận nầy là vì đây là kinh Phật. Trong
kinh Phật nói: Phật đang
ngồi dưới cội Bồ-đề, bên sông Ni-liên-thiền
thuộc thôn Ưu-lâu-tần-loa,
thành Phật chưa bao lâu.

Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo
các Tỳ-kheo: Ta đã xa lìa khổ hạnh, đối với những khổ hạnh ấy, ta hoàn toàn được
giải thoát, do nguyện lực
của mình nên được Bồ-đề bậc nhất.
Nghe Phật nói,
các Tỳ-kheo rất ưa thích, nhất tâm không tán
loạn để lắng nghe pháp.
Lúc ấy, ma ác Ba-tuần nghó rằng: Sa-môn
Cù-đàm nay đã đến ngồi dưới cây Bồ-đề, bên
sông
Ni-liên-thiền thuộc thôn
Ưu- lâu-tần-loa, vì các
đệ tử nói pháp, cho đến lắng tai nghe pháp. Nay
ta nên đến nơi ấy để
tạo ra những khó khăn gây trở ngại. Nghó đoạn ma ác hóa thành một người
Bà-la-môn trẻ tuổi đi đến chỗ Phật,
tới nơi, nói kệ rằng:

Nay ông bỏ khổ hạnh
Đạo
thanh tịnh chúng sinh

Nếu lại hành đạo khác Không có tịnh bao giờ.

Về nghóa của
bài kệ nầy: Bấy giờ, ma nói với Đức Thế tôn: Ông đã từ bỏ việc dựa vào đạo khổ hạnh của các vị tiên thủơ xưa, không
thể tịnh hóa con người
mà là tịnh. Ma cho rằng, không có tịnh nầy, các
thứ khổ hạnh là đạo
thanh tịnh. Đức Phật bảo ma ác: Chẳng phải ta không thể thực hành khổ hạnh mà bỏ. Ta đã quán
sát kỹ đạo nầy không
có công năng dứt trừ
phiền não. Do không có công năng đó, nên ta mới
từ bỏ. Vì việc nầy, nên nói kệ sau đây:

Những người tu khổ hạnh Phải biết đều vô nghóa Không hề có lợi gì,

Như chèo thuyền trên đất.

Hỏi: Các lối
tu khổ hạnh có nghóa gì? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
sở hành bên ngoài pháp nầy, đều
nói là vì người khác
nói pháp, nghóa là tám Thánh đạo và phương tiện
của Thánh đạo, trừ
pháp ấy ra, còn lại là tà đạo. Vì đạo là tà đạo, nên
đều là vô nghóa. Do việc
nầy nên nói: Các lối tu khổ hạnh của người
khác, phải biết đều là vô nghóa.

Lại có thuyết nói: Người khác nghóa là nói hạng thấp kém chẳng phải người khác là nói về việc tốt đẹp, thù thắng. Tức khổ hạnh mà
các ngoại đạo thực
hành là pháp thấp kém. Vì sao? Vì chấp ngã. Cho
nên nói: Người khác tu
khổ hạnh, nên biết là vô nghóa.
Lại có
thuyết nói:
Người khác nói: không chết!
Không chết chỉ cho ma ác. Cho nên Đức
Thế tôn nói: kẻ không chết!
Người khác tu
khổ hạnh, nên biết là vô nghóa.

Lại có thuyết nói: Các người vì cần sinh lên cõi trời, nên tu
khổ hạnh. Người tu khổ
hạnh đều nói là khổ hạnh không chết. Do việc
nầy, nên nói: Người
khác tu khổ hạnh, nên biết cùng là vô nghóa, không
hề có lợi gì, như chèo
thuyền trên đất, tức vô dụng. Khổ hạnh mà người
tà kiến thực hành không
thể dứt trừ kiết. Vô dụng cũng giống như thế.

Bấy giờ, ma lại nói với Phật: Nếu các thứ khổ hạnh là tà hạnh,
thì ông do đạo nào mà
tự được thanh tịnh? Đức Thế tôn liền nói kệ:

Ta tu giới, định, tuệ Đạo rốt ráo như thế Nay đã
được thanh tịnh Bồ-đề không gì trên.

Kinh Phật tuy nói như vậy, nhưng không phân biệt rộng. Luận nầy
tức là
Ưu-ba-đề-xá trong kinh Phật. Kinh Phật là căn bản của luận nầy những pháp nào trong kinh Phật không nói, nay muốn nói nên
soạn luận nầy.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế tôn nói: Những người tu khổ hạnh, nên
biết là vô nghóa?
Đáp: Đây
là con đường của già chết, gần với pháp già chết
thuận theo pháp già chết,
không thể dùng pháp nầy để dứt trừ con đường
của già chếtû.
Vì sao? Vì chúng
sinh muốn vượt qua biển già chết, thực hành khổ hạnh nầy, nhưng khổ hạnh
sở hành ấy là tà kiến nên lại làm
cho chúng sinh chìm sâu
trong biển già chết.
Tôn giả
Cù-sa nói: Tất cả pháp tăng trưởng là vô nghóa, tất cả pháp vắng lặng là có nghóa. Khổ hạnh
sở hành của tà kiến là
thuận theo pháp tăng
trưởng. Do thuận theo tăng trưởng nên không thể
sinh ra pháp vắng lặng.
Chúng sinh muốn vượt qua biển già chết nên tu
các khổ hạnh, nhưng khổ hạnh nầy
sẽ khiến chúng
sinh rơi vào
biển già chết.
Vì sao? Vì hành
phương tiện.
Phương tiện tà là vì
sinh lên cõi
trời. Cho nên nói mà
thực hành khổ hạnh nầy: Rơi vào trong biển già chết.
Lại như Đức
Thế tôn nói:
Thân ngay ngắn, ngồi kiết già,
buộc niệm ở trước, cho đến nói rộng. Hỏi: Tất cả oai nghi đều đúng với đạo hạnh, vì
sao chỉ nói
ngồi kiết già? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đây là pháp đã thực hành từ xưa.
Vì sao?

Vì Hằng sa chư
Phật quá khứ và đệ tử Phật đều thực hành pháp nầy.
Lại có
thuyết nói: Vì cách ngồi kiết già nầy có thể khiến cho người khác
sinh tâm cung kính. Nếu ngồi kiết già, khởi giác ác,
vẫn khiến cho người khởi tâm cung kính.

Cho nên, vì muốn cho mọi người sinh tâm cung kính

Lại có thuyết nói: Pháp nầy chẳng phải pháp ái dục của thế tục.

Các oai nghi
khác thì thế tục thường áp dụng. Lại nữa,
pháp nầy có thể sinh khởi ba thứ đạo Bồ-đề, nên
Bồ-đề của Thanh văn của
Bích-chi Phật và của Phật đều không do oai
nghi khác chỉ do oai nghi nầy mà được.

Lại nữa, với pháp nầy lúc hành đạo, thuận theo yên ổn,
chẳng phải oai nghi khác.

Lại nữa, pháp nầy có thể phá trừ quân ma.
Như Phật, Thế tôn
ngồi kiết già có thể
phá tan phiền não và quân của thiên ma. Lại nữa,
pháp nầy có thể thích đáng với tâm của bậc Đại
nhân. Lại nữa, pháp nầy không chung với ngoại đạo,
các oai nghi khác

thì chung với ngoại đạo.

Thế nào là ngồi kiết già? Tôn giả Ba-xa nói: Ngồi kiết già là hai chân xếp chồng lên, chánh quán cảnh giới, tức được thuận theo
định nên gọi là ngồi
kiết già. Thế nào là buộc niệm ở trước? Vì ở trên
mặt, nên gọi là buộc niệm ở trước. Lại nữa,
trái với phiền não ở sau chánh quán vắng lặng ở
trước, nên gọi là buộc niệm ở trước.

Lại nữa, trái với
sinh tử
ở sau, chánh quán về
Niết-bàn ở
trước, nên gọi là buộc niệm ở trước.

Lại nữa, trái với cảnh giới của
sắc
ở sau,
sở duyên của chánh
quán ở trước, nên gọi
là buộc niệm ở trước. Lại nữa,
buộc niệm ở giữa mắt, nên gọi là buộc niệm ở trước.

Lại nữa, dùng
sức tuệ thù thắng chánh quán cảnh giới, niệm
niệm không tán loạn, nên
gọi là buộc niệm ở trước.

Lại nữa, vì niệm và không tham đều uyên theo cảnh giới, nên
gọi là buộc niệm ở trước.

Lại nữa, vì buộc niệm ở giữa hai đầu chân mày, nên gọi là
buộc niệm ở trước.

Quán tưởng màu xanh, v.v… cho đến nói rộng. Hỏi: Vì sao buộc
niệm ở trên mặt? Đáp: Từ vô thủy đến nay người nam khởi tâm dục đối với thân người nữ người nữ khởi tâm dục đối với thân người nam, phần
nhiều do ở gương mặt.

Lại có thuyết nói: Vì gương mặt là chỗ nương dựa của bảy
nhập người tu hành muốn
quán sát các nhập.
Lại có
thuyết nói: Mặt là thuận theo quán bất tịnh.
Vì sao?
Vì trên gương mặt có bảy
lỗ chảy ra các thứ bất tịnh. Vì chỗ nầy tiết ra
nhiều chất bất tịnh, nên
hành giả quán riêng chỗ ấy.

Lại có thuyết nói: Chẳng phải do chiếu nơi mặt mình mà sinh
ra ái, vì không sinh ái,
nên buộc niệm ở gương mặt. Lại nữa, vì trên mặt có thể
sinh khởi niềm vui khinh an,
sau đó, mới khắp thân, cũng như
khi thọ dục, bên căn nam,
nữ, sinh ra vui, sau đó mới khắp thân. Lại nữa,
trên mặt, nhanh chóng có thể sinh ra tâm dục, như
thấy tướng đẹp đẽ
của mắt, tai, mũi, miệng, liền sinh tâm dục. Hỏi: Buộc niệm ở gương mặt, là người mới tu hành, đã tu hành
hay người tu hành lâu? Đáp: Là người tu hành lâu. Người tu hành có ba hạng: Mới tu
hành đã tu hành tu hành lâu.
Người mới tu hành đến chỗ gò mả, khéo ghi nhận hìnhtướng tử
thi, nghóa là hoặc màu
xanh hoặc sình trướng lên, hoặc cháy nám, hoặc tan rã hoặc xương hoặc vòng xích xương v.v… khéo nhớ lấy tướng mạo
như thế rồi, lại quán
xương chân xương mắt cá, xương bắp đùi, xương gối, xương bắp vế,
xương hông,
xương lưng,
xương sống, xương cánh
tay, xương tay, xương ống
quyển, xương vai, xương cổ, xương cằm,
xương răng, xương đầu lâu.

Sau khi ở nơi gò mả, khéo nhận lấy các hình tướng như thế
rồi, không quên, nhanh chóng trở lại trú xứ, rửa chân, ngồi trên giường
dây, hoặc trải cỏ lên,
nhớ lại tử thi mình đã thấy và nghó thân ta cũng thế.

Như vậy, gọi là hạnh quán ban đầu. Hành giả đối với cảnh
giới của đối tượng û
quán, có thể làm cho rộng cũng có thể làm cho lược.
Gọi rộng là thế nào? Như quán xương của thân mình quán
nơi giường mình ngồi,
cũng lại là xương. Kế là quán đến nhà cửa, nơi
chốn mình đang cư ngụ,
tăng-già-lam, thôn xóm, ruộng đất, quốc độ hiện tất cả cõi nước dân chúng cho đến đại địa trong biển cả, đều quán là
xương. Đó gọi là quán rộng.
Thế nào là hẹp? Tất cả xương trong biển cả, quán tất cả
xương trong một cõi nước
. Bộ xương trong cõi nước, cho đến bỏ quán
xương bên ngoài, chỉ quán
xương của thân mình. Có thể thực hành quán
rộng, hẹp như thế. Đó
gọi là đã tu hành.

Bỏ xương chân của mình, quán xương mắt cá nơi mình, cho đến quán xương đầu lâu. Xương đầu lâu có hai thứ: phần trái, phần
phải. Nếu bỏ phần trái,
quán phần phải, hoặc bỏ phần phải, quán phần
trái, hoặc là bỏ cả hai
phần, buộc niệm giữa hai đầu chân mày. Đó gọi là
tu hành lâu. Thời gian nầy được gọi là mới nhập quán thân niệm xứ,
quán bất tịnh. Hoặc có duyên ít, tự tại nhiều. Hoặc có khi tự
tại ít, duyên nhiều. Hoặc có khi duyên ít, tự tại ít. Hoặc có khi
duyên nhiều,
tự tại nhiều.

Trường hợp đầu: Có thể thường quán thân mình, đối với cảnh
giới sở quán không thể
làm cho chuyển thành rộng.

Trường hợp thứ hai: Có thể quán xương trong biển cả, không
thể làm cho quán nầy
thường hiện ở trước.

Trường hợp thứ ba: Chỉ quán tự thân, không thể làm cho quán
nầy thường hiện ở trước.

Trường hợp thứ tư: Có thể quán xương trong biển cả, lại khiến
cho quán nầy thường hiện ở trước.

Quán bất tịnh: Hoặc có khi duyên vô lượng, chẳng phải tự tại vô lượng, hoặc có khi tự tại vô lượng, chẳng phải duyên vô lượng.
Hoặc có khi duyên cũng vô lượng, tự tại cũng vô lượng. Hoặc có khi duyên
cũng không vô lượng,
tự tại cũng không vô lượng.

Trường hợp đầu: Hành giả có thể quán xương trong biển cả,
không thể làm cho quán
nầy thường hiện ở trước.

Trường hợp thứ hai: Có thể quán xương thân mình, thường hiện
ở trước, không thể
làm cho quán nầy rộng khắp.

Trường hợp thứ ba: Có thể quán xương trong biển cả, thường hiện ở trước.

Trường hợp thứ tư: Có thể quán xương của thân mình, không
thể làm cho quán nầy
thường hiện ở trước.
Đó gọi là
hành giả quán tưởng về xương.
Thế nào là quán đoàn thực? Hành giả tưởng bất tịnh, quán thức
ăn trong tay, hoặc thức ăn trong đồ đựng: Thức ăn nầy từ chỗ nào đến?
Biết từ các thứ lúa
trong kho lẫm đến. Quán lúc ở trong kho lại từ đâu
đến? Biết từ các thứ
giống lúa trong ruộng mà đến. Lại quán lấy gì để nuôi lớn hạt giống.
Biết do phân, nước. Phân lại từ đâu đến? Biết từ
trong đống phân rác, nước tiểu mà đến.
Khi quán như thế, thấy vật bất tịnh,
 lại làm tăng thêm vật bất tịnh.
 Hành giả hoặc vào làng khất thực,
 hoặc ở trong tăng khi muốn vào thôn xóm nước được thọ dụng tạo ra tưởng về nước tiểu.
Nhành dương xỉa răng, khởi tưởng về xương cánh tay. Y
sở thủ, tạo ra tưởng về da
người. Giải áo, tạo ra tưởng về ruột. Bát đựng tạo ra tưởng về đầu lâu.
Gậy tạo ra tưởng về xương
đùi. Lúc bước đi trên đường đá tạo ra tưởng
xương đầu lâu. Nếu khi
đến thôn xóm, thấy vách tường nhà cửa tạo ra
tưởng đống xương. Thấy
các kẻ nam, nữ lớn nhỏ, tạo ra tưởng xương
người. Được ăn mì, tạo tưởng về bột xương. Muối tạo tưởng về
răng nghiền nát. Các thứ rau cải, tạo tưởng về tóc.
Bánh mì, tạo ra tưởng về da.
Cơm tạo tưởng về trùng.
Canh tưởng về mủ, phân nhơ.
Bơ sống, sữa, lạc tưởng
về óc. Dầu, mật
đường phèn, tưởng mỡ người. Nước nho tưởng
là máu. Thịt, tưởng về thịt người.
Nếu khi vào trong tăng được nhận
cỏ sạch, tưởng là tóc
người, được bột mì,
v.v…, tưởng bột xương. Ngoài ra, như trước đã nói.

Hỏi: Vì sao
người tu hành quán tưởng như thế?
Đáp: Người
tu hành kia nghó rằng: Từ vô thủy đến nay, ta đã lấy bất tịnh làm tịnh, nay phải quán vật bất tịnh nầy là tưởng bất tịnh.
Người nào quán tưởng
như thế thì có thể đối trị với ái dục. Hơn nữa, vì
muốn đối trị ái dục,
nên quán tưởng như thế. Về nghóa mà nói, hành giả tạo
ra tiếng gầm của
sư tử, phần ngữ bất tịnh. Từ vô thủy đến nay, ta đã chấp lấy tướng tịnh của ông, nay muốn nhận lấy rộng tướng bất
tịnh của ông. Hỏi:
Vì sao nói quán bất tịnh buộc niệm ở trước, mà không nói
về niệm A-na-ba-na quán
phương tiện giới?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây là nói về chỗ khởi phương
tiện đầu tiên, như nói quán bất tịnh, buộc niệm ở trước, cũng nên nói quán
sổ tức, niệm phương
tiện giới mà không nói, phải biết chỗ nầy nên ở
đây nói chưa trọn vẹn.

Lại có thuyết nói: Vì tùy ở phần nhiều. Nên các Tỳ-kheo thường tu quán quán bất tịnh, ít tu niệm hơi thở ra vào, cho nên nói quán
bất tịnh, không nói niệm hơi thở ra vào.
Tôn giả
Cù-sa nói: Tùy lúc các
Tỳ-kheo kia nhập pháp, dùng
buộc niệm ở trước,
không cần phải quán bất tịnh.

Tôn giả Ca-chiên-diên-tử vì giải thích kinh Phật, kinh Phật
nói: Chánh tâm buộc niệm
ở trước, dứt trừ tâm tham thế gian trụ trong
pháp không tham, cho đến
dứt nghi cái cũng giống như thế. Trong năm cái, cái nào nặng nhất?
 Tức là cái tham dục. Quán bất tịnh là đối trị gần đối với cái tham dục.
Theo thứ lớp, cũng có thể dứt trừ cái khác, cũng
có công năng dấy khởi
thiền. Cho nên, dùng tưởng bất tịnh để buộc niệm ở trước.

Hỏi: Thể tánh của quán bất tịnh là gì?
Đáp: Là
không tham. Nếu nhớ lấy tướng tử thi kia, nên có
chung, thì thể là năm ấm.
Các vị tu vắng lặng nói thể của quán bất tịnh là tuệ. Vì
sao?
Vì kinh Phật nói: Nếu khéo nhiếp giữ các căn thì đó gọi là
thấy quán bất tịnh.

Lại có thuyết nói: Thể của quán bất tịnh là sự nhàm chán,
nhàm chán về tên gọi,
tưởng nên pháp tâm sở tồn tại như thế v.v… Đó gọi
là chỗ thích hợp của pháp tâm sở.

Bình luận: Không nên nói
như thế. Thuyết nói không tham là tốt.

Nếu nhận lấy
tương ưng cùng có thể, thì đó là bốn ấm, năm ấm.

Về Giới là cõi Dục, cõi Sắc. Địa là mười địa. Nghóa là thiền trung gian cõi Dục, bốn thiền căn bản bên bốn thiền. Thân là ở cõi Dục.
Hành: Chẳng phải mười
sáu hành mà là hành riêng, hành bất tịnh. Duyên
là duyên theo sắc nhập cõi Dục. Hỏi: Có phải đây là duyên theo tất cả
sắc nhập cõi
Dục hay không?

Đáp: Đều là duyên. Hỏi: Nếu vậy thì vì
sao Tôn giả
A-ni-lô-đầu không thể quán
tưởng bất tịnh đối với
thân trời khoái ý? Nghe nói Tôn giả A-ni-lô-đầu đang ngồi kiết già thiền định trong một khu rừng. Bỗng có bốn thiên
nữ khoái ý, tự hóa thân mình hết mực xinh đẹp, đến chỗ Tôn giả
A-ni-lô-đầu, nói:
Nầy Tôn giả
A-ni-lô-đầu! Chúng tôi là trời khoái ý, có thể biến hóa tự tại khắp nơi. Nếu ông muốn thấy
sắc nào của thân chúng tôi, chúng tôi đều có thể ứng hiện để cùng ông vui chơi.
Lúc ấy, Tôn giả A-ni-lô-đầu nghó
thầm: Nay ta phải quán bất tịnh. Liền quán tường
bất tịnh của Sơ thiền,
nhưng không thể làm cho quán nầy hiện ở trước,
cho đến muốn quán tưởng
bất tịnh của bốn thiền cũng không thể được. Lại nghó: Thiên nữ kia là các
thứ sắc. Nếu thuần là một
sắc thì ta có
thể khởi quán, bèn bảo thiên nữ: Các chị em đều nên hóa ra mầu xanh.
Bấy giờ, thiên nữ liền tạo ra mầu xanh. Tôn giả lại quán tưởng bất tịnh, cũng
vẫn không thể.
Lại nói: Các chị em nên tạo ra mầu vàng. Thiên nữ liền
hiện ra mầu vàng. Tôn
giả lại quán tưởng bất tịnh, vẫn không thể. Lại
nói: Các chị em nên tạo
ra mầu đỏ. Các thiên nữ liền hóa ra mầu đỏ.
Tôn giả lại quán tưởng
bất tịnh, cũng không thể Hỏi:
Vì sao Tôn giả
A-ni-lô-đầu bảo các thiên nữ tạo ra nhiều
thứ sắcmầu như vậy? Đáp:
Vì Tôn giả nghó: Nếu họ thay đổi mầu
sắc thì mình có thể quán tưởng bất tịnh.
Lại nữa, vì muốn quán
sắc tưởng tốt đẹp,
không tốt đẹp của họ,
nên nói như thế. Lại nghó: mầu trắng thuận theo
tướng xương. Nếu họ
hóa ra màu trắng, thì ta có thể quán tưởng bất tịnh,
liền nói: Chị em hãy hóa
thành mầu trắng. Thiên nữ liền hóa ra mầu trắng. Tôn giả bèn quán tưởng bất tịnh nhưng vẫn không thể.
Lại nghó: Các thiên nữ nầy, xinh đẹp tức thời yên lặng, nhắm mắt
không nhìn.
Khi đó, bỗng nhiên thiên nữ không hiện nữa.

Với nghóa như
thế, làm sao hiểu được?
Đáp: Tôn
giả A-ni-lô-đầu, dù không thể quán, nhưng các vị căn tánh nhạy bén khác thì có thể, như
Tôn giả Mục-kiền-liên,
Xá-lợi-phất, Bích-chi Phật, Phật.

Hỏi: Có thể quán tưởng bất tịnh đối với thân Phật hay không? Đáp: Tất cả
Thanh văn, Bích-chi Phật đều có thể quán,
nhưng không thể quán
tưởng bất tịnh đối với thân Phật. Vì sao? Vì thân
Phật vô cùng sáng, sạch, thù thắng, mầu nhiệm, không hề có các lỗi lầm, chúng
sinh ưa thấy. Cho nên tất cả
Thanh văn, Bích-chi Phật đều
không thể quán tưởng
bất tịnh, chỉ Phật mới có thể quán.
Lại có
thuyết nói: Thanh văn cũng có thể quán.
Vì sao? Vì bất tịnh
có hai thứ:

Lỗi lầm tai hại của sắc.

Duyên khởi của sắc.

Không thể quán lỗi của sắc, chỉ có thể quán duyên khởi của
sắc.

Quán bất tịnh lại có hai thứ:

Tướng chung.

Tướng riêng.

Có thể quán tướng chung, không thể quán tướng riêng:
Về niệm xứ:
là Nói theo căn bản, chẳng phải nói phương tiện
của niệm xứ đó là
thân niệm xứ. Về trí là tương ưng với đẳng trí.
Về căn: Tương ưng chung với cả ba căn.
Về định: Không tương ưng với định.
Về quá khứ, vị lai, hiện tại là pháp ba đời. Về duyên với quá khứ, vị
lai, hiện tại: Quá khứ
tức duyên với pháp quá khứ. Hiện tại tức duyên
với pháp hiện tại. Vị
lai bất sinh: là duyên với ba đời. Sẽ sinh là duyên
với vị lai. Về thiện, bất thiện, vô ký: Là thiện.
Duyên với thiện, bất
thiện, vô ký: Nghóa là
duyên cả ba thứ. Nhưng duyên theo pháp vô ký nhiều. Lệ thuộc ba cõi: Lệ thuộc cõi Dục,
cõi Sắc.
Duyên ba cõi:
Là duyên cõi Dục. Về Học,
Vô học, Phi học Phi vô học: Là Phi học Phi vô
học. Về duyên theo Học,
Vô học, Phi học Phi vô học là duyên Phi học Phi vô học.

Kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không có dứt là tu đạo dứt.
Duyên nơi kiến đạo dứt, tu
đạo dứt, không dứt: Là duyên theo tu đạo dứt.
Duyên nơi thân mình,
thân người: Duyên nơi tự thân, cũng duyên theo tha
thân. Duyên nơi danh, duyên
theo nghóa: Là duyên
theo nghóa. Là lìa dục đắc hay là do phương tiện đắc: Cũng là lìa dục, cũng là
phương tiện.
Lìa dục đắc: Lìa dục cõi Dục, được địa
Sơ thiền, cho đến lìa ba thiền,
muốn được địa thiền
thứ tư. Người phàm phu, bậc Thánh của thân sau
cùng, được chỗ đã
từng được, cũng được chỗ không hề được. Ngoài ra,
phàm phu được chỗ đã từng được.

Lìa dục đắc: Khi lìa dục được, về
sau tạo ra phương tiện khởi
hiện ở trước. Phật
không dùng phương tiện khởi hiện ở trước.
Bích-chi Phật khởi phương tiện phẩm hạ. Thanh văn hoặc tạo ra phương
tiện phẩm trung, hoặc tạo phương tiện
phẩm thượng, quán tưởng bất tịnh hiện
ở trước, có tạo ra
phương tiện mà được. Về sau, tạo ra phương tiện
khởi hiện ở trước.

Hỏi: Những người nào có thể quán tưởng bất tịnh? Đáp:
Phàm phu, bậc Thánh đều có thể. bậc Thánh:
Từ Tu-đà- hoàn, cho đến A-la-hán.

Quán tưởng bất tịnh ở xứ nào? Đáp:
Trước nói rằng: Là ba phương trong cõi Dục, chẳng
phải Uất-đơn-việt, trong các tầng trời cõi Dục, không thể khiến cho
người mới hành hiện ở
trước. Vì sao? Vì không có tử thi màu xanh, v.v…

Trước, được trong cõi người, sau, ở cõi kia khởi hiện ở
trước. Văn, tư, tu: là Ba thứ, cõi Dục là văn,
tư, tu, cõi Sắc là văn, tu.

Hỏi: Quán tất cả là xương, nhưng tất cả chẳng phải xương, vì
sao quán nầy chẳng là
phải điên đảo? Đáp: Vì quán nầy có thể dứt trừ các kiết, nên chẳng phải điên
đảo.

Hỏi: Quán phòng, nhà là xương, vậy quán nầy sở duyên là
gì? Đáp: Hoặc có thuyết nói: Duyên vòng xích xương đã thấy ngoài
gò mả.
Lại có
thuyết nói:
Duyên theo tất cả hư không giới trong phòng nhà.

Bình luận: Đây là tưởng
hư giả, quán giới quán tức là duyên theo pháp đó.
Nói như thế là tốt.

Hỏi: Quán bất tịnh nầy là ở ý địa, hay ở thân sáu thức?
Đáp: Là ý
địa duyên theo hình sắc, chẳng phải thân năm thức. Hỏi: Nếu là ý địa, chẳng phải thân năm thức, thì kinh nầy nói
làm sao hiểu? Như nói:
Mắt thấy sắc tư duy bất định?
Đáp: Trước,
nhãn thức thấy sắc, sau, ý địa tư duy bất tịnh.
Lại có
thuyết nói:
Từ môn kia, từ đạo của môn kia, như hành
quán sáu hỷ là địa ý
thức. Từ đạo của môn nhãn sinh, cho đến đạo của
môn thân sinh, cho nên
nói sáu quán bất tịnh, phải biết cũng giống như thế.

Hỏi: Từ đạo của môn nhãn sinh quán bất tịnh, nói như thế thì có thể được như
kinh kia nói: Tai nghe tiếng mũi
ngửi hương,
thân xúc chạm, ý biết pháp, tư duy bất tịnh, việc nầy làm
sao hiểu?
Vì sao lại
bỏ sắc nhập, nhập khác
chẳng phải cảnh giới của quán bất tịnh?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Quán bất tịnh không duyên theo
tiếng v.v… lại có hành
vượt hơn, có thể chán lìa tiếng v.v…

Lại có thuyết nói: Vì bị sắc ái che lấp, nên tu quán bất tịnh, vì bị che lấp do
ái tiếng, hương, vị, xúc, pháp? Cũng tu quán bất tịnh,
vậy nên nói như thế.
Lại có
thuyết nói: Hành giả quán hình
sắc là bất tịnh.
Thanh, hương, vị, xúc,
pháp mà hình sắc dựa vào, lại vượt hơn quán bất tịnh
là hành quán chán lìa, nên nói như thế.

Lại có thuyết nói: Hành giả khéo tu quán bất tịnh, có thể chế ngự

việc tạo
sắc, lại muốn chế ngự các cảnh giới như thanh v.v… Nếu
chế ngự được, thì tốt nếu không thể thì lại tu quán bất tịnh, cũng như
khi quân só chiến đấu,
trước phải yên định dinh lũy mới ra trận chiến
đấu với giặc. Nếu
thắng giặc thì tốt, không thắng thì trở lại dinh lũy.
Quán bất tịnh kia cũng
giống như vậy. Do đó, nói như thế.

Kinh nói: Có
năm Tam-muội hiện thấy, năm tam muội ấy là:
Như nói: Tỳ-kheo các thầy
phải quán sát như thật thân nầy, từ chân đến
tóc có các thứ bất tịnh đầy dẫy, trong đó, như
là: tóc, lông, móng, răng, da mỏng,
da dày, gân, mạch, thịt, xương, tim, phổi,
lá lách, thận, gan,
mật, đàm, dãi, ruột già
ruột non, bao tử, đại tiểu tiện, nước mắt, nước
mũi, nước miếng từ
trong miệng chảy ra, mở lá, tủy, óc, máu, mủ, mồ
hôi, sinh tạng, thục tạng, cũng như có người từ cửa
sổ nhìn ra ngoài thấy các thứ lúa thóc xen lẫn trong kho, nào là mè, gạo tẻ, các loại đậu đại
mạch tiểu mạch,v.v…

Tỳ-kheo quán
sát như thật về thân nầy cũng giống như vậy.
Nếu quán được như thế,
thì gọi là Tam-muội hiện thấy đầu tiên.

Lại nữa, Tỳ-kheo quán
sát như thật về thân nầy, cho đến nói rộng, loại bỏ các
thứ máu, thịt, chỉ quán
xương trắng, biết hành ở trong
ấy. Nếu ai quán được
như vậy, thì gọi là Tam-muội hiện thấy thứ hai. Lại nữa,
Tỳ-kheo! Quán sát như thật thân nầy, cho đến nói
rộng. Quán bộ xương,
biết hành ở trong ấy, cũng trụ đời nầy, cũng trụ ở
đời vị lai. Nếu người nào quán được như thế, thì gọi là
Tam-muội hiện thấy thứ ba.

Lại nữa, Tỳ-kheo! Quán tưởng như thật thân nầy, cho đến
nói rộng. Chỉ quán thân
xương, biết hành ở trong đó, trụ ở đời vị lai,
không trụ đời nầy. Nếu
quán được như thế, thì gọi là Tam-muội hiện thấy thứ tư. Lại nữa,
Tỳ-kheo! Cho đến quán xương trắng của thân, biết
hành ở trong ấy, không
trụ nơi đời nầy cũng không trụ ở đời vị lai.
Nếu quán được như thế, thì
gọi là Tam-muội hiện thấy thứ năm.

Hỏi: Năm Tam-muội hiện thấy nầy, ai hiện có được?

Đáp: Tam-muội
hiện thấy thứ nhất, thứ hai, là của phàm phu
và bậc Thánh hiện có.
Tam-muội hiện thấy thứ ba là sở hữu của bậc
Tu- đà-hoàn, Tư-đà-hàm.
Thứ tư là sở hữu của bậc A-na-hàm. Thứ năm là
sở hữu của bậc A-la-hán.

Hỏi: Tam-muội
thứ nhất, thứ hai là hiện thấy thì có thể như thế
vì sao? Vì hiện thấy mà
sinh ra? Khi quán hành của thức, thế nào là hiện thấy? Đáp: Vì hiện thấy là phương tiện của quán kia, vì từ hiện
thấy sinh, nên cũng gọi
là hiện thấy, nơi chốn đặt tên các phápchỗ các
pháp đặt tên là nhiều:
Hoặc do tự thể nên đặt tên. Hoặc do đối tượng nương dựa nên đặt tên, hoặc do tương ưng nên đặt tên. Hoặc do đối trị nên
lấy danh. Hoặc do hành,
hoặc do duyên, hoặc do hành, duyên nên đặt
tên, hoặc do phương tiện, nên đặt tên.
Theo tự thể đặt tên:
Như đế, như ấm Đế. Thể là bức bách, nên gọi là khổ đế, cho đến vì thể là cầu đạt nên gọi là đạo đế. Vì thể
là sắc,
nên gọi là sắc ấm, cho
đến vì thể là thức, nên gọi là thức ấm.
Đối tượng
nương dựa nên đặt tên: Như nhãn thức vì dựa vào
mắt sinh, nên gọi là
nhãn thức, cho đến ý thức vì dựa vào ý sinh,
nên gọi là ý thức.
Do tương ưng nên đặt tên:
Như ý nghiệp, ý hành. Như ý xúc
chạm sinh ái. Pháp nầy
tương ưng với ý nên đặt tên.
Do đối trị nên đặt tên:
Như pháp trí, tỷ trí. Nếu pháp đối trị
cõi Dục thì gọi là pháp
trí. Nếu pháp đối trị cõi Sắc, cõi Vô sắc thì
gọi là tỷ trí.
Do hành nên đặt tên:
Như khổ trí, tập trí.
Vì sao? Vì trí nầy
duyên đồng, hành không đồng.

Do duyên nên
đặt tên: Như Tam-muội Vô tướng, vì duyên
pháp Không có mười
tướng, nên gọi là la thực hành vô tướng.

Do duyên nên
đặt tên: Như diệt trí, đạo trí. Vì sao? Vì hai trí
nầy hành không đồng,
duyên cũng không đồng.

Phương tiện đặt tên: Như tha tâm trí,
Không xứ, Thức xứ, năm Tam-muội hiện thấy,
dùng hiện thấy làm phương tiện sinh ra định nầy, nên
gọi là Tam-muội hiện thấy.

Hỏi: Quán bất tịnh vì sao gọi là Tam-muội hiện thấy? Đáp: Vì
có thể sinh ra Tam-muội hiện thấy.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật quán bất tịnh chỉ có Ngài được gọi là là vô thượng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Phật quán bất tịnh, vì có thể hàng phục tất cả cảnh giới, nên gọi là vô thượng. Tất cả quán bất tịnh của
hàng Thanh văn, Bích-chi
Phật, không thể hàng phục tất cả cảnh giới.
Như Tôn giả A-ni-lô-đầu
không thể hàng phục cảnh giới nên không gọi là vô thượng.
Lại có
thuyết nói: Phật quán bất tịnh là quán về xương.
Quán xương là xương,
quán gân, thịt v.v… là gân thịt, cho đến nói rộng.

Bình luận: Nếu nói như thế thì hiểu được: Phật là cảnh giới ít.

Người quán bất tịnh, như thuyết trước nói là tốt, vì có thể hơn tất
cả cảnh giới, nên riêng
gọi là vô thượng.

Như Phật bảo
Tôn giả Mục-kiền-liên: Vì sao Phạm thiên
Đề-xá không vì ông nói
về người thứ sáu trụ nơi Vô tướng cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Đây
là kinh Phật. Trong kinh Phật nói: Phật đang ở tại
Tinh xá nơi khu lâm viên
Kỳ-đà, Cấp-cô-độc. thuộc nước Xá-vệ. Bấy
giờ, có ba vị Phạm
thiên, hào quang nơi thân sáng rỡ, vào lúc đầu hôm
đến chỗ Phật, Đảnh lễ dưới chân Phật, đứng qua một phía. Lúc đó một
Phạm thiên bạch Phật:
Bạch đức Thế tôn! Tại nước Bà-sí-đa có rất nhiều
Tỳ- kheo- ni qua đời?

Phạm thiên thứ hai lại bạch Phật:
Bạch Thế tôn! Những vị qua
đời ấy có vị là Niết-bàn hữu dư.

Phạm thiên thứ ba lại bạch Phật: Những vị qua đời ấy có vị
là Niết-bàn vô dư.

Các Phạm thiên nói như vậy rồi, đi nhiễu quanh Phật ba vòng,
rồi bỗng nhiên biến mất.

Sáng hôm sau,
Phật sai thị giả trải
giường tòa, ngồi giữa
chúng tăng rồi, bảo
các Tỳ-kheo: lúc đầu hôm, có ba vị
Phạm thiên, hào
quang sáng chói đến chỗ ta. Cho đến
Phạm thiên thứ ba, nói như thế rồi,
nhiễu quanh chỗ ta ba vòng,
bỗng nhiên biến mất.

Bấy giờ, Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên đang ở trong chúng nghó
rằng: Các vị trời kia có
tri kiến như thế, nói về Niết-bàn hữu dư, Niết-bàn
vô dư ấy là vị trời
nào? Lúc đó, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên tùy chỗ
thích ứng, liền nhập
Tam-muội. Do năng lực của Tam-muội, nên trong rừng Kỳ-đà, bỗng nhiên biến mất hiển ra cõi
Phạm thiên, cách chỗ
Phạm thiên Đề-xá không xa. Tôn giả
Mục-kiền-liên
xuất Tam-muội, đến
chỗ Phạm thiên Đề-xá.
Đến rồi nói: Nầy Đề-xá! Vị Phạm thiên nào có
tri kiến như thế là
Niết-bàn Hữu dư, biết là Niết-bàn vô dư?

Hỏi: Như tri
kiến của Tôn giả Mục-kiền-liên là hơn Phạm
thiên gấp trăm ngàn muôn
phần, vì sao lại phải hỏi Phạm thiên?

Đáp: Vì muốn
hiển bày công đức của Phạm thiên Đề-xá, vốn
là đệ tử của Tôn giả
Mục-kiền-liên, đã chứng đắc quả A-na-hàm, có uy đức lớn các
Phạm thiên kia không ai biết. Vì muốn làm
sáng tỏ công đức của
Phạm thiên Đề-xá, để cho các
Phạm chúng khởi tâm cung
kính, tôn trọng. Vì cho nên hỏi. Lúc nầy,
Phạm thiên Đề-xá đáp: Chư Thiên Phạm thân nầy có
tri kiến như thế, có thể
biết Niết-bàn hữu dư.

Tôn giả Mục-kiền-liên hỏi Phạm thiên Đề-xá: Tất cả chư
Thiên Phạm thân đều có
tri kiến ấy biết về Niết-bàn hữu dư, Niết-bàn Vô dư chăng?

Phạm thiên Đề-xá đáp: Chẳng phải tất cả chư Thiên Phạm thân đều có tri kiến như thế, cho đến nói rộng.
Các Phạm thiên nầy dù có
thọ mạng thân sắc vi
diệu, uy danh cõi trời mà không biết đủ, không biết pháp xa lìa tối thượng như thật, nghóa là không có tri kiến nầy.
Nếu các Phạm thiên có thọ
sắc danh dự mà thực hành biết đủ, tức có thể
biết pháp xa lìa tối
thượng như thật, nghóa là có tri kiến như vậy.
Tôn giả
Mục-kiền-liên lại hỏi
Phạm thiên Đề-xá:
Các Phạm thiên nầy làm sao biết được?
Đề-xá đáp:
Thưa Tôn giả Mục-kiền-liên! Nếu các Tỳ-kheo được đạo
quả A-la-hán, là cùngcâu
giải thoát, các
Phạm thiên nầy nghó
rằng: Nếu khi vị Đại đức
nầây có thân thì hàng người trời đều thấy. Nếu
khi qua đời, thì hàng
người, trời không còn thấy nữa, không chỉ là
câu giải thoát.
Nếu Tỳ-kheo được quả
A-la-hán là tuệ
giải thoát.
Các Phạm thiên nầy nghó rằng:
Tỳ-kheo ấy được quả A-la-hán là tuệ giải thoát. Lúc Đại đức nầy có thân thì
hàng người, trời đều thấy, cho đến nói
rộng, không chỉ là tuệ
giải thoát. Nếu Tỳ-kheo là thân chứng, thì Đại đức
ấy cũng có thể thắng
tiến, đắc căn Vô học. Kiến đáo, Tín giải thoát,
nói cũng giống như thế. Hỏi:
Vì sao các
Phạm thiên kia không nói đến Kiên tính
Kiên pháp? Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu là cảnh giới của Phạm thiên kia
thì sẽ nói về
Kiên tín, Kiên pháp. Vì chẳng phải cảnh giới của
Phạm thiên, cho nên không nói.

Lại có thuyết nói: Nếu là pháp sở hành của các Phạm thiên thì
sẽ nói. Pháp nầy chẳng
phải sở hành của họ, cho nên không nói.

Bấy giờ, sau
khi nghe Phạm thiên Đề-xá nói, Tôn giả
Mục-kiền- liên tâm
sinh vui mừng, tùy chỗ thích ứng, liền
nhập Tam-muội.
Do năng lực
Tam-muội nên từ cõi
Phạm thiên biến mất và hiện ra
nơi rừng Kỳ-đà. Tôn giả
Mục-kiền-liên lại
xuất Tam-muội, đi đến chỗ
Phật, Đảnh lễ dưới
chân Phật rồi ngồi qua một bên. Tôn giả thưa lại
với Đức Thế tôn về việc mình đã bàn luận với
Phạm thiên Đề-xá.
Đức Thế tôn bảo
Tôn giả Mục-kiền-liên:
Phạm thiên Đề-xá
có nói về người thứ
sáu thực thực hành vô tướng hay chăng?
Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên liền từ chỗ ngồi đứng dậy, chấp
tay hướng về Phật, bạch:
Bạch Thế tôn! Nay chính vào lúc ấy, cúi xin Đức
Thế tôn nói về người thứ
sáu thực thực hành vô tướng. Nếu các
Tỳ-kheo nghe xong, nhất định sẽ vâng làm.

Phật bảo Mục-kiền-liên: Ông hãy lắng nghe khéo nhớ nghó, nay
ta sẽ giảng nói:
Mục-liên nên biết!
Nếu Tỳ-kheo không quán tất cả tướng mà nhập
Tam-muội tâm
Vô tướng, thì đó gọi là người thứ
sáu thực
thực hành vô tướng.

Kinh Phật dù
nói như vậy, nhưng không phân biệt. Kinh Phật
là chỗ dựa căn bản đã
soạn luận nầy. Luận nầy là Ưu-ba-đề-xá của
kinh Phật, các pháp mà
các kinh không nói, nay vì muốn nói nên soạn luận nầy.

Thế nào là người thứ sáu thực hành vô tướng? Đáp:
Ta Kiên tín, Kiên pháp là người
thứ sáu, người thực thực hành vô tướng.
Vì sao? Vì bảy bậc Thánh bao gồm tất cả bậc
Thánh. Phạm thiên Đề-xá đã nói năm hạng, không nói hai hạng nầy,
vì cho nên biết.

Hỏi: Hai vị nầy vì sao nói là người thực thực hành vô tướng?

Đáp: Vì Tôn
giả kia không thể lập ra tên gọi. Ở nơi đây, nơi
kia, cho đến nói rộng.

Hỏi: Đây là hai vị vì sao nói một?
Đáp: Tức
như văn nói: Hai vị nầy đều không thể đặt ra tên gọi
ở đây, ở kia. Vì nghóa
đồng, nên nói là một.
Lại có
thuyết nói: Hai vị nầy đều không khởi tâm
không giống nhau.
Lại có
thuyết nói: Vì tâm hành của hai vị nầy bình đẳng
đều có mười lăm tâm.

Lại có thuyết nói: Hai vị nầy đều không khởi tâm mong muốn.
Lại có
thuyết nói: Hai vị nầy đều là không thể lập bày, đều
không có ngôn thuyết,
đều là đạo nhanh chóng.

Vì các nghóa
ấy, nên hai vị nầy là người thứ sáu. Hỏi: Năm người kia là người thực hành vô tướng chăng?
Vì sao nói người thực thực
hành vô tướng nầy là người thứ sáu thực thực
hành vô tướng?
Đáp: Năm
người kia chẳng phải người thực thực hành vô
tướng, chỉ người nầy
mới gọi là người thực hành vô tướng. Hỏi: Nếu vậy vì
sao nói đây là người thứ
sáu thực hành vô tướng? Đáp: Đây là pháp
số
thứ sáu, chẳng phải thứ
sáu thực
hành vô tướng. Chỗ khác cũng nói là đã hại người thường hành thứ năm. Bốn hành trước
chẳng phải thường, chỉ người thứ năm là thường do pháp
số. Người thứ năm là
thường chẳng phải bốn người đều là thường. Như
nói thứ sáu tăng
thượng, thứ năm cũng giống như thế.

Như vậy vì dùng pháp số nên nói thứ sáu, chẳng phải vì Vô
tướng nên nói thứ sáu. Hỏi: Vô tướng ở đây nói là môn Vô tướng
giải thoát,
Pháp bất động, tâm giải
thoát cũng nói là Vô tướng, Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, cũng nói là Vô
tướng. bốn thứ nầy có gì khác nhau không?
Đáp: Ở đây
nói kiến đạo là Vô tướng. Vì sao? Vì kiến đạo nầy là đạo
nhanh chóng, không khởi tâm
trông mong. Nếu người nào nhập
vào pháp nầy thì không
thể lập bày ở đây, ở kia, nên nói là Vô tướng.

Môn Vô tướng giải thoát gọi là Vô tướng vì duyên theo
pháp không có mười
tướng nên nói là Vô tướng.

Tâm giải thoát của pháp không động, được gọi là Vô tướng, là
vì không bị tướng của
các phiền não che lấp, cũng không còn sinh
tướng phiền não nữa
nên gọi là Vô tướng.
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nói là
Vô tướng: Vì xứ đó ngu kém, không mạnh mẽ, nhạy bén, hành động không
quyết định, giống
như nghi ngờ, không có tướng của tưởng rõ ràng, không có tướng của
phi tưởng rõ ràng, nên nói là Vô tướng.
Kiến đạo có mười lăm tâm, tâm thứ mười
sáu đều cùng với đạo
tỷ trí là tu đạo. Thanh
văn có thể thấy biết hai tâm trong kiến đạo, là
khổ pháp nhẫn và khổ
pháp trí. Nếu muốn quán tâm khổ tỷ nhẫn thứ ba,
thì vào lúc nầy mới
biết được tâm tương ưng của đạo tỷ trí thứ mười
sáu. Bích-chi Phật biết ba tâm trong kiến đạo, đó là khổ pháp nhẫn,
hoặc pháp trí. Nếu khi
muốn biết khổ tỷ nhẫn, thì vào lúc nầy mới biết tâm tương ưng của tập tỷ trí thứ năm
Phật Thế tôn biết được tâm nối
tiếp nhau trong kiến đạo.

Hỏi: Vì sao
Thanh văn biết hai tâm trong kiến đạo, Bích-chi
Phật biết ba tâm, còn
Phật thì biết tất cả? Đáp: Tha tâm trí biết cảnh giới tương tự, chẳng biết cảnh
giới không tương tự,
thế tục trí biết pháp tâm, tâm sở của thế tục, trí vô
lậu biết pháp tâm, tâm
sở vô lậu, pháp trí biết phần của pháp trí, tỷ trí biết phần của tỷ trí.
Thanh văn, Bích-chi Phật tạo ra phương tiện thì tha tâm trí mới hiện ở trước. Hành giả
sắp nhập kiến đạo, thì trí tha tâm của Thanh văn
sẽ hiện ở trước, lúc nầy biết được hai tâm trong kiến đạo: Tâm đi chung khổ pháp nhẫn, tâm đi chung khổ pháp trí.
 Hành giả nhập phần tỷ trí, Thanh văn tạo ra phương tiện của phần tỷ trí, tha tâm trí,
khởi phần
tỷ trí, tha tâm trí hiện ở trước. Muốn biết tâm
thứ ba, tức
là biết tâm thứ mười
sáu. Hành giả sắp nhập kiến đạo, Bích-chi Phật
sẽ tạo ra phương tiện của tha tâm trí, phần pháp trí. Hành giả đã nhập
kiến đạo, Bích-chi Phật
khởi tha tâm trí, phần pháp trí hiện ở trước, biết hai tâm của kiến đạo là khổ pháp nhẫn và khổ pháp trí. Hành giả nhập
phần tỷ trí, Bích-chi Phật
tạo ra phương tiện của tha tâm trí, phần tỷ trí,
khởi phần tỷ trí, tha
tâm trí hiện ở trước. Muốn biết tâm khổ tỷ nhẫn thứ ba, là biết tâm tập tỷ trí thứ tám. Đức
Phật không tạo phương tiện nhưng
tha tâm trí vẫn hiện ở trước.
Như hành giả khởi mỗi
sát-na trong kiến đạo hiện ở trước,
Đức Phật cũng khởi tha
tâm trí, biết mỗi một tâm nối tiếp nhau đã từng
trải của kiến đạo.

Hỏi: Có thể thí thức ăn cho người Kiên tín, Kiên pháp hay không? Đáp:
Không thể. Nếu thí cho
y phục, giường, ghế thì có thể nhưng thức ăn thì không thể.
Vì sao? Vì đây là đạo
nhanh chóng.
Nếu nhập vào đạo nầy, thì
sẽ không khởi tâm
trông mong, không thể lập ra
nơi nầy, nơi khác. Cho
nên, không thể thí cho họ thức ăn. Hỏi: Nếu không thể thí cho họ thức ăn, thì
kinh Ưu-già
trưởng giả nói làm sao
hiểu được? Như nói: Cư só! Đây là Tu-đà-hoàn, đây
là hướng Tu-đà-hoàn,
cho đến nói rộng?
Đáp: Đây
là trời nói với vị trời ấy.
Hoặc có
thuyết nói: Là quyến thuộc của ma vương, vì muốn
nhiễu loạn tâm cư só.
Lại có
thuyết nói: vị Trời kia là ngạ quỷ vì muốn lừa dối
cư só, nên nói như thế.
Lại có
thuyết nói: vị Trời nầy là thần thọ nhận
sự cúng tế
trong nhà cư só, muốn cho
tâm cư só sinh vui mừng, cũng muốn thị hiện
tình cảm gần gũi nhau, nên nói như thế.

Lại có thuyết nói: Vị trời nầy là thân thuộc ngày trước của cư
só, vì muốn bảo cho biết
ruộng phước của họ chẳng phải ruộng phước, nên nói như thế. Hỏi: Trời đối với
cư só, dù cho rất thân, nhưng chẳng phải
cảnh giới của họ, thì
do đâu mà biết?
Đáp: Hướng
quả Tu-đà-hoàn có hai hạng:

Giả danh.

Chân thật.
Nếu là người chân thật thì chẳng phải cảnh giới của họ. Nếu là giả

danh thì là
cảnh giới của họ.
Lại có
thuyết nói: Có khả năng thí cho người kia thức ăn, mà người kia chưa ăn.
Vì sao? Vì như hành giả nhập kiến đạo, nếu đệ tử hoặc ngồi gần vì thọ nhận thức ăn của người kia, hoặc Đàn việt
đem thức ăn để trên
cỏ của người kia, hoặc trên đãy đựng y, như kinh khác nói: Bà-đà-lợi!
Ýù ông nghó sao? Nếu Tỳ-kheo là Kiên tín thì ta đã nói, ông đã đem thân làm cầu bắc qua vũng bùn nhơ, ta muốn đi trên cầu
đó, là trái với lời
ta nói chăng?

Đáp: Không!
Vì đây cũng nói về giả danh, về Tu-đà-hoàn
hướng chẳng phải chân thật.
Vì sao? Vì người hướng
Tu-đà-hoàn chân
thật không khởi tâm
không tương tự để nghe Phật nói.
Lại có
thuyết nói: Trong đây cũng nói về
Tu-đà-hoàn hướng chân thật. Hỏi:
Tu-đà-hoàn chân thật kia không khởi tâm không tương tự, có

thể nghe Phật
nói, sao lại nói là chân thật? Đáp: Dù không nghe
Phật nói, nhưng vì thâm tâm kính trọng
Phật, dù cho kiến đạo có thể khởi, cũng phải thuận theo lời nói của Phật.
Cho nên Phật nói rằng:
Người có công đức như thế là thuận theo lời ta
nói, huống chi ông là
người không có công đức.

Như nói: Đức
Thế tôn chuyển pháp luân, thần đất xướng rằng
cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp:
Vì dứt nghi. Người cho là thần đất có trí nhận biết rõ
hiện tiền, biết Phật
chuyển pháp luân, chẳng phải trí tỷ tướng. Vì muốn
nói thần đất không có
trí nhận biết rõ hiện tiền chỉ có trí tỷ tướng để
nhận biết Phật chuyển
pháp luân, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Chuyển pháp luân chẳng phải cảnh giới trí sinh đắc, làm
sao thần đất biết được?

Đáp: Do năm
việc nên biết được:

Vì Đức Thế tôn khởi tâm thế tục nên biết.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế tôn khởi tâm thế tục? Đáp: Vì nhận thấy công hạnh của mình đã hành trì trong ba
A- tăng-kỳ kiếp, đến nay
đã có quả báo, sinh tâm vui mừng, nên khởi tâm thế tục.

Lại có thuyết nói: Vì Đức Thế tôn nhận thấy lời thệ nguyện
rộng lớn của mình từ
năm xưa, nay đã có kết quả.

Lại có thuyết nói: Vì Phật có ý muốn làmlợi ích cho người
khác, khiến được đầy đủ.
Do việc nầy, nên Đức Thế tôn muốn cho người khác
biết khởi
tâm thế tục, cả đến súc sinh cũng biết, huống chi là thần
đất. Đức Thế tôn hoặc
khởi tâm thế tục, các vị đại Thanh văn như Tôn
giả Xá-lợi-phất, v.v…
nhập Đảnh đệ Tứ thiền, do năng lực của nguyện
trí còn không thể biết. Hoặc khi khởi tâm thế tục,
cho đến súc sinh
cũng có thể biết

Đức
Thế tôn cũng nói với người khác.

Hỏi: Vì sao
Phật bảo người khác? Đáp: Vì muốn hiện bày tính chất chân thật của lời nói
trong thuyết pháp.
Lại có
thuyết nói:
Vì Phật muốn thể hiện công hạnh của
mình trong ba A-tăng-kỳ
kiếp đã có quả báo.

Lại có thuyết nói: Vì Phật muốn biểu dương Tôn giả
Kiều-trần- như là ruộng
phước tốt của thế gian.

Lại có thuyết nói: Vì Phật muốn cho người, trời sinh tâm kính tin.

Lại có thuyết nói: Vì Phật muốn thể hiện mình chẳng phải như
vị thầy thế gian tiếc rẻ
pháp, vì mình đã phá trừ sự keo kiệt pháp.

Lại có thuyết nói: Vì Phật muốn thể hiện thân mình là pháp
của bậc đại nhân.
Lại có
thuyết nói:
Vì Phật muốn thể hiện thân mình là người
thông minh, như nói: Có ba
việc là tướng thông minh:

Việc Phật tư duy là thiện. Lời Phật đã làm là thiện.
Điều
Phật giảng nói là thiện.

Do việc nầy, nên Phật bảo với người khác.

Tôn giả Mục-kiền-liên cũng khởi tâm thế tục.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả Mục-kiền-liên khởi tâm thế tục?
Đáp: Tôn
giả kia vì muốn cho sinh tử từ vô thủy đến nay đã có
bờ mé, để dứt trừ,
vô lượng khổ, chặt đứt nhân đường ác, sinh nhóm
quyết định, được thấy chân đế.
Lại có
thuyết nói: Vì Đức Phật thấy thệ xưa đã lập, nguyện xưa
đã phát, việc xưa đã
làm đến nay đã có kết quả, nên khởi tâm thế tục.

Tôn giả Mục-kiền-liên cũng bảo với người khác.

Hỏi: Vì sao
bảo người khác?

Đáp: Vì muốn
nói lên trong việc khéo nói pháp những lời
giảng nói đều là thành thật, chắc chắn.

Lại nữa, vì muốn biểu hiện công việc làm của Đức Thế tôn
trong ba A-tăng-kỳ kiếp,
đến nay đã có kết quả.

Lại nữa, vì muốn thể hiện pháp Phật có oai lực lớn, cũng muốn nói

lên sắc thân
Phật là ruộng phước của thế gian.

Lại nữa, vì Phật muốn cho năm người kia
sinh tâm vui mừng, kính
mến. lai.

Lại nữa, vì muốn hiện bày
sáng tỏ công dung rộng lớn của
Như Lại nữa, vì muốn thể hiện pháp Phật là pháp ra khỏi thần biến,

nên bảo với người khác.
5. Từ bên
trời Đại Oai Đức được nghe. Hỏi: Sao gọi là
trời Đại Oai Đức?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Là trời Tịnh cư.
Lại có
thuyết nói: Là các tầng trời cõi Dục, là người thấy chân đế.
Lại có
thuyết nói: Là các tầng trời cõi Dục, từng thấy Phật quá

khứ. Vì sao?
Vì Chư Phật quá khứ lúc chuyển pháp luân đều có
tướng như thế. Nay hiện ra tướng ấy nên biết
Phật sắp chuyển pháp luân,
liền bảo với người
khác, được nghe Phật quá khứ kia nói.

Hỏi: Thế nào là nghóa pháp luân? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nghóa của pháp tánh, thể của pháp
là nghóa của pháp luân.

Lại có thuyết nói: Nghóa có thể hiện thấy pháp là nghóa của pháp
luân. luân.

Lại có thuyết nói: Nghóa pháp nhãn thanh tịnh là nghóa của pháp Lại có
thuyết nói: Nghóa đối trị chẳng phải pháp luân là nghóa của

pháp luân.
Vì sao? Vì như
sáu vị giáo chủ ngoại đạo tự nói mình là
thầy người, trời, cũng
chuyển pháp luân, nhưng luân của họ là tám tà
đạo. Cho nên, đối trị
chẳng phải pháp luân, là nghóa của pháp luân.

Hỏi: Những gì là nghóa của luân?
Đáp: Nghóa
nhanh chóng là nghóa của luân.
Lại có
thuyết nói: Nghóa bỏ đường nầy hướng đến chỗ kia
là nghóa của luân.

Lại có thuyết nói: Nghóa phá trừ phiền não là nghóa của
luân. Hỏi: Vì sao luân nầy gọi là Phạm pháp luân?
Đáp: Vì
Phạm thế lúc đầu đã có đủ Thánh đạo, gọi là
Phạm pháp luân, đệ Nhị, đệ Tam thiền không ở
Sơ thiền, cũng không có
Thánh đạo. Thiền thứ tư dù
là thân Phật đầu tiên được mà không có Thánh đạo. Lại nữa,
người phạm hạnh, vì trong thân có thể được, nên gọi
là Phạm pháp luân.
luân.

Lại nữa, vì đối trị chẳng phải phạm hạnh, nên gọi là Phạm pháp

Lại nữa, vì phá trừ phiền não chẳng phải thanh tịnh nên gọi là

Phạm pháp luân.

Lại nữa, Đẳng chánh giác của Như lai là pháp
thanh tịnh,
nên phân biệt, giải
thích, lập bày, hiển hiện, gọi là Pạhm pháp luân.

Lại nữa, vì dùng Phạm âm để nói nên gọi là Phạm pháp luân.

Lại nữa, nếu có đủ xứ của tám Thánh đạo thì gọi là Phạm pháp luân.

Lại nữa, nếu có nơi chón có thể đạt được pháp đối trị phiền não do
kiến đạo, tu đạo dứt trừ ở ba cõi thì gọi là
Phạm pháp luân.
Bất thiện, vô ký, có báo, không
báo, có thể sinh hai quả, có thể sinh một quả, tương ưng với không hổ
không thẹn, không tương ưng với không hổ
không thẹn. Thể có
nhóm, thể không nhóm, nhẫn đối trị, trí đối trị, xứ có
thể đạt được, gọi
là Phạm pháp luân. Lại nữa,
nếu có chín đạo quả dứt biết thì gọi là Phạm pháp
luân. Trong ba thiền còn lại có năm đạo quả dứt biết. Trong cõi
Vô sắc
có một đạo quả dứt
biết. Trong cõi Sơ thiền đều có chín đạo quả dứt biết, nên gọi là
Phạm pháp luân. Cũng như kinh nói bốn mươi pháp, hai mươi pháp là phần bất thiện, hai mươi pháp là
phần thiện. Nếu phân biệt
giải thích bốn mươi pháp
thì gọi là Phạm pháp luân.

Bốn mươi pháp: như mười tà đạo tự xưng là thắng, có mười
bàng, mười trực đạo,
mười chánh kiến, v.v… mười trực cũng như thế.

Hỏi: Như pháp thiện thuận theo pháp luân, có thể là Phạm pháp luân. Pháp bất thiện không thuận theo pháp luân,
sao nói là
Phạm pháp luân?
Đáp: Không
y theo thể thiện, bất thiện để nói là pháp luân mà là do trí duyên
theo thiện, bất thiện, gọi là
Phạm pháp luân.
Vì sao?
Vì pháp luân nầy là
vắng lặng, không có lỗi lầm, không hại người
khác, nên gọi là pháp luân. Hỏi:
Vì sao nói kiến đạo là pháp luân, tu đạo chẳng phải pháp luân?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nghóa nhanh chóng là nghóa pháp luân.

Kiến đạo là đạo nhanh chóng, vì đạo không khởi tâm trông mong.
Lại có
thuyết nói: Bỏ chỗ nầy hướng đến chỗ kia là nghóa
của pháp luân. Kiến đạo
bỏ khổ, hướng đến tập, bỏ tập hướng đến diệt,
bỏ diệt hướng tới đạo.

Lại có thuyết nói: Vì bốn sự nên gọi là pháp luân:

Bỏ đây.
Đến kia.

Người chưa chọn lựa thì chọn lựa.

Người đã chọn lựa thì không bỏ.

Bỏ đây: Bỏ khổ trong kiến đạo. Hướng đến chỗ kia là hướng
tới tập. Chưa lựa chọn
thì lựa chọn: Là Tập. Đã lựa chọn thì không bỏ: Là khổ.

Lại có thuyết nói: Nghóa trên, dưới là nghóa pháp luân.
Giống như vành bánh xe, có lúc
ở trên, có lúc ở dưới. Kiến đạo cũng thế.
Hoặc có khi nhẫn trí duyên với
khổ cõi Dục ở dưới. Đôi lúc trí nhẫn duyên với Hữu Đảnh ở trên. Duyên với
Hữu Đảnh rồi, lại duyên cõi Dục.
Cho nên, nghóa trên, dưới
là nghóa của pháp luân.

Lại có thuyết nói: Nghóa hàng phục thiên hạ bốn phương là
nghóa của pháp luân. Như
bánh xe báu hiện có của vua Chuyển luân có thể hàng phục thiên hạ khắp
bốn phương. Hành giả cũng vậy, dùng
luân của kiến đạo nơi
bốn đế hàng phục thiên hạ bốn phương.

Lại có thuyết nói: Riêng như pháp của căm xe, bầu giữa bánh
xe, vành bánh xe. Căm xe
để giữ vành bánh xe. Bầu giữa bánh xe để
giữ căm xe. Khổ nhẫn,
khổ trí, tập nhẫn, tập trí của kiến đạo như căm
xe. Diệt nhẫn, diệt trí như bầu giữa bánh xe. Đạo nhẫn, đạo trí như
vành bánh xe. Vì sao? Vì
nhẫn trí nầy duyên theo tất cả đạo. Pháp trí
duyên với phần pháp trí,
tỷ trí duyên với phần tỷ trí.
Lại có
thuyết nói: Kiết là chỗ dứt của kiến đạo, có thể
sinh ra tám pháp luân tà chẳng phải pháp. Vì kiến đạo có công năng đối trị
pháp nầy, nên gọi là pháp luân.
Tôn giả
Cù-sa nói:
Tám Thánh đạo cùng lúc vận chuyển
trong thân nầy, nên gọi là pháp luân.
Chánh kiến, chánh giác, chánh tinh
tiến, chánh niệm như căm xe.
Chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng
như bầu giữa bánh xe.
Chánh định như vành bánh xe.

Vì tám pháp nầy đều tu trong kiến đạo, nên gọi là pháp luân.
Phật chuyển pháp luân đầu tiên tại nước Ba-la-nại. Hỏi: Phật đã chuyển pháp luân dưới cây Bồ-đề, vì
sao lại
nói chuyển pháp luân đầu
tiên ở nước Ba-la-nại?

Đáp: Chuyển
pháp luân có hai thứ:

Ở thân mình.

Ở thân người.

Dưới cây Bồ-đề là chuyển pháp luân của thân mình. Ở nước
Ba- la-nại là chuyển pháp luân của
thân người. Vì chuyển pháp luân đầu

tiên nơi thân
người ở nước Ba-la-nại, nên gọi là chuyển pháp
luân đầu tiên.

Lại có thuyết nói: Chuyển pháp luân có hai thứ: Có chung,
không chung. Như Thanh văn,
Bích-chi Phật là pháp luân chung. Phật là pháp chuyển
không chung. Vì chuyển pháp luân chung nên nói là
chuyển pháp luân đầu tiên.

Lại có thuyết nói: Vì người đầu tiên chứng được vô ngã, nên
nói là chuyển pháp luân đầu tiên.

Lại có thuyết nói: Nếu lúc ấy, người đạt được vượt hơn
Bích-chi Phật thì nói là chuyển pháp luân đầu tiên.
Vì sao?
Vì Bích-chi Phật cũng ở nơi thân
mình có thể chuyển pháp luân, không thể ở thân
người chuyển pháp luân.
Chỉ Phật mới có thể đối với thân người khác
mà chuyển pháp luân.
Lại có
thuyết nói: Nếu chỗ công hạnh đã tu trong ba
A-tăng-kỳ kiếp đạt được
kết quả đó, thì gọi là chuyển pháp luân đầu tiên. Vì
sao? Vì nếu Đức Phật
sắp nhập Niết-bàn ở chỗ Chư Phật trong quá khứ,
thì sẽ được tùy ý.
Sở dó thân tâm
Phật không trễ nải, đã thực hành trăm ngàn khổ hạnh, chỉ vì muốn đem lại lợi ích cho người: Nếu khi ta chứng được trí vô thượng,
sẽ làm cho vô lượng chúng
sinh đều thoát khỏi
ngục tù sinh tử, mà được giải thoát.

Với hạnh nguyện như thế, đã đầy đủ ở nước Ba-la-nại,
nên gọi là chuyển pháp luân đầu tiên.
Lại có
thuyết nói: Vì có khả năng hàng
phục người, nên
gọi là luân, giống như quốc vương hàng phục tất cả dân chúng trong các
thành ấp, làng mạc, nên
được gọi là vua. Không chỉ hàng phục những
người trong cung điện nên
được trực tiếp gọi là vua.

Cũng thế, có
thể hàng phục thân người gọi là Pháp vương,
không riêng thân mình nên
gọi là Pháp vương.

Hỏi: Nếu Thánh đạo được tồn tại trong thân, tức thân mình gọi
là người chuyển pháp
luân, vì sao lại gọi là Phật chuyển pháp luân?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì giác ngộ nên nói Phật chuyển
pháp luân. Vì sao? Vì tùy trong thân người kia đã
có Thánh đạo. Nếu
không ngữ quang của Phật
soi sáng, thì Thánh đạo không sinh, Nếu do ngôn ngữ
sự
sáng
suốt của
Phật soi chiếu, thì Thánh đạo trong thân người
kia không sinh. Phải do
sự
sáng
suốt ngôn ngữ của
Phật soi chiếu thì
Thánh đạo nơi thân người
kia mới sinh như trong ao nước, dù có hoa
Ba-đầu- ma, Câu-vật-đầu,
Phân-đà-lợi, nhưng nếu sự sáng suốt mặt trời
không soi đến, thì chúng
sẽ không nỡ, không tỏa mùi hương. Nếu được
sự
sáng

suốt của mặt trời
soi rọi thì chúng
sẽ nở
ngát hương. Thánh đạo kia
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Đã có Thánh đạo ngay trong thân người
kia, nếu không do cánh tay
ngôn thuyết của Như lai xoay thì Thánh đạo
sẽ không sinh. Như vua
Chuyển luân, nếu không dùng báu kim luân
đặt trong tay trái và
dùng tay phải chuyển vận kim luân nói rằng: Báu
kim luân của ta sẽ có
người được hàng phục. Bấy giờ, các thần không xoay bánh xe kia.
 Nếu đặt luân báu trong tay trái, dùng tay phải xoay, lúc đó, các thần
sẽ chuyển vận kim luân.
Nhưng sự chuyển vận luân là thần
mà vua được tên. Thánh đạo cũng thế.

Lại có thuyết nói: Dù trong thân người kia có Thánh đạo, nhưng nếu không được duyên của Như lai làm
sáng tỏ, thì Thánh đạo
sẽ không sinh, giống như trong kho lẫm có các hạt giống, nhưng nếu không do duyên phát khởi thì mầm
sẽ không mọc. Thánh đạo cũng
giống như thế.
Lại có
thuyết nói:
Trong thân chúng
sinh kia tuy có
Thánh đạo, nhưng nếu Như lai
không dùng danh, cú vị thân của phương tiện thiện xảo, dứt trừ chướng ngại nơi thân họ, thì Thánh đạo
không sinh.
Nếu trừ bỏ chướng ngại thì
Thánh đạo sẽ sinh.

Lại có thuyết nói: Có hai nhân, hai duyên sinh ra chánh kiến:

Theo người khác nghe pháp.

Bên trong tự tư duy. Như theo người khác nghe pháp, gọi là
Phật chuyển pháp luân. Như bên trong tự tư duy gọi là trong thân tự có
Thánh đạo. Như vậy có thể đối với thân người, thành
tựu bốn pháp, nghóa là thường có chỗ tạo tác, như gần gũi thiện tri thức, theo người ấy nghe pháp, gọi là
Phật chuyển pháp luân. Như bên trong tự tư duy, đúng pháp
tu hành gọi là trong thân có Thánh đạo.
Hỏi: Như lúc trụ trong khổ pháp nhẫn đã chuyển pháp luân, vì
sao vào lúc đạt đạo tỷ
trí nói là chuyển pháp luân?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Khi trụ trong khổ pháp nhẫn, dù
chuyển pháp luân, nhưng nghóa chuyển chưa đủ, đến lúc đạo tỷ trí thì nghóa
của chuyển mới đủ.

Lại có thuyết nói: Do lúc được đạo tỷ trí có năm sự thích ứng:

Được
đạo không hề được.

Bỏ đạo đã từng được.

Vì dứt trừ phiền não đồng một vị.

Mau được tám trí.

Tu mười sáu hạnh.

Lúc nầy gọi là chuyển pháp luân.
Nầy Kiều-trần-như! Ông
có hiểu pháp không? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Năm người nầy đều là người hiểu pháp, vì sao Phật chỉ
hỏi một mình
Kiều-trần-như?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì Kiều-trần-như thấy Thánh đế
trước, bốn vị kia thấy
sau. Khi Kiều-trần-như thấy rõ Thánh đế, các vị còn
lại vừa ở chỗ đạt
được phần căn thiện.

Lại có thuyết nói: Vì bổn nguyên, nên trước Phật bảo
Kiều-trần- như: Ông có
hiểu pháp không? Đáp: Con đã hiểu, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
Phật hỏi Kiều-trần-như đến ba lần? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Kiều-trần-như thấy rõ Thánh đế
rồi, Đức Thế tôn khởi
tri kiến, quán bờ mé trước sau, biết Kiều-trần-như
lẽ ra còn ở nơi ấm, giới, nhập của xấu ác nhiều
là ta trong khoảng
sát-na giây lát trải qua trong ba a-tăng-kỳ kiếp là nhiều. Lúc quán như
thế, Phật nhận thấy
Kiều-trần-như đáng lý ra còn ở nơi ấm, giới, nhập
xấu ác nhiều, chẳng phải
như mình đã gieo trồng căn thiện trong từng
sát- na
suốt ba
A-tăng-kỳ kiếp là nhiều.
Thấy vậy rồi, Đức
Phật nghó: Ta đã tu tập vô lượng
khổ hạnh trong ba A-tăng-kỳ kiếp, nay đạt được trí vô thượng, chỉ có thể khiến cho
Kiều-trần-như lẽ ra phải ở nơi ấm,
giới, nhập của đường
ác, được ở trong pháp bất sinh, không còn làm việc
gì khác nữa, chỉ đến
với ta là đủ. Cho nên Phật ba lần hỏi Kiều-trần-như.
Lại có
thuyết nói:
Kiều-trần-như có thể duyên liên hệ nơi
thân của tất cả chúng
sinh, tất cả chúng sinh cũng có thể duyên liên hệ nơi thân
của Kiều-trần-như.
Kiều-trần-như thấy đế xong,
Phật suy nghó: Nay ta đã được Vô thượng
Chánh Đẳng
Chánh Giác, không còn
làm việc gì khác nữa,
chỉ xoay vần chặt đứt duyên buộc của
Kiều-trần-như và tất cả
chúng sinh, đối với ta là đủ, cho nên ba lần hỏi.
Về khía cạnh ăn nuốt nhau, dứt
mạng lẫn nhau chỗ giải thích cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Vì bị chê bai gần. Lúc Phật còn làm Bồ-tát, ra khỏi
thành Ca-tỳ-la.
Bấy giờ, dòng họ
Thích sai năm người
theo hầu Bồ-tát: Hai người là người thân bên phía mẹ, ba người là người
thân bên phía cha. Hai
người nói: Thọ dục là được tịnh. Ba người nói:
Hành khổ hạnh là được tịnh. Trong khi tu khổ hạnh
với Bồ-tát, người nói:
Thọ nhận dục được tịnh, liền bỏ đi.
Người nói: Khổ hạnh được tịnh, vẫn ở
lại giúp đỡ hầu hạ Bồ-tát.
Bồ-tát bỏ chỗ tu khổ hạnh rồi, thoa dầu tô vào mình, dùng các
thức ăn, Ngài nói: hành
khổ hạnh được tịnh kia, tâm sinh não loạn, liền
bỏ đi. Lúc ấy, sức
khỏe của Bồ-tát càng tăng đi đến dưới cây Bồ-đề, hàng
phục chúng
ma, chứng được Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Thành Chánh giác rồi, quán khắp thế gian, ai là người đáng được nghe
pháp trước, ta
sẽ vì họ giảng nói. Nhận thấy
Uất-đà-ca-tử
đáng được nghe pháp
trước. Bấy giờ, có vị trời liền bạch Phật:
Uất-đà-ca-tử vừa qua đời hôm qua. Khi đó, Như
lai cũng theo tri kiến của mình
biết ông ta vừa qua đời hôm qua.

Phật lại nghó: Ai là người kế đáng được nghe pháp, ta
sẽ vì
họ giảng nói. Thấy
A-lan-ca-lan là người kế tiếp đáng được nghe pháp.
Vị trời lại bạch:
A-lan-ca-lan vừa mất cách đây bảy ngày. Phật cũng khởi tri kiến nhận biết
A-lan-ca-lan đã mất được bảy ngày.
Phật suy
nghó: A-lan-ca-lan không được
nghe pháp của ta là một mất mát lớn. Hỏi: Phật đã thành đạo, lẽ ra phải vì người kia giảng nói pháp nhưng không vì họ giảng nói,
sao không gọi là giáo hóa không đúng thời?

Tôn giả Cù-sa nói: Phật đầu tiên thành đạo, tâm yêu kính
pháp, không lo nghó đến thức ăn khác, chưa quán
chúng sinh, ai
đáng được hóa độ.

Lại có thuyết nói: Như lai vô cùng thương xót, vì chưa kịp hóa
độ người kia mà họ đã qua đời.

Lại có thuyết nói: Phật chưa phân chúng sinh thành ba nhóm.
Lại có
thuyết nói:
Người được
Phật giáo hóa, phải là căn
tánh thành thục. Căn tánh họ chưa thành thục mà lại qua đời. Lại các
căn thành thục, phải do tự tâm.
Người kia, với ý kiêu mạn, hành thiền
tự xưng là Nhất thiết
trí, tất nhiên phải trải qua thời gian lâu các căn mới thành thục.

Hỏi: Nếu căn
tánh người nầy chưa thành thục, thì vì sao Phật
lại nói: Người kia không
nghe pháp của ta là mất mát lớn?
Đáp: Nếu
người kia không qua đời, thì Phật có thể trừ bỏ tâm
tự xưng là Nhất thiết
trí của họ, cũng khiến cho sinh niềm tin Phật là bậc Nhất thiết trí. Tâm cũng có thể trước hết khiến cho các căn trước kia của
Kiều-trần-như được thành thục và được hóa độ. Nếu một người
kia, sau khi Phật đắc đạo,
trong bốn mươi hai ngày còn thọ mạng thì có
thể khiến người ấy
được lợi ích lớn trong pháp Phật, nhưng vì hành mạng của họ đã hết, nên Đức Thế tôn đành thôi. Nếu có chúng
sinh nào đáng được hóa độ, thì Như lai
sẽ tự trụ nơi thọ mạng như đợi
Tu-bạt-đà-la, v.v… Nếu có thể trụ nơi thọ mạng của người khác thì không
có việc đó.

Lại có thuyết nói: Lúc Phật là Bồ-tát, là đệ tử của người kia. Nếu người ấy
không qua đời, thì Phật sẽ chỉ rõ về pháp cho vị thầy ấy,
cũng sẽ khiến người ấy
biết pháp Phật đã chứng được, chẳng phải pháp
họ đã truyền trao trước kia.
Vì việc nầy,
nên Phật nói người kia bị mất mát lớn. Phật nghó:
Ai là người kế đáng
được nghe pháp?

Vị trời lại bạch: Năm vị như A-nhã Kiều-trần-như v.v… là người kế đáng được nghe pháp. Phật cũng khởi tri kiến, biết
A-nhã Kiều-trần- như v.v… kế
tiếp đáng được nghe pháp.

Phật lại nghó: Nay họ ở đâu?

Vị trời bạch: Họ đang ở nước Ba-la-nại.
Phật cũng khởi tri kiến, biết họ đang ở tại
nước Ba-la-nại.
Bấy giờ, Đức Thế tôn lần
lượt đi đến nước Ba-la-nại tới chỗ năm vị kia.
Lúc đó năm vị thấy Đức Thế tôn đến liền bảo nhau là không đứng dậy.
(như trong Tu-đa-la có nói rộng).

Kiều-trần-như thấy chân đế rồi,
Phật bảo: ông đã hiểu pháp
chưa? Cho đến nói rộng.
Nay ông xem ta có biếng trễ không? Có thực hành nhiều pháp chăng? Đối với pháp lìa dục có lui
sụt không? Ta đã
đạt được pháp cam lộ chăng?

Kiều-trần-như cảm thấy rất hổ thẹn đáp lời Phật: Nay con
thấy Đức Thế tôn không
có biếng trễ, không thực hành nhiều pháp, đối với pháp lìa dục cũng không lui
sụt đã đạt được pháp cam lộ, con
đều chứng biết.
Do việc nầy,
nên Phật hỏi đến ba lần.

Lại nữa, vì muốn làm viên mãn thệ nguyện xưa: Nghe nói trong kiếp Hiền nầy có vị vua tên là Ác Hạnh, lại có vị tiên tên là
Nhẫn Nhục. Vào một dịp nọ,
nhà vua không đem theo người nam, dẫn các kỹ nữ
ra khỏi hoàng cung dạo chơi
trong rừng, tâm ý ưa thích. Sau đó, vua mệt mỏi nên nằm ngủ.
Lúc ấy, các kỹ nữ vào rừng hái hoa quả
tìm kiếm khắp nơi.

Khi đó, vị tiên đang yên tónh tư duy thiền định nơi trụ xứ của mình. Các kỹ nữ từ xa thấy vị tiên, liền đến chỗ vị tiên, Đảnh lễ dưới chân
sau đó ngồi qua một bên.

Vị tiên liền
vì các kỹ nữ giảng nói về lỗi lầm tai hại của dục.
Vua Ác Hạnh khi thức giấc, nhìn khắp bốn phía, không thấy
người hầu, liền nghó:
Phải chăng ai đó đã dẫn các kỹ nữ của ta đi rồi
chăng? Nhà vua liền nổi
giận, xách gươm tìm kiếm khắp rừng, bỗng thấy
các kỹ nữ đang ngồi
vây quanh bên vị tiên, tâm vua nghó: Nay con quỷ
to tướng kia dám cả gan
dẫn đám kỹ nữ ta đến đó… Trước hỏi rằng: Ông
là ai?
Vị tiên đáp: Ta là vị tiên.
Vua lại hỏi:
Ông làm gì ở đây?
Vị tiên đáp:
Ta hành đạo nhẫn nhục.
Nhà vua nghó:
Người nầy thấy ta giận dữ, tự xưng là nhẫn nhục, nay ta hãy thử xem có thật vậy không?
Vua lại hỏi: Ông đã chứng
được Sơ thiền chưa?
Vị tiên đáp: chưa được.

Hỏi: Ông đã đạt được định Phi tưởng Phi phi tưởng chưa? Vị
tiên đáp: chưa được.
Nhà vua nghe xong, càng thêm giận dữ, nói với vị tiên: Ông có
thể đưa cánh tay của mình
ra chăng? Nhà vua liền dùng dao bén chặt
đứt. Lại hỏi: Ông là người gì?
Vị tiên đáp:
Là người nhẫn nhục. Cũng thế,
lại chặt đứt một cánh tay nữa. Rồi chặt đứt cả hai chân. Lại
cắt tai, mũi, khiến thân người tiên bị đứt lìa thành bảy phần.
Lại hỏi: Ông là người gì?
Vị tiên đáp:
Là người nhẫn nhục.

Vị tiên nói với nhà vua: Giờ đây vì sao lại sinh tâm nhàm
chán? Nếu ông dùng dao
chặt đứt thân ta thành từng vi trần thì ta vẫn nói
là người thực hành
nhẫn nhục, không bao giờ có khác!

Bấy giờ, vị tiên lại nói: Như hôm nay ông chặt đứt thân thể
ta thành bảy phần, khi ta
chứng được đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì trước hết ta
sẽ dùng đại bi khuyên ông tu bảy thứ đạo để
dứt trừ bảy sử của
ông. Vua Ác Hạnh thời ấy nay là Kiều-trần-như. Vị
tiên Nhẫn Nhục ấy nay chính là Đức Thế tôn.

Kiều-trần-như đã thấy chân đế rồi. Nhờ nơi oai lực của phật, tự thấy thân mình vốn là vua Ác Hạnh từng chặt đứt thân vị tiên thành
bảy phần, cũng nhớ lại
thệ nguyện xưa của Phật. Lúc ấy, Đức Thế tôn
bảo Kiều-trần-như: Ta đã
trái với lời thề xưa, hay là vẫn vâng giữ
nguyện xưa?

Kiều-trần-như liền từ chỗ ngồi đứng dậy, hết
sức
hổ thẹn, bạch Phật: Đức Thế tôn không hề trái với bổn thệ mà luôn vâng giữ
lời nguyện xưa. Con quá ngu tối, thấp kém, đã gây nên tội như thế.
Nay xin dốc tâm sám hối
để cho bổn nguyện được viên mãn, cho nên
Phật ba lần hỏi Kiều-trần-như.


<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 22</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 7: VÔ NGHÓA, Phần 2</詞>
Thần đất xướng như vầy: Đức Thế tôn chuyển Thánh pháp
luân, cho đến nói rộng. Hỏi:
Trong chúng hội bấy giờ, cũng có vị trời khác xướng
rằng: Phật chuyển pháp
luân. Vì sao chỉ nói một mình thần đất xướng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thần đất theo Đức Thế tôn, muốn cho Phật chuyển pháp luân không có các
chướng ngại. Như lai theo
thời chuyển chánh pháp
luân không có các trở ngại. Thần đất tự nghó mình đã có công lao, nay đã được quả, tâm
sinh vui mừng, do đó nên
cao tiếng xướng trước.
Lại có
thuyết nói:
Trong chúng hội bấy giờ, dù có các vị trời
khác, nhưng nghe thần đất vốn nhanh nhẹn nên
xướng trước. Như hôm
nay chỗ đại chúng nhóm
họp, người với tánh nhanh nhẹn, thường vui mừng
cao tiếng xướng trước. Thần đất cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Vì thần đất kia cảm thấy rất vui mừng
cho nên xướng trước.
Lại có
thuyết nói: Là pháp thứ lớp.
Vì sao? Vì thần
đất xướng trước, kế là thần hư không, trải qua khoảng trên đến cõi
trời Phạm Thế. Hỏi: Như ở chỗ khởi tiếng thì âm thanh liền dứt ngay ở đó
sao
nói là trên lên đến
cõi Phạm thế? Đáp: Đây là pháp
chuyển chuyển. Thần đất xướng rồi, vị trời
khác lại xướng. Chuyển
chuyển như thế cho đến cõi Phạm Thế. Giống
như một ngọn đèn chuyển
chuyển cháy sáng âm thanh kia cũng giống như thế. Hỏi: Như trời cũng hiểu pháp, vì
sao lại nói vì con người mà

chuyển pháp luân?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì con người thấy đế trước, trời thấy đế

sau. thấy.

Lại có thuyết nói: Vì con người là hiện thấy, trời chẳng phải hiện Lại có
thuyết nói: Do con người làm chứng, chẳng phải do trời làm
chứng.

Lại có thuyết nói: Vì hành nghiệp của Phật đồng với người,
trời thì không đồng.
Lại có
thuyết nói: Vì các trời cũng từ trong nơi con người đạt
được lợi ích tốt đẹp.

Lại có thuyết nói: Vì trong con người có bốn chúng.

Lại có thuyết nói: Nếu ở chỗ nầy diệt thì cũng ở chỗ ấy sinh, tuy có bậc Thánh đầy khắp các cung trời.
 Trong cõi người có người đã chứng pháp cam lộ, nên không gọi là pháp diệt. Nếu không có
người chứng, mới gọi
là pháp diệt. Cho nên, nếu ở chỗ nầy diệt, cũng ở
chỗ ấy sinh.
Nếu Chuyển luân
Thánh vương xuất thế, thì tiếng nói thấu
đến cung trời Tha hóa
tự tại. Tiếng nói của Kiều-trần-như, v.v… thấu
đến cõi Phạm thế, tiếng nói của Phật thấu đến A-ca-nị-trá.

Hỏi: Vì sao
tiếng của vua Chuyển luân thấu đến cung trời Tự
Tại, tiếng nói
của Kiều-trần-như, v.v… thấu đến cõi
Phạm thế, tiếng nói
của Phật thấu đến cõi
trời A-ca-nị-trá?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Chúng sinh gây ra nghiệp có hạ,
trung, thượng. Người
gây ra nghiệp phẩm hạ, tiếng nói thấu đến cung trời
Tự Tại. Người gây ra
nghiệp phẩm trung, tiếng nói thấu đến cõi Phạm
thế. Người gây ra
nghiệp phẩm thượng, tiếng nói thấu đến cõi trời A-ca-nị- trá.

Lại có thuyết nói: Chúng sinh gây ra nghiệp được tiếng
khen có hạ, trung, thượng. Người gây ra nghiệp phẩm hạ, tiếng nói thấu
đến cung trời Tự Tại.
Người gây ra nghiệp phẩm trung, tiếng nói thấu đến cõi
Phạm thế. Người gây ra nghiệp
phẩm thượng, tiếng nói thấu đến
cõi trời A-ca-nị-trá.

Lại có thuyết nói: Chúng sinh khen ngợi cha mẹ, Sư trưởng,
Sa- môn, Bà-la-môn có
phẩm hạ, trung, thượng. Nếu người hành phẩm hạ, tiếng nói thấu đến cung trời
Tự Tại. Người tạo
phẩm trung, tiếng
nói thấu đến cõi Phạm
thế. Người tạo phẩm thượng, tiếng nói thấu đến
cõi trời A-ca-nị-trá.
Lại có
thuyết nói:
Nếu Chuyển luân
Thánh vương xuất thế, thì

dùng mười điều thiện để giáo hóa và
sẽ nhận lấy quả báo trong
sáu tầng trời cõi Dục. Nếu có người mới
sinh lên cõi trời, thì chư Thiên vui mừng: ta thọ vui
thân thuộc, nay đã thêm nhiều! Vì lúc
Chuyển luân
Thánh vương xuất thế, chư Thiên đều vui mừng, nên tiếng của
Vua Chuyển luânï thấu đến
cung trời Tự Tại. Vì Phạm thiên thỉnh Phật Chuyển pháp luân nên tiếng thấu đến
Phạm thế. Chư Thiên Thủ-đà-hội giác ngộ
Bồ- tát, nên xuất hiện
tại thành Ca-tỳ-la-đạt được trí vô thượng, vì thế
Phật xuất hiện ở đời,
nên tiếng thấu đến cõi trời A-ca-nị-trá.

Lại có thuyết nói: Chuyển luân Thánh vương là người ái dục,
do đó, tiếng thấu đến
xứ không lìa dục.

Vì trong Phạm
thế có cao thấp, trên dưới, nên tiếng nói của
Tôn giả Kiều-trần-như
thấu đến cõi Phạm thế. Vì Phật có đại danh xưng
tối thắng, nên tiếng nói
của Phật thấu đến cõi A-ca-nị-trá. Nếu có
chúng sinh cõi Hữu Đảnh có nhó thức, thì tiếng nói của Thế tôn cũng
nên thấu đến cõi đó,
vì Đức Thế tôn đã rộng tu vô lượng nghiệp được khen ngợi.

thế?

Hỏi: Vì sao
âm thanh của Chuyển pháp luân thấu đến cõi Phạm Đáp: Vì
Phạm thế là xứ tất cả loài người đều tôn trọng.

Lại có thuyết nói: Vì Phạm thế đã tạo ra giới hạn của
Tam thiên

đại thiên thế giới.

Lại có thuyết nói: Vì Phạm Thế có trên dưới, cao thấp.
Lại có
thuyết nói: Vì địa kia có pháp giác quán là căn bản
của ngôn ngữ, như nói:
do tâm giác quán, nên có lời nói.
Lại có
thuyết nói: Vì cõi kia có nhó thức thiện nhiễm ô vô
ký không ẩn mất của địa mình.
Lại có
thuyết nói: Vì cõi kia có thiện nhiễm ô, vô ký không ẩn
mất của địa mình, có pháp tạo tác.
Do việc nầy,
nên tiếng nói thấu đến cõi PhạmThế.

Hỏi: Pháp Chư Phật giảng nói đều là pháp luân phải chăng?
Đáp: Không. Nói kiến đạo, đó gọi là pháp luân.

Hỏi: Nghe Phật nói pháp, số người nhập kiến đạo là
nhiều, vì sao không gọi là pháp luân? Đáp:
Số người kiến đạo ấy dù là pháp luân, nhưng không ở ban đầu, vì người nhập pháp đầu tiên mới gọi là pháp luân, người nhập
pháp sau cùng như
Tu-bạt-đà-la, cũng được gọi là pháp luân.

Hỏi: Tất cả chư Phật đều chuyển pháp luân ở nước Ba-la-nại.
Xứ ấy có nhất định
không? Nếu nhất định thì làm sao hiểu thuyết nầy, như
nói:
Phật Nhiên Đăng chuyển pháp luân ở thành Đăng
Quang? Nếu không nhất định thì làm
sao hiểu kệ Đàm-Ma
Tu-Bồ-Đề đã nói, như kệ nói:

Nên nghó chỗ Phật quá khứ nương Đại thành Ca-da, thí rừng nai
Đều
ở xứ nầy khéo phân biệt

Pháp mầu thanh tịnh không có trên.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói rằng: Có bốn chỗ nhất định:
Chỗ cây
Bồ-đề chuyển pháp luân, chỗ trên trời, đến dưới đất,
chỗ hóa hiện thần biến lớn.

Làm sao biết cây Bồ-đề là nhất định? Nghe nói có vua
Chuyển luân Văn-đà-kiệt cùng bốn binh chủng bay đi trong hư không,
ngang qua trên cây Bồ-đề,
thì xe báu dừng lại, không thể bay tiếp. Bấy
giờ, nhà vua hoảng sợ,
nghó rằng: Nay ta e rằng sắp, mất ngôi vua, sắp
mất mạng chăng? Thần cây
Bồ-đề nói với vua: Đại vương đừng sợ!
Không mất ngôi vua, cũng
không mất mạng! Đại vương không thấy dưới
cây Bồ-đề, trong đó có
tòa kim cương, tất cả Bồ-tát đều ngồi trên tòa nầy, đều chứng được trí vô thượng. Đại vương muốn đi qua, thì hãy tránh
chỗ nầy, đi con đường khác!

Lúc ấy, nhà vua xuống xe, đem các thứ cúng dường cây
Bồ-đề xong, đi theo con đường khác.
Do việc nầy,
nên biết được cây Bồ-đề là chốn nhất định. Vì
sao biết được nơi chốn chuyển pháp luân là nhất
định? Tức do kệ trên, biết được chỗ đó là nhất định.

Vì sao biết
được từ trên trời đến chỗ dưới đất là nhất định?
Nghe nói sau khi
Phật qua đời, từ trên trời xuống chỗ dưới đất có các
việc khổ não, các
Tỳ-kheo bỏ nơi chốn ra đi, dị học ngoại đạo đến ở trong
đó, các Tỳ-kheo lại đến
chỗ ấy, nói với ngoại đạo: Đây là thầy ta, từ
trên trời tới chỗ nầy.
Ngoại đạo lại nói: Là chỗ cúng tế trời, thường
trú của ta, cho đến diễn ra cuộc tranh chấp
quyết liệt.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo nói với ngoại
đạo: Nay nên cùng nhau lập lời nói thành thật, nếu
thuộc về người nào, thì
sẽ có điềm lành! Các ngoại đạo đều im lặng. Lúc ấy, các
Tỳ-kheo bèn lập lời
thành thật, các thần đều
chứng biết:
Nếu khiến chốn nầy là nơi của
Chư Phật quá khứ làm mẫu mực cho
sự nói pháp
thì sẽ hiện điềm lành.

Khi đó, tại trú xứ kia, có cột đá to, phía trên có con sư tử đá,
liền gầm lớn. Các ngoại đạo
sợ hãi nên bỏ đi.
Trong miệng
sư tử tuôn ra
các tràng hoa báu quấn
quanh cột đá xanh cùng khắp mọi nơi.
Do việc ấy nên biết Đức Phật từ trên trời đến chỗ dưới đất
là chốn nhất định.

Vì sao biết
được chỗ hiện đại thần biến là nhất định? Vì khi
Phật còn ở đời, các
ngoại đạo thường tìm Phật để cùng so tài hiện bày
thần biến, trải qua mười
sáu nước lớn, Phật không hiện thần biến lần trở
về đến nước Xá-vệ,
mới hiện thần biến.

Do việc nầy nên biết được chỗ hiện thần biến là cố định.

Hỏi: Nếu chỗ
chuyển pháp luân là nhất định thì Phật Nhiên
Đăng chuyển pháp luân ở thành
Đăng Quang, với thuyết nầy nói làm
sao hiểu? Đáp: Nay nước
Ba-la-nại nầy, tức là thành Đăng
Quang ngày xưa.

Lại có thuyết nói: Có ba chỗ nhất định: Cây Bồ-đề, trên trời đến
chỗ dưới đất, chỗ hiện đại thần biến. Ba chỗ nầy cố định, như
đã nói trên, Ba chỗ không nhất định là nơi chuyển pháp luân, nơi giáng
sinh
và nơi nhập Niết-bàn.

Vì sao biết
được nơi chuyển pháp luân là không nhất định? Như
A-la-uất-đà-ca-tử không qua đời nên Phật không
đến chỗ đó để vì
ông ta giảng nói pháp,
và từ nước Ma-già-đà dẫn đến nước Ba-la-nại? Hỏi: Nếu chỗ chuyển pháp luân không nhất định, thì làm
sao
hiểu kệ của
Đàm-ma-tu-bồ-đề nói?

Đáp: Vấn đề
nầy chẳng cần hiểu. Vì sao? Vì đây chẳng phải
tu- đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm,
đây chẳng qua là phương pháp soạn văn
tụng. Thông thường người
soạn văn tụng lời nói phải vượt qua sự thật.

Hỏi: Nếu muốn hiểu thì phải hiểu thế nào?
Đáp: Quá
khứ cũng từng có Phật chuyển pháp luân ở chỗ đó,
do đó nên nói như thế.

Hỏi: Ba-la-nại
là nghóa gì? Đáp: Có con
sông tên
là Ba-la-nại, thành vua được xây dựng
cách sông ấy không xa,
nên gọi là Ba-la-nại.

Hỏi: Vì sao
gọi là nơi bàn luận của vị tiên? Đáp:
Hoặc nói rằng: Tất cả chư Phật đều chuyển pháp luân ở
nước Ba-la-nại, , chư
Phật là những vị tiên hơn hết. Vì lần đầu tiên,
chuyển pháp luân ở nơi đó, nên gọi là chỗ vị tiên bàn luận.
Hoặc nói rằng:
Chư Phật không cần phải chuyển pháp luân ở chỗ ấy, vì vào thời Phật ra đời, đã có đại tiên
A-la-hán cư trú nơi đó, nay đang cư trú,
sẽ cư trú.
Nếu Phật không xuất thế
thì đã có Bích-chi Phật ở. Nếu không có
Bích-chi Phật, thì đã có
vị tiên đạt năm thông ở.
Do việc nầy,
nên gọi là chỗ bàn luận của vị tiên, cũng gọi là
trụ xứ của vị tiên.
Rừng thí nai có nghóa gì? Bầy nai đi dạo ở trong đó, gọi
là rừng nai.
Lại nữa, vua
Phạm-ma-đạt thí rừng cây nầy cho đàn nai, nên
gọi là rừng thí nai.
Lại Đức
Thế tôn nói:
Tỳ-kheo nầy đã dứt hết lậu, trời Ba mươi
ba thường nhóm họp, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Vì kinh Ba- Lợi -chất -Đa Thọ Dụ là chỗ căn bản của
luận nầy. Hoặc cho trời
Ba mươi ba có trí hiểu rõ hiện tiền, biết Tỳ-kheo
đã dứt hết lậu, chẳng
do so sánh tướng mà biết. Muốn quyết định nói trời Ba mươi ba không có trí hiểu rõ hiện tiền là trí của tướng
so sánh.
Vì sao? Vì tuệ
sinh đắc không biết pháp lậu tận. Chính vì việc trên,
nên soạn luận nầy.

Hỏi: Nếu tuệ
sinh đắc không thể biết được pháp lậu tận, thì
chư thiên kia làm sao biết?

Đáp: Vì năm việc nên biết:
1. Đức Thế
tôn khởi tâm thế tục.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế tôn khởi tâm thế tục? Đáp: Vì hợp ý Đức
Thế tôn. Ai là người Thế tôn hợp ý nhất? Đó là người có thể dứt bỏ hữu ở vị lai. Đức Thế tôn cũng nói:
Nếu Tỳ-kheo là người khởi phần ít
hữu ở vị lai, thì ta sẽ không khen ngợi người đó, cho đến nói rộng.
Tỳ-kheo kia đã dứt bỏ hữu ở vị lai, vì hợp ý Đức
Thế tôn, nên khởi tâm thế tục.
Lại có
thuyết nói: Nếu muốn cho người được tha tâm trí, phải
biết.
nói.

Có khi dùng miệng nói, bảo người khác.

Bảo người khác. Về nghóa bảo với
người khác, như trước đã

Tôn giả kia cũng khởi tâm thế tục:

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia cũng khởi tâm thế tục? Đáp:
Vì Tôn giả kia, từ vô thủy đến nay bị phiền não luôn đốt

cháy, nay đã
được nguội lạnh. Bỏ các nhập hừng cháy, được các
nhập mát mẻ. Bỏ chúng
sinh phiền não, ở trong chúng
sinh
thanh tịnh, buông bỏ gánh nặng của ấm nhiễm ô, được ấm
thanh tịnh, vì
sinh tâm
vui mừng, nên khởi tâm thế tục.

Tôn giả kia cũng bảo với người khác:

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia cũng bảo với người khác?

Đáp: Vì muốn
đế thành thật nói trong hiện pháp, cũng khiến thí chủ thí cho thức uống ăn,
y phục, giường, ghế, ngọa cụ, đau bệnh
có thuốc thang,
sinh tâm vui mừng. Cũng vì muốn chỉ rõ cho người xuất
gia thực hành có kết
quả. Vì cho nên bảo người khác.

Từ trời Đại Oai Đức được nghe: Hỏi: Trời Đại Oai
Đức là sao?

Đáp: Là
trong cõi trời ấy có người được A-la-hán. Hỏi:
Tất cả đều biết chăng?

Đáp: Nếu là
người căn tánh bình đẳng thì biết.

Hỏi: Trời khác kia cũng khen ngợi pháp nầy chăng? Đáp: Cũng khen ngợi.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao trong đây không nói? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nếu chư
Thiên thường nhóm họp,
thì trong đây nói là
trời ba mươi ba, trong támngày, mười bốn ngày,
mười lăm ngày, thường
nghó xem người, trời, có ai thực hành pháp thiện hay không?
Lại có
thuyết nói:
Trong trời Ba mươi ba kia, hoặc có người dụ
cây Ba-lợi-chất-đa-la
với A-la-hán. Vì cho nên khen ngợi.
Lại có
thuyết nói: Nếu trời Ba mươi ba nghe con người
thường thực hành việc
thiện, thì trời sẽ vui mừng. Do đó nên khen ngợi.

Lại có thuyết nói: Trời Ba mươi ba thường dò xét con người
xem có ai làm việc thiện,
thì sẽ che chở cho họ, cho nên khen ngợi.

Hỏi: Có khen
người Hữu học hay không? Đáp:
Cũng khen ngợi.
Như kinh nói: Nếu người thế gian hiếu
thảo, với cha mẹ, thì sẽ
được chư Thiên khen ngợi, huống chi là người Hữu học. Hỏi: Nếu vậy thì vì
sao chỉ nói người dứt hết lậu mà không
nói người Hữu học?

Đáp: Vì vượt
hơn, cho đến nói rộng.

Lại có thuyết nói: Vì lấy lúc cây Ba-lợi-chất-đa-la rất
sum suê
nở rộ hoa làm dụ.
Lại có
thuyết nói: Vì người đã dứt hết lậu, nên xứng đáng
thọ cúng dường, vì không có lỗi lầm xen lẫn, vì không có tội lỗi, vì không có
ngờ vực, oán hận cho nên khen ngợi.
Lại có
thuyết nói: Nếu đời
có A-la-hán, chư Thiên gia thêm nhiều, thì đường ác
sẽ giảm ít. Vì cho nên khen ngợi, giống như minh
vương trị nước, do dân chúng ngay thẳng
thêm nhiều.
Người thiện kia
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu đời
có A-la-hán, chư
Thiên thêm
nhiều, chúng
A-tu-la giảm ít, như lúc mặt
trăng tròn, nước biển cả tăng.
Người làm việc thiện
kia cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Nếu đời có A-la-hán, lúc chư Thiên chiến đấu với
A-tu-la thì
sẽ thắng. Như các thiên tử thấy điều thiện tinh tiến,
chiến thắng chư Thiên.
Người làm việc thiện kia cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Nếu đời có A-la-hán, thì oai đức của chư
Thiên đời sau
sẽ vượt hơn oai đức của chư
Thiên đời trước, vì cho
nên khen ngợi. Như dùng vị ngọt thí cho vượt hơn người thí ở ngả tư đường.
Người làm việc thiện
kia cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu đời
có A-la-hán, dùng một chút thức
ăn thí cho,
sẽ được
sinh lên cõi trời, vì cho nên khen ngợi.
Như Ma ha
Ca-diếp dùng một đồ đựng hạt lúa tốt, nấu cơm đem thí cho
A-ni-lô-đầu một
bữa ăn. Người làm
việc thiện kia cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu đời
có A-la-hán,
người thấy, có thể
sinh tâm kính tin, sẽ được
sinh lên cõi trời. Vì cho nên khen ngợi. Như
ểnh ương, chó dữ hà
hơi Chiên-đà-la, vì để tỏ lòng kính tin, nên được
sinh lên cõi trời. Người
làm việc thiện kia cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu đời
có A-la-hán, ngục tù
sinh tử
sẽ được gặp đại ân xá. Như vua
sinh con, đại xá lao ngục. Người làm việc
thiện kia cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu đời
có A-la-hán, thì
sẽ có thể được chỉ
bày rõ ràng đạo đường
thiện, đường ác, như khi mặt trời mọc, thì thấy
con đường bằng phẳng
hoặc gian nan nguy hiểm. Người làm việc thiện
kia cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu đời
có A-la-hán, thì
sẽ không mất ngôi
trời, không đọa đường ác, vì lại được ngôi vị trời, giống
như Đế-thích.
Người làm việc thiện
kia cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu đời
có A-la-hán, thì tất cả thế gian
đều thường được lợi
ích, chẳng lúc nào không có, giống như thầy tốt sẽ
dạy đệ tử tốt, thường được lợi ích, chẳng
lúc nào không có. Người làm
việc thiện kia cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu đời có
A-la-hán thì cho dù có nhạc
trời, nhưng vẫn có thể lìa bỏ, tư duy được an tónh,
như Đế-thích, vua
Chuyển luân, vua Diêm La
nghó được xuất gia. Người làm việc thiện kia
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu đời
có A-la-hán, thì tất cả thế gian
sẽ
được nghe các pháp báu
như phẩm đạo, v.v… mà thường được dồi dào, như

thuyền biển
chở của báu, làm cho thiên hạ được no đủ. Người làm
việc thiện kia cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Nếu đời có A-la-hán, thì tất cả người đời
đều được hưởng thú
vui, như mùa lúa chín no đủ. Người làm việc thiện
kia cũng giống như thế.

Hỏi: Có phải
vì khen ngợi tất cả A-la-hán không?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đều khen ngợi tất cả A-la-hán. Vì
sao? Vì chư Thiên thường
thích khen ngơi người thiện. Tất cả việc làm
đều xong, rất là ít, cho nên đều khen.

Lại có thuyết nói: Không cần phải khen ngợi tất cả A-la-hán.
Vì nếu A-la-hán tạo nên
nghiệp danh dự cũng giúp cho chúng được
tăng ích thì khen ngợi.
Còn nếu không làm nên nghiệp danh dự, thì cho
dù có tạo, cũng không
khiến tăng trưởng, có ở gần nhau, cũng không
biết, huống hồ là chư Thiên?
Lại có thuyết nói: Nếu giàu sang mà xuất gia, như vua
Thích-bà- đà, v.v… thì đáng khen ngợi.
Lại có
thuyết nói: Như trong
kinh nầy nói:
A-la-hán thì khen ngợi.

Lại có thuyết nói: Nếu người có đại trí, có phước báo lớn, nếu có
thể làm cho các chúng trời tăng, đường ác giảm ít thì mới
đáng khen ngợi.
Lại có
thuyết nói: Nếu làm lợi ích người mà không cảm thấy
nhàm mỏi, như Xá-lợi-phất
v.v… thì đáng khen ngợi.

Lại có thuyết nói: Nếu có khả năng hộ trì pháp Phật, làm nơi
quy hướng cho đời, thì đáng khen ngợi.

Hỏi: Chư Thiên có biết người tăng thượng mạn không?
Đáp: Nếu
người có tăng thượng mạn, tự nói là A-la-hán, thì chư Thiên
không biết. Nếu người không có tăng
thượng mạn, mà tự
nói được quả A-la-hán
thì chư Thiên sẽ biết.
Lại có
thuyết nói: Nếu là người có căn thiện
sâu dày, khởi
tăng thượng mạn, thì chư
Thiên không biết. Nếu người quán tưởng bất
tịnh, lệ thuộc cõi Dục,
sinh tăng thượng mạn thì biết. Như Đế-thích, vào
thời không có Phật, nếu
thấy người nào sống rảnh rang thảnh thơi liền
đến nơi đó, quán
sát người nầy có tướng thành
Phật hay không. Đế-thích
còn thế, huống chi là
các vị trời khác mà không biết?

Hỏi: Lại biết người phạm giới không?
Đáp: Nếu
phạm giới thô thì biết, tế thì không biết. Lại, Đức
Thế tôn nói: Có hóa pháp điều phục có như pháp tu hành,

cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Kinh Thiền Na Lê sư là chỗ căn bản để soạn luận nầy.
Nghe nói nói ở nước
Ma-già-đà có bệnh dịch lan rộng. Đang
trong mùa dịch nầy, người
phụ tá cho vua Tần-bà-sa-la, nước Ma-già-đà,
có nhiều người chết.

Lại có thuyết nói: Lúc vua A-xà-thế giết vua cha, cũng giết luôn quan phụ tá tả hữu của hầu gần vua cha.
 Bà con của quan phụ tá đến xin Tôn giả A-nan vì mình thưa hỏi Phật: Ở các nơ thôn xóm, như
những người tin ưa Phật,
sau khi qua đời, Đức Thế tôn thường nói về chỗ
sinh của họ. Hôm nay các
thân thuộc của tôi ở nước Ma-già-đà nầy, có
số người vừa qua đời,
Phật không nói nơi
sắp sinh. Tôn giả vì tôi
thỉnh vấn Đức Thế tôn
về những người vừa qua đời nầy, sẽ được sinh về nơi nào?

Bấy giờ, vì chỗ thân quen, nên Tôn giả A-nan đã hứa
sẽ tạo
phương tiện đến chỗ Thế
tôn, bạch Phật: Dân chúng của nước khác, có
người qua đời, Đức
Thế tôn thường nói chỗ sinh của họ. Nay quan phụ tá
của vua nước Ma-già-đà
vừa qua đời, Thế tôn không nói chỗ sinh của họ. (Vì
Phật không nói nơi
sắp
sinh của họ, nên) các thân thuộc của họ
sinh tâm
sầu não, không
sinh kính tin, cúi mong Đức Thế tôn nói cho
biết nơi sắp sinh của họ.
Đức Thế tôn đã thành Đẳng chánh giác ở
nước Ma-già-đà, lại,
vua Tần-bà-sa-la, là người có tâm rất kính tin Phật, được pháp
rốt ráo, cung kính, phụng
sự
chúng tăng.
Vì việc nầy, nên nói chỗ
sinh của người vừa chết là các quan phụ tá v.v… của
nước Ma-già-đà.
Lúc ấy, Đức
Thế tôn yên lặng hứa nói.
Ngài liền ôm y bát vào thành Na-đề-kiền khất
thực. Khất thực xong,
trở lại Tinh xá. Rửa chân rồi, vào phòng
Quân-xà-ca, trải giường ra ngồi, khéo thâu
giữ thân, tâm, nhập
thiền định,
muốn quán nơi sắp sinh
của sứ hầu nước Ma-già-đà.

Hỏi: Đức Thế tôn đã có tri kiến như thế, muốn có sở quán, lẽ
ra liền biết ngay, vì sao
phải trải giường ngồi, cho đến nói rộng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì muốn nói đến việc sâu xa, khó biết, khó
sáng suốt, khó thấy.
Vì sao? Vì nghóa nói trong tất cả kinh Phật
sâu xa, không bằng nghiệp.
Mười hai chi duyên dù là rất sâu, nhưng không bằng thể của hai chi là nghiệp. Đức tin là
rất sâu, mười lực của
Như lai, biết nghiệp lực rất
sâu xa. Nghiệp không thể nghó bàn trong bốn pháp không thể nghó bàn, rất là
sâu xa.
Kiền-độ nghiệp trong tám kiền-độ
rất là sâu. Vì việc
nầy, nên Phật phải trải giường tòa, cho đến nói rộng.
họp.
Lại có
thuyết nói: Vì muốn đợi người được hóa độ đến nhóm
Lại có
thuyết nói:
Vì Thiền-na-lợi-sư nhóm họp ở vị lai. Nếu

Thiền-na-lợi-sư
nghe Phật định nói đến việc nầy, thì sẽ đến chỗ Phật.
Lại có
thuyết nói: Phật nhân việc nầy, cũng nói Như lai có
tám công đức như thật:

Minh đầy đủ.

Giới đầy đủ.

Nói pháp đầy đủ.

Hiện rõ ràng.

Khéo nói đạo.

Được bạn tốt.

Được quyến thuộc tốt.

Có tâm làm lợi ích cho tất cả chúng sinh. Cũng thế,
nói rộng như kinh.

Lại có
thuyết nói: Vì muốn cho Tôn giả
A-nan nghe, nhớ giữ
không quên, vì tăng thêm
tâm tôn trọng, khát khao, ngưỡng mộ.
Lại có
thuyết nói: Vì muốn dứt bỏ tâm khinh dể, không
có thật đức, nên có người có một chút điều hiểu biết, người khác đến hỏi,
vì khinh dễ, nên hỏi, liền đáp. Như lai muốn thị hiện, nay dù có tri
kiến như thế, lẽ ra hễ nghó đến là biết ngay, nhưng vẫn cố tạo ra phương
tiện, huống chi là tiểu
trí, mà không cố tạo ra phương tiện hay sao?

Lại có thuyết nói: Vì muốn thể hiện người, pháp thông sáng,
nên Thế tôn cũng nói
thông minh. Có ba thứ tướng:

Khéo tư duy đối tượng tư duy.

Khéo nói điều mình nói.

Khéo làm điều mình làm.

Lại có thuyết nói: Các quan phụ tá v.v… nước Ma-già-đà có
các thứ nhân, có các thứ quả, có các
thứ nghiệp, các thứ báo,
sinh khắp trong
sáu tầng trời cõi Dục. Đức Thế tôn vì muốn quán kỹ việc như
cho nên mới trải giường,
ghế, cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói:
Lúc Phật sắp nhập
thiền định, A-nan bèn hỏi
về việc nầy,
Phật chưa đáp, liền nhập
thiền định.
Bấy giờ, Đức
Thế tôn, vào lúc đầu hôm
xuất thiền ở trước Tỳ-kheo tăng trải giường ngồi. Lúc ấy, Tôn giả
A-nan nghó: Nay thân tâm Đức Thế tôn vắng lặng,
đúng là lúc hỏi. Phật
biết tâm A-nan đang nghó gì, bèn bảo A-nan: Các
phụ tá, v.v… nước
Ma-già-đà, gồm có tám vạn bốn ngàn, hoặc quá
số nầy, hoặc hóa pháp điều phục, hoặc là như pháp tu hành, dứt hết ba kiết,

được đạo
Tu-đà-hoàn, cho đến nói rộng.

Hỏi: Thế nào là phụ tá? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì là quyến thuộc bên trong của
vua Tần-bà-sa-la, nên gọi là phụ tá.

Lại có thuyết nói: Vì thường hầu hạ Tam bảo, gọi là phụ tá.

Lại có thuyết nói: Đây là danh từ đời trước. Vì sao? Vì vua
Tần- bà-sa-la xưa kia từng
làm Chuyển luân Thánh vương, trong khi đang đi dạo với
bốn thứ binh trên hư không, xe báu của vua bỗng nhiên
không đi nữa, nói rộng
như trên. Trong chuyển pháp luân, cho đến tám
mươi bốn ngàn phụ tá
của vua, cúng dường cây Bồ-đề rồi, đi theo con đường khác.
Chuyển luân
Thánh vương bấy giờ, chính là vua
Tần-bà-sa-la hiện nay tám
mươi bốn ngàn người phụ tá bấy giờ, chính là các phụ
tá hôm nay. Vì cho nên
biết là tên gọi là lúc đời trước.
Lại có
thuyết nói: Các phụ tá nầy giúp vua trị vì hai nước, làm cho nước được dồi dào,
hưng thịnh.
Sau khi các vị ấy qua đời, hai nước
trống rỗng, nên gọi là
phụ tá. Trong kinh Phật nói là các phụ tá, có người là hóa pháp điều phục, có người như pháp tu hành mà không phân
biệt. Kinh Phật là chỗ căn bản
soạn luận nầy. Điều trong các kinh không
nói, nay vì muốn nói nên soạn luận ấy. Hỏi: Thế nào là hóa pháp điều phục? Thế nào là như pháp tu hành? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Các vị phụ tá
của Ma-kiệt, thân
trời thấy pháp, gọi là hóa pháp điều phục, thân người thấy pháp, gọi là
như pháp tu hành.
Lại có
thuyết nói: Các phụ tá của nước
Ma-kiệt không thọ
giới thấy pháp, gọi là
hóa pháp điều phục. Người thọ giới thấy pháp,
được gọi là Như pháp tu hành.
Lại có
thuyết nói: Nếu trồng căn thiện ở đây, cũng khiến
cho thành thục, ở chỗ
kia được giải thoát, gọi là Hóa pháp điều phục.
Đối với ba việc nầy
đều được đầy đủ, gọi là như pháp tu hành.

Cũng thế, trồng căn thiện đạt phần ở đây, nhập kiến đạo trong
kia, nơi căn thiện quán
đế trong đây, nhập kiến đạo trong kia, thọ lãnh giới giả danh trong đây, được giới chân thật trong kia, được theo kịp giới
giải thoát, giới thiền
trong đây, được giới vô lậu trong kia. Tâm học
thiện, giới học thiện
trong đây, tuệ học thiện trong kia. Được quả
Tu-đà-hoàn trong đây, được căn thiện đối trị, được tịnh kiến trong kia. Được
năm căn như tín căn,
v.v… trong đây, được tín không hư hoại trong kia,
phải biết cũng thế.
Là hóa pháp điều phục đã gieo trồng căn thiện đạt phần trong đây, tức nhập kiến đạo trong đây.
 Trồng căn thiện quán đế trong đây, tức nhập kiến đạo trong đây. Nhập kiến đạo trong đây, thọ giới giả
danh trong đây, tức được
giới chân thật trong đây. Đạt được giới thiền, giới giải thoát trong đây, tức được giới vô lậu trong đây. Giới học
thiện, tâm học thiện
trong đây, tức tuệ học thiện trong đây. Được
Tu-đà-hoàn trong đây, tức được quả
Tu-đà-hoàn trong đây. Được tu căn thiện đối
trị trong đây, tức được tịnh kiến trong đây. Được năm căn như tín căn
v.v… trong đây, tức được tín bất hoại trong đây, phải biết cũng thế. Đó là
như pháp tu hành. Hỏi:
Vì sao người thấy pháp ở cõi trời, gọi là hóa pháp điều
phục, còn người thấy
pháp trong cõi người, thì gọi là như pháp tu hành? Đáp: Vì tập học trong cõi người, nên Thánh đạo hiện ở trước,
cũng thường đọc tụng, hiểu rõ ý nghóa.
Siêng tu phương tiện đầu hôm,
gần sáng, thọ pháp một,
bảy, sáu, bảy, từ lúc mặt trời lặn đến khi mặt
trời mọc, ngồi kiết
già, siêng năng tu hành tinh tiến, trụ trong núi đá, hang núi, đỉnh an thiền, rừng
hành thiền, dựa vào
pháp trượng, tạo ra công hạnh tinh tiến như thế, v.v… rồi,
sau đó Thánh đạo mới hiện ở
trước. Trong cõi trời
không có việc nầy.
Nếu ở trong đây, tu phương tiện như thế, v.v…
Về sau,
sinh lên
cõi trời kia, không cần
dụng công nhiều, Thánh đạo vẫn hiện ở trước,
cho nên gọi là Hóa pháp
điều phục. Nếu ở trong cõi người tu pháp như
thế, v.v… thì Thánh đạo
sẽ hiện ở trước, gọi là Như pháp tu hành.
Thế nào là nặng về dục?
Không biết đủ là
sao? Cho đến nói
rộng.

Hỏi: Vì sao
tạo ra phần luâïn nầy? Đáp: chỗ chuyển vận của hai pháp nầy
giống nhau: Có người tánh

nặng về dục, người đời nói người nầy không biết đủ, có người tánh không biết đủ, người đời nói người ấy nặng về dục. Hai pháp nầy
giống nhau, mà người đời cho là một.
Nay vì muốn nói thể tánh của hai pháp trên cũng có khác
nhau, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào là nặng về dục? Đáp:
Chưa được sắc, thanh, hương, vị, xúc, đây là nói người
tại gia. Y phục, thức
uống ăn, giường, ghế, ngọa cụ v.v… Đây là nói
người xuất gia. Nếu
dục, thường dục, rất nặng về dục cho đến nói rộng.
Người tại gia mong cầu các cảnh giới như
sắc v.v… rong ruổi
khắp bốn phương. Người
làm ruộng thì mong cầu ruộng đất, vườn rừng, trâu,

dê v.v… chất
chứa các thứ nông cụ, các thứ giống lúa, lúa mì, để
giúp cho sự sống hằng ngày.

Người giàu sang thì mong cầu ngôi vua, cõi nước, thành ấp,
voi, ngựa, các thứ của
báu như vàng, bạc, lưu ly v.v…

Người xuất gia thì mong vật cần dùng như y,
bát phòng, nhà, đệ
tử, đồ chúng v.v… Đó
gọi là nặng về dục.

Không biết đủ: Đã
được sắc, thanh, hương, vị, xúc, đây là nói
người tại gia. Đã được y phục, thức uống ăn, dụng
cụ giường, ghế, v.v… là nói người xuất gia, không biết đủ, là không thể vừa ý cái mình đã được, cho đến nói rộng. Người tại gia không biết đủ: nếu với một mảnh
ruộng, không biết đủ,
lại mong cầu hai mảnh. Với hai mảnh ruộng, không biết đủ, cho đến mong cầu
được nhiều, cũng không
biết đủ. Vườn,
rừng, trâu, dê v.v… cho
đến vật dụng giúp cho đời sống, nói cũng giống như thế.
Người giàu sang, đối với một ngôi vua, không biết đủ, mong
cầu hai ngôi vua, Với hai
ngôi vua, không biết đủ, cho đến cầu được
nhiều ngôi vua, cho đến
cầu được nhiều ngọc, ngà châu báu, nói cũng giống như thế.

Người xuất gia, đối với một y bát, không biết đủ, mong cầu
được hai, ba cho đến cầu
nhiều không biết đủ, cho đến dụng cụ giúp ích
sự sống, không biết đủ,
nói cũng giống như thế.

Nặng về dục và không biết đủ có khác gì nhau không? Hỏi: Vì
sao soạn luận nầy? Đáp: Hai pháp nầy
giống nhau, dù nói vì thể tánh, lẽ ra cũng
phải nói có khác nhau.
Thế nào là nặng về dục? Thế nào là không biết đủ?
Nặng về dục:
Nếu chưa được sắc, thanh, hương, vị, xúc, cho đến nói rộng.

Vì sao biết
được là nặng về dục? Đáp: Vì đối tượng mong cầu nên biết. Nếu lúc mong cầu các cảnh giới
như sắc, v.v…, thường thực hành
phương tiện, vì nhiều phương
tiện, nên biết. Vì sao? Vì
nặng về dục là nhiều phương tiện của nhân
không biết đủ, nghóa là
đã được sắc, thanh, hương, vị, xúc, cho đến nói
rộng. Lại muốn, lại cầu,
làm sao biết là không đủ?

Đáp: Nếu đã
muốn, rồi lại muốn nữa, điều nầy phải thường
cầu nhiều, vì cầu nhiều,
nên biết. Vì sao? Vì đã muốn, lại muốn là nhân
tố của thường cầu nhiều.
Lại có
thuyết nói:
Không biết đủ là nhân, mong muốn nhiều
là quả. Hai pháp nầy lại
hiển hiện rõ lẫn nhau, hoặc do nhân làm rõ
quả, hoặc do quả làm rõ
nhân. Hai pháp nầy đều là căn tham bất thiện.
Lại có
thuyết nói: Nặng về dục là ở ý địa, không biết đủ là ở
thân sáu thức. Vì sao? Vì
năm thức duyên theo pháp hiện tại, nặng về
dục duyên ở vị lai.

Bình luận: Hai pháp nầy đều ở thân
sáu thức, đều là pháp
cõi Dục. Nói như thế là tốt.

Thế nào là ít muốn (ít muốn)? Thế nào là biết đủ (biết đủ)?
Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Hai pháp nầy tương tự: Có người tánh ít ham muốn,
người đời nói là
biết đủ, Có người tánh biết đủ, người đời nói là ít muốn.
Vì hai pháp nầy giống
nhau, nên người đời cho là một.
Nay vì muốn nói thể tánh của hai pháp đó, cũng nói về
sự
khác nhau, nên soạn luận nầy.

Thế nào là ít muốn? Là chưa được sắc, thanh, hương, vị, xúc,
cho đến nói rộng, đây
là nói người tại gia, chư được y phục, thức uống ăn, cho đến nói rộng, đây là nói người xuất gia.
Nếu không dục,
không thường dục, không
cực dục, cho đến nói rộng. Người tại gia làm
ruộng mà không mong cầu
ruộng đất, v.v… cho đến nói rộng, người giàu
sang mà không cầu vương vị, v.v… cho đến nói rộng, người xuất gia mà
không mong cầu y bát, v.v…
cho đến nói rộng.

Hỏi: Thế nào
là biết đủ?
Đáp: Đã
được sắc, thinh, hương, vị, xúc, cho đến nói rộng, là nói người tại gia. Đã được y phục, thức uống ăn, v.v… cho đến nói
rộng, đó là nói người
xuất gia. Biết đủ: Thích ứng với chỗ được, cho đến
nói rộng. Tại gia biết
đủ: đối với một mảnh ruộng biết đủ, không cầu
hai mảnh ruộng, cho đến
một dụng cụ tư sanh biết đủ, không cầu hai,
cho đến nói rộng. Người
giàu sang đối với một ngôi vua biết đủ, không
cầu hai ngôi vua, đối với
hai ngôi vua biết đủ, không cầu nhiều ngôi
vua, cho đến nói rộng.
Người xuất gia đối với một y bát biết đủ, không cầu hai, cho đến dụng cụ tử
sanh không cầu nhiều, cho đến nói rộng,
ít muốn và biết đủ có
gì khác nhau?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp:
Pháp tương tự nầy tuy nói thể tánh nhưng vẫn nêu
nói sai khác, ít muốn. Nếu chưa
được sắc, thinh, hương, vị, xúc, cho
đến nói rộng.

Hỏi: Làm sao
biết là ít muốn? Đáp: Vì không mong cầu mà biết, vì không mong cầu là
nhân của ít muốn. Biết
đủ: là đã được sắc, thinh, hương, vị, xúc, cho
đến nói rộng.

Hỏi: Làm sao
là biết đủ?
Đáp: là
không thường mong cầu, không thường thực hành
phương tiện, không thường thực hành phương tiện
là nhân của biết đủ, đó gọi là sai khác.

Có khi ít mong
cầu mà là đa dục, có khi mong cầu nhiều mà là
ít muốn. It mong cầu mà
là đa dục. Mong cầu nhiều mà là ít muốn:
như cầu trăm ngàn lượng
vàng làm vật giúp ích cho cuộc sống hằng
ngày, đủ cung cấp cho
thân rồi, vẫn cố mong cầu cho nhiều, đó gọi là
mong cầu nhiều là không
biết đủ. Mong cầu nhiều mà biết đủ: là là được
các vật dụng tư sanh
không đủ cung cấp cho thân, tuy lại cầu thêm vẫn là biết đủ.

Hỏi rằng: Vì sao hỏi ít muốn mà lại đáp không muốn? Như nói
bất dục, bất thường
dục, bất cực dục?
Đáp: Các
vật tư sanh có hai thứ: đúng pháp và không đúng
pháp, đúng pháp là ít
muốn, không đúng pháp là bất dục.

Lại có thuyết nói: vật tư sanh có hai thứ: sở ứng và chẳng phải
sở ứng. Sở ứng là
ít muốn, chẳng phải sở ứng là bất dục.

Lại có thuyết nói: nhận vật của người có hai thứ: vì ngu và vì
dứt khổ, dứt khổ là
ít muốn, ngu là bất dục.
Lại có
thuyết nói: đối với tài vật thì bất dục, đối với đạo
vô lậu thì dục.
Lại có
thuyết nói: Tất cả
A-la-hán đã dứt hẳn tâm dục, thương
xót chúng sanh, thọ vật cùng dùng từ người, thế nào là khó đầy? Thế nào
là khó nuôi? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Sở
hành của hai pháp giống nhau, có người tánh là khó
đầy, người đời nói
là khó nuôi, có người tánh là khó nuôi, người đời nói
là người khó đầy, hai
pháp nầy tương tự, người đời cho là một, nay
muốn nói thể tánh thì
cũng nói sai khác, mà soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào
là khó đầy? Đáp: Uống nhiều, ăn nhiều.

Hỏi: Thế nào
là khó nuôi nấng? Đáp: Nếu thường uống ăn. Hỏi: Với hai thứ nầy, vì
sao không hỏi về
sự khác nhau của chúng?
Đáp: Nên
hỏi, nên nói rằng: Khó đầy, khó nuôi có gì khác nhau? Đáp: Ăn nhiều là khó đầy, lựa chọn cái ăn là khó nuôi, mà
không hỏi, phải biết,
lời nầy chưa trọn vẹn, cho đến nói rộng.

Dễ đầy là sao? Dễ nuôi là thế nào? Cho đến nói rộng. Hỏi: Vì
sao soạn luận nầy?

Đáp: Vì khó
đầy, khó nuôi như trên, do đó nói trung bình. Dễ
đầy là thế nào?
Đáp: Không
ăn nhiều, không uống nhiều. Dễ nuôi nấng là sao?

Đáp: Thường ăn.

Hỏi: Trong đây
vì sao không hỏi về sự khác nhau?
Đáp: Nên
hỏi, như trên đã nói, hoặc có ít thức ăn, mà là khó
đầy, hoặc có nhiều thức
ăn, mà là khó đầy, hoặc có nhiều thức ăn mà là dễ đầy.
Ăn ít là
khó đầy: lẽ ra ăn một vốc mà lại ăn hai vốc, đó gọi là
ăn ít mà khó đầy.

Ăn nhiều mà
là dễ đầy: nếu ăn một hộc, tức là đủ cung cấp
cho thân, mà lại không
ăn, đó gọi là ăn nhiều mà dễ đầy.
Nghe nói nói có con voi cái tên là
Ma-trà chở xá-lợi Phật đến
nước Kế-tân. Do căn
thiện ấy, nên sau khi chết được sinh làm người ở
nước Kế-tân. Về sau,
xuất gia, chứng được quả A-la-hán. Mỗi ngày ăn
một hộc (10 đấu) cơm, cho
đến khi sắp nhập Niết-bàn, bảo các
Tỳ-kheo-ni: Các cô hãy
nhóm họp lại! Ta sẽ tự nói pháp thù thắng mà ta đã được. Các
Tỳ-kheo- ni đều không tin vào lời ông vừa nói, nên thưa: Ông
là người dễ đầy! Sao
không tự nói đã được pháp thù thắng? Vị La-hán
lại nói với các Tỳ-kheo-ni: Các cô chớ sinh tâm
không tin. Từ khi có
thân đến nay tôi thường
là người dễ đầy, cũng nói nhân duyên đời
trước của ta: Ta vốn là voi cái, đã bỏ thân kia rồi, nay được thân nầy, ta có thể
ăn một hộc năm đấu cơm
nhưng chỉ ăn một hộc, cho đến nói rộng.

Những chuyện
như thế v.v… dù là ăn nhiều mà là dễ đầy.

Nghe nói nói
vua Ba-tư-nặc có thể ăn hai hộc cơm, uống hai
hộc nước cất. Vì là nhân duyên công đức của vua, nên nhân ăn một
trái Tỳ- bà, một nhúm gạo, một khúc mía ngọt, ngày qua ngày lớn dần.
Vì uống ăn ngần ấy nên
thân thể béo to. Do thân to lớn nầy, khi đến chỗ
Phật, Đức Phật bèn hỏi: Thân thể đại
vương béo, lớn, có mỏi mệt
không? Bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc tâm
sinh hổ thẹn, thưa với Đức
Phật nói. Lúc đó, Đức Thế tôn bèn nói kệ:

Người phải có chánh niệm Ăn uống biết vừa đủ

Cũng không gặp khổ thọ Dễ tiêu, tuổi thọ tăng.

Bấy giờ, nghe phật nói, vua
Ba-tư-nặc tự giảm ăn dần, cho
đến thời gian sau, chỉ ăn một hộc cơm. Cũng thế,
mặc dù ăn nhiều mà là dễ đầy.
Có khi lựa chọn cái ăn mà là khó nuôi, có khi chọn lựa thức
ăn mà là dễ nuôi.
Lựa chọn thức ăn mà là khó nuôi: Ăn thô, đủ cung cấp thân
mà kén chọn thức ăn ngon.
Kén chọn thức ăn mà là dễ nuôi: Ăn thô không thể cung cấp
thân, không kén chọn thức ăn ngon.
Có người vì tham vị, nên ăn thường ăn thức ăn
không nhiều.
Hoặc có người, thức
ăn nhiều, mà không tham vị, ăn thường. Hoặc có
người ăn nhiều. Hoặc
có người ăn nhiều, tham vị, thường ăn. Hoặc có
người ăn không nhiều,
không tham vị, thường ăn.

Câu đầu: là Chim v.v….
Câu thứ hai:
là Voi, ngựa v.v…
Câu thứ ba:
Sói, chó, chồn, mèo, v.v… Câu thứ tư: Trừ ngần
ấy việc ăn trên. Hỏi: Hai pháp nầy có gì khác nhau?
Đáp: Thể
tánh tức là khác nhau, như trước đã nói. Khó đầy: ăn nhiều.

Khó nuôi: ăn lựa chọn.

Lại có thuyết nói: Khó đầy: là nặng về dục. Khó nuôi: là
không biết đủ. Hai pháp
nầy đều là pháp cõi Dục, đều là căn bất thiện
tham, chung cho sáu thức
thân, dễ đầy, dễ nuôi, trái với trên.

Hỏi: Hai pháp
nầy có gì khác nhau? Đáp:
Về thể tánh, tức là khác nhau, như trước đã nói, ăn
không nhiều là dễ đầy,
ăn không kén chọn là dễ nuôi.
Lại có
thuyết nói: Dễ đầy là ít muốn, dễ nuôi là biết đủ.
Hai pháp nầy đều cúng là pháp ba cõi, là căn thiện
không tham. Vì đối với
tham, nên chung cho sáu thức thân.
Kinh Phật nói:
Có bốn chửng tử Thánh, cho đến nói rộng. Hỏi: Vì
sao Đức Thế tôn nói kinh nầy?

Đáp: Vì ngăn
dứt bốn thứ hành nghiệp, nên nói kinh nầy bốn
thứ nghiệp. Hoặc lấy
việc làm ruộng làm nghiệp, hoặc dùng mua bán làm nghiệp, hoặc lấy việc hầu quan
làm nghiệp, hoặc dùng
sự cao
sang làm nghiệp.

Một thứ nghiệp: Lấy cầu xin
làm nghiệp. Vì ngăn dứt bốn
thứ nghiệp trên, thực
hành một thứ nghiệp, nên Đức Thế tôn nói kinh nầy.

Hơn nữa vì muốn hiển bày nghiệp và việc nên làm. Nghiệp: Nên
cầu xin y phục, thức uống
ăn, dụng cụ trải giường nằm để tự nuôi sống.
việc nên
làm: Việc nên làm không có tội nghiệp, việc nên làm, không hại nghiệp
người khác.
Không đồng với nghiệp của ngoại
đạo nên làm, nói cũng giống như thế.
Lại nữa, vì Phật muốn hiển hiện
Thánh đạo và dùng cụ
Thánh đạo. Thánh đạo, nghóa là người ưa dứt, ưa tu
tập. Dụng cụ Thánh đạo:
Thức uống ăn, y phục, trải giường, v.v…
Quả Sa-môn,
dụng cụ của quả Sa-môn, Bà-la-môn. Dụng cụ
của Bà-la-môn cũng giống như thế.

Do những việc
như vậy nên Phật nói kinh nầy Hỏi: Thể tánh của
chủng tử Thánh là gì? Đáp: Vì đối với tham, nên gọi là căn thiện vô tham. Nếu cộng
hữu, tương ưng với thủ
là tánh của bốn ấm, năm ấm.

Lại có thuyết nói: Tánh là không tham, tinh tiến. Ba pháp đầu
là không tham, ưa dứt, ưa tu là tinh tiến.
Bình luận:
Không nên như thế. Như thuyết trước là tốt. Vì
sao?
Vì ưa dứt, ưa tu cũng là tánh không tham.

Hỏi: Nếu vậy
thì sao lại có bốn? Đáp: Vì dứt
sinh ra bốn thứ ái, cho nên có bốn. Vì dứt nhân áo
sinh ái nên nói là chủng
tử Thánh biết đủ ở áo. Vì ăn nên nói biết đủ ở
cái ăn. Vì phòng, nhà,
dụng cụ trải nằm nên nói là biết đủ về phòng,
nhà, dụng cụ trải nằm.
Vì nuôi lớn hữu, nên nói là chủng tử Thánh biết
đủ ưa dứt, ưa tu.

Cho nên, vì nhằm ngăn bốn thứ ái, nên nói bốn chủng tử Thánh.
Đây là thể
tánh của chủng tử Thánh, cho đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh của chủng tử Thánh. Về lý do nay sẽ nói:

Vì sao gọi là chủng tử
Thánh? Thế nào là
Thánh? Vì thiện, nên nói là Thánh, vì vô
lậu, nên nói là Thánh.
Lại có
thuyết nói: Vì có thể
sinh ra quả của
sự tốt đẹp, vừa ý,
nên nói là Thánh. Lại
có thuyết nói: có công năng sanh ra quả tốt đẹp
vừa ý nên nói là
Thánh. Thuyết nầy là dựa vào quả.
Lại có
thuyết nói:
Quả báo, nghóa là có thể
sinh ra quả báo của
sự tốt đẹp, vừa ý.
Thế nào gọi là chủng? Vì chư
Phật nhiều như
số cát
sông
Hằng trong quá khứ và
đệ tử của chư Phật đều từ trong chủng tử Thánh
nầy sinh, nên gọi là chủng.

Lại có thuyết nói: Vì có khả năng làm cho pháp Phật trụ lâu,
nên nói là chủng. Vì
sao? Vì sau khi Phật nhập Niết-bàn, đạo pháp tồn tại
một ngàn năm mà không hư hoại, là do
sức chủng tử của Thánh, như
cột kèo giữ lấy ngôi
nhà, khiến cho không sụp đổ. Chủng Thánh kia
cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nghóa nối tiếp nhau là nghóa hạt giống,
sau Phật Niết-bàn, khiến
cho pháp Phật nối tiếp nhau không dứt, là
nghóa hạt giống.
Có Thánh như thế, có chủng tử như thế, nên gọi
là Thánh chủng.

Giới: hữu lậu là lệ thuộc ba cõi, vô lậu là không lệ thuộc. Hỏi: Như cõi Dục có bốn thứ có thể như thế, vì có y phục, uống
ăn, dụng cụ trải giường
nằm, cõi Sắc không có uống ăn, cõi Vô sắc
không có y phục, uống
ăn, dụng cụ trải giường nằm, sao lại có bốn thứ?
Đáp: Cõi
Sắc, cõi Vô sắc kia dù không có vật như thế, nhưng
vẫn có công đức như thế.

Lại có thuyết nói: Trong cõi nầy tu pháp biết đủ về y phục,
thức uống ăn, dụng cụ trải
giường nằm, nên dù
sinh trong cõi
Sắc kia, mà cũng còn theo nhau.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói:
Cõi Sắc, cõi
Vô sắc kia dù không
có pháp nầy, nhưng vẫn có đối trị của pháp ấy. Đối trị có nhiều thứ:
Có đối trị dứt, có
đối trị lỗi lầm tai hại, có đối trị trì, có đối trị phần xa.
Cõi Sắc có bốn thứ
đối trị nầy, cõi Vô sắc có hai thứ, đó là đối
trị trì và đối trị phần xa.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Không có y phục, thức uống
ăn, dụng cụ trải giường nằm vô lậu mà có Thánh
chủng vô lậu cõi ấy tuy không có y phục, thức uống ăn,
giường ghế, đồ nằm, v.v… mà có
Thánh chủng. Địa: Hữu lậu ở mười một địa, vô lậu ở
chín địa. Y: Dựa vào thân ba
cõi. Sơ: Dựa vào cõi
Dục. Hành: Mười sáu hành, cũng hành các hạnh
khác. Duyên: Duyên tất
cả pháp. Niệm xứ: Là bốn niệm xứ. Trí: Tương
ưng với mười trí. Định:
Tương ưng với ba định. Căn: Tương ưng với ba căn, nghóa
là hỷ, lạc,
xả căn. Đời: Ở
ba đời. Duyên: Duyên nơi quá
khứ, vị lai, hiện tại,
cũng duyên với pháp chẳng phải đời. Thiện, bất
thiện, vô ký:
Là thiện. Duyên thiện, bất thiện, vô ký:
Duyên theo ba thứ lệ thuộc ba cõi, như thuyết trước đã nói. Hữu lậu là lệ thuộc ba cõi, vô
lậu là không lệ thuộc.
Duyên lệ thuộc ba cõi và không lệ thuộc: Duyên
lệ thuộc ba cõi, cũng
duyên không lệ thuộc.

Là Học, Vô học, Phi học
Phi vô học: Là cả ba thứ.
Duyên theo Học,
Vô học, Phi học
Phi vô học, là ba thứ đều duyên. Kiến đạo dứt, tu đạo dứt,
không đoạn: Là tu đạo dứt,
không đoạn.
Duyên kiến
dứt, tu đạo, không đoạn:
Duyên ba thứ. Duyên theo tự thân, tha thân, pháp
chẳng phải thân:
Duyên ba thứ.
Duyên danh, duyên nghóa:
Là duyên danh, duyên nghóa.

Hỏi: Vì là địa ý hay năm thức thân? Đáp: Là lónh vực ý, chẳng phải năm thức thân.
Vì sao?
Vì năm thức thân là pháp sinh đắc.

Lại có thuyết nói: Là năm thức thân. Vì sao? Vì tất cả tâm
thiện đều là Thánh chủng.

Phê bình: Không nên nói
như thế, như thuyết trước là
tốt. Hỏi: Là thiện sinh
đắc hay thiện phương tiện?
Đáp: Là
phương tiện thiện, chẳng phải thiện sinh đắc. Vì sao?
Vì tất cả văn, tư, tu
thiện, đều là giải thoát, nên là Thánh chủng.

Lại có thuyết nói: Là thiện sinh đắc.

Bình luận: Không nên nói
như thế. Vì sao? Vì cho đến con
kiến cũng có thiện sinh
đắc, có thể là Thánh chủng.

Hỏi: Nếu là phương tiện, thì thiền ngoại đạo, giải thoát, thắng
xứ, Nhất thiết xứ, có
phải là Thánh chủng hay không? Đáp:
Không phải!
Vì sao? Vì như trước đã nói:
Vì văn, tư, tu
thiện là giải thoát, nên
là Thánh chủng. Ngoại đạo không biết đủ, làm
tăng trưởng hữu và
hữu cụ, nên chẳng phải Thánh chủng.

Hỏi: Trong tất
cả tâm thiện đều có ít muốn, biết đủ. Vì sao? Vì
là đối trị với tham là căn thiện vô tham.

Vì sao nói
biết đủ là Thánh chủng, không nói ít muốn? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Ít muốn, cũng là tên dục, lại là tên khác của không có đối tượng dục. Nếu khi nói ít muốn, cũng có
sở dục, không gọi là không có dục, còn biết đủ lại không có đối tượng dục, cũng
không có tên khác, nên
nói là Thánh chủng.

Lại có thuyết nói: Ít muốn đối với ít muốn chưa được ở vị lai, biết đủ: biết đủ đối với biết đủ đã được ở hiện tại.
 Nếu một chút vật đã được ở trong hiện tại có thể biết đủ thì đây là rất khó, đối với ít muốn mà ngôi vị
Chuyển luân
Thánh vương ở vị lai chưa được, chưa đủ là khó.
Vì biết đủ khó, nên nói là Thánh chủng.
Lại có
thuyết nói: Ít muốn là lệ thuộc ba cõi, chẳng phải không
lệ thuộc. Biết đủ là
lệ thuộc ba cõi, cũng là không lệ thuộc.

Bình luận: Không nên nói
như thế, vì hai pháp nầy đều lệ
thuộc ba cõi, cũng là không lệ thuộc.

Hỏi: Nếu vậy
thì lại sinh nghi. Vì sao nói biết đủ là Thánh
chủng, không nói ít muốn?

Đáp: Vì khác
với cái biết của ngoại đạo, nên không nói ít muốn
là Thánh
chủng. Nếu nói ít muốn là Thánh chủng, thì các ngoại đạo
sẽ nói rằng: Chúng tôi
cũng là những người thực hành Thánh đạo. Vì
sao? Vì các ông cũng mặc y phấn tảo, mà chúng tôi không mặc, các ông cũng khất thực
tự sống, mà chúng tôi phần nhiều không ăn, các ông cũng ngồi dưới cây, còn chúng tôi hoặc thường giơ tay lên, đứng
co một chân, không nằm, ngồi
giường tòa. Chúng tôi đã thực hành pháp
như thế, chẳng phải Thánh
chủng hay sao?

Ngoại đạo Phạm chí mặc dù thực hành pháp nầy, nhưng đối
với hữu, hữu cụ không biết đủ. Cho nên, vì khác
với ngoại đạo, nên
không nói ít muốn là Thánh chủng.

Hỏi: Vì sao
thuốc theo bệnh, trong Thánh chủng không nói?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Pháp nầy vì xếp vào thuyết đã nói trên.

Vì sao? Vì
thuốc theo bệnh có hai thứ:

Có thể ăn.

Không thể ăn.

Có thể ăn:
thuộc về thức uống, ăn. Không thể ăn: ở y phục,
thuộc về dụng cụ giường nằm.

Lại có thuyết nói: Nếu tất cả người đều đã được
dùng trong tất
cả thời gian, nói là
Thánh chủng, thuốc theo bệnh, chẳng phải tất cả
người đều dùng bất cứ lúc nào.

Như Tôn giả Bà-câu-la nói: Ta xuất gia trong pháp Phật, đã quá tám mươi tuổi, không nhớ thân nầy có bệnh, dù chỉ đau đầu, cũng
không nhớ để dành
thuốc theo bệnh, cho đến cất giữ một trái Ha-lê-lặc.
Tất cả người ở cõi
Dục như thế, chẳng phải tất cả thời gian đều chứa thuốc tùy bệnh, huống chi là
cõi Sắc, cõi
Vô sắc.
Hơn nữa, nếu
thọ dụng pháp nầy, làm
cho con người buông lung. Nếu người nào có thể bỏ, thì
sẽ được gọi là
Thánh chủng. Thuốc tùy bệnh không thể
khiến cho người buông
lung, vì thế, nên không nói là Thánh chủng. Hỏi:
Vì sao được giới giải thoát vô tác, nói là
Thánh chủng,
không nói hữu tác là
Thánh chủng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì hữu tác tùy
sát-na diệt, còn vô tác
thì nối tiếp nhau không
dứt, nghóa không dứt là Thánh đạo.
Lại có
thuyết nói: Vô tác với đạo vô lậu đều cùng được, hữu tác
thì không thế.
Vậy nên, vô tác là
Thánh chủng. Người tại gia có
bốn Thánh chủng, người xuất gia cũng có bốn. Người tại gia có tâm trông mong
mà không thể thực hành.

Nghe nói trời
Đế-thích ngồi trên tòa được trang hoàng bằng
các thứ hoa, có một
ngàn hai trăm na-do-tha thị nữ, sáu vạn kỹ nữ, thường
trổi âm nhạc để làm vui
lòng Đế-thích, trong khi Đế-thích thường có tâm trông mong
Thánh chủng, mà không thọ dụng.
Người xuất gia
cũng có tâm trông mong,
cũng thực hành Thánh chủng. Người xuất gia hoặc có người tùy được y phục, thức uống ăn, v.v… mà không biết đủ là
thực hành Thánh chủng.

Nghe nói có một Tỳ-kheo, đợi tới lúc mặt trời lặn, đến chỗ
Phật, từ chỗ Phật, tìm
phòng ở lại. Bấy giờ, Phật bảo Tôn giả A-nan cấp
cho Tỳ-kheo nầy phòng. Tôn
giả A-nan cấp cho. Bấy giờ, vị Tỳ-kheo nói với
A-nan: Đại đức nên làm nghiêm tịnh phòng nầy, hãy bỏ ngói, đá, rác rưới v.v… treo cờ phươn lọng báu, rải các thứ hoa, đốt hương
thương diệu, trải dụng
cụ nằm mềm mỏng, đặt lên đó chiếc gối đẹp.

Bấy giờ, sau
khi trang trí phòng nầy rồi, đến bạch Thế tôn.
Phật bảo A-nan! Như lời
Tỳ-kheo kia đã nói, ông nên hết lòng bày biện
đủ các thứ. Tôn giả A-nan đã bày biện đầy đủ.
Khi đó, vị
Tỳ-kheo kia
liền vào phòng, ngồi trên tòa vào lúc đầu hôm, khởi tịnh
giải thoát, theo thứ lớp khởi các pháp giải
thoát khác, dứt hết tất cả lậu, được quả
A-la-hán, khởi cả thần
thông, vào lúc bình minh, do năng lực thần thông, từ
căn phòng ấy bỗng ra đi.

Sáng sớm, Tôn giả A-nan đến phòng của
Tỳ-kheo kia thấy cửa đã mở, nhưng không
thấy Tỳ-kheo, vội đến bạch Phật, thưa rõ về việc
nầy. Phật bảo A-nan: Ông
chớ cho là lạ về Tỳ-kheo ấy! Vào đầu hôm hôm qua,
Tỳ-kheo kia đã khởi tịnh
giải thoát, cho đến khởi
thần thông,
dùng sức của thần thông ra đi từ căn phòng kia. A-nan nên biết!
Tỳ-kheo kia, tánh ưa đẹp
đẽ, đã từ cõi trời Tánh Ýù đến, sinh ở cõi nầy. Nếu
ông không vì vị ấy trang
trí, sửa sang, phòng ở đẹp đẽ, với dụng cụ
giường nằm v.v…, thì
Tỳ-kheo kia không thể được pháp thắng tiến.

Cũng thế, mặc dù người xuất gia không biết đủ về y phục, dụng cụ giường nằm v.v…, không tùy được mà dùng, nhưng vẫn có thể thực
hành Thánh chủng.
Chư Phật quá khứ đều khen ngợi y phấn tảo mà
không cho mặc. Nay Phật
khen y phấn tảo mà cho phép được mặc. Hỏi:
Vì sao chư Phật quá khứ đều khen ngợi y phấn tảo mà
không cho mặc, nay Đức
Phật khen ngợi mà cho mặc? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Con người thời xưa, tánh không tham
ái, dù có y trị giá
bằng trăm ngàn lượng vàng đi nữa, tâm luyến tiếc, đắm nhiễm của họ cũng không như con người đời nay
luyến tiếc, đắm
nhiễm y của người phàm.

Lại có thuyết nói: Con người thời xưa, tài sản dồi dào,
nhiều của báu. Nếu cầu mong chiếc áo trị giá trăm ngàn
lượng vàng, cũng chưa đủ
là khó. Như con người đời nay của báu ít tiết kiệm, mong cầu y phấn
tảo còn khó được,
huống chi là chiếc áo trị giá trăm ngàn lượng vàng?

Lại có thuyết nói: Con người thời xưa, tâm ưa thích tươi
đẹp trong sạch, đối với
vật thô, xấu, họ không
sinh tâm cung kính.
Vì thế, nên khen ngợi mà không cho dùng. Con người thời đại ngày nay tánh
ưa thô, xấu, nên đối với vật thô xấu, có thể
sinh tâm kính tin. Do đó khen
ngợi, cũng cho thọ dụng.
Lại có
thuyết nói: người thời xưa, thân thể mềm mại, nếu
nhận dùng vật dụng thô,
xấu, thì họ không thể tự tại. Vì cho nên khen ngợi, mà không cho nhận dùng, con người thời đại ngày nay thân thể thô
tháo, mạnh mẽ, nhận dùng
vật thể thô sơ, xấu xí, có thể tự bảo tồn thân,
cho nên khen ngợi cũng cho nhận dùng.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Các vật dụng thời xưa, nếu khi
khen ngợi, cũng cho nhận
dùng. Vì sao? Vì Đức Phật không phải vô sự, có
y phấn tảo được khen
ngợi, xem thường là dễ được, lúc mong cầu
không có lỗi? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì y phấn tảo không có nhiều người
mặc, nên khinh tiện. Vì
lúc cầu dễ được, nên coi thường, vì chỗ nào cũng
có thể được, nên dễ được.
Vì Phật đã cho phép mặc, nên lúc tìm cầu
không có lỗi. Lại nữa,
vì nghiệp nầy không có lỗi, nên khi cầu không có
lỗi. Lại nữa, vì điều
mà người trí đã làm, nên lúc cầu không có lỗi.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Vì ít giá trị, nên nói
xem thường, vì không từ người khác được, nên dễ được, vì
vô sinh, nên khi tìm
cầu không có lỗi.

Phật do hai việc, nên biết đủ về y, nói là Thánh chủng:

Vì dứt trừ tâm tham mặc y, như Nan-đà, v.v…

Vì khen ngợi biết đủ về y, như Ma ha Ca-diếp v.v… Vì
hai việc sau nên biết đủ về ăn, nói là Thánh chủng:

Vì dứt trừ tâm tham ăn, như Bà-đà-lợi, v.v…

Vì khen ngợi biết đủ về ăn, như Bà-câu-la, v.v…

Vì hai việc
sau đây, nên biết đủ
về giường, ghế, nói
là Thánh chủng:

Vì dứt bỏ tâm tham đắm giường, ghế, như Tỳ-kheo Ngu vương

v.v…

Như nói Tỳ-kheo Ngu vương bạch Phật: Cúi mong Thế tôn quán
giường tòa
của con thô xấu như thế.

Vì khen ngợi biết đủ về giường, ghế, như Ly-bà-đa v.v…

Vì hai việc sau, nên nói ưa dứt trừ thú vui, tu Thánh chủng nầy:

v.v…

Vì dứt trừ tâm lười biếng, như Xiển-đà v.v…

Vì khen ngợi tâm siêng năng thực hành tinh tiến, như Ức Nhó,

Vì bốn việc sau, nên phải biết người nầy đã trụ nơi Thánh chủng:

Không thích nói về việc lợi dưỡng.

Không ưa gần người tham ăn ngon.

Không dùng nhiều vật giúp cho sự sống. Các thứ mà người ấy

cần dùng,
đều là thanh tịnh.

Đối
với các thứ lợi dưỡng, dù được hay không
được, chẳng
sinh tâm ưa ghét.

Kinh Phật nói bốn
Thánh chủng nầy là hơn, là
chủng tánh, là
đáng ưa, là không xen lẫn.
Tất cả thế gian,
hoặc Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc là
Thiên ma, Phạm thì không thể
đúng như pháp nói lỗi của họ.

Hỏi: Thế nào là vượt hơn hết? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nếu thực hành pháp nầy thì
sẽ theo người vượt hơn hết.
Như Phật nói: Năn trăm đệ tử của ta, mỗi người đều có việc vượt hơn hết. Nếu đối với vật giúp ích cho đời
sống mà biết
vừa đủ, thì Đức Phật
cũng khen ngợi người đó là vượt hơn hết.

Lại nữa, Niết-bàn là pháp vượt hơn hết. Vì pháp nầy có thể
đạt đến, nên gọi là hơn.

Lại nữa, vì có thể biết pháp vượt hơn, nên gọi là pháp hơn hết. Những gì là pháp vượt hơn hết?
Nghóa là Phật, hoặc đệ tử Phật.
Ai có thể biết được
pháp nầy? Đó là người thực hành Thánh chủng
và tu Thánh đạo.

Lại nữa, vì pháp nầy vượt hơn trong tất cả căn thiện của ý đầy đủ, nên nói là vượt hơn.
Vì sao? Vì tất cả
chúng sinh, thường không có
ý đầy đủ mà chết.
Nếu là trụ tại Thánh chủng, thì lúc qua đời, ý họ đầy đủ pháp thể nầy là vượt hơn hết, vì có thể đạt đến mức vượt hơn
hết, nên gọi là tối thắng.

Lại nữa, vì từ bỏ lỗi chứa nhóm. Vì sao? Vì người căn tánh
thấp kém, chứa nhóm
nhiều, người có căn tánh vượt hơn không chứa
nhóm. Nếu người trụ
Thánh chủng, thì không chứa nhóm với mọi nhu cầu
cần thiết. Chuyển luân Thánh vương trị vì bốn thiên
hạ, tất cả của báu,
do đây dễ hết. Trụ
nghiệp Thánh chủng, các thứ cần dùng đều vô tận. Vì có thể dứt trừ pháp chứ nhóm, nên tự thể là hơn, vì có khả năng đạt
đến pháp tối thắng của
Niết-bàn, nên gọi là hơn.

Thế nào là chủng tánh?
Đáp: Như trước đã nói:
Chư Phật nhiều như
số cát
sông
Hằng trong quá khứ và các đệ
tử đều sinh ra từ chủng tánh nầy, nên gọi là
chủng tánh cũ, cũng vì làm cho pháp chư
Phật thường nối tiếp nhau không
gián dứt, nên gọi là chủng tánh.

Lại có thuyết nói: Vì pháp nầy có thể biết được chủng tánh,
nên gọi là chủng tánh.
Chủng tánh giác thiện đẳng Chánh giác của Như
lai, vì chỉ pháp nầy biết
được , nên gọi là chủng tánh.

Gọi đáng ưa là sao? Đáp: Tất cả dứt lạc và tu lạc nầy có thể ưa, nên gọi là
đáng ưa thích. Lại nữa,
pháp nầy cũng có thể nói là biết. Vì sao? Vì người
thực hành pháp nầy, có
thể theo thứ lớp biết phần ban đêm, nên lấy khi
mặt trời lặn, ngồi kiết
già, đến lúc mặt trời mọc mới đứng dậy.

Lại nữa, vì pháp nầy có thể biết pháp đáng ưa, nên gọi là đáng ưa.

Lại nữa, vì có thể nhập vào thai pháp của bậc Thánh, nên gọi là
hơn hết. Vì thâm nhập chủng tánh của
pháp thiện, nên gọi là
chủng tánh. Lúc trụ trong
pháp thiện, vì có thể biết khí vị của pháp thiện,
nên gọi là đáng ưa thích.

Không xen lẫn
là thế nào?
Đáp: Vì
không xen lẫn bốn thứ nghiệp, đó là trồng lúa, mua bán, việc quan và tôn quý, nên gọi là không xen lẫn, vì công đức thuần
thiện của nghiệp nầy,
nên gọi là không xen lẫn.
Sa-môn,
Bà-la-môn v.v… không thể đúng như pháp nói lỗi của
ng- hiệp người kia, nghóa
là không xen lẫn lỗi lầm, không gây bức xúc
cho người khác, như kinh nói:
Tỳ-kheo phải biết, đệ tử bậc Thánh của ta, tâm không có yêu ghét. Không có yêu ghét là
sao? Yêu gọi là
yêu giận dữ. Đệ tử bậc Thánh đã hàng phục
sự yêu mến giận dữ, không bị khuất phục do yêu giận dữ, nên gọi là không có yêu ghét.
Kinh nầy cũng
nói: Có ưa dứt, ưa tu.
Hai pháp ấy có gì khác nhau?
Đáp: Đạo
vô ngại là ưa dứt, đạo giải thoát là ưa tu. Lại
nữa, kiến đạo là ưa dứt, tu đạo là ưa tu.

Như vậy, nhẫn
trí, tri căn, vị tri căn, dục tri căn, tri căn, địa
kiến, địa tu, nói cũng giống như thế.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 23</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 8: TƯ, Phần 1</詞>
Thế nào là tư? Thế nào là ức (ghi nhớ), cho đến nói rộng?

Như chương nầy và giải thích nghóa
của chương, trong đây
nên nói Ưu-ba-đề-xá.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp:
Sự vận hành của hai pháp nầy
giống nhau, người đời thấy người thường tư duy, nói là người thường ghi nhớ. Người đời thấy
người thường ghi nhớ, nói là người tư duy nhiều. Nay vì muốn nêu thể
tánh của hai pháp đó
cũng nói về khác nhau.

Hoặc có thuyết nói: Hai pháp nầy là một. Vì sao? Vì phái
Thanh Luận giả nói: tư và ức, lẽ ra là một chữ, chỉ dài hơn một dấu chấm
(Đây là thư pháp của
Thiên Trúc). Vì ngăn dứt ý như thế, muốn nói sự
khác nhau giữa hai pháp.

Lại có thuyết nói: Đây là tên khác của tâm, như phái Thí dụ
giả nói: Tư và Ức là
tên khác của tâm, không có tự thể riêng.

Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, muốn nói Tư và Ức là
pháp tâm sở, vì đều
có tự thể riêng, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào là Tư.
Đáp: Tư là
suy nghó cho đến nói rộng. Lời nói như thế v.v…,
đều nói về tên gọi ý nghiệp.

Hỏi: Thế nào là Ức?
Đáp: Ức là
thường nhớ, cho đến nói rộng. Những lời nói như
thế, đều nói về tên riêng của tuệ.

Tư và Ức có gì khác nhau? Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?

Đáp: Vì hai
pháp nầy giống nhau, nên mặc dù nói thể tánh, cũng

nên nói về sự khác nhau.

Hỏi: Tư và Ức có gì khác nhau?

Đáp: Như kinh nầy nói: Tư là nghiệp, Ức là tuệ. Lại nữa,
tướng tạo tác là Tư, tướng mạo biết, hiểu là Ức.

Lại nữa, vì Tư là nghiệp riêng. Vì ức, nên là tuệ riêng. Vì
tướng chung, tướng
riêng, nên Tư và Ức, được nói là khác nhau.

Hỏi: Nếu ức là tuệ, tuệ có ba thứ: Nghe, suy nghó, tu. Hỏi: Thể
tánh của ba pháp nầy là gì?
Đáp: Từ
nghe sinh là văn tuệ, từ suy nghó sinh là tư tuệ, từ
tu sinh là tu tuệ.

Lại có thuyết nói: Nếu thọ trì, đọc tụng, tư duy, quán sát mười
hai bộ kinh, thì đây là văn tuệ. Nương vào văn tuệ nầy, kế là
sinh tự
tuệ. Dựa vào tư tuệ
nầy, kế là sinh tư tuệ. Như dựa vào quặng vàng,
sinh ra vàng. Dựa vào vàng sinh kim cương. Ba tuệ kia
cũng giống như thế.

Bình luận: Không nên nói như thế. Nói như thế nầy
là tốt: Thọ trì, đọc tụng, tư duy, quán
sát mười hai bộ kinh là
sinh đắc tuệ.
Dựa vào sinh đắc tuệ
sinh ra văn tuệ, dựa vào văn tuệ
sinh tư tuệ, dựa vào
tư tuệ sinh tu tuệ. Như
dựa vào hạt giống sinh mầm, dựa vào mầm sinh ra
cộng, lá v.v…, ba tuệ kia cũng giống như thế.

Hỏi: Ba tuệ nầy có gì khác nhau không? Đáp:
Văn tuệ, tất cả thời gian dựa vào danh
hiểu nghóa.
Vì sao?
Vì hành giả nghó rằng:
Lời Hòa thượng nói có nghóa gì? Các thuyết đã
nói trong Tu-đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, có nghóa gì? Đó gọi là văn tuệ.

Tư tuệ: Đôi khi dựa vào danh mà hiểu nghóa. Hoặc có lúc
không dựa theo danh mà hiểu nghóa.

Tu tuệ: Trong tất cả thời gian, không dựa vào danh mà
hiểu nghóa.

Giống như ba
người cùng tắm gộïi trong ao nước:

Người không thể bơi lội.

Người dù có thể bơi lội, nhưng không rành.

Người có thể bơi lội rành.

Người không thể bơi lội trong bất cứ lúc nào, tay thường bám
vịn lấy cây, cỏ ở mé
ao, sau đó mới tắm.

Có thể bơi lội mà không giỏi: Trong tất cả thời gian, hoặc vịn
lấy cây cỏ mọc cạnh bờ
ao, đôi khi không vịn lấy mà vẫn tắm.

Người có thể bơi lội giỏi: Bất cứ lúc nào, cũng không vịn cây
cỏ, mà lội vào giữa ao để tắm.
Văn tuệ như người thứ nhất tắm. Tư tuệ như người thứ hai tắm.
Tu tuệ như người thứ ba tắm.

Lại có thuyết nói: Văn tuệ làm nhân cho ba tuệ, Tư tuệ làm
nhân cho Tư tuệ, không
làm nhân cho văn tuệ, vì thấp. Không làm nhân
cho tu tuệ, vì giới khác. Tu tuệ làm nhân cho tu tuệ, không làm nhân cho
văn tuệ, vì thấp. Không
làm nhân cho tư tuệ vì giới khác.
Lại có
thuyết nói: Văn tuệ có quả của ba tuệ. Tư tuệ chỉ có quả
tư tuệ. Tu tuệ chỉ có quả của tu tuệ.
Lại có
thuyết nói: Văn tuệ biểu hiện ở trước, chỉ tu văn tuệ,
Tư tuệ hiện ở trước chỉ tu tư tuệ.
Sự tu nầy là hạnh tu, chẳng phải đắc tu, vì
tánh yếu kém, không đạt tới vị lai.
Lúc tu tuệ biểu hiện ở trước, cả ba tuệ đều tu. Đây là thể tánh
của ba tuệ, cho đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh, về lý do nay sẽ nói. Hỏi: Vì sao gọi là văn, tư, tu? Đáp: Vì từ nghe
sinh nên nói văn, vì từ
suy nghó
sinh nên nói tư,
vì từ tu sinh nên nói tu. Về giới:
Văn tuệ ở cõi Dục, cõi Sắc. Tư tuệ ở cõi Dục.
Tu tuệ ở cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
trong cõi Dục không có tu tuệ? Đáp: Vì cõi Dục là cõi bất định, chẳng phải địa lìa dục, chẳng
phải địa tu, nếu khi muốn
tu thì sẽ rơi vào tư duy.

Hỏi: Vì sao
cõi Sắc không có tư tuệ?

Đáp: Vì cõi
Sắc là địa định, địa tu, địa lìa dục. Nếu khi muốn
tu, thì liền rơi vào trong tu.

Lại có thuyết nói: Trong cõi Dục đều có ba tuệ. Hỏi: thế
nào là tu tuệ? Đáp: Đẳng trí, bên kiến đạo,
Tam-muội không, không,
Tam-muội vô nguyện, vô
nguyện Tam-muội Vô tướng Vô tướng. Tất cả căn
thiện bên tận trí, vì ít nên không nói. Cõi Sắc
có hai thứ: Văn, tu. Cõi Vô sắc một thứ: Tu.

Lại có thuyết nói: Cõi Dục có ba thứ. Cõi Sắc có ba thứ.
Cõi Vô sắc có hai thứ: Tư, tu.

Lại có thuyết nói: Cõi Dục có ba thứ. Cõi Sắc có ba thứ.
Cõi Vô sắc có ba thứ.

Bình luận: Không nên nói như thế, nên như thuyết ban đầu là tốt.

Địa: Văn tuệ
ở bảy địa, tư tuệ ở cõi Dục, tu tuệ là hữu lậu ở mười

địa, vô lậu ở chín địa. Chỗ dựa:
Văn tuệ, dựa vào thân cõi Dục, cõi Sắc. Tư tuệ dựa vào
thân cõi Dục. Tu tuệ dựa vào thân của ba cõi.
Hành giả: Văn tuệ, tư tuệ hành mười
sáu hạnh, cũng hành hạnh khác. Tu tuệ hành mười
sáu
hạnh, cũng hành hạnh khác. Hỏi: Nếu hành hết mười
sáu hạnh cũng hành hạnh khác có gì khác nhau? Đáp: Với tự lực của văn tuệ tư tuệ, thì không thể đắc tu ở vị lai.
Vì phải nhân tha lực,
nêu đắc tu ở vị lai. Với tự lực của tu tuệ có
thể đắc tu ở vị lai.

Duyên: Đều duyên với tất cả pháp. Niệm xứ: Đều là bốn niệm xứ.

Trí: Văn, tư
tuệ là đẳng trí, tu tuệ là mười trí. Căn:
Văn tuệ, tu tuệ tương ưng với ba căn, tư tuệ tương ưng
với hỷ căn, xả căn.
Định: Văn
tuệ, tư tuệ không tương ưng với định, tu tuệ tương
ưng với ba định, cũng
không tương ưng với định.
Đời: Là
pháp ba đời. Duyên ba đời: Là duyên theo ba đời,
cũng duyên chẳng phải đời.

Thiện, bất thiện, vô ký: Là thiện. Duyên với thiện, bất thiện,
vô ký: Là duyên với ba thứ.
Lệ thuộc ba cõi: Văn tuệ là lệ thuộc cõi Dục,
cõi Sắc, tư tuệ là lệ thuộc cõi Dục, tu tuệ lệ thuộc
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, cũng
không lệ thuộc.
Duyên lệ thuộc với ba cõi: đều Duyên lệ thuộc ba cõi, cũng
duyên theo không lệ thuộc.

Là Học, Vô học, Phi học
Phi vô học:
Nghóa là văn, tư tuệ là
Phi học Phi vô học, tu tuệ là ba thứ.
Duyên nơi Học,
Vô học, Phi học
Phi vô học: Nghóa là duyên cả ba thứ.

Kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt: Văn, tư tuệ là tu đạo dứt,
tu tuệ là tu đạo dứt,
cũng không dứt. Duyên nơi kiến đạo, tu đạo,
không dứt, nghóa là
duyên hết ba thứ.

Duyên tự thân, tha thân, pháp chẳng phải thân: Duyên hết ba
thứ.
Duyên danh,
duyên nghóa: Là duyên danh nghóa. Ở ý địa,
ở sáu thức thân: Đều ở ý địa, chẳng phải
năm thức thân. Là sinh đắc hay phương tiện đắc:
Đều là phương tiện.

Phật có bao nhiêu? Thanh văn, Bích-chi Phật có bao nhiêu? Đáp: Phật có ba thứ, dùng tu tuệ đặt tên.
Vì sao?
Vì Như lai tự

nhiên thành
đạo, vì có lực, vô úy. Bích-chi Phật cũng có ba thứ, lấy tư

tuệ đặt tên.
Vì sao? Vì bên trong tự tư duy, vì tự nhiên thành đạo.
Thanh văn cũng có ba thứ,
dùng văn tuệ đặt tên. Vì sao? Vì từ nghe được
sinh các công đức thiện.

Lại có thuyết nói: Ba tuệ nầy đều có thể nói là văn tuệ. Vì
sao? Vì như nói: Học rộng
có thể biết pháp cho đến nói rộng. Cũng có thể nói đều là tư tuệ.
Vì sao? Vì như
kinh nầy nói: Tư, nghóa là nghiệp,
nhớ là tuệ. Cũng có thể nói đều là tu tuệ.
Vì sao?
Vì như nói: Thế nào
là pháp tu? Đáp:
Pháp thiện hữu vi, pháp nầy Đức Thế tôn cũng nói ba tuệ,
đó là ngôn thuyết rốt
ráo tuệ. Thiền định rốt ráo tuệ, ra khỏi rốt ráo
tuệ. Văn tuệ, tức là
ngôn thuyết rốt ráo tuệ. Tư tuệ tức là thiền định rốt
ráo tuệ. Tu tuệ tức là
ra khỏi rốt ráo tuệ.

Thế nào là giác? Thế nào là quán? Cho đến nói rộng. Hỏi: Vì
sao soạn luận nầy? Đáp:
Sự chuyển vận của hai pháp nầy
giống nhau.
Người đời, thấy giác nhiều,
nói là người quán nhiều. Thấy người quán nhiều,
nói là người giác nhiều.
Nay muốn nói thể tánh của hai pháp đó, cũng nói lên
sự
khác nhau giữa chúng. Lại nữa,
phái Thí dụ giả tạo ra thuyết như thế nầy: Giác quán
là tên khác của tâm.

Vì nhằm ngăn
thuyết như thế, cũng nói giác quán là pháp tâm
sở, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào là giác? Đáp: Tâm quán
suốt về duyên, các thứ
quán suốt, cho đến
nói rộng. Những lời
nói như thế, đều lên tướng của giác.

Hỏi: Thế nào là quán? Đáp: Nếu tâm hành ở duyên, các thứ hành duyên cho đến
nói rộng. Lời nói như
thế v.v…, đều nói về tướng mạo của quán.

Hỏi: Giác và
quán có gì khác nhau? Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?

Đáp: Hai pháp
ấy giống nhau, dù nói thể tánh, lẽ ra cũng nói
về sự khác nhau giữa hai pháp.
Hỏi: Giác,
quán có gì khác nhau? Đáp:
Như kinh nầy nói: Tâm thô là giác, Tâm tế là quán.
Nếu nói lời nầy thì nói
giác, quán là tâm.

Lại có thuyết nói: Nếu khi tâm thô là giác. Lúc tâm vi tế là quán.

Nếu nói như thế, là nói giác và quán không ở trong nhất tâm.
Lại có
thuyết nói:
Nên nói rằng: Thô trong tâm là giác,
tế là quán.

Hỏi: Thế nào
là trong nhất tâm có pháp trái nhau của tướng thô,
tế? Đáp: Vì chỗ tạo tác khác, nên có thể được
sở tác thô là giác,
sở
tác vi tế là quán. Thế nào là thô?
Vì mạnh mẽ. Thế nào là tế?
Vì không mạnh mẽ. Như dùng
kim đâm vào thân sinh cảm thọ. Sở tác của
giác cũng thế. Như đâm
cộng lông đuôi chim vào thân, sinh ra cảm nhận,
sở tác của quán cũng thế. Như một lượng muối pha với một
lượng nước,
để vào miệng, muối
sinh ra nơi
thiệt thức, thì nước
sinh ra nơi thiệt thức
thì không mạnh mẽ. Tác
động của giác, phải biết như muối, tác động
của quán, phải biết như
nước. Thí dụ một lượng rượu đắng cũng giống
như thế. Kinh Pháp Thân
cũng nói: Lúc trời sấm sét, tiếng sấm có to,
nhỏ. Sở tạo tác của giác, phải biết như tiếng to.
Sở tạo tác của quán, phải biết như tiếng nhỏ khác.
Chuông đồng, đồ đựng bằng đồng, phát ra tiếng
to, nhỏ cũng giống như
thế. Cũng như chim bay trong hư không, nó vỗ
hai cánh, phải biết như
giác, thân nhảy vụt lên, được bay đi, phải biết như quán. Nếu nói như thế, tức là nói giác, quán không ở trong nhất
tâm. Kinh nầy nói giác
quán ở trong nhất tâm.

Có chia ra ba
thứ: Có phân biệt tự thể. Có phân biệt nhớ
nghó. Có phân biệt hiện quán.

Phân biệt tự
thể: là Giác. Phân biệt nhớ nghó, là niệm.

Phân biệt hiện quán, nghóa là tuệ.
Năm thức thân cõi Dục, có một thứ phân biệt, đó là phân
biệt tự thể. Mặc dù
có niệm, nhưng không thể nhớ nghó. Dù có tuệ,
nhưng không thể hiện quán rõ ràng.
Ý địa có ba thứ phân biệt. ba thức thân của địa
Sơ thiền có
một thứ phân biệt, đó
là phân biệt tự thể, dù có niệm, nhưng không thể nhớ nghó. Dù có tuệ nhưng không thể hiện quán rõ ràng. Lúc ý địa
không nhập định, có ba
thứ phân biệt. Khi nhập định, có hai thứ phân biệt,
trừ phân biệt hiện
quán. Đệ nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền lúc không nhập định, có hai thứ phân biệt, trừ phân biệt tự thể. Khi nhập định có một
thứ phân biệt, đó là phân biệt nhớ nghó, không có phân biệt hiện quán, vì
định cùng cực. Trong Vô
sắc, tâm không nhập định có hai thứ phân biệt, trừ phân biệt tự thể.
Nếu nhập định, thì có một thứ phân biệt, đó là
phân biệt nhớ nghó.

Thế nào là trạo (lay động)? Thế nào là tâm tán loạn, cho đến nói
rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hai
pháp nầy giống nhau: Có người tâm lay động, người đời

nói tâm
người nầy tán loạn. Có người tâm tán loạn,
người đời nói
tâm người nầy lay động.
Hoặc cho rằng, hai pháp nầy là một.
Nay vì muốn quyết định nói thể tánh của hai pháp trên, cũng
muốn nói sự khác nhau
giữa hai pháp đó, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào là lay động (trạo cử)?
Đáp: Tâm
không dừng nghó, không vắng lặng, cho đến nói rộng.

Lời nói như thế v.v… đều nói tướng mạo của lay động.

Hỏi: Thế nào là tâm tán loạn?
Đáp: Tâm
quán không dừng, cho đến nói rộng. Những lời nói
như thế v.v… đều nói
về tướng mạo của tâm tán loạn.

Hoặc có thuyết nói: Tam-muội nhiễm ô là tâm tán loạn.
Lại có
thuyết nói:
Tam-muội nhiễm ô, không gồm nhiếp
pháp tương ưng khác, gọi là tâm tán loạn.

Lời bình: Không nên nói
như thế, như thuyết trước là tốt. Hỏi:
Sự lay động với tâm tán loạn có gì khác nhau?
Vì sao lại
soạn luận nầy?
Đáp: Hai
pháp nầy giống nhau, dù nói về thể tánh, cũng nên
nói về sự khác nhau.

Hỏi: Sự lay
động và tâm tán loạn có gì khác nhau?
Đáp: Tướng
trạng không thôi nghỉ là trạo (lay động). Tâm
không dừng ở một
duyên là tâm loạn.

Lại có thuyết nói: Phát động tâm định là trạo. Để cho tâm
truyền đi phân tán ở
ngoài là tâm loạn. Ngoài nghóa là: Sắc, thanh, hương, vị, xúc.
Sự lay động có thể phát động tâm định, như nước
suối đầu
tiên chảy ra, tâm tán loạn, làm cho tâm chạy rong phân
tán sắc, thanh
v.v…, như dòng nườc
chảy khắp trong ao. Như người đang ngồi trên
giường, một người
bước đến kéo cánh tay khiến người ấy đứng dậy. Một người đuổi chạy nhanh khiến đi.
Sự lay động phát động tâm định, như kéo cánh tay cho đứng dậy.
Tâm tán loạn, khiến cho tâm truyền đi, phân
tán trong các duyên như
sắc v.v… Như đuổi chạy nhanh khiến cho đi.
Nếu sự lay động là tâm tán loạn? Nếu tâm tán loạn là trạo? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Trạo chẳng phải tâm tán loạn: Nếu tâm thường vận hành
trong một duyên.

Tâm tán loạn, chẳng phải trạo: Nếu tâm chuyển vận trong nhiều

duyên, không
thường chuyển vận.

Trạo cũng là tâm rối loạn: Nếu tâm chuyển vận trong nhiều
duyên, cũng thường hiện hành.

Chẳng phải trạo, chẳng phải tâm tán loạn:
Tâm chuyển vận một
duyên, chẳng phải chuyển vận.

Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Nếu tâm loạn thì tâm đó cũng là trạo.

Hoặc có khi trạo mà, chẳng phải tâm tán loạn. Tâm chuyển vận
một duyên,
cũng thường chuyển vận, giống như có người đi trong
một con đường, mà
thường chạy thật nhanh. Tâm kia cũng giống như thế.

Hỏi: Tam-ma-đề
tức là tâm tán loạn chăng? Đáp:
Tam-ma-đề nhiễm ô là tâm tán loạn, như trước đã nói:
Có mười đại địa thọ
nhận, cho đến tuệ. Có mười đại địa phiền não, đó
là bất tín, lười biếng,
loạn niệm, tâm tán loạn, vô minh, ác tuệ, bất
chánh tác quán, tà
giải thoát, trạo cử
(lay động),
buông lung. Mười đại địa nầy, đại địa của mười phiền não, danh có hai mươi, thể có mười lăm.
Vì sao? Vì
như thọ, tưởng, tư, xúc, dục, danh nầy có năm, thể cũng có năm.
Như bất tín,
biếng nhác, vô minh, trạo cử,
buông lung, danh nầy có năm, thể cũng có năm.
Như bất tín,
biếng nhác, vô minh, trạo cử, buông lung, danh nầy có năm, thể cũng có năm. Như thực hành quán,
giải thoát, niệm, định, tuệ. Nếu không nhiễm ô đại địa, nếu nhiễm ô đại
địa phiền não, là vì danh có mười, thể có năm.
Cho nên, mười đại địa, đại địa
của mười phiền não,
danh có hai mươi, thể có mười lăm.

Lại có thuyết nói: Danh có hai mươi, thể có mười sáu. Vì
sao?
Vì thể của tâm
rối loạn, khác, thể của định cũng khác, nên nếu đại địa nầy đại địa phiền não? Nếu đại địa phiền não đại địa? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Đại địa chẳng phải đại địa phiền não:
là thọ, tưởng, tư, xúc,
dục.

Đại địa phiền não, chẳng phải đại địa:
Bất tín, vô minh, trạo cử,

buông lung.

Đại địa, cũng đại địa phiền não:
Thực hành quán,
giải thoát, niệm, định, tuệ. Thực hành quán tức là thực hành quán tà.
Giải thoát tức là tà
giải thoát. Niệm tức là niệm loạn. định tức là tâm rối loạn.
Tuệ tức là tuệ ác.

Không phải đại địa, chẳng phải đại địa phiền não: Trừ
ngần ấy việc trên.

Nếu nói rằng: Thể có
mười sáu: Đại địa, chẳng phải đại địa phiền
não
có sáu: Thọ, tưởng, tư, xúc, dục, định. Đại địa phiền não chẳng
phải đại địa có sáu,
đó là bất tín, biếng trễ, tâm rối loạn, vô minh,
trạo cử, buông lung.
Đại địa, cũng đại địa phiền não: Thực hành quán
giải thoát, niệm, tuệ. Nếu không nhiễm ô đại địa. Nếu nhiễm ô đại địa phiền não.
Không phải đại địa.
Chẳng phải đại địa phiền não: Trừ ngần ấy việc trên.

Bình luận: Không nên nói
như thế, như thuyết trước là tốt.

Có đại địa của mười tiểu phiền não: là Phẫn, nghi, phú, hận,
san, tật, cuống, siểm, kiêu, hại.
Có đại địa của
mười thiện: Tín, ỷ, (khinh
an) tiến, tàm, quý,
không tham, không giận dữ,
không buông lung, bất hại, xả.

Có đại địa của năm bất thiện: Vô minh, thùy, trạo cử, vô tàm, vô
quý.

Có đại địa của ba vô ký ẩn mất, nghóa là vô minh, thùy, trạo cử. Có mười đại địa vô ký không ẩn mất (vô phú vô ký) nghóa là từ
thọ, cho đến tuệ, đại địa có thể được trong tất cả tâm. Đại địa phiền não, tất cả nhiễm ô trong tâm có thể được. Đại địa phiền não, chẳng phải
tất cả nhiễm ô trong
tâm có thể được. Vì sao? Vì sở tác đều khác.
Nếu có một. thì sẽ không
có hai. Đây là ý địa của tu đạo dứt trừ trong tâm
cõi Dục có thể được.
Cho nên, nói tiểu, không nói đại. Đại địa thiện có thể được trong tất cả tâm thiện, đại địa bất thiện có thể được trong tất
cả tâm bất thiện. Đại
địa vô ký ẩn mất có thể được trong tất cả tâm vô
ký ẩn một. Đại địa
của vô ký không ẩn mất có thể được trong tất cả
tâm bất vô ký ẩn một.
Có khi định duyên một duyên là tán loạn, duyên một
duyên chẳng phải tán loạn.
Chuyển vận một hành là tán loạn, chuyển vận một hành chẳng phải tán loạn. Duyên một duyên chuyển vận một hành là tán loạn. Duyên một duyên chuyển vận một hành chẳng phải
tán loạn. Duyên nhiều
duyên là tán loạn. Duyên nhiều duyên chẳng
phải tán loạn. Chuyển
vận nhiều hành là tán loạn. Chuyển vận nhiều hành chẳng phải tán loạn.
Duyên nhiều duyên, chuyển vận nhiều hành
là tán loạn. Duyên
nhiều duyên, chuyển vận nhiều hành chẳng phải tán loạn.

Duyên một duyên là tán loạn: Như một Tỳ-kheo duyên tư duy bất tịnh của pháp nầy, không hề tập ở
trong duyên, nếu thực
hành tưởng xanh, hoặc thực hành tưởng nước đỏ, hoặc tưởng mục rã, hoặc
tưởng sình trương lên,
hoặc tưởng mình ăn nuốt, hoặc tưởng thoa bằng máu, hoặc tưởng lìa tán, hoặc
tưởng xương, hoặc tưởng vòng xích, hoặc tưởng

vòng xích xương…
Khi quán như thế, tâm
Tỳ-kheo kia tán loạn, không thực
hành một duyên, không thực hành một thức, định trước đã mất, định
sau
không tiến, đó gọi là
định duyên một duyên là tán loạn.

Duyên một duyên chẳng phải tán loạn: Như một Tỳ-kheo duyên tư duy bất định pháp nầy, đã khéo duyên tập:
Hoặc tưởng màu
xanh. Hoặc tưởng nước
đỏ, cho đến tạo ra tưởng vòng xích xương v.v…

Lúc thực hành quán như thế, tâm không tán loạn, thực hành
một duyên, thực hành
một thức. Định trước không mất, có thể tiến đến
định sau, cho đến nói rộng.

Chuyển vận một hành là hành tán loạn: Như một
Tỳ-kheo chuyển vận hành vô
thường, đối với hành nầy không khéo tu tập: Lại quán
vô thường, lại quán
khoảnh khắc. Lại quán trước, sau không giống
nhau, Lại quán trước, sau
hoại diệt. Lúc quán như thế, tâm Tỳ-kheo kia
tán loạn. Định trước
đã mất. Định sau không tiến, cho đến nói rộng.

Chuyển vận một hành chẳng phải tán loạn: Như một
Tỳ-kheo chuyển vận hành vô thường, đã khéo tu tập hành nầy. Lại quán
vô thường. Cho đến quán
về hoại diệt. Lúc thực hành quán như thế, tâm không tán loạn. Định trước không mất, có thể tiến đến
định sau,
cho đến nói rộng.

Duyên một duyên,
Chuyển vận một hành là tán loạn:
Như một Tỳ-kheo quán thân là vô thường, không khéo khéo tu tập quán nầy.
Lại quán thân nầy là
vô thường, cho đến quán thân là hoại diệt. Lúc
thực hành quán như thế,
tâm Tỳ-kheo kia tán loạn, định trước đã mất,
định sau không tiến, cho đến nói rộng.

Duyên một duyên,
Chuyển vận một hành chẳng phải tán
loạn: Như một Tỳ-kheo
quán thân nầy vô thường, đã khéo tu tập pháp quán nầy. Lại quán thân nầy vô thường, cho đến quán thân hoại diệt.
Khi thực hành quán như
thế, tâm không tán loạn, không mất định trước,
có tiến đến định sau,
cho đến nói rộng.

Duyên nhiều duyên là tán loạn: Như một
Tỳ-kheo quán thân
là vô thường, khéo tu tập không quán nầy. Lại quán về thọ, quán
tâm. Quán pháp, cho đến
mất định trước, không tiến đến định sau, cho đến nói rộng.

Duyên nhiều duyên chẳng phải tán loạn: Như một Tỳ-kheo
quán thân là vô thường,
khéo tu tập quán nầy. Lại quán thọ, tâm, pháp.
Cho đến không mất định
trước, có thể tiến đến định sau, cho đến nói rộng.

Chuyển vận nhiều hành là tán loạn: Như một Tỳ-kheo quán hành
vô thường,
không khéo tu tập quán nầy. Lại quán hành khổ
không vô ngã. Cho đến mất
định trước, không tiến đến
định sau, cho
đến nói rộng.

Chuyển vận nhiều hành chẳng phải tán loạn: Như một
Tỳ-kheo quán thân là vô thường, khéo tu tập pháp quán nầy. Lại quán
hành khổ, không, vô ngã. Cho đến không mất
định trước, có thể tiến đến định
sau, cho đến nói rộng.

Duyên nhiều duyên, chuyển vận nhiều hành là tán loạn: Như
một Tỳ-kheo quán thân vô thường.
Không khéo tu tập pháp quán nầy, lại quán thọ là khổ. Quán tâm là không. Quán pháp là vô ngã.
Khi thực hành quán như thế,
tâm Tỳ-kheo tán loạn, mất định trước, không
tiến đến định sau, cho đến nói rộng.

Duyên nhiều duyên, chuyển vận nhiều hành chẳng phải tán
loạn: Như một Tỳ-kheo
quán thân là vô thường. Khéo tu tập pháp quán nầy, lại quán thọ là khổ. Quán tâm là không. Quán pháp là vô ngã.
Lúc thực hành quán nầy tâm
không tán loạn, không mất định trước, có thể
tiến đến định sau, cho đến nói rộng.

Thế nào là vô minh? Thế nào là bất trí? Cho đến nói rộng.
Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?
Đáp: Không
hiểu, không rõ là vô minh. Không biết tướng là bất trí. Hoặc cho hai pháp nầy là một. Vì muốn quyết định nói thể tưởng của hai pháp đó. Cũng muốn nói về
sự khác nhau
giữa chúng,
nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào
là vô minh? Đáp:
Như kinh nầy nói:
Không biết ba cõi. Nếu nói như thế, thì
sẽ không gồm nhiếp duyên
sử vô minh của diệt, đạo. Nên nói như vầy: là
vô tri trong ba cõi, tức là gôm thâu duyên sử, vô
minh của diệt đạo.

Hỏi: Thế nào
là bất trí?
Đáp: Là
không có thiện xảo.
Vì sao hỏi ít,
đáp nhiều? Vì sao? Vì bất trí là nhiễm ô. Không
có tuệ phương tiện tinh
xảo, là nhiễm ô, không nhiễm ô. Làm sao biết?
Vì như Kiền-độ Nghiệp
nói: Các hành vi ác của ý, đều là ý nghiệp
không có phương tiện
thiện xảo chăng?
Đáp: Các
hành vi ác của ý đều là ý nghiệp không có phương tiện thiện xảo.

Hỏi: Có khi nào ý nghiệp không có phương tiện khéo chẳng phải
hành vi ác của ý hay không?
Đáp: Có, ý
nghiệp ẩn mất vô ký, ý nghiệp không có phương tiện
thiện xảo
của vô ký không ẩn một. Văn nầy nên nói như thế.

Hỏi: Thế nào
là bất trí?
Đáp: Tuệ
nhiễm ô, nên nói như thế mà không nói là có ý
gì? Đáp: Phải biết, nghóa nầy chưa rốt ráo.

Thế nào là không có phương tiện thiện xảo, bất trí? Đáp:
Nhiễm ô: Là chẳng phải không nhiễm ô.

Lại có thuyết nói: Không có phương tiện khéo có hai thứ:

Giả danh.

Chân thật.

Kiền-độ nghiệp nói: Đối với giả danh, ở đây chỉ nói chân
thật. Ông nói như thế,
không có tuệ phương tiện khéo là bất trí? Thuyết
nầy là lời nói nhất định, hay không nhất định lời
nói của người khác?
Hỏi: Không nên nói lỗi?
Đáp: Đúng
thế, ý ông nghó sao? Ý ông có: Dục như thế. Nói như thế. Vì các thứ biết, nên nói dối, đều là thất niệm, bất trí
(bất chánh trí).

Hỏi: Có nói dối chăng? Đáp: Đúng thế. Ta có ý như thế, dục như thế, thuyết như thế,
vì các thứ biết nên
nói dối, đều là thất niệm, bất trí mà nói dối.

Hỏi: Yù ông nghó sao? Vì có Vô trí, nên nói dối chăng?
Đáp: Không.
Nghe ta nói, vì trái nên rơi vào chỗ thua của ông, nên nói như thế: Vì các thứ biết, nên nói dối, đều là thất niệm bất trí mà
nói dối. Nên nói như
thế: Vì không có trí, nên nói dối. Không nói rằng:
Vì biết nên nói dối. Mà
nên nói rằng: Không có trí mà nói dối. Vì sao? Vì
từ không có trí sinh. Nếu không nói lời nầy, thì không nên nói:
Không có trí là không có tuệ phương tiện khéo. Nếu nói Vì có biết nên nói
dối, thì không nên nói
rằng: Vì các thứ biết, nên nói dối, đều là thất
niệm, không có trí mà nói dối.

Hỏi: Nếu nói
như thế, thì việc ấy không đúng?

Đáp: Mặc dù
từ không có trí sinh, mà vì biết, nên nói dối,
chẳng phải vì không có trí nên nói dối.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao nói biết nên nói dối?

Đáp: Vì biết
việc kia mà nói trái nhau, cho nên nói: Vì biết
nên nói dối, chứ chẳng
phải vì bất trí nên nói dối.
Lại có
thuyết nói: Nếu ở trong đại chúng, hỏi người kia có biết việc nầy không? Nếu biết thì nói biết.
Không biết, nói
không biết.
Người kia thực sự biết mà
nói là không biết. Cho nên nói: Vì biết nên nói dối.

Lại có thuyết nói: Nếu lúc hiện tiền, đã giác biết việc nầy mà vì

nói trái với
việc nầy, nên nói: Vì biết nên nói dối.

Lại có thuyết nói: Hiện thấy rõ ràng về vụ việt kia, mà vì nói trái với việc kia,
cho nên, nói: Vì biết nên nói dối, chẳng phải vì không biết, nên nói dối. Nếu như thuyết của ông nói: Vì từ chỗ không có trí
sinh, nên nói: Vì không có trí, nên nói dối, chẳng phải vì biết nên nói dối: Nói dối không chỉ từ không có
trí sinh, mà còn
sinh ra từ nhiều
pháp, nghóa là mười đại địa, mười đại địa phiền não là từ thọ cho đến tuệ.
Bất tín cho đến buông lung.

Vì sao bỏ đi các pháp như thế v.v… chỉ nói vì không có trí nên
nói dối? Yù ông nghó sao?
Ông có dục như thế, nói như thế, tất cả vô
minh đều tương ưng với
không có trí?
Đáp: Đúng thế!
Ý ông nghó
thế nào? Vì các thứ biết, nên nói dối, đều là vô minh, vì ngu vô minh, nên đều có thất niệm (Quên) vì không có trí nên nói dối?

Đáp: Đúng vậy.
Lại ý ông nghó
sao?
Vì có, bất trí, không có bất trí nên nói dối chăng? Đáp:
Không! Hãy nghe ta nói chỗ thua nơi lời nói trái của ông.
Vì các thứ biết của ông như thế, nên nói dối đều là vô minh. Ngu vô
minh, đều thất niệm, vì
không có trí nên nói dối. Nên nói rằng: Vì có, bất
trí, không có bất trí,
nên nói dối, không nên chỉ nói: Vì bất trí, nên nói
dối. Cũng nên nói: Vì
có vô minh, nên nói dối. Vì sao? Vì nói dối sinh ra
từ vô minh, nên, nếu không nói vô minh, nên nói
dối, thì không nên
nói như thế: Tất cả vô minh đều tương ưng với không có trí.
Nếu nói như vầy: vì các thứ biết, nên nói dối đều là vô minh, ngu vô minh, đều
là thất niệm, vì không
có trí nên nói dối.
Như ông nói:
Mặc dù từ vô minh sinh ra, nhưng không gọi là
nói dối vô minh. Ta cũng
giống như thế, là từ bất trí sinh, nhưng không
gọi là vì không có
biết, nên nói dối, nhưng vì biết nên gọi là nói dối.

Thế nào là mạn, thế nào là kiêu? Cho đến nói rộng. Hỏi: Vì
sao soạn luận nầy? Đáp: Hai pháp ấy
giống nhau, thấy người ngạo mạn, người đời
nói người nầy là kiêu
hãnh, thấy người kia kiêu hãnh, người đời nói
người đó là ngạo mạn.

Hoặc cho hai pháp nầy là một.
Nay vì muốn quyết định thể tánh, cũng muốn nói
sự khác
nhau giữa hai pháp đó,
nên mới soạn luận nầy.
Thế nào là mạn? Đối với kém nói là hơn. Đối với bằng, cho
là bằng, do đây khởi
mạn, cho đến nói rộng.

Hỏi: Đối với bằng cho là bằng là ngạo mạn chăng?
Đáp: Giống
như có một người tụng nử A-hàm, vì có duyên
khác, nên không tiến
nữa. Lại có một người, bắt đầu tụng A-hàm.
Thời gian sau, hai người nầy
tụng xong, một lượt nhưng người tụng sau bèn
khởi ngạo mạn. Đây là
bình đẳng mà khởi mạn.
Thế nào là kiêu hãnh?
Ta sinh ở chỗ tốt hơn, Dòng họ cao hơn,
sắc đẹp các thứ công xảo, của cải vượt hơn, xinh đẹp vượt hơn. vì những
thứ vượt hơn v.v… như
thế, nên khởi kiêu hãnh cho là sang trọng, cho
đến nói rộng, đó gọi là kiêu hãnh.

Mạn, kiêu có
gì khác nhau nhau? Hỏi: Vì lý do soạn luận nầy. Đáp: Hai pháp nầy
giống nhau. Mặc dù nói về thể tánh,
nhưng cũng nên nói sự
khác nhau giữa hai pháp đó.

Kiêu căng ngạo mạn có gì khác nhau? Đáp: Vì duyên theo
người khác, nên tự chấp mình là hơn, là
tướng của mạn, không duyên theo
người khác, tự ở
trong pháp, tâm
sinh
nhiễm ô, là tướng kiêu hãnh.

Hỏi: Thể tánh của mạn là gì?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thể tánh là kiêu. Hỏi: Nếu vậy thì
kiêu và mạn có gì khác nhau? Đáp: Mạn có hai thứ:

Duyên nơi người khác sinh.

Duyên nơi mình mà sinh.

Duyên nơi người khác sinh: Là mạn. Duyên nơi tự sinh: Là kiêu.
Lại có
thuyết nói: Thể tánh là ái.
Vì sao? Vì như nói tự ở
trong pháp, tâm sinh nhiễm ô.
Lại có
thuyết nói: Có pháp
tâm sở, gọi là kiêu, tương ưng với tâm. Ở ý địa,
ái do tu đạo dứt trừ, về sau mới sinh.

Hỏi: Nếu vậy
kiêu và mạn có gì khác nhau Đáp: Có nhiều khác nhau: Mạn là phiền não.
Kiêu chẳng
phải phiền não. Mạn là
triền não, kiết, phược, sử.
Kiêu chẳng phải triền
não, kiết phược sử,
mà là phiền não nhơ.
Lại có
thuyết nói: Mạn là chỗ dứt của kiến đạo, tu đạo.
Kiêu là chỗ dứt của tu đạo.

Hỏi: Mạn cõi
Vô sắc đã bị kiến đạo dứt bỏ rồi, sao lại nói
duyên theo người khác
sinh? Đáp: Xưa con người ở cõi nầy, tu hành rộng khắp.
Về sau, lại
sinh trong cõi Vô sắc kia.
Vì sức của nhân nên cũng là hạnh hiện tiền.
Lại có
thuyết nói: Mặc dù đã
sinh trong cõi
Vô sắc kia,
nhưng không hiện hành, ở
trong đây, nhân nhập định khởi tâm mạn, ta ở định thiện, người khác thì bất thiện. Ta có khả năng nhập định nhanh
chóng, người khác thì không thể. Ta có thể an trụ lâu
trong định, người
khác thì không thể.
Mạn nầy do kiến đạo dứt trừ rồi,
sao lại nói duyên theo người khác

sinh?

Đáp: Như ngã
kiến nhóm họp ở một chỗ, lại hỏi nhau: Ông và tôi
có tướng gì? Đáp: Tôi và ông có tướng như thế.
Người khác nghe
nói rồi, nghó rằng: Tướng
ngã mà hai người kia nói không bằng tướng
ngã của ta. Vì sau thân?
Kiến, lại sinh ngạo mạn.

Lại có thuyết nói: Từ vô thỉ đến nay con người thường quen
theo pháp ngạo mạn nầy,
không hẳn là do người khác mà sinh, như Tôn
giả A-nê-lô-đầu sinh ra
mạn như thế nầy, đến chỗ Tôn giả Xá-lợi-phất
nói rằng: tôi dùng thiên
nhãn thấy ngàn thế giới mà không cần dụng
công nhiều, cho đến nói
rộng. Tôn giả Xá-lợi-phất bèn nói: Đây là sự
ngạo mạn của ông.

Sự ngạo mạn như thế, thì không do người khác mà sinh. Nhưng vì
mạn phần nhiều đều do người khác mà sinh, nên nói
nhân người khác sinh.
Thật ra, cũng có khi do chính
mình sinh.
Nếu sinh tăng
thượng mạn, thì nỗi khổ
của ngã kiến là Khổ, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Mạn có thể duyên cõi khác cũng duyên vô lậu.

Vì ngăn dứt lời nói như thế, đồng thời cũng nói mạn là duyên
cõi mình, và vì duyên
hữu lậu, nên soạn luận nầy.

Nếu sinh tăng thượng mạn thì khổ của ngã kiến là khổ, tăng
thượng mạn nầy sẽ
duyên cái gì?
Đáp: Giống
như có một người gần thiện tri thức. Thiện tri
thức, là Phật, đệ tử Phật. Từ những vị ấy
nghe pháp. Nghe pháp, là nghe
pháp, thuận theo pháp phương tiện
của Niết-bàn. Bên trong chánh tư
duy. Chánh tư duy, là tự
mình tu hạnh chân chánh.

Lại có thuyết nói: Chánh tư duy, nghóa là quán sinh tử là lỗi
lầm tai họa, quán ra khỏi là
lợi ích, tốt, như pháp tu hành. Như pháp tu
hành, nghóa là theo thứ lớp: Pháp hành được ở
thuận nhẫn.
Thuận nhẫn, là thuận với nhẫn đế. Theo đây thì bốn chi
Tu-đà-hoàn đối với khổ có

nhẫn, có dục, có thuyết.
Dựa vào các pháp như thế v.v…, thân tâm được thấm
nhuần lợi ích.
Do sức nhẫn ấy, khiến cho các hành
suy yếu, chuyển biến
sáng
suốt nơi đế, bèn nghó
rằng: khổ của ngã kiến là Khổ, chẳng quán, nên
trong giây phút thấy, nghi
ngờ không chuyển vận. Hỏi: Văn nầy lẽ ra phải nói rằng: Vì không có
chánh quán, nên trong
phút chốc, kiến, nghi không
chuyển vận, mà không nói, là có ý gì?
Đáp: Phải
biết nghóa nầy không quán, tức là nghóa không
chánh quán, nên ở trong
giây phút, kiến, nghi không chuyển vận. Kiến:
Thân kiến, giới thủ.
Nghi: tức nghi ngờ.

Sa-môn phương
Tây lại nói rằng: Kiến là giới thủ, nghi tức
hoài nghi. Vì sao? Vì người
đã được nhẫn, thì thân kiến không chuyển
vận, nếu có chuyển vận,
cũng lại không biết vì sao? Vì căn tánh chậm lụt, nên
sở hành vi tế. Vì không dừng lâu, cho nên không hay biết.
Lại nữa, hành kiến, nghi vi
tế, còn tâm của hành giả lại thô. Do đó, nên
không hay biết.
Lại nữa, do năm việc, nên phiền não của chúng
sinh không vận hành:

Vì sức của định.

Vì sức của tuệ.

Vì nương thầy tốt.

Vì xứ sở tốt đẹp.

Vì tánh ít phiền não.

Vì phiền não kia không hiện hành, nên nghó rằng: Nỗi khổ
của ngã kiến là khổ, do
khổ nầy mà khởi mạn, cho đến nói rộng.

Hỏi: tăng thượng mạn nầy duyên với cái gì?
Đáp: Duyên
nơi khổ, có thể sinh tăng thượng mạn: Là thuận nhẫn đế. Duyên tập
sinh tăng
thượng mạn, cũng giống như thế.
Nếu sinh tăng thượng mạn, thì
diệt của ngã kiến là diệt. tăng thượng mạn nầy
sẽ duyên cái gì? Giống
như có một người gần gũi thiện tri thức, nói
rộng như trên, cho đến
diệt của ngã kiến là diệt, do diệt nầy khởi mạn,
cho đến nói rộng.

Hỏi: tăng thượng mạn nầy duyên với cái gì? Đáp: Tức duyên pháp tâm, tâm
sở kia có thể
sinh nhẫn
tăng thượng mạn: Nếu nói như thế, thì tăng thượng mạn duyên vô lậu, nghóa là
ý cũng chẳng phải duyên
cõi khác, cũng chẳng phải không duyên.
Nếu sinh tăng thượng mạn thì đạo của ngã kiến là đạo trong đây nên
nói rộng, như diệt. Hỏi: Mạn nầy là cõi Dục, hay cõi
Sắc? Nếu là người cõi Dục thì
là mạn nầy duyên nhẫn,
cõi Dục không có căn thiện nhẫn. Nếu là người cõi
Sắc thì người lìa dục có thể thể như thế, Kẻ chưa lìa dục, làm
sao có thể như thế? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói là mạn
cõi Sắc.
Vì sao?
Vì mạn kia duyên thuận đế
nhẫn, trong cõi Dục không có thuận đế nhẫn. Hỏi: Nếu vậy thì người lìa dục có thể như thế, kẻ chưa lìa dục
phải làm sao?

Đáp: Kinh nầy
nói, về kẻ lìa dục.

Lại có thuyết nói: Người chưa lìa dục, cũng có thể khởi mạn nầy.

Vì sao? Vì dựa
vào thiền vị lai giống với thiền căn bản.

Bình luận: Không nên nói
như thế, như thuyết trước nói là
tốt. Lại có thuyết nói:
Là cõi Dục, cõi Sắc Hỏi: Người cõi
Sắc có thể như thế.
Vì sao? Vì duyên nhẫn kia nên người cõi Dục làm
sao có thể như thế, vì mạn kia không thể duyên
nhẫn mà duyên cõi mình?
Đáp: Trong
cõi Dục, dù không có nhẫn, nhưng vẫn có căn thiện
tương tự với nhẫn làm sở duyên cho mạn. Vì sao?
Vì trong cõi Dục đều có chủng tử của tất cả căn thiện, vì trong cõi Dục có căn thiện giống
với nhẫn, nên mạn cũng có thể duyên.

Nếu sinh tăng
thượng mạn,
sanh tử của ta đã hết, cho đến nói
rộng. tăng thượng mạn
nầy duyên với pháp nào? Cho đến nói rộng. Hỏi: tăng thượng mạn nầy, theo thuyết trước nói, có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thuyết trước đã nói là tăng thượng mạn của phàm phu, thuyết
sau nói là tăng thượng mạn của
bậc Thánh, phàm phu.
Như bậc Thánh, phàm phu thấy đế, không thấy đế. Đắc quả,
không đắc quả. Được chánh
quyết định, không được chánh
quyết định.
Trụ nhóm quyết định, trụ
nhóm không quyết định. Trụ chánh định,
không trụ chánh định,
phải biết cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Thuyết trước đã nói mạn nầy do kiến đạo
sinh, thuyết sau nói do tu đạo sinh.

Lại có thuyết nói: Mạn ở trước khởi, có sở nhân, mạn
ở sau
khởi, không có sở nhân.
Lại có
thuyết nói:
Thuyết trước nói là người cõi Dục,
cõi Sắc.

Thuyết sau nói
là người của ba cõi.

Nếu sinh tăng
thượng mạn,
sinh tử của ta đã hết, mạn nầy
sẽ
duyên cái gì?
Đáp: Giống
như có một người nghó: Đạo nầy, dấu vết nầy, ta
dựa vào đạo nầy, dấu
vết nầy, cho đến nói rộng.
Đạo nầy: Tùy chỗ đạo kia, tạo ra tưởng đạo.
Dấu đạo nầy:
Tùy lónh vực của đạo
kia, nghó là dấu đạo.

Sự sinh tử
đã hết: Tùy chỗ sinh kia, nghó là sinh. Hỏi: tăng
thượng mạn nầy duyên với cái gì?
Đáp: Duyên
sự sinh, tùy thuộc vào căn thiện kia, có thể sinh
tăng thượng mạn:
Như sự
sinh nầy, phạm hạnh đã lập, nói cũng
giống như thế.

Cho đến tăng
thượng mạn nầy duyên với cái gì?
Đáp: Tức
duyên sự sinh kia, có thể sinh ra pháp tâm, tâm sở
của mạn nầy. Phạm hạnh đã lập:
A-la-hán đối với đạo
Hữu học, gọi là
phạm hạnh đã lập, đối
với đạo Vô học, gọi là nay lập. Việc phải làm
đã làm xong: giống như có một người nghó rằng: Đạo nầy, dấu vết nầy, cho đến việc phải làm đã làm xong: Phiền não ta đã dứt,
sử ta đã diệt, kiết ta
trừ hẳn, triền ta đã
chế phục. Những lời nói như thế, đều nói về nghóa dứt. Mặc dù văn có các thứ, nhưng không có
nghóa khác.
Vì sao? Vì nếu
dứt phiền não, tức là
dứt, trừ sử, loại bỏ kiết, chế ngự triền.

Hỏi:Tăng thượng mạn nầy duyên cái gì? Đáp: Tức duyên pháp tâm,
tâm sở, chủ thể
sinh ra tăng thượng
mạn. rộng.

Nếu sinh tăng
thượng mạn, ta lại không thọ hữu, cho đến
nói Hỏi: Vì sao lại soạn luận nầy?
Đáp: Trước, nói là tăng thượng mạn của thời
giải thoát. Nay nói là

nhân tăng
thượng mạn của bất thời giải thoát. Trước đã nói nhân
tăng thượng mạn của
tận trí. Nay nói nhân tăng thượng mạn của vô sinh
trí, mà soạn luận nầy.

Hỏi: tăng thượng mạn nầy duyên với cái gì? Đáp: Tức duyên theo chủ thể
sinh tăng
thượng mạn:
Phàm phu, chủ thể khởi năm
thứ tăng thượng mạn:

Đối với căn thiện.

Đối với Tu-đà-hoàn.

Đối với Tư-đà-hàm.

Đối với A-na-hàm.

Đối với A-la-hán.

Tu-đà-hoàn khởi ba thứ. Tư-đà-hàm khởi hai thứ, A-na-hàm
khởi một thứ. A-la-hán không có mạn.

Lại có
thuyết nói:
Bậc Thánh cũng khởi tăng thượng
mạn trong quả, như
Tu-đà-hoàn khởi mạn trong
Tư-đà-hàm hướng.
Tư-đà-hàm khởi mạn
trong A-na-hàm hướng, A-na-hàm khởi mạn trong A-la-hán hướng.

Các người khởi tăng thượng mạn cõi Sắc, phải được địa căn
bản cõi Sắc, có thể
khởi tăng thượng mạn của địa đó. Vì sao? Vì phiền não của địa
cõi Sắc, thuộc về địa đó. Nếu không được địa căn bản, thì
sẽ không thể khởi phiền não của địa đó.
Lại có
thuyết nói:
Pháp Vị chí cũng có bản địa tương tợ.
Nếu người được địa căn
bản kia, thì cũng có thể khởi mạn của địa đó.

Bình luận: Không nên nói
như thế. Như thuyết trước nói là
tốt. Thế nào là thấp
kém mà khởi mạn? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp:
Pháp mạn, tự cao, người khác thấp, đây là mạn, tự ty, đề
cao, người khác. Hoặc cho
đây chẳng phải mạn. Nay quyết định nói về
mạn kia, nên soạn luận nầy.

Thế nào là thấp kém mà khởi mạn? Cũng như có một người thấy người khác hơn mình, hoặc
nơi sinh,
dòng họ, sắc, công, nghiệp, của cải
giàu có, ruộng, nhà.
Thấy sự nghiệp nầy của
người khác, nghó
rằng: Người kia ít hơn, ta không bằng họ, như là
nơi sinh, cho đến ruộng, nhà. Nhưng người kia không bằng
người khác, chẳng phải gấp
một trăm, một ngàn lần.

Nơi sinh: Có
bốn thứ: Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà.
Họ có bốn thứ:
Ba-tha.
Kiêu-tha.

Xá-trì-la.

Bà-la-đỏa.

Cũng lại có họ khác:

Khư-ni-ca-di-na.

Xá-đồ-xà-ni-na.

Câu-đồ-xà-ni-na.

Sắc: Trắng,
hồng, đỏ, đen

Chủng: Hạt giống của cha, hạt giống của mẹ Công: Màu sắc,
tranh vẽ, v.v…

Nghiệp: Được
thắng lợi trong công xảo. Của cải giàu có: Sắc,
thanh, hương, vị, xúc. Và người kia đầy đủ ruộng nhà: Cư nghiệp.

Thấy người khác có các
sự nghiệp như thế, nghó rằng: Người kia ít hơn ta, ta ít hơn không bằng người kia.
Về sắc v.v… cho đến ruộng,
nhà. Nhưng người đó
chẳng phải hơn mình gấp một trăm, một ngàn lần, mà người kia nói:
Gấp một lần, hai lần hơn ta. Ta chỉ một lần hai lần
không bằng họ, bèn tự
cao với người khác thấp kém mà khởi mạn.

Có bảy thứ mạn:
Mạn.

Quá mạn.

Mạn quá mạn.

Ngã mạn.

Tăng thượng mạn.

Ty mạn.
Tà mạn.

Hỏi: Mạn nầy
có bao nhiêu mạn thấy đạo dứt? Bao nhiêu mạn
tu đạo dứt? Đáp: Có ba tu đạo dứt:
Quá mạn, mạn quá mạn, tăng
thượng mạn.

Các mạn khác
do kiến đạo, tu đạo dứt.
Lại có
thuyết nói: Có hai kiến đạo dứt: ngã mạn, tà mạn.
Các mạn khác do kiến đạo, tu đạo dứt.

Lại có thuyết nói: Có một tu đạo dứt, nghóa là tăng thượng
mạn. Có hai kiến đạo
dứt: ngã mạn, tà mạn. Bốn mạn khác là do kiến đạo, tu đạo dứt.

Lại có thuyết nói: Đều là do kiến đạo, tu đạo dứt.

Hỏi: Nếu đúng vậy, thì sao ngã mạn, tà mạn lại do tu đạo dứt?

Đáp: Vì thân
kiến duyên năm thứ pháp dứt trừ, pháp do chấp
khổ đế dứt trừ (chỗ dứt của khổ đế) là ngã.
Từ sau ngã nầy, sinh ngã
mạn, cho đến chấp chỗ
dứt của tu đạo là ngã. Sau ngã nầy, sinh ngã mạn,
đó gọi là ngã mạn do tu đạo dứt trừ.

Thế nào là tà mạn do tu đạo dứt trừ?
Đáp: Tà
kiến duyên năm thứ pháp sở đoạn: Pháp sở đoạn nơi
tà kiến chê bai khổ đế,
nói không có. Sau tà kiến nầy sinh ra tà mạn,
cho đến pháp, chỗ dứt nơi tà mạn chê bai tu đạo, nói là không có.
Sau tà mạn nầy, sinh ra mạn,
đó gọi là tu đạo dứt trừ tà mạn. Hỏi:
Bảy mạn nầy, bao nhiêu mạn ở cõi Dục, bao nhiêu mạn ở
cõi Sắc, cõi Vô sắc?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Ba mạn ở cõi Dục: Quá mạn, mạn quá mạn, ty mạn,
số còn lại ở ba cõi.
Vì sao? Vì ở cõi
Sắc không có
chấp nơi sinh v.v… khởi mạn.

Lại có thuyết nói: Bảy mạn đều ở ba cõi. Hỏi: Nếu vậy thì
cõi Sắc, cõi
Vô sắc không chấp nơi
sinh
v.v… khởi mạn, cho đến nói rộng? Đáp: Vốn ở trong cõi Dục nầy tu hành rộng khắp, do
sức của
nhân, nên ở hai cõi kia
cũng khởi mạn hiện tiền.
Lại có
thuyết nói: Trong hai cõi kia dù mạn không hiện
hành, nhưng vì nhân ở cõi
Dục nầy, nên mạn cũng khởi hiện hành: Nói là
định của ta vượt hơn.
Định của ta ít, không bằng định của người kia.
Lại như Đức
Thế tôn nói:
Có ba giác:
Giác dục, giác giận dữ,
giác hại, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Đây
là kinh Phật. Kinh Phật nói có ba giác: Giác dục, giác giận dữ và giác hại, nhưng Đức
Phật không phân biệt rộng: Giác dục tự hại là thế nào? Cho đến nói rộng.
Kinh Phật là chỗ dựa căn bản để
soạn luận nầy. Các pháp
nào trong các kinh không nói, nay vì muốn nói
nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào
là giác dục tự hại? Đáp: Giống như có một người khởi dục ái ràng buộc, làm cho thân, tâm nóng nảy, bứt rứt.
Vì sao? Vì ái dục ràng buộc, như lửa đốt thân. Đức Thế tôn cũng nói có ba thứ lửa, đó là lửa tham dục, lửa giận
dữ và lửa ngu si. Sự
nóng bức của thân, tâm là thứ nhiệt dựa vào quả, con người
suốt đêm dài
sinh tử thường khởi triền dục, ái trói buộc chặt trong ba đường ác, thọ báo không đáng ưa thích. Cho đến nói rộng, là quả
báo của dục ác kia. Đó
gọi là giác dục tự hại.

Hỏi: Thế nào
là giác dục hại người? Đáp: Giống như có một người khởi triền dục ái, mắt ngắm nhìn
vợ người. Chồng người
ấy bắt gặp, tự mắng nhiếc vợ mình, thêm các
nỗi khổ hại v.v… Đó
gọi là giác dục gây tổn hại người khác.

Hỏi: Việc nầy là hại cả đôi bên. Vì sao? Vì người đưa mắt
ngắm nhìn, cũng chịu khổ, hại v.v…? Đáp: Đối với kẻ nhìn ngắm nọ,
 chồng của thiếu phụ kia, không thể làm hại vì nếu làm hại người thanh niên nọ, thì
sẽ bị người khác
quở trách. Do đó, nên không nói.

Hỏi: Thế nào
là giác dục đều hại?
Đáp: Giống
như người khởi triền ái dục, phạm dâm vợ người,
thì đều có lỗi, rồi bị
người kia giết hại, đó gọi là đều hại. Hỏi: Đây là ba hại, vì
sao nói là đều?
Vì sao vì bị giết, người
bị giết cũng chịu tội? Đáp:
Kẻ sát kia dù là hại, nhưng không bị người đời quở trách,
mà được người đời
khen ngợi, sao người nầy ghét kẻ ác, pháp ác? Do
vậy nên không nói.

Hỏi: Thế nào
là giác giận dữ tự hại?
Đáp: Cũng
như có người khởi triền giận dữ, thân nóng nảy,
tâm nóng nảy, cho đến nói rộng, triền kia dựa vào quả, vì khởi triền giận
dữ suốt đêm dài sinh
tử nên chịu quả không đáng ưa thích, trong ba đường ác, cho đến nói rộng.
Nếu sinh trong
cõi người, trời, thì hình
sắc
của người giận dữ đó
rất xấu xí, là quả báo của triền giận dữ kia. Đó gọi
là giác giận dữ tự hại.

Hỏi: Thế nào
là giác giận dữ hại người?
Đáp: Cũng
như có một người khởi lên giác giận dữ, cắt đứt
mạng sống của người,
đó gọi là hại người.

Hỏi: Nói cắt
dứt mạng người, thì đó gọi là đều hại. Vì sao chỉ
nói hại người?

Đáp: Dù dứt
bỏ mạng người khác, nhưng không bị người đời
quở trách, không hết
tội hiện đời, cho nên không nói.

Hỏi: Thế nào
là đều hại?
Đáp: Giống
như có một người cắt dứt mạng sống người khác.
Vì cắt dứt mạng sống
người khác, rồi trở lại cắt dứt mạng mình. Hỏi: Lại cắt dứt mạng
sống mình, đây là ba hại.
Vì sao nói là
đều?

Đáp: Mặc dù
cắt dứt mạng sống của người khác, nhưng không bị
người đời
quở trách, mà còn được khen ngợi là người nầy
rất trọng hậu đối với bà con, bạn thân.

Hỏi: Thế nào
là giác hại tự hại?
Đáp: Giống
như có một người khởi triền giác hại, thân nóng
nảy, tâm nóng nảy. Cho
đến nói rộng, là vì triền đó dựa vào quả, khởi lên giác hại
suốt đêm dài. Cho đến nói rộng, là quả báo của triền đó,
đó gọi là tự hại.

Hỏi: Thế nào
là hại người?
Đáp: Giống
như có một người khởi triền giác hại, hoặc cầm
gậy gộc đánh đập người
khác, cho đến nói rộng. Đó gọi là hại người.

Hỏi: Trong đây
dù đáp như trên, nhưng sao là hại?
Đáp: Cũng
như có một người khởi triều giác hại, hoặc dùng
tay, gậy đánh người
khác, và người đó cũng đánh trả lại, thì đó gọi là
đều hại. Hỏi đáp trong
trường hợp nầy, như trên.

Hỏi: Thể tánh của ba giác nầy là gì? Đáp:
Giác dục: Là ái của
sáu thức thân, năm thứ dứt cõi
Dục, tương ưng với giác.
Giác giận dữ:
Là sự giận dữ của
sáu thức thân,
năm thứ dứt tương ưng
với giác. Giác hại: Hoặc có thuyết nói: Giác giận
giữ tức là giác hại.

Hỏi: Nếu vậy
thì giữa giác giận dữ và giác hại có gì khác nhau? Đáp: Giác giận dữ có hai thứ: Hoặc có ý muốn bỏ
chúng sinh,

hoặc chỉ có
ý muốn đánh. Nếu với ý muốn xả bỏ chúng sinh,
thì đây là giác giận dữ. Nếu với ý muốn đánh,
thì đó là giác hại.
Lại có
thuyết nói: Giác giận dữ có hai thứ: Hoặc có việc
đáng giận dữ, sinh giận
dữ, đôi khi có chuyện không đáng giận dữ mà
giận dữ, việc đáng
giận dữ, sinh ra giận dữ tương ưng với giác là
giác giân dữ.
Với chuyện không đáng giận dữ, mà giận dữ, tương ưng
với giác, là giác hại.
Lại có
thuyết nói:
Giác tương ưng với vô minh là giác hại, làm
sao biết? Vì như
Kinh Thi Thiết nói: Vì sao chúng
sinh có
sự ngu
si
trầm trọng? Đáp: Vì tu
hành rộng khắp, giới hại, tưởng hại, giác hại, nên
có sự ngu si trầm trọng.
Giác tương ưng với vô minh, đó gọi là giác hại.
Lại có
thuyết nói:
Cũng chẳng phải giác tương ưng với giận
dữ, cũng chẳng phải
giác tương ưng với vô minh, mà là vì tự có pháp
tâm sở, gọi là hại,
tương ưng với tâm. Vết nhơ của sự giận dữ nầy dựa
vào giận dữ, Sau khi giận
dữ, nó khởi hiện ở trước tại ý địa, là chỗ dứt
của tu đạo. Thuyết nầy
là nghóa chân thật.

Có ba giác thiện:

Giác lìa dục.

Giác không có giận dữ.

Giác không có hại.

Hỏi: Thể tánh của ba giác nầy là gì?
Đáp: Giác
lìa dục, nghóa là pháp tâm sở, tương ưng với tâm,
đối trị giác dục. Giác
không có giận dữ. Giác không có hại, nói cũng giống như thế.

Trong một tâm, không được có ba giác bất thiện, nhưng được có
ba giác thiện. Vì ba giác
bất thiện không khắp trong tất cả tâm bất thiện. Còn ba giác thiện thì khắp trong tất cả tâm thiện. Ba giác bất
thiện không tương ưng với
tất cả tâm bất thiện. Còn ba giác thiện lại tương ưng với tất cả tâm thiện. Ba giác bất thiện không gồm thu tất cả
giác bất thiện. Còn ba
giác thiện thì gồm nhiếp tất cả giác thiện. Vì sao?
Vì ba giác thiện không có tự thể riêng. Hỏi: Nếu ba giác thiện không có tự thể khác, thì làm
sao lập ba
giác?

Đáp: Vì đối
trị, nên lập ba giác thiện: Vì đối trị với giác dục, nên
gọi là giác lìa dục. Vì đối trị giác giận dữ, nên gọi là giác không có
giận dữ. Vì đối trị
giác hại, nên gọi là giác không có hại.
Kinh Phật nói:
Tỳ-kheo phải biết, tu vốn siêng năng thực hành
tin tiến, không buông lung.
Muốn dứt phiền não, mà vẫn không sinh
giác dục, giác giận dữ, giác hại. Hỏi:
Nếu Bồ-tát không
buông lung, thì không nên
sinh ba giác
bất thiện. Vì nếu sinh ba
giác bất thiện, thì sao gọi là không buông lung?
Tôn giả
Hòa-tu-mật đáp: Mặc dù
Bồ-tát khởi giác bất thiện,
nhưng vì siêng năng tu
hành tinh tiến, nên gọi là không buông lung. Nếu
khi Bồ-tát khởi giác
bất thiện, thì nhanh chóng có thể tự biết ngay là
giác bất thiện, đây là
phiền não, chứ chẳng phải pháp tốt đẹp.
Lại có
thuyết nói: Nếu khi
Bồ-tát vừa
sinh ra giác bất thiện,
thì liền xả liền bỏ,
rồi dựa vào pháp đối trị kia.
Lại có
thuyết nói: Mặc dù
Bồ-tát sinh ra giác bất thiện,
nhưng không để cho nó dừng lâu, phải lập tức dứt trừ.
Vì việc nầy, nên cho
dù Bồ-tát có sinh giác
bất thiện, cũng vẫn là không buông lung. Hơn
nữa, dù Bồ-tát sinh ra
giác bất thiện, nhưng liền dứt nhân bất thiện, trừ
chỗ dựa của nó, giác
biết sở duyên, nên gọi là không buông lung. Lại nữa,
chúng sinh vì ba việc, nên sinh các phiền não:

Do năng lực của nhân.

Năng lực của cảnh giới.

Năng lực của phương tiện.

Mặc dù Bồ-tát sinh ra giác bất thiện, nhưng chẳng phải năng
lực của cảnh giới,
cũng chẳng phải do năng lực của phương tiện, mà là
vì sức của nhân gốc,
nên gọi là không buông lung.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói:
Dù Bồ-tát có
sinh ra giác bất
thiện, nhưng không cho chúng trải qua lâu, mà liền chế ngự dựa vào pháp
đối trị kia, trải qua trong
giây lát, như một giọt nước rơi trên tấm sắt
nóng. Cho nên gọi là
không buông lung. Hỏi:
Bồ-tát khởi giác dục ở chỗ nào? Khởi giác giận dữ ở chỗ
nào, và khởi giác hại ở chỗ nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Bồ-tát đã
bỏ Ca-tỳ-la-vệ, một nước
thịnh vượng, yên vui và
ngôi vị Vua Chuyển luân hiện tại, giống như từ
bỏ đàm dãi đi đến
rừng cây Đa ba, rồi xoay vần đến thành Vương- Xá.

Mỗi sáng sớm,
Bồ-tát tay cầm lá
sen vào thành
Vương Xá khất thực. Bấy giờ,
hình dung Bồ-tát rất mầu nhiệm, trăm ngàn chúng
sinh
đều lũ lượt đi
theo sau. Hoặc có người dùng kệ tụng để khen ngợi,
hoặc có người khen vịnh,
chúc tụng, hoặc có người chắp tay, lễ bái, hoặc
có người ngắm nhìn không biết chán.

Lúc ấy, Bồ-tát nghó rằng:
Các người nầy, lần đầu tiên mới
thấy ta, sinh tâm vui mừng,
thật là ít có, bèn sinh ra tâm yêu mến, yêu
mến tương ưng với giác,
đó gọi là giác dục. Những nơi mà Bồ-tát đi qua,
rất nhiều người nối gót theo sau. Suốt ngày hôm
ấy, rốt ráo, Bồ-tát
không được thức ăn
nghó rằng: Các người nầy sao cứ đi theo ta mãi? Tâm
sinh chán ghét, tức là giác tương ưng với ý nghó chán ghét, đó gọi là
giác giận dữ. Dựa vào
hai pháp nầy sinh ra trần uế, đó gọi là giác hại.
Lại có
thuyết nói: Bồ-tát ra
khỏi Ca-tỳ-la-vệ, trụ ở rừng Đa
ba. Khi ấy, các người họ
Thích sai năm vị theo
hầu Bồ-tát: hai vị là thân thuộc bên mẹ, ba vị là thân thuộc bên cha, cung cấp, hầu hạ
Bồ-tát. Bấy giờ, hai người cho dục là tịnh, ba người cho khổ hạnh là tịnh.
Bồ-tát siêng năng thực
hành khổ hạnh, cho dục là tịnh, hai người bỏ
Bồ-tát ra đi, vì họ cho khổ hạnh là tịnh, Chỉ còn lại ba người theo hầu.
Khi Bồ-tát bỏ chỗ tu khổ hạnh, lại thọ nhận thức uống ăn, xoa dầu bơ lên thân,
tắm gội bằng nước ấm.
Khi đó ba người nghó rằng: Nay chúng ta thấy người nầy, vẫn còn lầm lẫn về pháp dứt trừ kiết, liền bỏ
Bồ-tát ra đi.
Chủ thôn có hai cô con gái:
một tên Nan-đà, hai tên Nan-đà-bà-la, theo hầu
Bồ- tát. Hai thiếu nữ
nầy có cách xoa bóp diệu kỳ, khi họ xoa bóp tay chân
Bồ-tát, thì Bồ-tát bèn sinh tâm ái, tức giác
tương ưng với ái, đó gọi
là giác dục. Bấy giờ,
Bồ-tát nghó rằng: Nếu năm vị kia không bỏ ta, thì ta đã không gần người nữ, để họ giúp đỡ, hầu hạ ta. Đối với năm
người kia, Bồ-tát sinh
tâm giận dữ, đó gọi là giác giận dữ. Dựa vào hai
pháp nầy sinh ra vết nhơ
trần tục, đó gọi là giác hại.
Lại có
thuyết nói:
Lúc Bồ-tát còn tại gia, vua
Du-đầu-đàn cho năm trăm ngọc nữ
làm vợ. Bồ-tát đã từ bỏ chốn hoan lạc ấy đến rừng Đa-ba.
Lúc ấy, các vua từ xa nghe vương tử
Tất-đạt nay đã xuất gia, lập tức
sai
sứ giả đến tâu với
vua Du-đầu-đàn: Vương tử
Tất-đạt nay
đã xuất gia, nên giao trả
lại cho chúng tôi các cung nữ.

Vua Du-đầu-đàn nói rằng:
Tất-đạt con của ta dù đã bỏ ta xuất gia, nay nhìn thấy các ngọc nữ như thấy con
không khác, làm
sao trả lại các cung nữ được?
Bấy giờ, tâm các vua
sinh giận dữ, lập tức nhóm họp
các quân chủng kéo đến
bao vây thành Ca-tỳ-la.

Hoặc có thuyết nói: Các Thiên thần đi đến nói với Bồ-tát về việc nầy.
Hoặc có
thuyết nói:
Vua Du-đầu-đàn sai
sứ đến nói
với Bồ-tát:

Nay ngồi ở chỗ của con, khiến ta buồn rầu, đau khổ!

Khi đó, Bồ-tát vội đến chỗ vua cha, bèn
sinh tâm ái, là giác
tương ưng với ái, đó
gọi là giác dục. Sinh tâm giận dữ đối với các vị vua
kia, đó gọi là giác
giận dữ. Dựa vào hai pháp nầy sinh ra uế trần, đó
gọi là giác hại.

Tôn giả Cù-sa nói: Khi Bồ-tát tu khổ hạnh, do căn tánh nhạy bén, nên về căn thiện văn, tư ở cõi Dục, đều tùy ý có thể được,
bèn nghó rằng: Các căn thiện nầy đều thuận theo ta, mặc dù chứa nhóm điều lành các căn thiện cõi Dục, nhưng vẫn
sinh tâm phiền não.
Khi đó, Bồ-tát sinh ra tâm ái
đối với căn thiện nầy, chuyển vận thiền nơi ái, tư ở trong thân
sinh ra tâm ái, ái tương ưng với giác, đó gọi là giác dục. Vì căn
Bồ- tát rất mạnh mẽ,
nên liền tự biết nay ta đã khởi ái, tức là phiền não
lẽ ra ta không làm, bèn
sinh tâm giận dữ, đó gọi là giác giận dữ. Dựa
vào hai pháp nầy, có thể sinh ra nhơ bẩn, đó gọi là giác hại.

Lại có thuyết nói: Lúc Bồ-tát thực hành khổ hạnh, là lúc ma ác ở trong
sáu năm đã theo
đuổi Bồ-tát, muốn tìm chỗ
sơ hở
của Bồ-tát, hoặc dùng thân xinh đẹp, hoặc hung ác đến yết
kiến Bồ-tát. Lúc chúng dùng thân hình xinh đẹp để yết kiến thì
Bồ-tát sinh tâm ái, tức giác tương
ưng với ái, đó gọi là giác dục. Nếu khi chúng dùng thân hình hung ác để
yết kiến, bấy giờ,
Bồ-tát sinh ra tâm giận dữ, đó gọi là giác giận dữ.
Dựa vào hai pháp nầy,
sinh ra trần uế, đó gọi là giác hại.

Lại có thuyết nói: dưới cây Bồ-đề, Bồ-tát nghó đến cảnh năm
dục trước đây đã
từng trải qua, sinh ra tâm ái, đó gọi là giác dục.
Nghe Đề- ba-đạt vào trong cung
mình, bèn sinh tâm giận dữ, đó gọi là giác
giận dữ. Các vị trong
dòng họ Thích phóng túng, bèn sinh tâm hại, đó gọi là giác hại.
Lại có
thuyết nói: Bồ-tát ở dưới cây Bồ-đề, bấy giờ, Thiên ma
sai ba thiên nữ: tên là:

Khát ái, Hỷ lạc, và Hỷ kiến. Bồ-tát thấy ba thiên nữ rồi, liền
sinh ra tâm ái, đó gọi là giác dục.

Ma vương lại
đem ba mươi sáu ức binh chúng định gây não
loạn, Bồ-tát bèn
sinh ra tâm giận dữ, đó gọi là giác giận dữ, cũng
sinh
tâm hại đối với chúng
ma, đó gọi là giác hại.

Lại Đức Thế tôn nói: Tỳ-kheo phải biết, xưa khi ta thực hành đạo Bồ-tát, đã khởi lên giác dục, tự hại, hại người, đều hại, cho đến giác
hại cũng giống như thế.

Hỏi: Thế nào
là giác dục của Bồ-tát tự hại, hại người, đều hại? Đáp: Vì giác tương ưng với niệm, nên nếu khởi lên giác dục, thì
sẽ

tự hại, hại
người, đều có hại.
Lại có
thuyết nói: Lúc khởi giác dục, là đã bỏ việc lợi ích
của mình, đó gọi là tự
hại, bỏ việc ích lợi của người, đó gọi là hại
người bỏ việc lợi mình, lợi người, đó gọi là đều hại.
Lại có
thuyết nói: Lúc khởi giác dục, tự đối với thân, nhận
lấy quả, cho quả, đó
gọi là tự hại. Khiến người thí cho y phục v.v…,
không được giới lớn,
đó gọi là hại người. Vì tự hại, hại người, nên gọi là
đều hại. Dựa vào quả,
trả quả, nói cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Có thể làm cho tâm mình nhiễm ô, rơi vào
tà đạo, đó gọi là tự
hại. Ngoài ra như trên đã nói.

Lại có thuyết nói: Có thể làm cho thân mình xa niềm vui của
bậc Thánh, đó gọi là
tự hại, khiến người xa lìa, đó gọi là hại người.
Ngoài ra, như trên đã nói.

Lại có thuyết nói: Có thể khiến cho thân mình xa lìa định tuệ,
 đó gọi là tự hại. Khiến cho người khác xa lìa gọi là hại tha, ngoài
ra như trên đã nói.
Lại có
thuyết nói: Có thể khiến thân mình xa lìa quả
giải thoát,
đó gọi là tự hại,
ngoài ra, như trên đã nói.
Cho nên Tôn giả
Cù-sa đã nói rằng: Có thể làm cho thân mình xa lìa
giải thoát, đó gọi là tự hại, làm
cho A-tư-đà, A-la-trà,
Uất-đà-ca v.v… không được
Thánh đạo, đó gọi là hại người.
Ngoài ra, như trên đã nói.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Nếu khởi phiền não, có thể
làm cho thân, tâm xa
Nhất thiết trí, lìa thú vui của Thánh, làm chỗ dựa cho
phiền não, đó gọi là
tự hại, làm cho người bố thí không được quả báo lớn,
đó gọi là hại người.
Ngoài ra, như trên đã nói.
Lại có
thuyết nói: Có thể làm cho thân, tâm mình nóng nảy, đó gọi là tự hại, gây tổn hại cho báo thí v.v… của người, ngoài ra,
như trên đã nói.
Lại có
thuyết nói:
Làm cho thân, tâm mình không thích hợp, đó gọi là tự hại. Chư thiên quở trách, đó gọi là hại người.
Ngoài ra, như trên đã nói.

Như kinh nói:
Khi Như lai mới thành đạo, thường khởi hai thứ
giác:

Giác yên ổn.

Giác vắng lặng.

Hỏi: Thế nào gọi là giác yên ổn, giác vắng lặng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Giác không có giận dữ, không có hại, là

yên ổn, Lìa
giác dục là vắng lặng.

Lại có
thuyết nói: Đối trị của giác giận dữ, giác hại, đó gọi là
giác yên ổn, đối trị
của giác dục, đó gọi là giác vắng lặng.
Lại có
thuyết nói:
Giác tương ưng với căn thiện không có
giận dữ, không có ngu
si, đó gọi là yên ổn. Giác tương ưng với căn thiện
vô tham, đó gọi là vắng lặng.
Lại có
thuyết nói: giác đối trị căn bất thiện giận dữ,
ngu si, đó
gọi là yên ổn. Đối trị
với bất thiện căn tham dục, đó gọi là vắng lặng.

Lại có thuyết nói: Giác tương ưng với từ bi là yên ổn, giác
tương ưng với hỷ, xả là vắng lặng.
Lại có
thuyết nói:
Giác tương ưng với hỷ, xả là yên ổn, giác
tương ưng với từ bi là vắng lặng.
Lại có
thuyết nói:
Khổ trí, Tập trí tương ưng với giác, đó gọi là
an ổn. Diệt trí, đạo trí
tương ưng với giác, là vắng lặng.

Lại có thuyết nói: Giác tương ưng với diệt trí, đạo đây là yên
ổn, giác tương ưng với
khổ trí, tập là vắng lặng.
Lại có
thuyết nói:
Giác tương ưng
với không, khổ, tập, vô
nguyện, đó gọi là sự
yên ổn, giác tương ưng với Vô tướng, vô nguyện,
đó gọi là vắng lặng.
Lại có
thuyết nói:
Giác tương ưng với
Vô tướng, vô nguyện,
đó gọi là an ổn, giác
tương ưng với không, khổ, tập, vô nguyện, đó gọi là vắng lặng.
Lại có
thuyết nói: Kiến tăng trưởng lỗi lầm gọi là yên ổn.
Đi, đứng, không có
phiền não gọi là vắng lặng, cho nên Tôn giả Cù-sa
nói rằng: Thực hành phương tiện kiến tăng trưởng
là lỗi, đó là giác an
ổn, đi đứng dứt phiền
não, an vui, gọi là giác vắng lặng.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Như lai có tâm đại bi vô lượng,
tâm thương xót, tâm lợi
ích, tâm thuần tịnh, tâm thiện nối tiếp nhau như thế v.v…, đó gọi là giác yên ổn. Kiến chấp tăng trưởng là lỗi, dứt bỏ
là giác vắng lặng.

Hỏi: Vì sao
Như lai lúc mới thành đạo, thường khởi hai giác nầy? Đáp: Vì hai giác nầy có thể tịnh hóa đạo vô thượng ngay từ
lúc mới thành đạo.

Lại có thuyết nói: Bồ-tát ở cung điện trong loài người, vì luôn
lo lắng, nên thường khởi
giác dục. Chính vì thế, nên ngay khi mới
thành Phật, khởi giác
vắng lặng, Lúc thực hành khổ hạnh, thường lo cho
thân mỏi mệt, khổ sở, vì thế, nên khi đầu tiên
thành Phật, khởi giác yên ổn.


<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 24</卷>

<章>Chương 1: KIỀN-ĐỘ TẠP</章>

<詞>Phẩm 8: TƯ, Phần 2</詞>
Trí là nhiều
hay chỗ nhận biết là nhiều? Cho đến nói rộng. Hỏi:
Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Vì muốn nói ba pháp bình đẳng trong chỗ nói về
pháp tốt đẹp. Nghóa là
sở tri (chỗ nhận biết) của trí,
sở duyên
(sở
duyên) của hành,
sở giác (đối tượng giác) của chủ thể nhận biết. Ba pháp nầy trong pháp ác thuyết là không bình đẳng, vì bị điên đảo che lấp. Vì muốn
nói ba pháp bình đẳng
trong thuyết pháp thiện, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Trí nhiều hay chỗ nhận biết nhiều? Đáp: Chỗ nhận
biết nhiều, chẳng phải trí nhiều.
Vì sao?
Vì chỗ nhận biết gồm nhiếp mười bảy giới, phần ít của một giới, mười
một nhập, phần ít của
một nhập, bốn ấm, phần ít của bốn ấm.

Trí gồm nhiếp
một giới, một nhập, phần ít của một ấm.

Lại có thuyết nói: Trí nhiều, chẳng phải chỗ nhận biết nhiều.
Vì sao? Vì như một thọ của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ là
sở duyên của
mười chủng trí cõi Dục,
nghóa là khổ, tập, chỗ dứt ở cõi Dục, cõi khác duyên theo
năm thứ: kiến, sử, khổ, tập, chỗ dứt. Cõi khác duyên với kiến
sử
do khổ, tập dứt. Cõi
khác duyên với nghi tương ưng với vô minh, trí
thiện, đẳng trí. Như thế,
từ Sơ thiền cho đến Vô sở hữu xứ đều có mười
một. Một trí có chín
thứ, mười trí có chín mươi thứ. Tự địa thì có mười
một biến trí: bảy kiến khổ, tập dứt nghi tương ưng với vô minh, bốn trí
thiện, đẳng trí, trí vô ký không ẩn mất.
Như một thọ, tất cả thọ cũng giống
như thế. Như thọ, tất cả
pháp tâm, tâm sở cũng giống như thế.
Trí tăng ích như núi, chỗ nhận biết không tăng ích.
Cho nên, trí nhiều, chẳng phải chỗ nhận biết nhiều.

Nếu nói như thế thì chỗ nhận biết nhiều, chẳng phải trí nhiều. Vì
sao? Vì pháp tương ưng của mười thứ trí cõi Dục là chỗ nhận biết
chẳng phải trí, cho đến
pháp tương ưng của mười ba thứ trí của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, là chỗ nhận biết, chẳng phải trí. Nhưng trí cũng là
chỗ nhận biết. Nếu khiến cho trí chẳng phải chỗ nhận biết, thì chỗ nhận
biết vẫn là nhiều. Vì
sao? Vì chỗ nhận biết gồm nhiếp mười bảy giới,
phần ít của một giới,
mười một nhập, phần ít của một nhập, bốn ấm, phần
ít của một ấm. Trí gồm
nhiếp phần ít của một giới, phần ít của một
nhập, phần ít của một
ấm, huống chi trí cũng là chỗ nhận biết?

Cho nên, chỗ nhận biết gồm nhiếp mười tám giới, mười một
nhập, năm ấm. Trí gồm nhiếp một giới, một nhập, phần ít của một ấm.
Do đó, chỗ nhận biết
nhiều, chẳng phải trí nhiều.

Trí nhiều hay
Thức nhiều? Cho đến nói rộng. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?

Đáp: Vì muốn
quyết định nói lại chỗ nhận biết nhiều, chứ chẳng phải trí nhiều.
Vì sao? Vì tất cả lónh vực của trí đều có thức, chẳng
phải tất cả lónh vực
của thức đều có trí. Chỗ nào không có trí? Nghóa
là thức tương ưng với nhẫn, tất cả thức xứ, không hẳn có trí.
Cho nên, thức nhiều, chẳng phải
trí nhiều. Tận trí tương ưng với thức, thức không
hẳn tương ưng với trí.
Chỗ nào không tương ưng? Đó là nhẫn.
Vì sao?
Vì nhẫn chẳng phải trí.

Hỏi: Vì sao
nhẫn chẳng phải trí? Đáp: Vì không
quyết định, nên nhẫn chẳng phải trí. Vì nhẫn chỉ
có thể thấy, không thể
biết. Vì nhẫn là quán ban đầu, chẳng phải rốt ráo. Vì nhẫn là tìm kiếm, chẳng phải chuyển biến trở lại. Vì chỗ tạo tác của nhẫn không bỏ
phương tiện, nên mặc dù nhẫn là đối trị của nghi,
nhưng cũng được đi chung
với nghi, vì chẳng phải quyết định, nên chẳng
phải trí. Đạo vô ngại
giải thoát dù đồng với chỗ tạo tác, nhưng không
được cùng chung trong một sát-na.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Muốn có thể chịu đựng việc nầy, gọi
là nhẫn. Lúc không thể
chịu đựng được việc nầy, gọi là trí.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Cái mình nhận thấy rốt ráo là trí.
Vì điều mình nhận thấy
lúc nhẫn chẳng phải rốt ráo, nên chẳng phải trí.

Lại có thuyết nói: Nếu vì ấm, giới, nhập, nên thức nhiều,
chẳng phải trí nhiều. Vì
sao? Vì thức gồm nhiếp bảy thức giới, trí gồm
nhiếp phần ít của một
giới, thức gồm nhiếp một nhập, một ấm, trí gồm
nhiếp một nhập, phần ít của một ấm.
Cho nên, thức nhiều, chẳng
phải trí nhiều.

Công hạnh hữu lậu nhiều hay công hạnh vô lậu nhiều? Cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Vì nhằm
ngăn nghóa đều, nghóa là ý, như Bộ
Ma-ha-tăng-kỳ nói: Sinh
thân của Phật là vô lậu.

Vì sao Bộ kia
nói như thế?
Đáp: Vì Bộ
kia dựa vào kinh Phật. Kinh Phật nói: Tỳ-kheo
phải biết, Như lai sinh ra
đời, trụ ở đời, xuất hiện ở thế gian, không bị
pháp thế gian làm nhiễm.
Do nghóa nầy, nên biết sinh thân của Như lai là vô lậu.
Vì ngăn dứt ý của thuyết như thế, nói
sinh thân của Như lai là
hữu lậu, nên soạn luận nầy.

Nếu sinh thân
của Như lai là vô lậu, thì sẽ không có nữ tỳ.
Không nên có tâm nhiễm đối với
sinh thân của Như lai
Ương-quật-ma-la
không nên sinh ra giận dữ,
kiêu hãnh, ngạo mạn, Bà-la-môn không nên sinh ngã mạn,
Ưu-lâu-tần-loa không nên sinh ngu.

Vì sinh thân của Như lai
sinh ra yêu, giận dữ, hoặc
sinh mạn,
nghi, cho nên biết sinh thân
của Như lai chẳng phải vô lậu.

Hỏi: Nếu sinh
thân của Như lai là hữu lậu, chẳng phải vô lậu,
thì làm sao hiểu được
kinh Phật nói mà Bộ Ma-ha-tăng-kỳ đã trích dẫn?

Đáp: Kinh kia
nói pháp thân Như lai. Vì sao? Vì nếu nói, Như
lai sinh ra đời, ở đời,
thì đó là nói sinh thân của Như lai. Nếu nói Như lai xuất hiện ở thế gian, không bị pháp thế gian làm nhiễm ô, đó là
nói pháp thân của Như lai.

Lại nữa, không bị pháp thế gian làm nhiễm ô nghóa là
Như lai không bị tám pháp thế gian làm nhiễm ô. Người đời thuận theo
tám pháp thế gian, tám
pháp thế gian cũng thuận theo người đời. Tám pháp thế gian thuận theo
Như lai. Như lai không thuận theo tám pháp
của thế gian. Vì đã giải thoát pháp thế gian, nên nói không nhiễm
pháp thế gian. Hỏi: Đức Như lai cũng có tám pháp thế gian có lợi:
Như trưởng
giả Ưu-già, trong một
ngày thí cho Phật ba trăm vạn lượng của cải.

Không có lợi: Như Phật đến thôn của Bà-la-môn Sa-la khất
thực, mang bát không vào,
thôn và trở về với bát không.

Có tiếng khen:
Lúc giáng sinh, tiếng tăm của Như lai vang
xa, thấu đến trời Tha
hóa tự tại. Khi thành đạo, tiếng tăm thấu đến trời
A- ca-nị-trá. Lúc chuyển
pháp luân, tiếng tăm Như lai thấu đến cõi Phạm thiên.

Chẳng phải
tiếng khen:
Nàng Chiên-già là
Tôn-đà-lợi chê
bai, chẳng phải tiếng khen
thấu đến mười sáu nước lớn.

Chê bai: Như
Bà-la-môn ác nghiệp Bà- la- Bà- xà, đã dùng
năm trăm bài kệ để
hiện tiền mắng Phật.

Khen ngợi: Lại, dùng năm trăm bài kệ để khen ngợi Phật.
Như Bà-kỳ-xà-Ưu-ba-ly,
dùng các thứ kệ để khen ngợi Xá-lợi-phất,
khen ngợi pháp vô thượng
của Phật. A-nan khen ngợi pháp ít có của Phật.

Niềm vui: Vui
khinh an và được tất cả thú vui thù thắng của thế gian.

Nỗi khổ: Như Khư-đà-la châm mũi nhọn vào chân Phật, cũng

dùng gạch đá
gây tổn thương ngón chân Phật. Bị chứng nhức đầu, đau lưng…

Như lai cũng
có các pháp thế gian v.v… Cũng thế, sao lại nói
là không bị pháp thế
gian làm nhiễm ô?

Đáp: Mặc dù
Đức Thế tôn gặp bốn pháp như có lợi v.v…,
nhưng tâm Ngài không tự
cao. Dù gặp phải bốn pháp như không có lợi
v.v…, mà tâm Ngài không
tư ty. Mặc dù gặp được bốn pháp như có lợi
v.v…, nhưng tâm không sinh
ái. Dù gặp phải bốn pháp như không có lợi
v.v… nhưng tâm Phật không
nỗi giận. Như ái, giận dữ, những sự ưa thích, lo mừng, nói cũng giống như thế. Ví như núi
Tu-di đứng yên định
trên Kim luân, dù cho gió mạnh từ bốn phương thổi đến, vẫn không thể lay động. Phật cũng giống như thế, vì an lập trên luân giới, nên tám pháp thế
gian không thể làm động.

Cho nên, vì nhằm ngăn các nghóa khác, đồng thời vì muốn bày
tỏ nghóa của mình, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Hạnh hữu lậu nhiều hay hạnh vô lậu nhiều?
Đáp: Hạnh
hữu lậu nhiều, chẳng phải hạnh vô lậu nhiều. Vì
sao? Vì hạnh hữu lậu gồm
nhiếp mười nhập, phần ít hai nhập, hạnh vô
lậu gồm nhiếp phần ít của hai nhập.
Lại có
thuyết nói: Hạnh vô lậu nhiều, chẳng phải hạnh
hữu lậu nhiều.
Vì sao? Vì như một pháp lệ thuộc cõi Dục duyên bốn
pháp vô lậu:
Khổ pháp nhẫn, khổ pháp trí, tập pháp nhẫn, tập pháp trí.
Như một pháp cõi Dục, pháp cõi Dục khác cũng giống như thế. Như một pháp lệ thuộc cõi
Sắc là duyên của bốn pháp vô lậu.
Khổ tỷ nhẫn, khổ tỷ trí,
tập tỷ nhẫn, tập tỷ trí.
Như một pháp
cõi Sắc, pháp cõi
Sắc khác cũng giống như thế.
Cõi Vô sắc nói cũng
giống như vậy, cũng có pháp vô lậu khác. Vì thế,
nên hạnh vô lậu nhiều,
chẳng phải hạnh hữu lậu.
Lại có
thuyết nói: Hạnh hữu lậu nhiều, chẳng phải hạnh vô
lậu nhiều. Vì sao? Vì như
một pháp vô lậu là sở duyên của bốn pháp hữu lậu, nghóa là
tà kiến, nghi, vô minh, thiện và đẳng trí. Như một
pháp vô lậu, tất cả pháp vô lậu cũng thế. Pháp hữu lậu khác
cũng nhiều, cho
nên hành hữu lậu nhiều,
chẳng phải hạnh vô lậu nhiều.

Pháp hữu vi nhiều hay pháp vô vi nhiều?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Pháp hữu vi nhiều, chẳng phải pháp
vô vi nhiều.
Vì sao? Vì pháp hữu vi gồm nhiếp mười một nhập, phần ít
của một nhập, pháp vô
vi gồm nhiếp phần ít một nhập.
Lại có
thuyết nói: Pháp vô vi nhiều, chẳng phải pháp hữu vi
nhiều. Vì sao? Vì tùy tất
cả pháp hữu lậu đã có ngần ấy pháp số diệt, tùy tất cả đạo vô lậu, có ngần ấy pháp phi
số diệt. Pháp vô vi khác, là có
hư không phi số diệt của
pháp hữu lậu. Cho nên, pháp vô vi nhiều,
chẳng phải pháp hữu vi nhiều.

Thế nào là hành đầy đủ? Thế nào là gìn giữ đầy đủ? Cho đến nói
rộng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Đây là kinh Phật,
kinh Phật nói: Đệ tử bậc
Thánh của ta, giới
đầy đủ,
gìn giữ đầy đủ, cho đến hạnh đầy đủ, gìn giữ
đầy đủ. Mặc
dù kinh Phật nói, mà
không phân biệt thế nào là hạnh đầy đủ? Thế
nào là gìn giữ đầy đủ? Trong kinh của chư Phật
không nói, nay muốn nói
nên soạn luận nầy.

Thế nào là hạnh đầy đủ?
Đáp: Giới
thân, giới miệng Vô học, mạng thanh tịnh.

Hỏi: Như người học, người của Phi học Phi vô học cũng có
pháp nầy, vì sao chỉ nói
người Vô học? Đáp: Vì người Vô học vượt hơn, nên nói rộng về người
Vô học vượt hơn. Như người
đầy đủ giới trong phẩm thứ ba ở trên.

Giới đầy đủ:
Giới là
nói Thi-la, cũng nói là hạnh. Cũng nói là thủ tín.
Cũng nói là đồ đựng (khí).
Thi-la: dịch là mát mẻ, vì không có cái nóng bức
của phá giới.
Người phá giới, thân, tâm nóng nảy bứt rứt. Người giữ
giới, thân, tâm mát
mẽ. Kẻ phá giới, thường bị nóng bức trong ba đường
ác, Người giữ giới,
thường mát mẻ trong cõi người, trời. Lại Thi-la dịch
là mộng. Người giữ
giới, thân, tâm không nóng nảy, và thường được
giấc mộng lành. Lại
Thi-la dịch là tập, vì người giữ giới khéo thực
tập giới pháp.

Lại Thi-la dịch là định, vì người trụ trong giới thì tâm dễ định. Lại

Thi-la dịch là
ao nước, như Phật nói kệ:

Suối pháp, ao nước giới Thanh tịnh, không vết nhơ Thánh
tắm, thân không ướt Sẽ đến bờ bên kia.

Lại Thi-la như
chuỗi anh lạc có khi anh lạc trang nghiêm thân, có khi người niên thiếu thì thích, người
trung niên, tuổi già thì không thích. Có khi trung niên thì thích, tuổi già thì
không thích. Có khi người già
thì thích người trẻ và
trung niên thì không thích. Chuỗi anh lạc giới
trang nghiêm thân, thì cả
ba thời kỳ thường tốt đẹp, như Phật nói kệ:

Giới trọn già yên Tín, thiện, an dừng Tuệ là báu người

Phước không thể trộm.

Lại Thi-la như tấm
gướng soi. Như tấm gương
trong sáng,
mọi cảnh tượng sẽ ảnh
hiện trong đó. Người giữ giới thanh tịnh, hình
tượng vô ngã ảnh hiện,
như nói nương giới lập giới, bước lên ngôi nhà
tuệ vô thượng.

Lại Thi-la dịch
là oai thế. Sở dó Như lai, là người có oai thế
trong Tam thiên đại thiên
thế giới, đều do thế lực của Thi-la:

Nghe nói ở nước Kế-tân có con rồng tên là A-lợi-na, bản tánh
rất hung dữ. Cách chỗ nó ở không xa,
có tăng-già-lam, rồng ấy thường
gây nhiều tai hại rất dữ:

Bấy giờ, có năm trăm vị A-la-hán đều nhóm họp nhập thiền định, cùng dùng
sức thần túc, định xua đuổi rồng đi, nhưng vì rồng nầy có
oai đức lớn, nên không
thể khiến nó được. Lúc đó, có một vị La-hán
theo thứ lớp đến sau.
Bây giờ, các La-hán kể lại đầy đủ việc nầy cho
những người mới đến
nghe. Người đến sau, không nhập thiền định, chỉ
búng ngón tay nói với
rồng: Hiền thiện! Hãy tránh xa chỗ nầy đi!

Khi ấy, rồng nầy nghe tiếng búng ngón tay, liền đi thật xa.
Lúc nầy, các A-la-hán
nói với người đến sau: Thần vận dụng sức thiền
định vì khiến rồng bỏ đi
như thế? Người đến sau đáp: Tôi không dùng
năng lực thiền định, mà
chỉ do cẩn thận về giới, tôi giữ gìn giới khinh,
cũng như giới trọng, nhờ
năng lực của giới, khiến cho rồng nầy phải đi.

Vì thế, nên Thi-la được gọi là có oai lực.

Lại Thi-la dịch
là đầu. Như con người có đầu thì có thể thấy
sắc, nghe tiếng, ngửi
hương, nếm vị, xúc chạm, biết pháp. Cũng thế,
hành giả đầu Thi-la, có thể thấy sắc khổ đế v.v…, nghe
nghóa danh thân v.v…, ngửi mùi hương của hoa, ý cảm giác, thưởng
thức vị ra khỏi, vô sự
vắng lặng, ba Bồ-đề. Giác xúc chạm thiền định, giải thoát v.v…
Như tướng chung, tướng riêng của
sắc ấm v.v…
Cho nên, Thi-la dịch là đầu.

Vì sao
Thi-la được gọi là giữ chữ tín? Đây là pháp ngôn thuyết
của thế tục, nếu người nào giữ
tốt Thi-la, thì gọi là người giữ chữ tín.
Không thể khéo
giữ Thi-la, thì nói là người không giữ chữ tín.
Cho nên, theo
lời nói thế tục thì
Thi-la được gọi là giữ chữ Tín.

Thi-la dịch là người đi. Như người có chân, có thể đi đến nơi
khác, cũng thế, người
đi là người có chân Thi-la, có thể đi đến con đường
tốt và đến Niết-bàn.

Lại Thi-la dịch là đồ đựng: Vì là chỗ nương dựa của tất cả
công đức, cho nên, Thi-la dịch là khí.
Tôn giả
Cù-sa nói:
Nghóa không vỡ là
nghóa Thi-la.
Như người chân lành lặn, thì có chỗ đến.
Cũng thế, vì người đi không làm hư
vỡ Thi-la, nên có thể đến Niết-bàn.

Thế nào là giữ gìn đầy đủ?
Đáp: Là
giới các căn của A-la-hán. Các căn nầy cũng nói giữ
gìn. Cũng nói căn, cũng
nói là sinh, cũng nói là suối, cũng nói trong
sạch, cũng nói là chỗ tạo tác.
Giữ gìn: Vì giữ gìn cảnh giới, nên nói
là giữ gìn.
Lại có
thuyết nói: Vì dùng căn niệm, tuệ v.v… để gìn
giữ cảnh giới, nên nói là giữ gìn. Như lưỡi hái có thể cắt, gọi là đồ cắt.
Sự giữ giới kia cũng giống như thế.
Về căn v.v…, ở chỗ khác
sẽ nói rộng,
trong đây vì tóm tắt, nên không nói.

Hỏi: Giới căn, căn, chẳng phải thể tánh của giới là gì?
Đáp: Là
niệm, tuệ, làm sao biết được? Như kinh nói: Thiên
thần nói với Tỳ-kheo: Chớ làm cho mọc mụt nhọt!
Tỳ-kheo đáp: Ta sẽ
che đậy lại.
Thiên thần lại hỏi:
Mụt nhọt to, thì lấy gì che
nó? Tỳ-kheo đáp:
Dùng niệm,
tuệ để che nó lại, như kệ khác nói:

Tất cả các dòng chảy Chánh niệm dứt trừ được Cũng
nhân sức niệm tuệ

Dừng trục lại, không chuyển.
Cho nên, niệm,
tuệ là thể tánh của giới căn, niệm loạn, tuệ ác
là căn, chẳng phải thể tánh của giới. Hỏi:
Nếu niệm, tuệ là thể tánh của giới căn, làm
sao hiểu
kinh nầy? Như nói:
Vì niệm, tuệ đầy đủ, nên có thểâ đầy đủ giới
căn, sao
lại dùng tự thể để
làm đầy đủ tự thể?
Đáp: Không.
Vì sao? Vì niệm tuệ có tánh nhân, cũng có tánh quả.

Tánh của nhân nói là niệm, tuệ. Tánh của quả gọi là giới căn.

Lại có thuyết nói: Không buông lung là giới căn. Buông lung
là căn, chẳng phải giới.

Lại có thuyết nói: Sáu pháp thường trú là giới căn, các phiền
não đều dựa vào sáu
môn nầy mà sinh ra, là căn, chẳng phải giới.
Lại có
thuyết nói: Năm căn nếu dứt bỏ, nếu biết, thì
sẽ được
thành tựu, là căn, chẳng phải giới.

Nếu nói như thế, thì nói thành tựu, không thành tựu, là giới
căn, chẳng phải giới căn.

Lại có thuyết nói: Nếu thành tựu duyên phiền não của năm
căn, không thành tựu
đối trị duyên đoạn phiền não của năm căn, đó gọi
là căn, chẳng phải giới.
Nếu không thành tựu duyên phiền não của năm căn, mà thành tựu đối trị dứt trừ duyên theo phiền não của năm căn,
đó gọi là giới căn.

Nếu nói như thế, tức là nói về thành tựu, không thành tựu là
giới căn, là căn, chẳng phải giới.
Lại có
thuyết nói:
Tánh nhiễm ô là căn, chẳng phải giới,
Tánh không nhiễm ô là giới căn.
Lại có
thuyết nói: Nếu năm căn có thể
sinh ra phiền não của hành vi ác thì tức là căn, chẳng phải giới. Nếu năm căn có thể
sinh
ra căn thiện, hạnh lành là giới. Đức Thế tôn cũng nói:
Căn giới, căn chẳng phải giới.

Nếu nói như thế, thì nói căn của giới căn chẳng phải giới là
tánh của năm căn.
Lại có
thuyết nói: Ở nước Kế-tân có hai vị
A-la-hán nói rằng:
Giới căn là tánh vô ký không ẩn mất.
Vì sao? Vì không nhất định, không
nói ở trong thiện, không
nói ở trong bất thiện.

Hỏi: Nếu thể
tánh không nhất định thì sao lại nói đây là giới
căn, đây là căn chẳng phải giới? Đáp: Thể vô ký không ẩn mất là một hành, hoặc có lúc thuận
theo điều thiện, đôi khi
thuận theo việc bất thiện. Nếu khi thuận theo
điều thiện, thì đó gọi
là giới. Nếu thuận theo việc bất thiện, thì gọi là chẳng phải giới.

Hỏi: Đã nói giới căn, căn chẳng phải giới, giới dứt là thế
nào? Đáp: Nếu dùng đạo thế tục, đã dứt trừ
kiết cõi Dục, thì đối trị dứt
của chín đạo vô ngại
sẽ thuộc về thiền
Vị chí. Nếu dựa vào bên
Nhị thiền dứt trừ kiết
Sơ thiền, tức là chín đạo vô ngại sẽ thuộc về bên
đạo Nhị thiền.
Cũng thế, cho đến bên Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, dứt
trừ kiết của Vô sở
hữu xứ, tức là chín đạo vô ngại thuộc về bên
Phi tưởng Phi phi tưởng. Nếu dùng đạo vô lậu dứt trừ kiết cõi Dục, thì chín đạo vô ngại thuộc về thiền
Vị chí, dứt trừ kiết của
Sơ thiền thì chín đạo vô
ngại sẽ thuộc về Tam thiền.
Theo thứ lớp,
như thế, đệ Nhị thiền là bốn địa, đệ Tam thiền
là năm địa, dứt trừ
kiết của đệ Tứ thiền và chỗ dứt của kiến đạo cõi
Sắc là sáu địa, chỗ
dứt của tu đạo Không xứ là bảy địa, Thức xứ là tám
địa, Vô sở hữu xứ
và Phi tưởng Phi phi tưởng xứ là chín địa, chỗ dứt của
tu đạo, đạo vô ngại
thuộc về chín địa là dứt trừ kiết.

Thế nào là tánh phàm phu? Cho đến nói rộng. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?

Đáp: Vì ngăn
dứt nghóa khác, như Độc Tử bộ nói: Mười thứ
phiền não, mà Kiến khổ
cõi Dục dứt trừ là tánh phàm phu.

Bộ ấy nói tánh phàm phu nhất định là lệ thuộc cõi Dục, là nhiễm ô, là do kiến đạo dứt trừ, và là pháp tương ưng.
 Vì nhằm ngăn thuyết như thế ý nói về tánh phàm phu là lệ thuộc ba cõi, là không nhiễm ô,
là chỗ dứt của tu đạo.
Vì là pháp bất tương ưng, nên soạn luận nầy.

Thế nào là tánh phàm phu?
Đáp: Nếu
không được pháp Thánh, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì không
được tất cả Pháp Thánh, là tánh phàm phu, hay vì không được khổ pháp nhẫn là tánh phàm phu? Nếu vì không được tất
cả Thánh pháp là tánh
phàm phu, thì sẽ không có bậc Thánh được tất
cả Thánh pháp, sẽ không
có ai chẳng phải người có tánh phàm phu.
Phật, Thế tôn thì chẳng phải đã thành tựu tất cả pháp vô lậu, nghóa là pháp
vô lậu của Thanh văn,
Bích-Chi Phật và pháp học của thân mình?
Nếu vì không được khổ pháp nhẫn là tánh phàm phu, thì đạo tỷ
trí đã sinh, bỏ khổ pháp
nhẫn, lẽ ra là tánh phàm phu?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói như thế: Không được khổ
pháp nhẫn là tánh phàm phu.

Hỏi: Nếu vậy
thì đạo tỷ trí sinh, bỏ khổ pháp nhẫn, là tánh phàm
phu? Đáp: Lúc khổ pháp nhẫn
sinh là phá bỏ tánh phàm phu, không bao

giờ còn sinh
nữa. Khổ pháp nhẫn, không được, nói được.
Không được nói
không được. Như không được nhãn căn vị lai, được hiện tại.
Vì được nhãn căn hiện
tại, nên đã phá bỏ nhãn căn vị lai. Vì không được
nhãn
căn vị lai,
nên gọi là không được, không gọi là không được tánh
phàm phu kia cũng như thế.
Lại có
thuyết nói: Đạo tỷ trí
sinh là đã bỏ khổ pháp nhẫn, thể tánh là
không được, như không được nhãn căn vị lai, được nhãn căn hiện tại, cũng không được nhãn căn quá khứ.
Cũng thế, hễ được đạo tỷ trí
thì không được khổ pháp nhẫn.

Hỏi: Nếu vậy, vì sao chẳng phải tánh phàm phu?
Đáp: Vì
thành tựu dựa vào quả, nên trong thân bậc Thánh chẳng có ai không thành tựu khổ pháp nhẫn, lúc dựa vào quả,
 dù không thành tựu khổ pháp nhẫn, nhưng chẳng phải phàm phu, mà thường
là bậc Thánh. Hỏi: Nếu không được
pháp Thánh, là tánh phàm phu, như nói:
Thế nào là tánh phàm
phu? Là tâm bất tương ưng hành không nhiễm ô
của ba cõi, nghóa ấy thế nào? Đáp: Nếu nói không được pháp Thánh là tánh phàm phu,
 tức là nói về nghóa của tâm bất tương ưng hành với không nhiễm ô của ba cõi. Vì
sao? Vì không được tánh của
Thánh pháp, tức tâm bất tương
ưng hành không nhiễm ô của ba cõi.

Lại có thuyết nói: Thuyết trước là nói về pháp đối trị, thuyết
sau nói về thể tánh.
Lại có
thuyết nói: Thể tánh của phàm phu là một pháp,
giống như mạng căn, chẳng
phải không được tánh là tâm bất tương ưng
hành không nhiễm ô, chỗ
dứt của tu đạo (do tu đạo dứt trừ).

Bình luận: Không nên nói như thế. Thể tánh của phàm phu
là không được pháp
Thánh, nói như thế là tốt!
Lại có
thuyết nói:
Không được tất cả pháp vô lậu là tánh phàm phu. Hỏi: Nếu vậy thì
sẽ không có bậc Thánh đều thành tựu tất cả pháp

vô lậu, tức
đều là tánh phàm phu? Đáp: Mặc dù không có bậc Thánh đều thành tựu tất cả
pháp vô lậu, nhưng chẳng phải phàm phu.
Vì sao? Vì cũng có người được
Thánh đạo, cũng có
người không được Thánh đạo.

Lại có thuyết nói: Nếu không được Thánh đạo là không chung, là tánh phàm phu. Nếu không được Thánh đạo là chung, thì chẳng
phải tánh phàm phu.
Lại có
thuyết nói: Nếu không được bất phá là tánh phàm phu.
Nếu không được phá là
chẳng phải tánh phàm phu.

Lại nữa, cũng không được
Noãn của Thánh, nhẫn của Thánh, kiến
của Thánh,
dục của Thánh, tuệ của Thánh, cho đến nói rộng.

Hỏi: Đây lại hiển hiện nghóa gì? Đáp: Trước là nói tóm tắt, ở đây là nói rộng, trước không
phân biệt, ở đây phân biệt.
Lại có
thuyết nói: Đây là nói phàm phu rất thấp, người không được căn thiện đạt phần.
Noãn Thánh là pháp Noãn, kiến
Thánh là pháp Đảnh, nhẫn Thánh là nhẫn phẩm hạ trung, dục Thánh là
nhẫn phẩm thượng và
tuệ Thánh là pháp Thế đệ nhất. Cho nên, ở đây
nói là phàm phu phẩm rất thấp.
Lại có
thuyết nói:
Trong đây, chỉ phân biệt khổ pháp nhẫn.
Vì sao? Vì khổ pháp nhẫn
cũng gọi là kiến Noãn, Nhẫn Dục, Tuệ. Vì
làm cho có chủng tử
nóng nên gọi là Noãn. Vì chuyển biến hành, nên
gọi là Kiến.
Vì chịu đựng, nên gọi là Nhẫn.
Vì chắc thật, nên gọi là dục.
Vì phân biệt, nên gọi là tuệ.
Lại có
thuyết nói: Vì khiến cho hạt giống thuần thục nên gọi
là Noãn, vì chuyển hành
nên gọi là Kiến. Vì hành Nhẫn nên gọi là
Nhẫn, vì muốn giải thoát
nên gọi là Dục, vì giác biết nên gọi là tuệ. Cho
nên, trong đây, chỉ phân
biệt khổ pháp nhẫn.

Tánh phàm phu
phải nói là thiện? Cho đến nói rộng?
Đáp: Tánh
phàm phu, phải nói là vô ký. Vì sao? Vì pháp thiện
là do thiện phương tiện
mà được, cũng do pháp thiện khác mà được.
Do phương tiện: Là phương tiện căn thiện. Do căn thiện nầy cũng khiến cho pháp thiện khác được tu ở đời vị lai, như bên tận trí của đẳng trí
bên của kiến đạo đã
được căn thiện của ba cõi.

Hỏi: Trong đây, vì sao không nói sinh đắc thiện?
Đáp: Lẽ ra
nói mà không nói, phải biết thuyết nầy chưa rốt
ráo, cho đến nói rộng.
Lại có
thuyết nói:
Nếu sự tốt, hơn thì trong đây
sẽ nói.
Vì pháp thiện kia thấp kém,
cho nên không nói.
Lại có
thuyết nói: Thiện của phương tiện đắc, được nói là
căn thiện của phương
tiện, điều thiện do người khác được, nói là
thiện của lìa dục đắc.

Lại có thuyết nói: Việc thiện do phương tiện sinh, được nói là căn thiện của đạt phần, thắng tiến phần. Điều thiện do người khác được,
nói là căn thiện của
phần thối của phần trụ.
Lại có
thuyết nói: Đoạn văn trên đây nên nói rằng:
Nếu pháp thiện là phương
tiện đắc, nếu là người được phương tiện là phương
tiện đắc, đắc nghóa là sinh đắc.
Lại có
thuyết nói: Được
pháp thiện, hoặc
phương tiện, hoặc
lìa dục, hoặc được, hoặc lui sụt.
Lại có
thuyết nói:
Phương tiện đắc, nghóa là phương
tiện sinh,
nếu đắc nghóa là căn
thiện dứt lại, sinh lại, đó là được căn thiện.
Không có thực hành phương tiện mong cầu làm phàm phu.
Vì sao? Vì không có người
vốn chẳng phải phàm phu. Đây là pháp thấp kém, nên không có ai mong cầu. Nếu tánh của phàm phu là thiện thì
sẽ có
lỗi lớn, vì khi dứt bỏ
căn thiện, thì pháp thiện sẽ không bao giờ thành
tựu được. Bấy giờ,
lẽ ra chẳng phải phàm phu.

Nếu rất ác, thấp kém, thì chẳng phải người phàm phu, việc
nầy không đúng. Vì muốn cho không có lỗi như thế, nên tánh phàm
phu chẳng phải nói là thiện.

Vì sao tánh
phàm phu chẳng phải bất thiện?

Đáp: Vì phàm
phu đã lìa dục cõi Dục, không thành tựu pháp
bất thiện, lìa cõi dục
thì chẳng phải phàm phu. Vì nói như thế, thì ngăn dứt tánh phàm phu là ý bất thiện, nếu tánh phàm phu là bất thiện, thì người phàm phu lìa dục cõi Dục thì không lẽ
sinh lại cõi Dục, nhưng vì
sinh
lại cõi Dục, cho nên,
tánh phàm phu không được nói là bất thiện.
Tánh phàm phu có nên nói là lệ thuộc cõi
Dục? Cho đến nói rộng. Đáp:
Tánh phàm phu, hoặc lệ thuộc cõi Dục, hoặc lệ thuộc cõi

Sắc, cõi Vô sắc. Hỏi:
Vì sao tánh phàm phu không nên nói nhất định là lệ
thuộc cõi Dục?
Đáp: Vì ở
cõi Dục mất, sinh cõi Vô sắc, cho đến nói rộng.
Hỏi: Vì sao không nói ở cõi Dục mất, sẽ sinh trong cõi Sắc. Đáp: Mất ở cõi Dục,
sinh lên
cõi Sắc, dù đã xả pháp cõi
Dục, nhưng không phải đều
bỏ. Còn sinh lên cõi Vô sắc thì đều bỏ. Vì
sao? Vì
sanh
cõi Sắc, vẫn thành tựu pháp cõi Dục, nghóa là tâm biến hóa cõi Dục còn
sinh cõi
Vô sắc,
sẽ không thành tựu pháp cõi Dục. Vì việc
nầy, nên chẳng phải nói
nhất định thuộc cõi Dục.

Vì sao không
nên nói tánh phàn phu nhất định lệ thuộc cõi Sắc?

Đáp: Vì mất
ở cõi Sắc, sinh lên cõi Vô sắc, đều không thành
tựu pháp thuộc cõi Sắc. Hỏi: Mất ở
cõi Sắc,
sinh trong cõi Dục, cũng xả pháp ở
cõi Sắc.
Vì sao trong đây không nói? Đáp: Vì dù đã xả pháp cõi
Sắc nhưng không phải đều bỏ, còn
sinh cõi Vô sắc thì đều
bỏ, cho nên nói mất ở cõi Sắc, sinh cõi Vô sắc, cho

đến nói rộng.

Nếu phải nhất định tánh phàm phu là lệ thuộc cõi Sắc, thì
A-tư - đà, A-la-trà, Quất-đà-ca
v.v… không nên sinh lại. Lại nữa, sở dó không nói mất ở
cõi Sắc,
sinh cõi Dục, là vì mất ở
cõi Sắc,
sinh trong cõi
Dục, sẽ thành tựu pháp
cõi Sắc.
Còn sinh cõi
Vô sắc
sẽ không thành tựu
pháp cõi Sắc. Do đó, nên không nói.

Hỏi: Vì sao
tánh phàm phu không nên nói nhất định lệ thuộc
cõi Vô sắc?

Đáp: Vì khi
được chánh quyết định, cho đến nói rộng. Pháp lẽ
ra phải như thế, nếu
thành tựu tánh phàm phu của địa vô sắc kia, thì
trước phải kiến khổ
của địa Vô sắc kia, thế nhưng Thánh đạo sinh, là vì làm đối trị cho tánh phàm phu, nên nếu khi Thánh đạo
đã sinh, thì trước phải thấy nỗi khổ của phàm phu cõi
Vô sắc, tánh phàm phu phải nói
nhất định là lệ thuộc
cõi Vô sắc, chỉ vì không như vậy.

Hỏi: Nếu vì Thánh đạo mới sinh, thì tánh phàm phu nên nói
nhất định lệ thuộc cõi
Dục chăng? Đáp: Không nên dùng Thánh đạo nầy để vấn nạn, thuyết kia
không nên nói nhất định
tánh phàm phu lệ thuộc cõi Dục trước đã nói rồi.

Hỏi: Tánh phàm phu, nên nói là do kiến đạo dứt chăng? Cho đến nói rộng.
Đáp: Tánh
phàm phu, nên nói là do tu đạo dứt, không nên nói
do thấy đạo dứt. Vì sao?
Vì pháp do thấy đạo dứt đều nhiễõm ô, Còn
tánh phàm phu chẳng phải
nhiễm ô. Nếu là pháp do thấy đạo mà dứt, thì
là nhiễm ô. Nhưng tánh
phàm phu chẳng phải nhiễm ô, việc ấy thế nào? Nếu là kiến đạo, thì như pháp Thế đệ nhất diệt, cho đến nói rộng.
Pháp nhiễm ô cần phải dứt bỏ, được không thành tựu, tùy dứt bỏ từng
ấy thứ pháp nhiễm ô,
được không thành tựu thứ nhiễm ô kia, cho đến
nói rộng, lúc nầy, chưa
dứt bỏ một thứ pháp nhiễm ô, mà không thành
tựu tánh phàm phu. Nếu
tánh phàm phu là pháp nhiễm ô, thì hành giả
vừa là phàm phu, vừa
là bậc Thánh. Vì sao? Vì lúc trụ khổ pháp nhẫn, đã thành tựu năm pháp nhiễm ô và lúc nầy vừa là ràng buộc đủ,
vừalà bậc Thánh.

Hỏi: Không thành tựu tánh phàm phu cõi Sắc, cõi Vô sắc, vì
sao lại nói là vào lúc
nầy, phàm phu của ba cõi được không thành tựu? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đoạn văn ấy lẽ ra phải nói thế
nầy: Phàm phu trong ba cõi
được không thành tựu, mà không nói là có ý gì?

Đáp: Vì muốn
cho ba số đầy, nên nói rằng: Thành tựu tánh
phàm phu cõi Dục, không
thành tựu tánh phàm phu cõi Sắc, cõi Vô sắc. Nếu
không thành
tựu tánh phàm phu cõi Dục, thì người nầy sẽ không gọi
là đã thành tựu tánh
phàm phu của ba cõi.

Cho nên, vì muốn cho ba số được đầy nên nói như thế.

Lại có thuyết nói: Vì dứt bỏ chỗ có thể sinh, nên nói như thế.
Vì phàm phu còn có chỗ
sinh, nên khiến cho đều dứt bặt, nay pháp
phàm phu kia không còn sinh nữa!

Lại có thuyết nói: Muốn cho không thành tựu pháp, lại vì không thành tựu.

Thế nào là không thành tựu pháp, lại không thành tựu? Đáp:
Vì muốn cho rất xa.

Lại có thuyết nói: Tánh phàm phu của ba cõi, vì được phi
số
diệt, nên nói ba cõi.

Tánh phàm phu
là những pháp nào?
Đáp: Tâm
bất tương ưng hành không nhiễm ô của ba cõi. Hỏi:
Vì sao soạn luận như thế? Đáp: Vì ngăn dứt ý của thuyết nói tánh phàm phu nhất định
lệ thuộc cõi Dục, là
nhiễm ô, là do kiến đạo dứt, là pháp tương ưng,
nên tạo rao phần luận như thế.

Nói ba cõi, là ngăn ý cho rằng tánh phàm phu nhất định ở cõi
Dục, không nhiễm ô, thì
ngăn dứt nhiễm ô, tu đạo dứt thì ngăn dứt cho là
do kiến đạo dứt, không
tương ưng, là ngăn dứt cho là pháp tương ưng.

Hỏi: Thể tánh của tánh phàm phu là gì? Đáp:
Như kinh nầy nói: Thể tánh của tánh phàm phu là
không được Thánh đạo
cho đến nói rộng.
Trong đây nói tánh phàm phu là không thành tựu tâm bất
tương ưng hành vô ký
không ẩn một, thuộc về hành ấm. Hỏi: Tánh phàm phu chẳng thuộc về hành ấm.
Vì sao?
Vì trong tâm bất tương ưng
hành pháp không nói pháp nầy?
Đáp: Cũng
nói các pháp như thế v.v…, gọi là trong tâm bất
tương ưng hành. Đây là
thể tánh của tánh phàm phu, cho đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh của phàm phu, về lý do nay sẽ nói:
Tánh phàm phu là nghóa gì?
Người A-tỳ-đàm nói: Phần phàm
phu, tánh phàm phu. Thân
phàm phu, thể phàm phu là nghóa của tánh phàm phu.

Tôn giả Cù-sa nói: Nghóa giống với phàm phu là nghóa của
tánh phàm phu, như bò
giống với bò, nên gọi là tánh bò. Các loài cầm
thú khác cũng giống như thế.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói:
Nghóa nhiều chỗ thọ thân là nghóa của
tánh phàm phu.
Nghóa sinh cõi khác, là nghóa của tánh phàm phu.
Nghóa hướng đến cõi khác là nghóa của tánh phàm phu.
Nghóa từng trải
qua các sanh là nghóa của
tánh phàm phu. Nghóa thọ các sanh là nghóa của tánh phàm phu. Nghóa thọ nhận các
sự
sinh là nghóa của tánh phàm phu. Nghóa in dị
sự là nghóa của tánh phàm phu. Nghóa của hành khác loại
là nghóa của tánh phàm phu.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Nghóa thọ cõi khác, đường khác,
sinh khác, tăng trưởng
sinh tử là nghóa của tánh phàm phu. Nghóa của
hành khác loại là nghóa
của tánh phàm phu.

Hỏi: Vì sao
gọi là phàm phu?

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Vì các pháp thọ khác, sự sinh khác. Giới khác,
nơi sinh, gây ra
nghiệp khác, hành khác,
Phiền não, niềm
tin khác, Hạnh ti, dị sư,
v.v…, nên gọi là phàm phu.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Vì khác với Thánh, nên gọi là phàm
phu.

Hỏi: Vì sao
nói là pháp phàm phu?
Đáp: Vì
pháp nầy là cái mà phàm phu có, nên gọi là pháp
phàm

phu, giống như
tất cả pháp của bậc Thánh, gọi là pháp Thánh. Lại nữa,
phàm phu đều được pháp nầy, thành tựu trong thân,
cho nên, gọi là pháp phàm phu. Lại nữa,
phàm phu vì bị pháp nầy che lấp, ràng buộc, nên gọi
là pháp phàm phu.
Lại có
thuyết nói:
Người phàm phu tạo ra pháp nầy, thực
hành pháp nầy, theo đuổi
pháp nầy, nên gọi là phàm phu.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Pháp nầy là pháp của người
phàm phu, vì sinh, tăng
trưởng tánh phàm phu, nên gọi là pháp phàm phu.

Hỏi: Pháp phàm phu và tánh phàm phu có gì khác nhau? Đáp: Nhân là tánh phàm phu, quả là pháp phàm phu, như
nhân quả đã tạo tác
lại tạo tác, nói rộng cũng giống như thế. Lại nữa,
vô ký là tánh phàm phu, thiện, bất thiện, vô ký là
pháp phàm phu. Không có
báo là tánh phàm phu, Có báo, không có báo là pháp phàm phu.
Như có báo, không có báo
sinh ra một quả, hai
quả. Tương ưng với
không hổ, không thẹn, không tương ưng với không
hổ, không thẹn, nói
cũng giống như thế.

Lại nữa, tánh phàm phu gồm nhiếp phần ít của một ấm,
pháp phàm phu gồm nhiếp năm ấm.

Lại nữa, tánh phàm phu là bất tương ưng, pháp phàm phu
là tương ưng, bất tương ưng.
Như tương ưng, bất tương ưng, có nương dựa, không

nương dựa,
nói cũng giống như thế.

Lại nữa, tánh phàm phu là không nhiễm ô. Pháp phàm phu
là nhiễm ô, không nhiễm ô.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: chỗ chuyển vận đường khác là
tánh phàm phu, là
pháp ấm, giới, nhập chỗ được của đường khác là
pháp phàm phu. Như hoạt
động của bò dê, cầm thú là tánh của bò dê,
cầm thú. Pháp của bò
dê, cầm thú đã được là pháp của bò dê, cầm thú.

Các tướng mạo như thế, gọi là sự khác nhau.
Nếu tánh phàm phu không dứt, thì có thành tựu tánh phàm phu hay không? Nếu thành tựu tánh phàm phu, thì tánh phàm phu kia có dứt
hay chăng? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Tánh phàm phu không dứt thì không thành tựu tánh phàm phu:
Người phàm phu sinh cõi Dục, chưa lìa dục của Sơ thiền.

Từ Sơ thiền cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ: Tánh phàm phu
không dứt, cũng không thành tựu.

Đã
lìa dục của Sơ thiền, chưa lìa dục của đệ Nhị thiền. Từ đệ
Nhị thiền, cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, tánh phàm phu không
dứt, cũng không thành tựu.

Cho đền lìa dục của Vô sở hữu xứ, Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ,
tánh phàm phu không dứt, cũng không thành tựu.

Người phàm phu sinh Sơ thiền, chưa lìa dục của đệ Nhị thiền.
Từ đệ Nhị thiền cho đến
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, tánh phàm phu không dứt, cũng không thành tựu. Đã lìa dục của đệ
Nhị thiền, chưa lìa
dục của đệ Tam thiền,
từ đệ Tam thiền cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, tánh phàm phu không
dứt, cũng không thành tựu, cho đến lìa dục của Vô
sở hữu xứ, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, tánh phàm phu không
dứt, cũng không thành tựu.
Như người phàm phu
sinh
Sơ thiền, cho đến
sinh thức xứ,
cũng nói như thế.

Người phàm phu sinh Vô sở hữu xứ, Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, tánh phàm phu không
dứt, cũng không thành tựu.

Người phàm phu thì như vậy, còn bậc Thánh thế nào?

Bậc Thánh chưa lìa dục cõi Dục, từ cõi Dục cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, tánh
phàm phu không dứt, cũng không thành tựu. Đã
lìa dục cõi Dục, chưa lìa
dục của Sơ thiền. Từ Sơ thiền cho đến Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ,
tánh phàm phu không dứt, cũng không thành tựu, cho
đến lìa dục của Vô sở hữu xứ, chưa lìa dục
của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Tánh phàm phu của phi tưởng Phi phi tưởng xứ không dứt, cũng

không thành
tựu. Đó gọi là không dứt, cũng không thành tựu.

Thành tựu chẳng phải không dứt: Nghóa là người phàm phu
sinh cõi Dục, lìa dục cõi
Dục, thành tựu tánh phàm phu cõi Dục, chẳng
phải không dứt. Sinh Sơ
thiền, lìa dục của Sơ thiền, cho đến sinh Vô sở
hữu xứ, lìa dục của
Vô sở hữu xứ, thành tựu tánh phàm phu của Vô
sở
hữu xứ, chẳng phải
không dứt, đó gọi là thành tựu chẳng phải không dứt.

Không dứt, chẳng phải không thành tựu:
Người phàm phu
sinh trong cõi Dục, chưa lìa
dục cõi Dục, tánh phàm phu cõi Dục không
dứt, chẳng phải không
thành tựu. Sinh Sơ thiền, chưa lìa dục của Sơ thiền, cho đến
sinh
Vô sở hữu xứ, chưa lìa dục của vô
sở hữu xư, nói
cũng giống như thế.

Sinh Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, tánh phàm phu kia không dứt, chẳng phải không thành tựu. Đó gọi là không dứt, chẳng phải
không thành tựu. Tất cả
A-la-hán tánh phàm phu của ba cõi chẳng phải
không dứt, không thành tựu.

Chẳng phải không dứt, không thành tựu:
Người phàm phu
sanh trong cõi Dục, cho đến
lìa dục của Vô sở hữu xứ. Từ địa Sơ thiền,
cho đến Vô sở hữu xứ,
tánh phàm phu, chẳng phải không dứt, không thành tựu.

Sinh trong
Sơ thiền, lìa dục của
Vô sở hữu xứ, từ đệ
Nhị thiền, cho đến Vô sở hữu xứ,
tánh phàm phu chẳng phải không dứt, không thành tựu, cho đến
sinh thức xứ, lìa dục của
Vô sở hữu xứ, tánh phàm phu của Vô
sở hữu xứ chẳng phải không dứt, không thành tựu. Từ không xứ
cho đến cõi Dục, tánh
phàm phu chẳng phải không dứt, không thành tựu.

Người phàm phu
sinh
Vô sở hữu xứ,
Thức xứ, cho đến cõi
Dục, tánh phàm phu chẳng
phải không dứt, không thành tựu. Sinh Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ.
Vô sở hữu xứ, cho đến cõi Dục tánh phàm phu
chẳng phải không dứt không thành tựu.

A-na-hàm đãlìa
dục của Vô sở hữu xứ, từ cõi Dục, cho đến
Vô sở hữu xứ, tánh phàm phu chẳng phải không dứt, không thành tựu, cho đến bậc Thánh đã lìa dục cõi Dục, chưa lìa dục của
Sơ thiền, tánh phàm
phu cõi Dục, chẳng phải
không dứt, không thành tựu. Đó gọi là chẳng
phải không dứt, không thành tựu. Nếu tánh phàm phu đã dứt, cũng
không thành tựu chăng?
Nếu không thành tựu, thì tánh phàm phu đã dứt?
Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Trường hợp thứ nhất kia tạo ra trường hợp thứ hai.
Trường hợp thứ hai kia tạo ra
trường hợp thứ nhất nầy. Trường hợp thứ tư
kia tạo ra trường hợp thứ ba nầy. Trường hợp
thứ ba kia tạo ra trường hợp thứ tư nầy.
Nếu tánh phàm phu là
số diệt, lại là phi
số diệt chăng? Nếu là phi

số diệt, lại
là số diệt chăng? Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Số diệt, chẳng phải phi số diệt: Là người phàm phu lìa dục cõi
Dục cho đến lìa dục của Vô sở hữu xứ.

Phi số diệt, chẳng phải số diệt: Là bậc Thánh chưa lìa dục cõi
Dục.

Số diệt, cũng phi số diệt: Là bậc Thánh đã lìa dục cõi Dục, các

địa, nói
cũng giống như thế, cho đến A-la-hán, tánh phàm phu của
ba cõi, được số diệt,
cũng được phi số diệt.

Phi số diệt, chẳng phải phi
số diệt: Là người phàm phu chưa lìa
dục.

Hỏi: có khi nào pháp lúc một thứ xả, thì chín thứ dứt hay không? Đáp: Có. đó là tánh phàm phu. Lúc một thứ xả, nghóa là khổ pháp

nhẫn. Khi chín
thứ dứt: là lúc lìa dục cõi Dục, cho đến khi lìa dục
của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Các pháp tương ưng với tà kiến lại tương ưng với tà giác
chăng?

Cho đến nói rộng.

Hỏi: Lấy pháp nào để nói là tánh phàm phu theo thứ lớp nói
tám chi tà?
Đáp: Dùng
hai pháp nầy xoay vần giữ gìn lẫn nhau: Tánh
phàm phu giữ gìn tám chi
tà, tám chi tà, giữ gìn tánh phàm phu. Lại nữa,
hành giả rất ghét tám phép tà giác nầy mà tu đạo.
Các pháp tương ưng với tà kiến hay với tà giác? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:
Tà kiến có thể được trong tất cả địa, chẳng phải có thể được
trong tất cả tâm nhiễm ô.

Tà giác có thể được trong tất cả yâm nhiễm ô, chẳng phải có
thể được trong tất cả địa.
Trong đây,
nói tà kiến chê bai nhân quả, vì không nói hết năm
tà kiến, nên có bốn trường hợp:

Tương ưng với tà kiến, chẳng phải tà giác: Tà giác
tương ưng với tà kiến, tà kiến của thiền Vị chí cõi Dục. Địa thiền của
sơ địa tương
ưng với thể của tà giác trong nhóm.

Tương ưng với tà kiến, chẳng phải tà giác.
Vì sao?
Vì ba sự, nên
tự thể không tương ưng với tự thể:

Không có hai tà giác trong một sát-na.

Sát-na trước, sau không đi chung.

Trừ tự thể của tà giác, làm duyên cho tất cả pháp khác.

Tà giác khác không tương ưng với pháp tương ưng với tà kiến, tà giác kia là pháp tương ưng với tà kiến không tương ưng tà giác, kia là
pháp gì? Là thiền trung gian cho đến cõi Vô sắc, là
tâm thùy quán của
chín đại địa phiền não, pháp của chín đại địa.

Các pháp v.v… như thế tương ưng với tà kiến, chẳng phải tà giác.

Vì sao? Vì địa
vô sắc kia không có tà giác.

Tà giác tương ưng, chẳng phải tà kiến: Tà giác tương
ưng với tà kiến, thể tà kiến của thiền Vị chí cõi Dục,
Sơ thiền, tương ưng với
tà giác. Vì sao? Vì ba việc, nên tự thể không tương ưng với tự thể,
như trước đã nói.

Tà kiến khác
không tương ưng với pháp tương ưng của tà giác.
Tà giác kia là gì? Trừ pháp tương ưng của tà kiến của thiền Vị chí cõi
Dục, Sơ thiền, các pháp tương ưng của tà giác,các nhóm nhiễm ô khác,
nghóa là nhóm tương ưng
với thân kiến, biên kiến, giới thủ, kiến thủ, nghi,
ái, giận dữ, mạn và
vô minh không chung.
Các pháp v.v… như thế tương ưng với tà giác, chẳng phải với
tà kiến. Vì sao? Vì trong
tà giác kia không có tà kiến.
Tương ưng với tà kiến cũng là tà giác: Trừ tà kiến tương ưng với
tà giác, trừ tà giác
tương ưng với tà kiến, tà kiến khác là pháp tương
ưng của tà giác. Tà
giác đó là gì? Nghóa là nhóm tương ưng của tà giác,
tà kiến của thiền Vị chí
cõi Dục, Sơ thiền, trừ tự thể của tà giác, tà
kiến đó. Trừ tuệ, có
chín đại địa khác, tuệ ác khác, Đại địa của chín
phiền não khác. Tâm quán
lúc thùy, lúc miên.

Các pháp v.v… như thế tương ưng với tà kiến, cũng tương ưng với tà giác.

Không tương ưng với tà kiến, tà giác: tà giác không tương ưng
với tà kiến là sao?
Nghóa là trừ nhóm tà giác tương ưng với tà kiến
của Sơ thiền, thiền Vị chí cõi Dục, thể của tà giác của các nhóm nhiễm ô
khác, không tương ưng với
tà kiến. Vì sao? Vì mỗi nhóm đều khác nhau nên cũng không tương ưng với tà giác.
Vì sao? Vì tự thể không
tương ưng với tự thể.
Do ba việc,
nên cũng nói như trên.

Tà kiến không tương ưng với tà giác. Tà giác đó là gì?

Nghóa là tà kiến của thiền trung gian, cho đến tà kiến cõi Vô
sắc không tương ưng với tà giác, không tương ưng với tà kiến.
Vì sao?
Vì tự thể không tương ưng
với tự thể, vì ba việc cũng như trên đã nói.

Tà kiến không tương ứng với tà kiến. Tà kiến đó là gì?
Nghóa là

tà kiến của
thiền trung gian, cho đến cõi Vô sắc không tương ưng
với tà kiến. Các nhóm
nhiễm ô khác không tương ưng với tà kiến, vì trong nhóm nhiễm ô đó không có tà kiến, nên không tương ưng với tà giác,
vì trong địa vô sắc kia
không có tà giác, nên tâm thiện, Tâm vô ký
không ẩn mất, Tâm bất tương hành vô vi
cõi Sắc, tâm thiện, vô ký, tâm
bất tương ưng, vì chẳng
phải nhiễm ô, nên tâm vô vi cõi Sắc không
tương ưng với tâm bất
tương ưng hành, nghóa là vì chẳng phải pháp duyên.
Các pháp tương ưng với tà kiến, lại với tà phương tiện?
Nếu tương ưng với tà phương
tiện, tương ưng với tà kiến chăng? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Tất cả địa của tà kiến có thể được, chẳng phải có thể được
trong tất cả tâm nhiễm
ô. Tất cả địa của tà phương tiện vì có thể được
trong tất cả tâm nhiễm
ô, nên có bốn trường hợp:

Tương ưng với tà kiến chẳng phải tà
phương tiện: tà phương tiện
tương ưng với tà kiến. Tà kiến tương ưng với
Thể của tà phương tiện, tương ưng với tà kiến, , chẳng phải tà
phương tiện, vì ba việc, nên tự thể
không tương ưng với tự thể, cũng như trên đã nói.

Tương ưng vói tà phương tiện, chẳng phải tà kiến: Thể của tà kiến trong nhóm tà phương tiện của tà kiến, tương ưng với tà
phương tiện, chẳng phải tà kiến.
Vì sao?
Vì ba việc, tự thể không tương ưng với
tự thể, cũng như trên đã nói.

Pháp bất tương ưng với tà kiến khác:
Pháp tương ưng của tà
phương tiện. Tà phương tiện kia là gì? Nghóa là trừ nhóm tương ưng của tà kiến, các nhóm nhiễm ô khác tương ưng với tà
phương tiện,
chẳng phải tà kiến.

Các pháp v.v… như thế, tương ưng với tà phương tiện, chẳng
phải tà kiến. Vì sao? Vì
trong nhóm tà phương tiện đó không có tà kiến.

Tương ưng tà kiến, cũng tương ưng với tà phương tiện:
Trừ tà phương tiện tương ưng, với tà kiến pháp tương ưng của các tà kiến khác. Trừ tà
phương tiện, nghóa là vì tà phương
tiện nhiều, nên trừ thể của
tà phương tiện, nhóm tương ưng của tà kiến. Tà
phương tiện kia là đối
tượng bỏ đi, Các pháp tương ưng của tà kiến
khác cũng trừ thể của tà
kiến. Đây là trừ thể của tà phương tiện ở
trong nhóm tà kiến kia, cũng
trừ thể của tà kiến, là vì trừ thể của tà
phương tiện trong nhóm tà kiến
kia, cũng trừ thể của tà kiến.

Các pháp tâm, tâm
sở khác, đó là gì? Nghóa là trừ chín đại địa khác của tuệ, Trừ đại địa của chín phiền não khác của
tuệ ác, Tâm, giác, quán, thuỳ, không hổ,
không thẹn, miên, tương ưng
theo tướng.
Nói không tương ưng với tà kiến, tà
phương tiện: Tà phương tiện
không tương ưng với tà kiến. Tà phương tiện kia là gì? Nghóa là trừ
nhóm tương ưng của tà
kiến, các nhóm nhiễm ô còn lại là thể của tà
phương tiện trong nhóm
nhiễm ô đó, không tương ưng với tà kiến. Vì sao?
Vì trong nhóm phương tiện
kia không có tà kiến, nên không tương ưng
với tà phương tiện. Vì
ba việc, nên tự thể không tương ưng với tự thể,
cũng nói như trên.

Các pháp tâm,
tâm sở, nghóa là tâm thiện, vô ký không ẩn
mất, sắc vô vi, tâm bất
tương ưng hành. Tâm thiện, tâm vô ký không ẩn một vì chẳng phải nhiễm ô, nên
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành, vì
chẳng phải duyên pháp,
nên như tà kiến, tà phương tiện, tà niệm, tà định, nói cũng giống như thế. Tà giác đối trị tà
phương tiện, tà niệm, tà định
cũng giống như thế.
Các pháp tương ưng với tà
phương tiện, lại tương ưng với tà
niệm? Cho đến nói rộng
thành bốn trường hợp. Hai pháp nầy có thể đạt
được trong tất cả tâm
nhiễm ô ở tất cả địa. Cho nên, có bốn trường hợp nhỏ:

Tương ưng với tà
phương tiện, không tương ưng với tà niệm:
Nghóa là tà niệm.

Thể của tà niệm tương ưng với tà phương tiện, chẳng phải với
tà niệm. Vì sao? Vì ba việc nên thể không tự tương
ưng. Cũng như trên đã nói.

Tương ưng với tà niệm, chẳng phải với tà
phương tiện: Là tà
phương tiện. Ngoài ra nói như trên.

Cũng tương ưng với tà
phương tiện, tà niệm: Trừ thể của tà
phương tiện, tà niệm, các pháp tâm, tâm
sở khác là gì? Trừ chín đại địa khác của niệm, đại địa của tám
phiền não: Thùy, giác, quán, miên, thời
gian, tâm không hổ, không thẹn, ứng theo tướng mà nói.

Tương ưng với chẳng phải tà
phương tiện, chẳng phải tà niệm:
Các pháp tâm, tâm
sở khác, nghóa là tâm thiện, tâm vô ký không ẩn mất,
sắc vô vi, tâm bất tương
hành. Sở dó nói như trước là vì như tà phương
tiện đối với tà niệm,
đối với tà định cũng giống như thế. Tà niệm đối
với tà định cũng giống như thế.

Hỏi: Tám chi
tà nầy, có bao nhiêu chi ở cõi Dục, bao nhiêu ở
cõi Sắc, cõi Vô sắc? Đáp:
Cõi Dục có tám, cõi
Sắc có tám, cõi
Vô sắc có bốn, trừ
tà ngữ, tà nghiệp, tà mạng, tà giác.

Có bao nhiêu
kiến đạo dứt? Bao nhiêu tu đạo dứt?

Đáp: Một là
kiến đạo dứt nghóa là tà kiến, ba là tu đạo dứt
nghóa
là tà ngữ,
tà nghiệp, tà mạng. Bốn là kiến đạo, tu đạo dứt, nghóa là
tà giác, tà phương tiện,
tà niệm, tà định.

Hỏi: Vì sao
trong đây, sau cùng mới nói đến các chi tà? Đáp: Vì muốn biểu dương
sáng tỏ công dụng của pháp
Thế đệ nhất, nên ở
Kiền-độ nầy, đầu tiên nói về pháp thiện ra khỏi, như
pháp Thế đệ nhất có
công năng nhập kiến đạo, có năng lực sinh Thánh
đạo. Thánh đạo, kiến đạo có thể dẹp bỏ tà kiến.
Cho nên, lúc đầu nói
về Thánh đạo, sau cùng nói về tà đạo:

Thế đệ nhất và trí Phẩm người và ái kính
Sắc,
không hổ, vô nghóa Phẩm tư ở sau cùng.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 25</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 1: BẤT THIỆN, Phần 1</詞>
Ba kiết cho đến chín mươi
tám sử, đều là
kinh Phật nói, chỉ
trừ năm kiết chín mươi
tám sử, phần nầy chẳng phải kinh Phật nói.
Trong chương nầy, lẽ ra
trừ hai phần luận ấy.

Nghe nói Tôn
giả Cù-sa nói rằng: Tất cả luận A-tỳ-đàm đều
giải thích kinh Phật, vì
kinh nầy nên soạn luận như thế. Pháp nào trong
các kinh không nói, thì
đều loại trừ. Hai phần luận ấy chẳng phải kinh nói, cho nên phải bỏ năm
kiết, nói năm kiết phần trên. Vì sao? Vì năm kiết phần trên là do
kinh Phật nói, trừ chín mươi
tám sử, không còn nói
gì khác, vì chẳng phải kinh Phật.

Lại có thuyết nói: Năm kiết trong chương nầy không nên bỏ.
Vì sao? Vì Đức Phật đã
nói trong năm pháp của tăng Nhất A-hàm, vì kinh đã lâu, nên bị mất.

Tôn giả Ca-chiên-diên-tử đã vận dụng sức của nguyện trí,
quán sát
trong A-tỳ-đàm, lại nói năm kiết. Nghe nói từ một pháp đến một trăm pháp của tăng
Nhất A-hàm, hiện nay chỉ còn từ một pháp
đến mười pháp, ngoài ra đều mất. Từ một pháp đến mười pháp đã
bị mất nhiều, pháp còn lại cũng ít.
Như Tôn giả
A-la-hán Xa-na-bà-tú Hoà thượng của
Tôn giả Kỳ-bà-ca, lúc nhập Nê hoàn là ngày bị mất hết bảy vạn bảy ngàn
kinh Bổn sinh, một vạn
Luận A-tỳ-đàm. Từ đó về
sau, số kinh luận nầy
không còn lưu hành nữa. Một Luận sư mất, cũng thất thoát ngần ấy kinh luận, huống chi đã có nhiều
Luận sư mất
trong pháp Phật.

Lại có thuyết nói: Hai luận nầy dù chẳng phải kinh Phật,
nhưng cũng không nên bỏ.

Hỏi: Nếu chẳng phải kinh Phật thì vì sao không bỏ?
Đáp: Vì
người biên soạn kinh có ý muốn thế. Vì thể theo ý muốn của tác giả đó, nên
soạn luận nầy cũng không trái với pháp
tướng. Trong luận ấy nói
Nhất thiết biến, nói chẳng phải Nhất thiết biến.
Nói nhất thiết biến
chẳng phải nhất thiết biến vì Nhất thiết biến là ba
kiết, chẳng phải Nhất
thiết biến là năm kiết.

Nhất thiết biến chẳng phải Nhứt thiết biến là chín kiết.

Hỏi: Năm kiết có thể như vậy, còn chín mươi tám sử cũng
chẳng phải kinh Phật, vì
sao không bỏ? Đáp: Tất cả
A-tỳ-đàm đều giải thích rộng nghóa kinh Phật.
Nếu đã giải thích rộng nghóa
kinh Phật tức là A-tỳ-hàm. Kinh Phật nói bảy
sử, do giới, do chủng, do hành khác nhau, nên có chín mươi
tám sử, cho
nên hai luận nầy đều không nên bỏ.

Hỏi: Tôn giả
kia soạn luận, vì sao lập chương trước? Đáp: Vì muốn làm rõ nghóa của các môn.
Vì sao? Vì nếu
trước không
lập chương, thì nghóa môn
sẽ không
sáng tỏ. Như người không thể vẽ trong hư không, nếu khi muốn vẽ thì phải có chỗ tựa.
Người soạn luận kia cũng giống như thế.

Lại nữa, vì muốn có luận nầy ở lâu nơi đời, nên dù
lập chương, môn,
soạn
ra kệ, tụng, chế
Kiền-độ đặt tên phẩm, trong trăm ngàn chúng mới có một người có thể tụng trì đầy
đủ A-tỳ-đàm, huống chi không
lập chương, môn, cho đến
tên phẩm, mà có thể trì tụng đầy đủ văn nầy.

Vì muốn cho không có lỗi như thế, nên phải lập chương trước.
Hỏi: Vì sao Tôn giả kia do kinh Phật mà lập ra chương?

Đáp: Vì tất
cả A-tỳ-đàm đều giải thích rộng nghóa kinh Phật.
Lại nữa, vì muốn thể hiện sáng tỏ kinh Phật có
vô biên nghóa, còn sách vở của ngoại đạo chỉ có văn không có nghóa, dù có nghóa nhưng ít, như
sách La-ma-diên, văn sách
ấy có đến một vạn hai ngàn bài kệ, mà chỉ nói có hai việc:

Nói về kiếp La-ma-diên, Tư-đà bỏ đi.

La-ma-diên đem Tư-đà trở lại.

Tất cả kinh Phật đều là vô lượng, vô biên. Vô lượng là có
vô lượng, vô biên nghóa
là có vô biên văn. Cũng như biển cả là vô
lượng, vô biên. Vô
lượng là sâu vô lượng, vô biên là rộng lớn vô biên.

Lại nữa, vì muốn thể hiện làm
sáng tỏ kinh Phật có khả năng nhận chịu
sự vấn nạn, chuyển biến khéo léo, trong khi
sách vở ngoại
đạo không thể chịu đựng
vấn nạn. Nếu nêu vấn nạn thì trở nên không
bền chắc, không có vị
nghóa, như loài khỉ, vượn con không chịu nổi sự đánh đập, nếu đánh đập, nó
sẽ phóng uế dơ dáy.
Kinh Phật có khả năng chịu

đựng sự
đả phá. Nếu khi đả phá, thì sẽ phát ra sắc giới
thanh tịnh và
sự xúc chạm của căn
thiện. Cũng như loại áo sản xuất ở Ba-la-nại, có
khả năng chịu đựng sự
va chạm, đập mạnh, nếu tăng thêm sự đập mạnh,
va chạm thì sắc sáng càng
đẹp, sinh ra sự xúc chạm diệu kỳ. Người
soạn luận kia cũng giống như thế.

Lại nữa, vì muốn làm
sáng tỏ kinh Phật, phát ra thì mầu
nhiệm. Kinh Phật nói có ba việc, che lại thì hay, phát ra thì không hay, nghóa
là người ngu, người nữ
Bà-la-môn. Ba việc của sách phát ra thì hay,
che lại thì không hay, đó
là người trí, mặt trời, mặt trăng và kinh Phật.

Lại nữa, vì muốn thể hiện rõ kinh Phật có thể chịu đựng
sự tư
duy, mong cầu, chuyển biến
một cách khéo léo. Như người ngó mặt trời
thì mắt bị hóa. Sách, vở
của ngoại đạo lúc suy nghó, tìm kiếm, đã làm
cho mắt tuệ không sạch.
Như người ngắm nhìn mặt trăng thì mắt sẽ sáng, sạch. Kinh, luận của pháp Phật lúc tư duy, mong cầu điều khiến cho
mắt tuệ sáng, sạch.

Lại nữa, trước hết nói như vầy: Tất cả
A-tỳ-đàm đều giải
thích rộng nghóa kinh Phật.
Vì việc ấy, nên Đức Như lai nói các nghóa không
giống nhau, lập ra
Kiền-độ Tạp, nói về nghóa các kiết,
lập Kiền-độ Kiết, Sử, cho đến nói nghóa của kiến, lập
Kiền-độ Kiến, trong mỗi
kiền- độ đều phân biệt tất cả pháp. Hỏi: Tôn giả kia
soạn luận, vì
sao trước
lập chương,
sau tạo ra môn? Đáp: Như người xây nhà, trước phải
sửa
sang mặt đất
cho bằng phẳng, rồi mới dựng nhà.
Cũng thế, Tôn giả kia muốn xây ngôi nhà pháp phải như pháp địa bình đẳng, trước phải
lập chương, như cách
xây nhà, sau mới lập môn.

Lại nữa, như người trồng cây, trước phải xới đất rồi mới trồng.
Tôn giả kia cũng giống như thế, muốn trồng cây pháp như
sửa
sang pháp
đất, trước phải lập
chương, như cách trồng cây, sau tạo ra môn.

Lại nữa, như
người thợ chuyên làm tràng hoa và các học trò học làm tràng hoa, khi muốn tạo ra các thứ tràng hoa, trước phải dùng chỉ
xỏ thành xâu hoa, sau đó
mới dùng các thứ sắc hoa để trang sức.
Tôn giả kia cũng giống như thế, muốn làm tràng hoa pháp phải như cách xỏ vòng hoa, trước
lập chương, như dùng hoa để
trang sức,
sau đó mới lập môn.

Lại nữa, như
họa só, vẽ đệ tử, lúc muốn vẽ thi trước sờ tượng,
sau đó bày các màu vẽ,
tôn giả kia cũng giống như thế, như cách sờ
tượng, trước lập ra
chương, như cách bày mầu vẽ, sau mới lập môn.

Lại nữa, giống như người thợ khéo, đệ tử người thợ khéo, trước phải lường khúc gỗ rồi mới khắc các chi tiết, tôn giả kia cũng
giống như thế. Như cách lường khúc gỗ, trước lập ra chương, như cách khắc
các chi tiết,
sau tạo ra môn.
Lại nữa, như hành giả quán pháp trước hết
quán sắc tạo bốn đại,
sau quán
sát-na của vi trần. Tôn giả kia cũng
giống như thế.
Như phương pháp quán
sắc tạo của bốn đại, trước lập ra
chương, như phương pháp
quán sát-na của vi trần, sau tạo ra môn. Lại nữa,
Đức Thế tôn nói pháp cũng giống như thế, trước nói,
sau giải thích. Trước
nói: Như nói sáu giới, sáu xúc, mười tám ý hạnh, bốn xứ.
Tỳ-kheo phải biết, đó gọi là người.
Sau giải thích: đó gọi là
sáu
giới, cho đến bốn xứ.
Tôn giả kia cũng giống như thế, trước lập ra chương,
sau tạo ra môn.

Lại nữa, vì muốn biểu hiện hai thứ thiện, nên trước
lập chương,

nói lên giỏi
về văn, sau tạo ra môn, nói lên giỏi về nghóa. Như giỏi
về nghóa văn, có năng lực đối với nghóa văn, vô ngại đối với pháp,
 vô ngại đối với nghóa quả của pháp vô ngại, quả của nghóa vô ngại, phải
biết cũng giống như thế.

Lại nữa, vì muốn thể hiện điều mình thấy biết không lầm lẫn.
Nếu sự thấy biết của
con người đã lầm lẫn thì soạn kinh luận cũng lại
lầm lẫn, không thể khéo
lập môn chương, môn, cho đến tên phẩm. Nếu
là người thấy biết
không lầm lẫn thì soạn kinh, luận cũng không lầm
lẫn, khéo lập chương cho đến tên phẩm.

Cho nên, vì muốn chứng tỏ sự thấy biết của mình không lầm
lẫn, nên trước lập
chương, sau tạo ra môn.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia soạn luận, trước lập ba kiết làm
chương, sau mới đến chín
mươi tám sử? Đáp: Vì người
soạn luận có ý muốn như thế, vì tùy ý muốn
của người đó, nên
soạn luận nầy. Cũng vì để không trái với pháp tướng
cho nên trước phải lập
ba kiết làm chương, sau mới đến chín mươi tám sử.
Tôn giả
Ba-xa nói: Mặc dù tất cả chỗ đều
sinh nghi, nhưng
vẫn không trái với pháp
tướng. Nếu trước nói ba căn bất thiện, sau mới
đến chín mươi tám sử,
thì cũng có nghi nầy. Lại nữa,
A-tỳ-đàm nên dùng tướng để cầu, không nên dùng
thứ lớp để cầu: Trước
nói, sau nói đều không có lỗi.

Lại nữa, cũng có thể tùy ở nghóa để nói theo thứ lớp của
pháp kia, do đó trước
lập ba kiết làm chương, sau mới đến chín mươi tám
sử. Nếu mỗi
A-tỳ-đàm đều tìm thứ lớp của pháp, thì văn luận
sẽ trở nên rối

rắm, rồi ai
là người có thể thọ trì đầy đủ loại văn rườm
rà, lộn xộn
của A-tỳ-đàm?

Lại nữa, vì thêm pháp, nên trước nói ba kiết,
sau nói bốn,
năm, sáu, bảy, chín, cho
đến chín mươi tám sử.

Lại nữa, vì muốn nói theo thứ lớp chứng đắc quả
bốn Sa-môn:
Nếu dứt ba kiết thì được
quả Tu-đà-hoàn, không dứt hết ba căn bất thiện
và dục lậu, thì được quả Tư-đà-hàm. Nếu dứt
hết sẽ được quả
A-na-hàm, dứt hẳn hữu
lậu, vô minh lậu, thì chứng quả A-la-hán.
Các lưu ách ràng
buộc cái, thủ, kiết phần dưới, kiết phần
trên, kiến thân, ái kiết
sử còn lại đều là sự khác nhau của hữu lậu, tức phân biệt rộng về lậu.
Cho nên, vì muốn nói thứ lớp đạt được bốn quả
Sa- môn, nên trước lập
ba kiết làm chương, sau mới đến chín mươi tám sử.

Ba kiết là thân kiến, giới thủ và nghi. Hỏi: Thể tánh của ba
kiết nầy là gì? Đáp: Thể tánh của ba kiết nầy có hai mươi mốt thứ.
Thân kiến, là chỗ dứt của kiến khổ ba cõi có ba thứ.
Giới thủ, là chỗ dứt của kiến khổ, kiến đạo ba cõi có
sáu thứ. Nghi, là chỗ dứt của
kiến khổ, tập, diệt,
đạo ba cõi có mười hai thứ.

Hai mươi mốt
thứ nầy là thể của ba kiết, là phần tánh, tướng của vật, ngã.
Đã nói thể
tánh của ba kiết. Về nguyên nhân của ba kiết, nay
sẽ
nói:

Hỏi: Vì sao
gọi là kiết? Kiết là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
ràng buộc là nghóa kiết. Nghóa hợp với khổ là nghóa

kiết. Nghóa
chất độc lẫn lộn là nghóa kiết.

Nghóa ràng buộc là
nghóa kiết:
Sự ràng buộc tức là kiết.
Vì sao
mà biết? Vì như kinh nói:
Tôn giả Ma ha Câu-hy-la đến chỗ Tôn giả
Xá- lợi-phất, hỏi như
thế nầy: sắc ràng buộc mắt hay vì mắt ràng buộc
sắc? Cho đến ý, pháp
cũng hỏi như thế.
Tôn giả
Xá-lợi-phất đáp Tôn giả
Ma ha Câu-hy-la:
Sắc không ràng buộc mắt,
mắt không buộc ràng sắc, ở đây ái dục là sợi dây
ràng buộc mắt,
sắc kia. Ví như hai con bò trắng, bò đen, cùng mang
một chiếc ách do một
sợi dây dài buộc, Tôn giả Câu-hy-la nầy, ý ông
nghó sao? Nếu có ai đó nói bò đen trói buộc bò trắng, hoặc bò trắng trói
buộc bò đen, có phải
là nói đúng như pháp không?
Đáp: Không.

Tuy nhiên, sợi dây dài buộc ách kia là vật đã ràng buộc chúng
với nhau. Cũng thế, nầy
Tôn giả Câu-hy-la! sắc không ràng buộc mắt, mắt

không buộc
ràng sắc, chỉ ở trong đó, ái dục là sự ràng
buộc, cho đến ý thức nói cũng giống như thế.
Vì việc nầy, nên biết được kiết tức
là ràng buộc.
Nghóa hợp với khổ là
nghóa kiết: Các kiết cõi Dục kết hợp với
khổ của chúng sinh cõi
Dục. Các kiết cõi Sắc kết hợp với chúng sinh khổ
ở cõi Sắc. Các kiết
cõi Vô sắc kết hợp với chúng sinh khổ ở cõi Vô sắc.

Tướng trạng của các kiết cõi Dục hợp với khổ, không hợp với vui.

Các kiết cõi
Sắc, cõi Vô sắc hợp với khổ, không hợp với vui.
Vì việc nầy,
nên hợp với nghóa khổ là nghóa kiết.

Nghóa chất độc xen lẫn là nghóa kiết: Tất cả sự thọ sinh, định
hữu lậu vi diệu, như vô
lượng giải thoát, trừ nhập, Nhất thiết xứ, định
v.v…, các bậc Thánh xa
lìa, vì chất độc phiền não xen lẫn, cũng như thức ăn có lẫn chất độc, dù rất ngon nhưng người trí thường xa lánh nó.
Kiết kia cũng giống như thế.

Do sư việc nầy, nên nghóa ràng buộc, nghóa kết hợp với khổ,
nghóa chất độc xen lẫn
là nghóa kiết. Kinh Phật nói: Nếu dứt trừ ba kiết,
được gọi là
Tu-đà-hoàn, không đọa vào đường ác, quyết định nhập đạo
rốt ráo, chỉ thọ bảy
hữu, bảy lần sinh lên cõi trời, trong loài người,
sẽ
được dứt hết bờ mé khổ.

Hỏi: Như A-tỳ-đàm nói: Dứt tám mươi tám sử gọi là
Tu-đà-hoàn. Như Kinh Trì
Dụ nói dứt vô lượng khổ gọi là Tu-đà-hoàn. Vì
sao
Đức Thế tôn lại nói:
Nếu dứt trừ ba kiết, thì được gọi là
Tu-đà-hoàn? Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây là thuyết chưa rốt ráo của Như
lai. Nói tóm lược, nói
điều chủ yếu là vì người được Phật hóa độ,
nên nói như thế.

Lại nữa, vì con người,
chúng đương, vì thời. Đức Như lai vì kẻ được hóa độ, vì pháp khí.
Vì sao? Vì chư Phật nói pháp đều vì người được hóa độ.
Trí có sâu, cạn, cũng quán tâm họ và
kiết sử.
Tâm của người kia, gọi là
căn thiện. Kiết sử là các phiền não. Quán sát tâm họ và phiền não rồi, tùy phiền não của họ, nói pháp đối trị cũng không
nói ít, vì nếu nói ít
thì sẽ không thể chữa khỏi chứng bệnh phiền não,
cũng không nói nhiều, vì
nếu nói nhiều thì lời nói của Như lai không có
lợi. Ví như thầy thuốc
trị bệnh, trước phải chẩn đoán xem chứng bệnh
của người kia và nguyên
nhân gây ra bệnh, rồi mới cấp phát thuốc để
đối trị. Cũng không cho
thuốc ít, vì nếu thuốc ít thì chứng bệnh của
người kia sẽ không lành.
Cũng không cấp thuốc quá nhiều, vì nếu cho
thuốc nhiều quá, thì công
dụng của thuốc sẽ luống uổng, cần phải tùy
thích ứng hợp với
chứng bệnh của họ mà cho thuốc. Đối trị bệnh phiền não

kia cũng giống như thế. Lại nữa,
nếu nói lược thì dứt ba kiết gọi là Tu-đà-hoàn.
Nếu nói rộng, thì phải dứt
trừ tám mươi tám sử và vô lượng khổ mới gọi là
Tu- đà-hoàn. Như nói
lược, nói rộng, không phân biệt hoặc phân biệt,
nói ngay tức khắc, nói
theo thứ lớp, cũng giống như thế.

Lại nữa, vì người căn tánh nhạy bén, nói dứt trừ ba kiết, gọi
là Tu-đà-hoàn, vì người
căn tánh chậm lụt, nói dứt trừ tám mươi tám
kiết và vô lượng khổ
mới gọi là Tu-đà-hoàn. Như lợi căn, độn căn
sức của nhân,
sức của duyên,
sức trong,
sức ngoài, dựa vào
sức tư duy bên
trong, nương dựa sức
giảng nói bên ngoài, trí nhanh, trí chậm, nói cũng giống như thế.

Lại nữa, muốn nói pháp dễ thực hành, phải dùng phương
pháp khuyến dụ, tiến dẫn
người được hóa độ, như kéo tay để họ đứng dậy.

Trong trường
hợp nầy, nên nói thí dụ về Bạt-kỳ-tử. Nghe nói
có Bạt-kỳ-tử xuất gia
trong pháp Phật. Bấy giờ, Đức Phật đã chế hai trăm năm mươi giới để cho các đệ tử tùy theo chỗ ưa thích mà thực
hành. Người kia nghe Phật nói trong tâm lo nghó: Ai có thể giữ gìn các giới như thế? Bèn đến chỗ Phật, Đảnh lễ dưới chân Phật bạch
Phật rằng: Đức Thế tôn đã chế hai trăm năm mươi giới để cho các đệ tử tùy chỗ
ưa thích mà vâng làm. Nay
con không thể gìn giữ giới nầy.

Lúc ấy, Đức Thế tôn thị hiện dáng vẻ
thân thiện, không quở
trách, dùng lời lẽ mềm mỏng để an ủi, vỗ
về Bạt-kỳ-tử:
Lành thay!
Lành thay! Bạt-kỳ-tử,
ông có thể học được ba giới chăng? Nghóa là khéo
học giới, khéo học tâm, khéo học tuệ.
Người kia vừa nghe
Phật nói xong, trong tâm rất vui mừng,
nói rằng: Con có thể
khéo học ba thứ giới nầy.
Vì học ba thứ giới, nên theo thứ lớp, có thể học tất cả các
giới. Nếu Đức Như lai
nói dứt trừ tám mươi tám sử là chỗ dứt của kiến đạo và vô lượng các khổ, được gọi
là Tu-đà-hoàn, thì người được hóa độ, tâm họ
sẽ
sinh lo nghó:
Làm sao có thể nhổ nổi tám mươi tám cây
phiền não nầy? Lội qua
tám mươi tám sông lớn phiền não, tát cạn tám
mươi tám biển cả phiền
não? Đập tan tám mươi tám núi phiền não và tu
tám mươi tám đạo đối
trị ấy? Nếu Phật nói dứt bỏ ba kiết, được gọi
là Tu- đà-hoàn, thì các vị được hóa độ
sanh tâm rất vui mừng. Nếu chặt
đứt ba kiết, thì là việc dễ, nếu dứt trừ ba kiết, thì đó là dứt trừ tất cả các
sử
của kiến đạo.
Vì sao? Vì đồng một đối trị dứt.
Do việc nầy, nên nói pháp
dễ thực hành, nói rộng như trên.

Lại nữa, vì muốn nói pháp vượt hơn. Tức trong tất cả kiết do kiến

đạo dứt, ba
kiết nầy là vượt hơn hết. Cho nên Tôn giả Cù-sa nói rằng: Ba kiết ấy là hơn hết trong tất cả phiền não do kiến đạo dứt. Các thứ
tùy phiền não khác sinh
theo, như nhân kiến sinh ái, giận dữ, mạn v.v…

Lại nữa, ba kiết nầy đứng đầu hết thảy phiền não do kiến đạo
dứt. Cũng như quân só
mạnh thường đi trước, sức của chúng, nên phiền não khác sinh.

Lại nữa, vì ba kiết nầy là kẻ hù của công đức. Công đức là
quả Tu-đà-hoàn. Ai là
kẻ thù kia? Đó là ba kiết

Lại nữa, ba kiết nầy là đối trị gần của ba Tam-muội, thân kiến
là đối trị gần của
Tam-muội Không. Giới thủ là đối trị gần của
Tam-muội Vô nguyện. Nghi
là sự đối trị gần của Tam-muội Vô tướng.

Lại nữa, vì ba kiết nầy là gần người kiến đạo, thường tu hành.
Như trong Kiền-độ Tạp nói: Hành giả trụ
nơi nhẫn, kiến, nghi không đi
theo, nếu có đi theo cũng
lại không biết, vì trí kém, mà phiền não thì vi tế.

Kiến là thân
kiến, giới thủ. Nghi tức là nghi.

Lại nữa, vì ba kiết nầy khó dứt trừ, khó phá bỏ, khó vượt
qua. Lại nữa, vì ba kiết nầy có tăng thêm nhiều
lỗi lầm, trầm trọng. Hỏi: Thân kiến có tăng thêm lỗi gì?
Đáp: Thân
kiến là kiến gốc của sáu mươi hai kiến, là gốc của
các phiền não. Phiền não
là cội rễ của nghiệp. Nghiệp là căn bản của
báo. Dựa vào báo nên
sinh ra các pháp thiện, bất thiện, vô ký.

Hỏi: Giới thủ có thêm lỗi lầm gì?
Đáp: Từ
giới thủ sinh các thứ khổ hạnh tà. Hỏi: Nghi có
thêm nhiều lỗi gì? Đáp: Nghi là nghi ngờ đời quá khứ, vị lai, trong tâm do dự:
Các đời nầy là gì? Vì
sao có đời nầy? Ai tạo ra đời nầy, đời nầy sẽ ra
sao? Chúng sinh nầy từ
đâu đến? Sau khi chết sẽ đi về đâu?

Lại nữa, ba kiết nầy dù đã dứt, đã biết, nhưng A-la-hán vẫn
còn hành pháp tương tự.
Khổ tỷ nhẫn của thân kiến đã dứt hẵn, dù dứt,
dù biết, nhưng A-la-hán
vẫn còn chuyển vận pháp giống nhau, nói
rằng: Đây là y của ta,
bát của ta, là đệ tử đồng phòng với ta, là đệ tử cận
trụ của ta. Đây là
phòng của ta, là vật dụng giúp đỡ sự sống trong
phòng của ta, tương tự như chấp ngã.

Đạo tỷ nhẫn
của giới thủ đã dứt hẳn, dù dứt dù biết, nhưng
A-la- hán vẫn còn hiện hành pháp tương tự, như rửa tay chân, trụ nơi
A-luyện- nhã, chỉ chứa ba
y, nói rộng ra là mười ba công đức thanh tịnh, do
công đức nầy mà được
tưởng thanh tịnh rốt ráo.
Nghe nói nói Tôn giả
Lung-ma-xa-hằng-kỳ-ca, dù
là A-la-hán,
nhưng hằng
ngày vẫn xuống sông tắm gội, vì nghó là sạch.
Đạo tỷ nhẫn của nghi dứt hẳn, dù dứt dù biết, nhưng
A-la-hán vẫn còn hiện hành pháp
tương tự: Trông thấy vật thể từ xa,
 ngờ vực không biết là người hay gốc cây?
 Thấy hai con đường nghi ngờ chẳng biết đường nào là đường đi,
 đường nào chẳng phải là đường đi. Nhìn thấy
hai y, hai bát, ngờ vực
chẳng biết y bát nào là ý bát của ta?

Lại nữa, hành giả vì dứt trừ ba kiết, nên đã làm cho tất cả kiết,
chỗ dứt của kiến đạo
cũng đều được dứt.

Lại nữa, hành giả vì dứt trừ ba kiết, nên
cũng thấy, biết, giác,
thức được kiết do kiến đạo dứt.

Lại nữa, vì ba kiết nầy có ở cả ba cõi, nên cũng là
phần dưới. Dục, ái, giận dữ dù là kiết phần dưới, nhưng không ở khắp ba cõi.
Biên kiến, tà kiến,
kiến thủ, ái, mạn, vô minh, dù ở cả ba cõi, nhưng chẳng
phải kiết phần dưới.

Lại nữa, trong
bảy sử.
Sử được dứt trừ hẳn, thì được nói ở đây.
Tu- đà-hoàn đã dứt
hẳn dứt hẳn hai sử trong bảy sử, đó là sử
kiến, sử nghi. Lại nữa, dứt hẳn rốt ráo trong chín
kiết, cho đến nói rộng. Tu-đà-
hoàn đã dứt
hẳn ba kiết trong chín kiết, nghóa là kiết kiến, kiết
nghi và kiết thủ.

Do việc ấy, nên Tôn giả
Cù-sa đã nói rằng:
Kinh ấy lẽ ra phải
nói rằng: Đoạn trừ ba
kiết, được quả Tu-đà-hoàn. Ba kiết đó là: Kiết
kiến, kiết nghi và kiết thủ. Lại nữa,
trong mười sử, dứt hẳn rốt ráo, cho đến nói rộng.

Mười sử: Năm kiến là ái,
giận dữ, mạn,
vô minh, nghi.
Tu-đà- hoàn đã dứt hẳn
sáu sử, nghóa là năm kiến và nghi.
Trong sáu sử,
chỉ nói ba sử: Thân
kiến, giới thủ và nghi, không nói ba sử là: Biên
kiến, tà kiến, kiến thủ.
Vì sao? Vì sử nầy từ sử kia sinh. Thân kiến sinh
biên kiến, biên kiến từ
thân kiến sinh ra. Giới thủ sinh ra kiến thủ, kiến
thủ từ giới thủ sinh.
Nghi sinh tà kiến, tà kiến từ nghi sinh.
Đã nói về
năng sinh, phải biết cũng nói sinh từ đâu?

Lại nữa, đây là hiện bày môn ban đầu, hiện bày nói tóm lược,
hiện bày bắt đầu nhập.
Ở đây, Kiết do kiến đạo dứt, hoặc một thứ dứt,
hai thứ dứt, bốn thứ
dứt. Nếu nói thân kiến, phải biết nói một thứ dứt.
Nếu nói giới thủ, phải biết là đã nói hai thứ dứt. Dù không có hai thứ, tức giới thủ được gọi là hai thứ, nhưng pháp cùng có tương ưng với giới thủ
cũng được gọi là hai
thứ. Nếu nói nghi, phải biết là đã nói bốn thứ dứt.

Lại nữa, kiết do kiến đạo dứt, hoặc là nhất thiết biến
của giới mình, hoặc là nhất thiết biến của
giới người. Nếu nói thân kiến, phải
biết là đã nói nhất thiết biến giới mình. Nếu nói của
giới thủ, nghi,
phải biết đã nói đến
nhất thiết biến của giới người.

Hỏi: Vì sao
nhất thiết biến của giới mình, nói một kiết, còn
nhất thiết biến của
người khác, lại nói hai kiết?

Đáp: Vì giới
của người khác duyên hữu lậu, cũng duyên vô lậu.
Nếu nói giới thủ, phải biết là đã nói
sử duyên hữu lậu.
Nếu nói nghi, phải biết là
đã nói vô lậu duyên sử.

Như nhất thiết biến của giới mình, nhất thiết biến của giới
người, nhất thiết biến
của địa mình, nhất thiết biến của địa người,
duyên giới mình, duyên
giới người, duyên ở địa mình, duyên địa người, nên
biết cũng giống như thế. Lại nữa,
kiết do kiến đạo dứt hoặc duyên hữu lậu hoặc
duyên vô lậu. Nếu nói thân kiến, giới thủ, phải biết đã nói
sử duyên hữu lậu.
Nếu nói nghi, phải biết
đã nói vô lậu duyên sử.

Hỏi: Vì sao
nói hai duyên hữu lậu nói một duyên vô lậu? Đáp:
Duyên hữu lậu:
Hoặc duyên giới mình, hoặc
duyên giới người. Nếu nói thân kiến, phải biết là đã nói duyên của giới mình.
Nếu nói giới thủ, phải
biết là đã nói duyên giới người. Như duyên hữu
lậu, duyên vô lậu, duyên
thế, duyên xuất thế, duyên vị, duyên không có
vị, duyên trụ, duyên
xuất, duyên trói buộc, duyên không trói buộc,
duyên kiết, duyên chẳng
phải kiết, duyên thọ, duyên chẳng phải thọ,
duyên triền, duyên chẳng
phải triền, nên biết cũng giống như thế.

Lại nữa, kiết, là chỗ dứt của kiến đạo, hoặc duyên hữu vi,
 hoặc duyên vô vi. Nếu nói thân kiến, giới thủ,
 phải biết đã nói duyên hữu vi. Nếu nói nghi,
 phải biết đã nói duyên vô vi. Như duyên hữu vi, duyên
vô vi, duyên hữu thường,
duyên vô thường, duyên có hằng, duyên
không có hằng, nên biết
cũng giống như thế. Lại nữa,
kiết do kiến đạo dứt, hoặc tánh là kiến, hoặc tánh
chẳng phải kiến. Nếu nói thân kiến, giới thủ, phải biết đã nói về tánh kiến. Nếu nói nghi, phải biết đã nói chẳng phải tánh kiến. Như tánh
kiến, chẳng phải
tánh kiến, nhìn,
không nhìn,
chuyển hành,
không chuyển hành, cầu, không cầu, thay đổi tâm, không thay đổi tâm, phải biết
cũng giống như thế.

Lại nữa, kiết do kiến đạo dứt trừ, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.
Nếu nói giới thủ, nghi,
phải biết đã nói về bất thiện. Nếu nói thân kiến phải biết đã nói vô ký.
Như bất thiện, vô ký, có báo, không có báo,
sinh một quả,
sinh hai quả, tương ưng với không hổ,
không thẹn, không tương
ưng với không hổ, không
thẹn, phải biết cũng giống như thế.

Lại nữa, kiết, là chỗ dứt của kiến đạo có hai thứ: Hoặc tánh
ưa vui mừng, hoặc tánh lo
buồn. Nếu nói thân kiến phải biết đã nói về
vui mừng. Nếu nói giới
thủ, nghi, phải biết đã nói về lo buồn.

Lại nữa, ba kiết nầy hủy hoại ba thứ thân: Thân kiến làm hư
hoại thân giới. Giới thủ gây hư hoại thân định.
Nghi phá hoại thân tuệ.

Lại nữa, ba kiến nầy có thể làm hư hoại tám chánh đạo.
Thân kiến làm hư hoại
chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng. Giới thủ phá hoại
chánh niệm,
chánh định. Nghi làm hư hoại
chánh kiến, chánh
giác, chánh phương tiện.

Lại nữa, vì muốn cho người nghi ngờ được quyết định. Người
đời thường rất ưa đắm
ngã, ngã sở, rất ưa đắm về lành, không lành, rất
hay do dự. Đức Phật
nói: Nếu chúng sinh thực hành pháp như thế thì không gọi
là Tu-đà-hoàn, nếu không thực hành pháp như thế, thì gọi
là Tu-đà- hoàn.

Hỏi: Vì đắc đạo đầu tiên gọi là Tu-đà-hoàn, hay vì đắc quả
đầu tiên được gọi là
Tu-đà-hoàn? Nếu người đắc đạo đầu tiên được gọi
là Tu-đà-hoàn, thì người
thứ tám lẽ ra là Tu-đà-hoàn. Người thứ tám gọi là
Kiên tín, Kiên pháp. Vì sao? Vì người được đạo đầu tiên nếu
được quả đầu tiên thì
gọi là Tu-đà-hoàn, nếu lìa nhiều phần dục, nếu lìa
dục cõi Dục, lúc sẽ
được đạo tỷ trí chánh quyết định, lẽ ra là
Tu-đà-hoàn. Vì sao? Vì
đắc quả đầu tiên.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì đắc đạo đầu tiên nên gọi là Tu-đà- hoàn. Hỏi: Nếu vậy thì người thứ tám lẽ ra
là Tu-đà-hoàn.
Vì sao?
Vì được đạo đầu tiên?

Đáp: Vì đắc
đạo đầu tiên nên gọi là Tu-đà-hoàn, nhưng người kia đã được đạo phải duyên với đạo,
là Tu-đà-hoàn. Người thứ tám dù
được đạo ban đầu, vì
duyên về khổ nên không gọi là Tu-đà-hoàn.

Lại nữa, vì được đạo đầu tiên nên gọi
là Tu-đà-hoàn. Đạo kia
chủ yếu là đạo thuộc
về quả của đạo tỷ trí là Tu-đà-hoàn.

Lại nữa, vì được đạo đầu tiên, nên gọi
là Tu-đà-hoàn. Đạo kia
chủ yếu có ba việc:

Được
đạo không hề được.

Bỏ đạo từng được.

Đồng
một vị dứt trừ kiết.

Được đạo
không hề được: Là tu đạo. Bỏ đạo từng được:
Là kiến đạo. Đồng một vị dứt
trừ kiết: Kiết, chỗ dứt của kiến đạo đều đồng một vị chứng đắc.
Lại nữa, đắc đạo đầu tiên nên gọi
là Tu-đà-hoàn. Đạo kia

chủ yếu có năm việc:

Được
đạo không hề được.

Xả bỏ đạo đã từng được.

Dứt kiết, đồng một vị chứng đắc.

Được ngay tám trí.

Tu đủ mười sáu hành.

Lại nữa, đầu tiên đắc đạo, nên gọi
là Tu-đà-hoàn. Lúc trụ đạo ấy, kiết do kiến đạo dứt hết hẳn không còn, dứt hẳn duyên đảo kiết, dứt
hẳn kiết do nhẫn đối
trị, dứt hẳn tà kiến. Lại nữa,
đầu tiên đắc đạo, nên gọi là Tu-đà-hoàn. Khi trụ đạo
ấy, người kia có thể
cùng bàn bạc, có thể giả đặt có tướng. Lại nữa,
đầu tiên đắc đạo, gọi là Tu-đà-hoàn. Lúc trụ đạo ấy, có chứa sinh tử.

Lại có người
nói: Mới đắc quả, nên gọi là Tu-đà-hoàn.

Hỏi: Nếu thế
thì dứt trừ nhiều phần dục, dứt hết kiết cõi Dục,
lúc đạo tỷ trí đạt
được chánh quyết định, nên là Tu-đà-hoàn. Vì
sao? Vì
là đầu tiên đắc quả? Đáp: Đầu tiên đắc đạo, nên gọi
là Tu-đà-hoàn, phải thuận
theo thứ lớp sự trói
buộc đầy đủ, chẳng phải người siêu vượt.

Lại nữa, đầu tiên đắc đạo nên gọi
là Tu-đà-hoàn, là đầu tiên
được giải thoát, là
đầu tiên được độ, là người được quả đầu tiên. Lại nữa,
đầu tiên đắc quả, gọi là Tu-đà-hoàn, phải không do
đạo thế tục nên dứt
một loại kiết mà được quả.

Lại nữa, đầu tiên được quả, nên gọi
là Tu-đà-hoàn, là quả đầu
tiên của bốn quả Sa-môn.

Lại nữa, đầu tiên đắc quả, nên gọi
là Tu-đà-hoàn, phải là
bốn hướng bốn quả. Lại nữa,
đầu tiên đắc quả, nên gọi là Tu-đà-hoàn, là
“tám người bốn đôi”. Lại nữa,
đầu tiên đắc quả, nên gọi là Tu-đà-hoàn, lúc trụ đạo
ấy, cũng không hoại địa,
cũng không hoại đạo.

Quả Tư-đà-hàm
dù không hoại địa mà vẫn hoại đạo. Vì sao?
Vì đạo hữu lậu, vô
lậu đều có thể đạt được, nên quả A-na-hàm vừa hoại địa, vừa hoại đạo.
Hoại địa, là người dựa vào
sáu địa mà được.
Hoại đạo: Là đạo hữu
lậu, vô lậu đều có thể được. Quả A-la-hán dù
không hoại đạo mà hoại
ở địa. Vì sao? Vì dựa vào chín địa đạt được, nên
địa của quả Tu-đà-hoàn
vừa không hoại đạo, vừa không hoại địa.
Không hoại địa là người
dựa vào địa Vị chí, được đạo không hoại, chỉ do
đạo vô lậu,
không do đạo hữu lậu mà được.

Lại có thuyết nói: Vì không do đầu tiên được đạo, nên
gọi là Tu- đà-hoàn. Vì không do đầu tiên được quả, nên gọi
là Tu-đà-hoàn,
nhưng vì quả Tu-đà-hoàn,
nên người kia được gọi là Tu-đà-hoàn. Nhân
pháp đặt tên, cũng như
nước thuốc, lấy thuốc đặt tên, bình bơ, bình dầu
cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
gọi là Tu-đà-hoàn?
Đáp: Tu-đà
dịch là dòng Thánh đạo, Hoàn dịch là nhập, vì
nhập dòng Thánh đạo nên
gọi là Tu-đà-hoàn. Hỏi: Nếu vậy
thì Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán cũng gọi là
Tu- đà-hoàn. Vì sao? Vì
cũng nhập dòng Thánh đạo?

Đáp: Vì đây
là đầu tiên được tên, vì đầu tiên được đạo.
Tên của quả còn lại đều
tự có nghóa riêng.

Không đọa vào đường ác, là không đọa vào ba đường ác.

Hỏi: Như Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, cũng không đọa
vào đường ác, vì sao
chỉ nói Tu-đà-hoàn không đọa vào đường ác?
Đáp: Lẽ ra
nên nói mà không nói, phải biết thuyết nầy chưa trọn vẹn.

Lại nữa, quả
Sa-môn đều tự có nghóa.
Như Tu-đà-hoàn không đọa
vào đường ác là vượt hơn, nên nói không đọa đường ác.
Tư-đà-hàm một lần trở lại nhân
gian là vượt hơn, nên gọi là Nhất lai. A-na-hàm không trở lại cõi
Dục là hơn, nên gọi là
Bất hoàn. A-la-hán không còn thọ
thân nữa là hơn, nên
gọi là lại không còn thọ thân. Vì mỗi quả Sa-môn
đều tự có nghóa, nên
tùy nghóa đặt tên.

Hỏi: Người phàm phu cũng có người không đọa vào đường ác,
vì sao không nói?
Đáp: Nên
nói mà không nói, phải biết thuyết nầy chưa trọn vẹn.

Lại nữa, người phàm phu hoặc có người bị đọa vào đường ác,
hoặc có người không bị
đọa đường ác, do đó nên không nói, còn bậc
Thánh vì chắc chắn không
đọa đường ác, nên nói.

Quyết định: Vì trụ nơi chánh
quyết định, nên gọi là quyết
định. Nghóa Tu-đà-hoàn
nên nói là quyết định nhập Niết-bàn. Vì sao? Vì có nhân duyên
nhập Niết-bàn. Ví như từ trên lầu ba tầng, ném cái
chén xuống đất, trong khi
chưa rơi tới đất, phải nói là nó sẽ vỡ. Nghóa
quyết định nhập Niết-bàn
của Tu-đà-hoàn kia cũng giống như thế.

Nhập đạo rốt ráo: Tận trí, vô sinh trí gọi là đạo. Người kia đã có dục như thế, tâm trông mong như thế, khả năng như thế, ưa
thích như thế, gần với ý như thế. Vì chuyển gần với đạo kia, nên nói nhập đạo rốt

ráo, chỉ thọ bảy hữu. Hỏi: Nên thọ mười bốn hữu, hoặc hai mươi tám hữu. Nếu nói
theo bản hữu, thì trong
cõi người có bảy, trong cõi trời có bảy, nên có
mười bốn. Nếu nói theo
bản hữu trung hữu, thì trong cõi trời bản hữu có bảy, trung hữu có bảy. Trong cõi người bản hữu có bảy, trung hữu có
bảy, nên phải có hai mươi
tám hữu, vì sao chỉ có bảy hữu? Đáp: Vì đây là pháp
bảy số, không quá bảy. Trong cõi người
cũng bảy, trên cõi trời
cũng bảy, bản hữu cũng bảy, trung hữu cũng bảy.

Kinh khác cũng
nói “ba thuyết, bốn đế”, có mười hai hành một
đế, có mười hai hành
bốn đế nên có bốn mươi tám hành. Ba thuyết khổ
đế có mười hai hành,
cho đến ba thuyết đạo đế có mười hai hành, nên
có bốn mươi tám hành,
vì sao chỉ nói có mười hai hành?
Vì đây là pháp mười
hai số, vì không lìa ba chuyển mười hai
hành. Kinh khác cũng nói:
Nghóa của ba thứ quán, bảy xứ thiện của
Tỳ-kheo, nhanh chóng đối
với Thánh pháp, có thể dứt hết hữu lậu, Tỳ-kheo
kia không nên chỉ có bảy,
phải có ba mươi lăm xứ thiện, hoặc vô lượng
xứ thiện, vì sao chỉ nói
có bảy xứ thiện?

Đáp: Vì đây
là pháp bảy số, không lìa bảy quán. Một sắc ấm
có bảy thứ, cho đến thức ấm cũng có bảy thứ.
Kinh khác cũng nói:
Tỳ- kheo! Nay ta
sẽ nói hai pháp. Thế nào là hai pháp?
Là mắt, sắc
cho đến ý pháp, đó gọi
là hai pháp. Pháp nầy chẳng phải một, hai, nên
gọi là sáu, hai chỉ là
pháp của hai số, nên không lìa hai. Pháp bảy số
nầy không lìa bảy, cũng
giống như thế, nói rộng như trên.

Hỏi: Vì sao
Tu-đà-hoàn chỉ thọ bảy hữu, không thêm, không bớt? Đáp: Tôn giả
Ba-xa nói: Nếu thêm, hoặc bớt, thì người thọ
hữu đều cũng sinh nghi.
Vì không do nghi, nên trái với pháp tướng.

Lại nữa, có ngần ấy nhân báo, lại thọ ngần ấy quả báo.

Lại nữa, vì sức của nghiệp nên chỉ thọ bảy hữu. Vì sức của đạo, nên không thọ hữu thứ tám. Như người bị rắn bảy bước cắn, nhờ
sức của bốn đại nên có thể đi bảy bước.
Vì sức của nộc độc rắn, nên không
bước đến bước thứ tám.

Lại nữa, nếu thọ hữu thứ tám thì trong thân người kia lẽ
ra là không, chẳng có Thánh đạo thì trước kia là kiến đế, nay chẳng
phải kiến đế. Xưa là được chánh
quyết định, nay không được chánh
quyết định. Xưa là bậc
Thánh nay chẳng phải bậc Thánh.

Lại nữa, nếu thọ hữu thứ tám, thì đối với chư
Phật nhiều như
số cát
sông
Hằng trong quá khứ, là
người ngoài, chẳng phải thân
thuộc bên trong, cũng như tướng bảy đời của người thế gian đối với
thân thuộc.

Nếu đến đời thứ tám tức là người ngoài. Hữu kia cũng giống
như thế. Lại nữa, lúc trụ trong nhẫn tăng thượng,
trừ bảy phần sinh của cõi

Dục, phần sinh của mỗi xứ ở cõi Sắc, cõi Vô sắc, tất cả
phần sinh khác đều được phi
số diệt. Nếu pháp được phi
số diệt thì lại không
khởi hiện ở trước.

Lại nữa, vì chỉ có bảy xứ sinh, nên chỉ thọ bảy hữu. Bảy xứ
sinh, nghóa là cõi người,
sáu tầng trời cõi Dục, là chỗ sinh của
Tu-đà-hoàn, mà sinh trong đó. Lại nữa,
Tu-đà-hoàn kia đã tu đầy đủ bảy thứ đạo trong bảy hữu dứt hẳn
bảy sử, do việc như cho nên chỉ thọ bảy hữu
không thêm, không bớt.

Cũng thế, nói thọ bảy hữu nơi
Tu-đà-hoàn trên cõi trời có bảy hữu, trong cõi người có bảy hữu, nhưng
Tu-đà-hoàn đều có khác nhau:
Hoặc có khi trên trời
bảy người sáu, trời sáu người năm, trời năm người bốn, trời bốn người ba, trời ba người hai, trời hai, người một. Hoặc có khi
cõi người bảy, cõi
trời sáu, cho đến người hai, trời một, nói cũng
giống như thế.
hữu.
Trong đây vì chỉ nói có bảy hữu, nên nói
Tu-đà-hoàn thọ bảy Hỏi:
Tu-đà-hoàn thọ bảy hữu, là ở trên cõi trời hay ở trong cõi

người thọ
hữu thứ bảy? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Ở đời nầy
được Tu-đà-hoàn, tức
tính đời nầy là bảy.
Hoặc có
thuyết nói: Không ở
số bảy: Nếu như
số thì ở đây nói đắc đạo trong cõi người, đầy đủ bảy lần trên cõi trời, nơi kia
Nhập Niết-bàn. Nếu đắc quả
trên cõi trời, đủ bảy trong cõi người, liền
Nhập Niết-bàn. Nếu không
tính số, thì đắc quả trong cõi người, lại đủ bảy hữu
trong cõi người, liền
Nhập Niết-bàn. Trên cõi trời đắc quả, lại đầy đủ bảy
hữu trong cõi trời,
liền Nhập Niết-bàn.

Bình luận: Không nên tính lần đắc đạo đầu tiên
sinh trong
bảy hữu. Vì sao? Vì lúc
hữu trong lần sinh kia là phàm phu, chẳng phải bậc
Thánh. Nếu tính thì chỉ có hai mươi bảy hữu, chẳng
phải hai mươi
tám hữu. Nếu chỉ hai
mươi bảy hữu thì trái với luận Thi Thiết, như nói:
Tu- đà-hoàn trải qua hai
mươi tám lần sinh, tất đã cùng tận bờ mé khổ.
Vì muốn cho không có lỗi như thế, nên không nói lần đắc đạo đầu tiên
sinh trong bảy hữu.

Hỏi: Thọ bảy hữu, Tu-đà-hoàn ở trong sáu lần sinh trước,
có khởi Thánh đạo ở trước hay không?
Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không khởi. Vì nếu phải khởi, lẽ ra
phải Nhập Niết-bàn.

Hoặc có thuyết nói: Có khởi hiện ở trước.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao không Nhập Niết-bàn? Đáp: Vì sức nơi
nghiệp nên không Nhập Niết-bàn. Hỏi: Nếu khi đầy đủ hữu thứ bảy, đời không có Phật, tại gia
có chứng đắc quả
A-la-hán hay chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không đắc. Mặc dù không có pháp
Phật, nhưng phải ở trong
pháp khác xuất gia, thọ lãnh pháp phục của
người kia, sau đó mới được.

Hoặc có thuyết nói: Tại gia cũng được, nhưng khi đã được
A-la- hán rồi, không trụ
ở nhà, phải ở pháp khác xuất gia, thọ pháp phục của người đó.

Cũng thế, so
sánh có năm trăm Bích-chi Phật trụ trong núi của
vị tiên, vốn là Thanh văn.

Trên cõi trời, trong cõi người: Trời sanh xuống cõi người,
người sanh đến cõi
trời, giống như người đời từ rừng đến trong vườn, từ
vườn đến trong rừng.
A-la-hán kia cũng giống như thế.

Sinh: Sinh trong
trung hữu bản hữu.
Được tận cùng bờ
mé khổ. Hỏi: Bờ mé khổ là ở trong khổ
hay ở ngoài khổ? Nếu ở
trong khổ thì không nên nói là bờ mé khổ. Nếu
ở ngoài khổ, thì thí dụ hiện có của thế gian làm
sao hiểu được?
Giống như thẻ vàng, đầu cũng
là vàng, giữa cũng là vàng, sau cũng là vàng.
Khổ cũng giống như thế,
ban đầu cũng là khổ, giữa, sau cũng là khổ?
Vậy thế nào là bờ mé của khổ? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Ấm
sau cùng của
A-la-hán là bờ mé
khổ.

Hoặc có thuyết nói: Niết-bàn diệt tận là bờ mé khổ.

Nếu nói rằng: ấm sau cùng của A-la-hán là bờ mé khổ ấy, không

nên nói là
bờ mé khổ. Vì sao? Vì tận cùng của thể là khổ? Đáp:
Vì việc nầy, nên nói là bờ mé khổ.
Vì sao? Vì không còn
sinh khổ nữa, lại không nối tiếp với khổ, lại không gây ra nhân khổ, cho
nên gọi là bờ mé khổ.

Nếu nói rằng: Niết-bàn diệt tận là bờ mé khổ, thì ví dụ thẻ
vàng ròng của thế gian
làm sao hiểu được?

Đáp: Thí dụ
ấy chẳng cần phải hiểu. Vì sao? Vì thí dụ ấy
chẳng phải tu-đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, nên không thể dùng hiện dụ của
thế gian để vấn nạn
pháp Hiền Thánh. Vì sao? Vì pháp Hiền Thánh khác,

pháp thế gian khác.

Ba căn bất thiện: Căn bất thiện tham, căn bất thiện giận, căn bất thiện si.

Hỏi: Thể tánh của ba căn bất thiện là gì?
Đáp: Có
mười lăm thứ. Căn bất thiện tham thuộc năm hành ở
cõi Dục dứt ái, chung
cho sáu thức thân. Căn bất thiện giận thuộc sân mà năm hành dứt trừ, chung cho
sáu thức thân. Căn bất thiện
si thuộc
vô minh bốn hành cõi Dục
dứt trừ. Bốn thứ hành đó là: Tập, diệt, đạo, tu đạo. Hạt giống mà khổ đế dứt trừ nên phân biệt: Khổ đế dứt vô minh
có mười thứ, đó là:
Ái, giận dữ, mạn, nghi tương ưng với năm kiến và
tám pháp không chung là căn bất thiện, hai chẳng
phải căn bất thiện, nghóa là tương ưng với thân kiến, biên kiến cõi Dục. (Đoạn nầy, đối chiếu
với bản của Pháp sư
Huyền Tráng dịch thì ở đây dịch hoàn toàn sai lạc). Hỏi: Nhân là nghóa của căn, vô minh tương ưng với thân kiến,
biên kiến, là nhân của
tất cả pháp bất thiện, vì sao không gọi là căn?
Đáp: Nếu
thể của pháp là bất thiện, vì tất cả pháp bất thiện
làm nhân, thì lập căn.
Thân kiến, biên kiến tương ưng với vô minh, dù làm nhân cho tất cả pháp bất thiện, nhưng thể của chúng chẳng phải bất thiện mà là vô ký.
Cho nên, căn bất thiện
si hoàn toàn là bốn
thứ cõi Dục.
Nghóa là tập, diệt, đạo, tu đạo dứt trừ, cùng khổ đế dứt trừ tám thứ, chung cho vô minh của
sáu thức thân. Mười lăm thứ nầy chính là
thể của ba căn bất
thiện, cho đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh của ba căn bất thiện. Về lý do nay sẽ nói:
Hỏi: Vì sao gọi là căn bất thiện? Căn bất thiện
là nghóa gì? Đáp:
Nghóa sinh, nghóa nuôi nấng, nghóa
tăng trưởng, là nghóa của căn bất thiện.
Nghóa sung túc, nghóa làm lợi ích, nghóa
thấm nhuần,
tràn đầy, rót chảy bất
thiện, là nghóa của căn bất thiện.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Thế nào là nghóa của căn bất
thiện? Đáp: Nghóa của nhân bất thiện là nghóa của căn bất thiện. Lại nữa,
nghóa chủng tử bất thiện là nghóa của căn bất
thiện. Lại nữa, nghóa phát khởi bất thiện là nghóa
của căn bất thiện. Lại nữa,
nghóa đã sinh bất thiện, giúp sinh bất thiện, tăng ích
bất thiện, là nghóa của căn bất thiện.
Tôn giả
Phù-đà-đề-bà nói: Cội gốc bất thiện có thể
sinh bất
thiện, giúp bất thiện,
nghóa tăng ích bất thiện, là nghóa của căn bất thiện.

Hỏi: Nếu nghóa của nhân là nghóa của căn bất thiện thì năm ấm bất thiện đời trước làm nhân cho năm ấm bất thiện
đời sau.
Mười nghiệp bất thiện đời trước làm nhân cho mười nghiệp bất thiện
đời sau. Ba mươi

bốn sử bất
thiện đời trước làm nhân cho ba mươi bốn sử bất thiện
đời sau. Pháp bất thiện
như thế v.v… lẽ ra đều là căn bất thiện. Ba thứ nầy có tướng gì khác nhau mà lập căn bất thiện?
Tôn giả
Hòa-tu-mật đáp: Đây là thuyết nêu chưa trọn vẹn
của Như lai, nói tóm
lược, chủ yếu vì người được hóa độ, nên nói như thế.

Tôn giả Ba-xa
nói: Phật quyết định biết căn pháp, cũng biết
thế dụng, điều mà người
khác không biết. Nếu pháp có tướng của căn
bất thiện thì sẽ lập
căn bất thiện, không có thì không lập.

Tôn giả Cù-sa nói: Phật biết ba pháp nầy làm nhân cho pháp bất thiện,
 vì chúng nhanh chóng nghiêng nặng về gần, cho nên ba pháp nầy lập căn bất thiện. Pháp bất thiện khác không có ba tướng ầy
nên không lập căn.

Lại nữa, ba căn bất thiện nầy đứng đầu tất cả pháp bất thiện,
cũng như vị tướng mạnh
mẽ hơn hẳn các quân só, thường đi trước. Do thế
lực của ba thứ kia, nên pháp bất thiện khác sinh ra. Lại nữa,
pháp nào là hơn hết trong tất cả pháp bất thiện? (
Vì ba pháp nầy, trong tất cả
pháp bất thiện, về danh cũng hơn, về nghóa
cũng vượt hơn, cho nên lâp căn.

Lại nữa, căn bất thiện tham là pháp đối oán gần của căn
thiện không tham. Căn bất thiện giận dữ, căn bất
thiện si, là pháp đối oán
gần của căn thiện không
giận dữ, không ngu si.

Lại nữa, vì ba pháp nầy là kẻ thù của công đức. Công đức
là ba căn thiện.

Lại nữa, vì ba căn bất thiện nầy làm nhân, làm căn, làm chủ,
làm gốc tạo tác, làm thế lực, làm duyên, làm
tăng ích, làm nhóm họp,
làm chỗ khởi cho tất cả pháp bất thiện.

Làm nhân: Cũng như hạt giống.
Làm căn: Khiến cho bền chắc.

Các pháp còn
lại, tùy theo tướng mạo mà nói.

Lại nữa, ba căn bất thiện nầy có công năng gìn giữ pháp bất
thiện, có thể khiến cho
đi đến, làm sinh ra, nuôi nấng, làm tăng trưởng.

Lại nữa, vì ba căn bất thiện nầy khi lìa dục cõi Dục, đa số tạo
ra khó khăn, gây ra chướng
ngại, như người giữ cửa không cho ai vào.

Lại nữa, vì ba căn bất thiện nầy thuộc năm thứ dứt, chung cho
sáu thức thân, là tánh
của sử, có thể khởi nghiệp thân, miệng, lúc dứt
căn thiện có phương tiện
mạnh mẽ, bền chắc. Năm thứ dứt là thấy khổ
mà dứt cho đến tu đạo
dứt. Chung cho sáu thức thân là tương ưng với nhãn thức, cho đến tương ưng với ý thức.
Tánh của sử: Tham là
sử dục ái, giận dữ là
sử giận dữ,
si là
sử vô minh. Có thể khởi nghiệp
thân miệng,
nghóa là tham khởi từ tham,
sinh ra
nghiệp thân, miệng. Giận khởi
từ giận dữ, sinh ra
nghiệp thân, miệng. Si khởi từ si, sinh ra nghiệp thân miệng.

Khi dứt căn thiện, có phương tiện mạnh mẽ, bền chắc. Như
Kinh Thi Thiết nói: Lúc dứt căn thiện, làm
sao dứt, dùng việc gì để dứt?
Đáp: Cũng như có người
nghiêng nặng về tham dục, nghiêng nặng về
giận dữ, nghiêng nặng
về ngu si, có thể dứt bỏ căn thiện.

Sở dó nói năm thứ dứt, là vì muốn loại trừ năm kiến và nghi.
Sở dó nói chung cho
sáu thức thân là vì muốn trừ bỏ mạn.
Sở dó nói là tánh
của sử vì muốn loại trừ các triền. Hỏi: Như tà kiến có thể dứt trừ căn thiện, vì
sao không lập căn bất thiện? Đáp: Lúc căn bất thiện dứt bỏ căn thiện, thế lực khi tạo
phương tiện là hơn, thời
gian của việc thành cũng hơn. Tất cả pháp thiện, bất thiện, lúc vận dụng phương tiện và công dụng, thế lực khó khăn,
đến khi việc đã thành
thì công dụng, thế lực dễ dàng.

Nghe nói Bồ-tát thấy khổ sinh, già, bệnh, chết của thế gian,
nên đầu tiên phát tâm cầu đạt đạo vô thượng
không lui sụt. Từ đây về
sau, suốt ba A-tăng-kỳ
kiếp, tâm nầy không trụ, không lui sụt, không ai
có thể gây khó khăn,
chướng ngại. Tâm nầy rất khó, chẳng phải lúc
được tận trí, căn
thiện của ba cõi được tu ở vị lai, lúc tà kiến hình thành
với thế dụng hơn, chẳng
phải lúc của phương tiện hơn, cho nên không
lập căn bất thiện.

Lại nữa, khi pháp bất thiện dứt bỏ căn thiện, nếu có thể
sinh ra pháp bất thiện, giúp
sự
sinh bất thiện, nên lập căn bất thiện.
Tham, giận, si, có thể sinh
ra pháp bất thiện giúp sự sinh pháp bất thiện.
Còn tà kiến dù giúp
sinh ra pháp bất thiện, nhưng không thể
sinh
ra pháp bất thiện.

Lại có tà kiến có thể đứt căn thiện: Vì dùng sức của các căn
bất thiện, các căn bất
thiện, trước làm cho căn thiện suy kém, mỏng
manh, khiến cho căn thiện khốn đốn, không có thế lực,
sau đó tà kiến mới
dứt bỏ căn thiện được.

Lại nữa, trước đã nói như vầy: Năm thứ dứt nên lập căn bất thiện. Tà kiến chẳng phải do năm thứ dứt, không chung cho
sáu thức thân,
chỉ ở ý địa. Tà kiến
dù là tánh của sử, nhưng không thể khởi nghiệp thân, nghiệp.
Vì sao? Vì tâm do kiến đạo dứt ấy, không cùng khởi
nghiệp thân khổ nên không thuộc về các căn bất thiện. Năm ấm bất
thiện không có năm
sự nầy.
Sắc ấm bất thiện chẳng phải năm thứ dứt, không
chung cho
sáu thức thân, chẳng phải tánh
của sử, không thể khởi
nghiệp thân, nghiệp. Lúc
dứt căn thiện, không có phương tiện mạnh mẽ,
bền chắc. Thọ ấm, tưởng
ấm, thức ấm bất thiện, hành ấm tương ưng
không thuộc về phiền não. Mặc dù tà kiến nầy là chỗ dứt của năm hành, chung cho
sáu thức thân, nhưng chẳng phải
tánh sử, dù có thể khởi
nghiệp thân nghiệp, nhưng khi dứt bỏ căn thiện, nó không có phương tiện mạnh
mẽ, bền chắc. Hành ấm bất tương ưng dù là do năm thứ dứt, nhưng vì
không chung cho sáu thức
thân, chẳng phải tánh của sử, nên không thể
khởi nghiệp thân, nghiệp.
Lúc dứt bỏ căn thiện, không có phương tiện mạnh mẽ, bền chắc. Năm kiến trong phiền não và nghi chẳng phải do
năm thứ dứt, không chung cho
sáu thức thân, dù là
tánh sử, nhưng không thể
khởi nghiệp thân, nghiệp.
Vì sao? Vì tâm ấy là chỗ dứt của kiến đạo, không
đều khởi nghiệp thân nghiệp. Lúc dứt căn thiện,
không có phương
tiện mạnh mẽ, bền chắc. Mạn, dù là do năm thứ dứt, nhưng không chung cho
sáu thức
thân, dù là tánh sử,
có thể khởi nghiệp thân nghiệp, nhưng khi dứt căn
thiện thì không có phương
tiện mạnh mẽ, bền chắc.
Triền có mười thứ:
Triền phẫn, triền phú,
triền thùy, triền
trạo, triền miên, triền hối, triền tật,
triền san, triền không hổ (vô tàm)
và triền không thẹn (vô quý).
Thùy, trạo, không hổ,
không thẹn, bốn triền nầy dù là do
năm thứ dứt, nhưng
chẳng phải tánh của sử, dù có thể dấy khởi
nghiệp thân, nghiệp, nhưng lúc dứt căn thiện, chúng không có phương tiện
mạnh mẽ, bền chắc.

Miên dù do năm thứ dứt, nhưng không chung cho sáu thức thân,
chẳng phải tánh sử, nên không thể dấy khởi
nghiệp thân, nghiệp.
Lúc dứt căn thiện, cũng không có phương tiện mạnh mẽ, bền chắc.
Các triền còn lại, chẳng phải do năm thứ dứt, không chung cho
sáu thức
thân, chẳng phải tánh
sử, đôi khi có dấy khởi nghiệp thân, nghiệp, nhưng
lúc dứt căn thiện,
chúng không có phương tiện mạnh mẽ, bền chắc.
Hận, ngận, siểm, cuống, kiêu, hại:
Sáu triền nầy là cấu uế của
sử, dựa vào
sử
mà sinh, chẳng phải
sử căn bản. Vì không có năm việc
trên, nên không lập căn bất thiện.

Lại nữa, ba căn bất thiện nầy, được nói là
nghiệp gốc, nghiệp
tập. Như nói:
Ca-lam-ma nên biết, tham là gốc nghiệp của
chúng sinh, là
tập nghiệp của chúng
sinh. Giận dữ, ngu si cũng là gốc nghiệp của
chúng sinh, là tập nghiệp của chúng sinh.

Lại nữa, ba căn bất thiện nầy dứt hết, thì nghiệp cũng hết.
Như nói: Tham hết,
nghiệp cũng hết. Giận dữ hết, ngu si hết, nghiệp cũng hết.

Lại nữa, ba căn bất thiện nầy xoay vần sinh nhau xoay vần
giúp sinh. Như nói: Từ
tham sinh giận dữ, từ giận dữ sinh tham. Ở trong
hai thứ nầy cũng sinh ra vô minh.

Lại nữa, ba căn bất thiện nầy khiến cho
sinh ba thọ.
Như nói: Tham khiến cho lạc thọ, giận dữ khiến cho khổ thọ,
si khiến cho
bất khổ bất lạc thọ.

Hỏi: Như ba sử ấy đều sai khiến ba thọ, vì sao lại nói như thế? Đáp: Vì từ
phần nhiều, nên nặng về tham khiến
sinh lạc thọ, nặng về giận dữ khiến
sinh khổ thọ, nặng về
si khiến
sinh bất khổ
bất lạc thọ. Lại nữa,
tham từ lạc thọ sinh, dùng lạc thọ làm căn bản, vì phần nhiều gây ra nghiệp ác, nên
sinh ra khổ nhiều.
Sự giận dữ
sinh ra từ
khổ thọ, lấy khổ thọ
làm căn bản, vì tạo nhiều nghiệp ác, nên sinh ra nhiều khổ.
Si sinh ra từ bất khổ, bất lạc, dùng bất khổ, bất lạc thọ làm căn
bản, vì gây ra nhiều
nghiệp ác, nên sinh ra nhiều khổ.

Lại nữa, ba căn bất thiện nầy được nói là yêu, ghét. Vì yêu,
ghét, nên chúng sinh
thường xảy ra sự tranh tụng. Trời, A-tu-la thường
đánh nhau, giết hại nhiều
chúng sinh. Yêu là tham, ghét là giận dữ.

Hỏi: Vì sao
trong đây không nói ngu si? Đáp: Đã nói ở trong hai thứ nầy. Nếu chính chúng
sinh là người
có trí, thì cho dù cảnh
giới các tầng trời cõi Dục hiện ra trước, cũng
không tranh chấp nhau, huống
chi là dục ác của nhân gian.

Lại nữa, dùng hai thứ nầy để hiện bày khái quát của môn
đầu mới nhập. Các phiền não đều từ ba
phần sinh: Hoặc từ phần
ái sinh, hoặc
từ phần giận dữ sinh.
Hoặc từ phần ngu si sinh.

Kinh Phật nói:
Bà-la-môn phải biết! Nếu con người dùng hai mươi mốt phiền não, làm xúc não tâm, thì cho dù có tu hành tâm tịnh,
sinh tưởng tịnh đi nữa,
cũng phải bị đọa vào đường ác.

Nghe nói Tôn
giả Đàm-ma-đa-la nói: Tất cả phiền não được lập thành ba phần:
Là phần tham, giận dữ,
ngu si. Đây là phần tham, đây là phần giận dữ, đây là phần
ngu si. Nếu nói tham phải biết là đã
nói phần tham. Nếu nói giận dữ, phải biết là đã nói phần giận dữ. Nếu nói ngu
si, phải biết là đã nói
phần si. Như phần ái, giận, si, phần thân, phần oán, phần
không thân, phần không oán, phần có ơn, phần không ơn, phần có vừa ý, phần không có vừa ý, phần không có vừa ý, chẳng phải không
có vừa ý, nên biết
cũng giống như thế.

Lại nữa, vì ba căn bất thiện khởi mười nghiệp ác, nên
đọa vào mười xứ ác.

Hỏi: Thế nào
là ba căn bất thiện khởi mười nghiệp ác? Đáp:
Kinh Phật nói:
Sát sinh có ba thứ: Hoặc từ
tham sinh, hoặc
từ giận dữ sinh, hoặc
từ ngu si sinh, cho đến tà kiến cũng giống như thế.

Luận Thi Thiết
cũng nói: Ba căn bất thiện là nhân gốc của
mười nghiệp ác, nói rộng như trên.
Thế nào là mười nghiệp ác
sinh ra mười xứ ác?
Kinh Phật nói:
Gây ra rộng khắp nghiệp
sát
sinh
sẽ đọa vào địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ,
cho đến tà kiến cũng giống như thế.

Luận Thi Thiết
cũng nói rằng: Gây ra rộng khắp nghiệp sát
sinh tăng thượng, sẽ đọa
vào địa ngục A-tỳ. Tội nhỏ, nhẹ hơn đọa vào địa ngục Đại nhiệt.
Chuyển nhẹ
sẽ đọa vào địa
ngục Nhiệt.
Chuyển nhẹ sẽ đọa vào địa ngục Đại
Khiếu Hoán. Chuyển nhẹ
sẽ đạo vào địa
ngục Khiếu hoán. Chuyển
nhẹ hơn sẽ đọa vào địa ngục Chúng hợp.
Chuyển nhẹ hơn sẽ đọa
vào địa ngục Hắc Thằng. Chuyển nhẹ hơn sẽ đọa
vào địa ngục Hoạt.
Chuyển nhẹ hơn sẽ đọa vào loài súc sinh. Chuyển
nhẹ hơn đọa vào loài
ngạ quỷ, cho đến tà kiến nói cũng giống như thế.
Đó gọi là tạo mười
nghiệp ác, đọa vào mười chỗ ác.

Lại nữa, ba căn bất thiện gọi là cấu uế bên trong, như nói
tham là cấu uế bên trong,
giận dữ là cấu uế bên trong. Ngu si là cấu uế
bên trong. Như cấu uế bên
trong, oán bên trong, hiềm nghi bên trong,
phải biết cũng giống như thế.

Lại nữa, ba căn bất thiện nầy vừa gọi là tăng, vừa gọi là
giảm. Như nói: Thế nào là tham gia tăng? Thế nào là giận dữ gia tăng?
Ngu si gia tăng là sao? Thế
nào là tham giảm? Thế nào là giận dữ giảm?
Ngu si giảm ít là sao?

Lại nữa, ba căn bất thiện nầy có thể là kẻ
lui sụt, tạo ra nhân
nặng, duyên nặng. Như
nói: Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, tự biết tâm dục hừng cháy, tâm giận dữ
sôi sục, tâm ngu
si tột độ, không thể tự kìm hãm,
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni nên
biết, ta đối với pháp thiện, tức là suy vi, lui sụt.

Lại nữa, ba căn bất thiện nầy gọi là phiền não chướng, như nói: Thế nào là phiền não
chướng? Đáp: Giống như có một người
riêng nặng về tham, nghiệp
nặng về giận dữ, nghiệp nặng về ngu si. Đó
gọi là phiền não chướng.

Lại nữa, ba căn bất thiện nầy, gọi là bụi, như nói: bụi tham,
bụi giận dữ, bụi ngu si.
Như vết nhơ của bụi, mũi tên, lửa, dao nhọn,
thuốc độc, bệnh, phải
biết cũng giống như thế.

Hỏi: Sự
hoạt động của ba căn bất thiện nầy thế nào?
Đáp: Nếu
tâm có tham thì tâm nầy không có giận dữ. Nếu tâm
có sự giận dữ thì tâm nầy không có tham. Còn ngu
si thì đều có.
Vì sao?
Vì mọi hoạt động của
chúng đều khác nhau. Hành động của tham thì biểu lộ
cử chỉ vui mừng, hớn hở. Hành động của giận dữ thì lo buồn.

Lại nữa, khi tâm dục dấy khởi mạnh, thì
sẽ làm cho thân
mềm mại, nhuần thấm tăng
ích. Lúc tâm giận dữ dấy khởi mạnh, sẽ làm cho
thân trở nên thô lỗ, mạnh bạo, tổn giảm. Lại nữa,
tâm dục làm cho thân mềm mại, không hại duyên trước, tâm giận dữ làm cho thân thô kệch, mạnh bạo, có thể gia
hại duyên trước.

Hỏi: Thế nào
là tâm dục làm cho thân mềm mại?
Đáp: Lúc
tâm dục biểu hiện ở trước, tự thân mềm mại.
Hỏi: Thế nào là không hại duyên trước? Đáp: Nếu đối với người đối diện đã
sinh lòng yêu mến, thì
suốt ngày đêm ngắm nhìn
họ không biết chán.

Hỏi: Tâm giận dữ khiến cho thân thô kệch, mạnh bạo là sao?
Đáp: Lúc tâm giận dữ biểu hiện ở trước, sẽ
làm cho thân thô
bạo. Hỏi: Thế nào là
gia hại duyên trước?

Đáp: Nếu có
tâm giận dữ với người đối diện, thì thậm chí
không thèm để mắt tới họ.

Ba căn bất thiện nầy là do năm thứ dứt, chung cho sáu thức
thân. Thế nào là năm
dứt? Nếu phải do kiến đạo dứt, chẳng phải do tu đạo dứt, thì tâm do tu đạo dứt
sẽ trở thành không có căn. Nếu phải do
tu đạo dứt, chẳng phải
kiến đạo dứt, thì tâm do kiến đạo dứt sẽ trở
thành không có căn. Vì
sao chung cho sáu thức thân? Nếu ở tại ý địa,
không ở nơi năm thức
thân, thì tâm của năm thức nầy là không có căn?

Nếu ở tại năm thức
thân, không ở nơi ý địa thì tâm của ý địa nầy trở
thành không có căn. Tất
cả tâm bất thiện đều lấy ý địa nầy làm căn, tâm
đi chung với dục bất thiện.

Có hai thứ căn là tham và vô minh tương ưng. Tâm có sự giận
dữ cũng giống như thế.
Tâm có si và tâm đều có phiền não khác, có
một căn, nghóa là vô minh.

Hỏi: Căn có nhiều tên: Hoặc nói thân kiến là căn, hoặc nói
Đức Thế tôn là căn,
hoặc nói dục là căn, hoặc nói không buông lung là
căn, hoặc nói tự thể là căn.

Hỏi: Tên của
các căn nầy có gì khác nhau? Đáp: Thân kiến là căn, vì thân kiến nầy chấp ngã,
ngã sở, liền

sinh ra các kiến.
Đức Thế
tôn là căn: Vì lời của Đức Thế tôn đã nói,
mặc dù phiền não nầy đã ra khỏi, giải thoát sự
ràng buộc, tăng trưởng tịch diệt.

Các pháp v.v… như thế đều sinh ra từ Phật, cho nên Đức Thế tôn là căn.
Dục là căn:
Vì có thể gom góp các pháp thiện. Vì sao? Vì nếu
có tâm mong muốn, thì sẽ
có thể nhóm họp các pháp thiện, nếu không có tâm mong muốn, thì
sẽ không thể nhóm họp
pháp thiện, cho
nên lấy dục làm căn.

Không buông lung là căn: Vì có thể giữ gìn
pháp thiện.
Nếu người buông lung, đương
nhiên không thể gìn giữ pháp thiện, cho nên
không buông lung là căn.

Tự thể là căn: Vì tự thể không bỏ tự tánh, cho nên tự thể là căn. Hỏi: Nếu vậy thì pháp vô vi vừa là căn của tự thể.
Vì sao?
Vì không bỏ tự tánh? Đáp: Nếu lấy nghóa nầy thì không bỏ tự tánh là căn, pháp vô vi cũng không bỏ tự thể, là căn, thì có lỗi gì? Lại có ý muốn loại bỏ
lỗi như thế, nên nói rằng: Tự thể là căn, nghóa là do nhân tương tự là căn của
tự thể, vì có thể sinh ra cái khác.

Hỏi: Nếu vậy
thì khổ pháp nhẫn và quyến thuộc đều thành
không có căn. Vì sao? Vì
không có nhân tương tự?

Đáp: Mặc dù
không từ nhân tương tự sinh, nhưng vẫn có thể
làm nhân tương tự cho
người khác. Pháp vô vi cũng không từ nhân tương
tự sanh ra, cũng không
thể làm nhân tương tự cho người khác
Bình luận:
Nên nói rằng: Vì không bỏ tự tánh, nên gọi là căn
tự tánh, căn thân kiến,
cho đến căn tự thể. Đây là sự khác nhau giữa các căn.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 26</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 1: BẤT THIỆN, Phần 2</詞>
Ba lậu: là Dục lậu, Hữu lậu và Vô minh lậu. Hỏi: Thể tánh
của ba lậu nầy là gì?

Đáp: Có một trăm lẻ tám thứ:

Dục lậu có bốn mươi mốt thứ, Dục ái có năm thứ, giận dữ có
năm thứ, Mạn có năm
thứ, Kiến có mười hai thứ, Nghi có bốn thứ,
Triền có mười thứ. Bốn mươi
mốt thứ nầy là thể của dục lậu.

Hữu lậu có năm mươi hai thứ: Ái có mười thứ, mạn có mười
thứ, nghi có tám thứ,
kiến có hai mươi bốn thứ.
Năm mươi hai thứ nầy là thể của hữu lậu. Vô minh lậu có
mười lăm thứ, vô minh cõi
Dục có năm, vô minh cõi
Sắc có năm, vô minh
cõi Vô sắc có năm.
Mười lăm thứ nầy là thể của vô minh lậu.
Một trăm lẻ tám thứ nầy là thể của ba lậu, cũng gọi là một trăm
lẻ tám phiền não. Kinh Ba-già-la-na cũng nói: Thế nào là dục lậu? (Đáp: Trừ vô minh lệ thuộc cõi Dục, các
triền cấu, kiết, phược,
sử lệ thuộc
cõi Dục khác, đó gọi là dục lậu.
Thế nào là hữu lậu? Trừ vô minh lệ thuộc
cõi Sắc, cõi
Vô sắc,
các triền cấu, kiết, phược,
sử lệ thuộc
cõi Sắc, cõi
Vô sắc khác, đó
gọi là hữu lậu.

Hỏi: Thế nào
là vô minh lậu? Đáp:
Không biết ba cõi, đó gọi là vô minh lậu. Vô minh lậu
là không biết ba cõi.
Nói như thế là tốt, nếu nói rằng: Thế nào là vô
minh lậu? Đáp: Duyên theo
vô tri của ba cõi, nói như thế nầy thì không gồm nhiếp vô lậu
duyên sử.
Vì sao? Vì vô lậu
duyên sử, không
duyên với pháp ba cõi. Hỏi: Hành vi ác của thân, miệng có phải là phiền não, hay không?
Nếu là phiền não thì tại
sao ở đây không nói. Còn nếu chẳng
phải phiền não, thì làm
sao hiểu
Kinh Thức Thân nói?
Như nói: Hành vi
ác của thân, miệng là bất thiện, chẳng phải kiết, chẳng
phải sử, chẳng
phải phược, là phiền
não chứ chẳng phải triền, nên bỏ, nên dứt, nên biết
vì chúng có thể sinh ra báo khổ.

Hoặc có người đáp rằng: Là thể của phiền não.
Nếu vậy
Kinh Thức Thân nói khéo hiểu vì
sao trong đây không

nói?
Đáp: Nên
nói hành vi ác của thân, miệng ở trong dục lậu.
Dục lậu có bốn mươi ba thứ nhưng không nói là có ý gì? Đáp: Nếu thể của pháp là phiền não thì tự thể đó cũng là triền, nói

là ở trong dục lậu. Hành vi ác của thân miệng dù là phiền não, nhưng
tự thể chẳng phải
triền. Vì cho nên không nói ở trong dục lậu.

Lại có thuyết nói: Hành vi ác của thân, miệng, thể của nó
chẳng phải phiền não, do
vậy nên không nói ở trong dục lậu.

Hỏi: Nếu vậy thì Kinh Thức Thân nói làm sao hiểu được ? Đáp:
Văn Kinh Thức Thân nên nói rằng: Hành vi ác của
thân, miệng là bất
thiện, chẳng phải kiết, chẳng phải phược, chẳng phải
sử, chẳng phải phiền não, chẳng
phải triền.
Nên xả, nên dứt, nên biết
vì sinh ra báo khổ.

Hỏi: Nhưng không nói là có ý gì?
Đáp: Hành
vi ác của thân, miệng dù chẳng phải phiền não,
nhưng bị phiền não não
hại nên gọi là phiền não.

Hỏi: Nếu chẳng phải phiền não, vì bị phiền não gây bực bội nên nói là phiền não, chẳng phải kiết nhưng bị kiết trói buộc,
sao không nói là kiết?
Chẳng phải phược nhưng bị phược trói buộc
sao không nói là phược?
Chẳng phải
sử nhưng bị
sử
sai khiến, vì
sao không nói là
sử? Chẳng phải triền
nhưng bị triền vây bọc vì sao không nói là triền?
Đáp: Nên
nói mà không nói, phải biết thuyết nầy chưa rốt ráo.

Lại nữa, vì muốn biểu hiện các
thứ thuyết, các thứ văn.
Nếu dùng các
thứ thuyết, vô
số văn để trang nghiêm cho nghóa, thì nghóa
sẽ dễ hiểu.

Lại nữa, vì thể hiện hai thứ môn,
 hai thứ lược, hai thứ mới nhập,
 hai thứ đuốc, hai thứ tướng mạo,
 hai thứ ảnh văn, hai thứ đều thông.
Như chẳng phải phiền não, bị phiền não não hại, nói là phiền não.
Chẳng phải kiết vì bị
kiết trói buộc nên nói là kiết. Cho đến chẳng phải
triền, vì bị vậy bọc do
triền nên nói là triền. Như chẳng phải kiết, vì bị
kiết trói buộc, không nói là kiết, cho đến chẳng
phải triền, vì bị triền vây

bọc, không nói là triền. Cũng thế,
chẳng phải phiền não, vì bị phiền não gây não hại,
nên nói chẳng phải phiền não.

Cho nên, hiện bày hai thứ môn, cho đến hiện bày hai thứ đều
cùng thông hợp, đây là
thể của lậu, cho đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh của lậu. Về lý do nay sẽ nói: Hỏi: Vì sao gọi
là lậu? Lậu là nghóa gì? Đáp: Nghóa lưu trú là nghóa lậu.
Nghóa ngâm thấm là nghóa lậu. Nghóa chảy ra là nghóa lậu. Nghóa cầm giữ là nghóa lậu. Nghóa ở trong
là nghóa lậu. Nghóa say sưa
là nghóa lậu. Nghóa buông lung là nghóa lậu.

Nghóa lưu trú
là nghóa lậu: thế nào làm cho chúng sinh lưu trú
cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô sắc?

Đáp: Là lậu.

Nghóa ngâm thấm là nghóa lậu: Như ngâm ủ hạt giống trong bồn, thì
sẽ có mầm mọc ra.
Ccũng thế, chúng
sinh do hạt giống nghiệp
ngâm thấm phiền não trong
bồn nên sinh mầm hữu vị lai.

Nghóa chảy ra
là nghóa lậu: Như suối chảy ra nước, từ vú chảy ra

sữa.

Cũng thế chúng sinh ở cửa sáu nhập, chảy ra các lậu.
Nghóa cầm giữ là nghóa lậu: Như người bị người khác canh giữ, thì

không thể
tùy ý du hành bốn phương. Cũng thế, chúng sinh vì bị phiền não cầm giữ trong pháp
sinh tử của các đường, các cõi, các loài,
nên không thể tự thoát ra.
Nghóa ở trong là nghóa lậu: Như người có quỷ ở
trong thân, cho nên điều không đáng nói mà nói, không nên làm mà làm, không nên
lấy mà lấy, không nên xúc chạm mà xúc chạm.
Chúng sinh cũng thế, quỷ
phiền não ở trong, nên
điều không nên nói mà nói, không nên làm mà
làm, không nên xúc chạm mà xúc chạm.

Nghóa say sưa
là nghóa lậu: Như người uống rượu được làm bằng rễ, cộng, nhánh, lá, hoa, quả v.v… thì tâm thần rối loạn, không còn
biết chi cả.
Chúng sinh cũng thế, đã uống rượu phiền não thì
không hiểu biết gì.

Nghóa buông lung là nghóa lậu cũng giống như thế, cho nên
nghóa lưu trú là nghóa
lậu, cho đến nghóa buông lung là nghóa lậu.

Phái Thanh Luận giả nói: Lậu gọi là A-la-bà. A cũng nói là giới hạn. La bà cũng nói là lậu.
Như nói: Trời mưa có giới hạn đến
thành Bà-trá-lê, bố
thí có giới hạn đến Chiên-đà-la. Cũng thế hữu lậu có
giới hạn đến cõi Hữu Đảnh.

Hỏi: Nếu nghóa lưu trú là nghóa lậu thì nghiệp cũng khiến
chúng sinh lưu trú trong
sinh tử, như nói: Hai nhân, hai duyên mà có sinh
tử, cũng làm cho tăng
trưởng, nghóa là nghiệp phiền não. Nghiệp và phiền não làm hạt giống
sinh tử, do đó
sinh tử rất khó dứt, khó hủy
hoại, không hề diệt mất.
Nếu người hoặc tám tuổi hoặc mười tuổi được quả A-la-hán, từ đó về
sau trong tuổi thọ một trăm năm, phiền não dứt
hẳn, vì sức của nghiệp
nên lưu trú trong sinh tử, vì sao chỉ nói phiền não
là lậu, không nói nghiệp?
Đáp: Vì
phiền não là cội rễ của nghiệp, không thể không dứt trừ phiền não mà bỏ nghiệp. Cho nên nói phiền não là lậu, không
nói là nghiệp. Lại nữa,
phiền não có thể gây ra nghiệp, vẫn có thể sinh ra báo. Như ném cục đất
sét nhão lên vách, vì đất ướt nên dính, đến khi cục
đất đã khô, vẫn không rớt xuống, là do lực khi ướt.
Cũng thế, chúng
sinh vì có phiền não nên
gây ra nghiệp, dù phiền não đã dứt, nhưng
nghiệp vẫn còn sinh báo. Lại nữa,
nghiệp là nghiệp hoại pháp, hoặc khiến chúng sinh
lưu trú trong sinh tử,
hoặc là sinh tử mà tạo ra sự đối trị. Phiền não
chẳng phải pháp hủy
hoại, chỉ vì chúng sinh tạo ra pháp lưu trú.

Lại nữa, vì phiền não đã dứt hết, nên có thể chứng đắc
Niết-bàn, không cần
nghiệp hết. Nghiệp của A-la-hán vẫn tồn tại như
núi, nhưng vì không thọ thân hữu nữa, nên ở
Niết-bàn vô dư mà Nhập Niết-bàn.
Vì các nhân duyên nầy, nên nói phiền não là lậu,
không nói nghiệp.

Hỏi: Vì sao
các phiền não cõi Dục, trừ vô minh, lập dục lậu, các phiền não
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, trừ vô minh, lập hữu lậu, còn vô minh
có lập vô minh lậu chăng? Đáp:
Trước đã nói: Nghóa lưu trú là nghóa lậu.
Chúng sinh ở cõi Dục
sở dó lưu trú cõi Dục là do tâm trông mong nơi dục, ưa thích,
nhiễm đắm về dục,
chuyên cầu nơi dục. Do việc nầy, nên các phiền não
cõi Dục, trừ vô minh,
lập thành dục lậu.

Chúng sinh cõi
Sắc, cõi Vô sắc, sở dó lưu trú cõi Sắc, cõi Vô
sắc, là vì tâm thường
trông mong hữu, cho đến chuyên cầu về hữu. Do việc nầy, nên các phiền não
cõi Sắc, cõi
Vô sắc trừ vô minh, lập
ra hữu lậu.

Chúng sinh cõi
Dục sở dó lưu trú cõi Dục là do vô minh.
Chúng sinh cõi Sắc, cõi
Vô sắc sở dó lưu trú là do vô minh. Cho nên vô
minh của ba cõi lập vô minh lậu.

Lại nữa, cõi Dục dù là hữu nhưng chúng
sinh phần nhiều đều
mong cầu dục, do thường cầu dục, nên các phiền não cõi Dục, trừ vô minh,
lập ra dục lậu. Ở cõi
Sắc, cõi Vô sắc không có dục, nhưng chúng sinh
kia thường tìm kiếm hữu,
vì thường mong cầu hữu, nên các phiền não cõi Sắc, cõi
Vô sắc, trừ vô minh lập hữu lậu. Các thứ cầu về dục, về
hữu đều do vô minh.

Do việc nầy nên vô minh của ba cõi lập vô minh lậu. Lại nữa,
nếu giới có thành, có hoại, là phiền não của giới, trừ
vô minh, lập dục lậu.
Nếu giới có thành không có hoại, là phiền não
của giới, trừ vô minh
lập hữu lậu. Ba thiền trở xuống, dù có thành có
hoại, nhưng đệ Tứ thiền và cõi
Vô sắc có thành không có hoại.
Nếu giới có thành có hoại,
chúng sinh lưu trú, cũng nhân vô minh. Nếu giới
có thành, không có hoại,
chúng sinh lưu trú cũng nhân vô minh. Cho
nên, vô minh của ba cõi
lập thành vô minh lậu.

Lại có thuyết nói về hữu lậu: Vì sao gọi là hữu lậu?
Đáp: Vì
chúng sinh ở xứ nầy cầu hữu kia, không ở xứ kia cầu
hữu nầy. Phái Thí dụ
giả nói: Hai lậu là vô minh lậu và hữu ái lậu.
Vì sao? Vì hai kiết nầy là
sử căn bản. Vô minh là nhân của duyên khởi quá
khứ, hữu ái là nhân
của duyên khởi vị lai.

Hỏi: Nếu vậy
thì làm sao có đủ ba lậu?
Đáp: Phái
Thí dụ giả nói rằng: ái có hai thứ: Hoặc bất thiện
hoặc vô ký, hoặc có báo hoặc không có báo, hoặc
sinh một quả, hoặc
sinh hai quả, hoặc tương
ưng với không hổ, không thẹn, hoặc không tương ưng. Các thứ bất thiện có báo,
sinh hai quả, tương ưng với không
hổ, không thẹn, thì ái
ấy lập dục lậu. Do ái nên các phiền não khác, trừ
sử vô minh, cũng gọi là
dục lậu. Các vô ký, không có báo, sinh một
quả, không tương ưng với
không hổ, không thẹn, thì ái ấy lập hữu lậu. Do
ái nên các phiền não
cõi Sắc, cõi Vô sắc khác, trừ sử vô minh, cũng gọi là hữu lậu.

Hỏi: Vì sao do
ái nên các phiền não cõi Dục, trừ sử vô minh,
lập làm dục lậu cõi
Sắc, cõi Vô sắc? Do ái nên các phiền não cõi Sắc,
cõi Vô sắc, trừ sử
vô minh, được lập là hữu lậu? Đáp: Do ái nên giới có
sai khác, địa có
sai khác, chủng loại có
sai khác, sinh các phiền
não, giải thích rộng như trong ái xứ đã nói.

Hỏi: Vì sao
vô minh của ba cõi lập vô minh lậu?

Tôn giả Ba-xa
nói: Đức Phật biết chắc chắn về pháp tướng,
cũng biết về thế dụng
của chúng, người khác không biết. Nếu pháp có
khả năng lập riêng lậu
thì lập riêng lậu. Nếu pháp nào không thể lập riêng

lậu thì pháp
đó phải nhóm họp thành lậu.

Lại nữa, nghóa lưu trú là nghóa lậu: Lại không có kiết khiến
chúng sinh lưu trú như vô minh. Tôn giả
Cù-sa nói: Phật biết nhanh
chóng nghiêng nặng về gần gũi, chúng
sinh lưu trú không gì bằng vô
minh, cho nên lập riêng vô minh lậu.

Lại nữa, vì vô minh nên có tham, có giận dữ, có ngu si.

Lại nữa, vô minh có thể khiến cho chúng sinh ngu ở bờ mé trước, ngu ở bờ
mé sau, ngu nơi bờ mé
trước sau. Ngu đối với pháp nội, ngu đối với
pháp ngoại, ngu đối với pháp nội ngoại.
Ngu không biết nghiệp, không biết báo, không biết
nghiệp báo.
Không biết
tạo hạnh lành, không biết đã gây hành vi ác, không biết làm lành gây ác.
Không biết nhân, không
biết pháp từ nhân sinh. Không biết Phật, không biết Pháp, không biết tăng.
Không biết khổ, tập, diệt, đạo.
Không biết có lỗi, không biết chẳng có lỗi.
Không biết xứ gần gũi, không biết xứ không gần gũi.
Không biết tốt xấu, pháp bạch, pháp hắc, không
biết chung, riêng, không
biết pháp do nhân duyên sinh, không thấy biết
như thật pháp xứ của sáu xúc.

Lại nữa, vì vô minh khó lìa là lỗi lầm lớn. Mặc dù ái rất khó
lìa, nhưng chẳng phải lỗi
lầm lớn. Giận dữ dù là lỗi lầm lớn nhưng
chẳng phải khó lìa. Vô
minh là lỗi lầm lớn, cũng khó có thể xa lìa.

Lại nữa, vô minh nói ở pháp trước. Như nói: Vô minh là tướng
ở trước, sinh các pháp
ác, bất thiện, không hổ thẹn.

Lại nữa, tự thể của vô minh là xem trọng tạo tác, cũng xem trọng tự thể.
Xem trọng: Là đi chung với tất
cả sử, cũng có vô minh
không chung. Xem trọng tạo
tác: Đều có tác nghiệp với tất cả sử, cũng có
tác nghiệp không chung.

Lại nữa, vô minh gọi là căn bản, như kệ nói:
Đời
nay hoặc đời sau Sở dó đọa đường ác Vô minh là căn bản

Cũng nhân ở tham dục.

Lại nữa, vô minh còn gọi là Mạn kỳ. Có loài rắn tên Mạn kỳ,
tự thân mù,
sinh con cũng mù, ai bị rắn nầy cắn, cũng bị mù. Vô minh
cũng giống thế, tự mù
lòa, cũng khiến cho pháp tương ưng bị mù lòa, ở
trong thân chúng sinh, cũng
có thể làm cho họ bị mù lòa.

Lại nữa, vô minh ở ba cõi, duyên theo một cõi sinh ngu, nghóa là cõi
Vô sắc. Ở chín địa, duyên theo một địa
sinh ngu, nghóa là xứ
Phi tưởng Phi phi tưởng.

Bốn ấm có chín thứ, duyên một thứ sinh ngu, là chủng loại hạ hạ. Hỏi: Như đã nói ở địa giới khác, chỗ tạo tác của
sử
Nhất thiết
biến cũng thế. Như tà
kiến ở ba cõi, duyên theo một cõi, chê bai cõi Vô
sắc, nghóa là bốn ấm
cõi Vô sắc. Kiến thủ ở ba cõi, duyên một cõi, chấp
là hơn hết, nghóa là bốn
ấm cõi Vô sắc. Giới thủ ở ba cõi, duyên một cõi, chấp là năng tịnh, nghóa là bốn ấm cõi
Vô sắc. Nghi ở ba cõi,
duyên một cõi,
sinh do dự, nghóa là bốn ấm cõi
Vô sắc.
Về địa chủng, nói
cũng giống như thế.

Hỏi: Vô minh
có việc khác nhau nào?
Đáp: Dù
đồng là việc, nhưng vô minh lại có nghóa khác. Vì
sao? Vì cõi khác, cõi Dục, duyên
sử vô minh nhất thiết biến có chín thứ:
bảy thứ duyên tương ưng
với biến sử cõi khác, hai thứ thì mỗi mỗi thứ là
vô minh không chung.
Lại có chín thứ, thượng thượng cho đến hạ hạ. Như vô minh
cõi Dục, vô minh cõi
Sắc, cõi Vô sắc cũng giống như thế. Như địa cõi
Dục cho đến địa của Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ cũng giống như thế.

Vì vô minh có
vô lượng xứ sở, vô lượng môn như thế, khiến
cho chúng sinh ngu. Cho nên
vô minh của ba cõi, lập riêng vô minh lậu.

Lại nữa, vô minh ở trước, cùng khắp, hiểu tất cả mọi nơi. Ở
trước, nghóa là vì bị vô minh che lấp, nên đối với khổ
không nhẫn,
không chấp nhận, không muốn nghe nói. Đối
với tập, diệt, đạo cũng thế.
Giống như người đói khát
được ăn no thức ăn dở, người ấy tuy được thức ăn
ngon, nhưng không thể ăn được nữa. Như thức ăn dở vô minh, trước đã ở
trong thân chúng sinh, dù
chúng sinh ấy có gặp thức ăn ngon thượng diệu là bốn đế, nhưng không thể thọ nhận… Vì không thể thọ nhận, nên đối với Đế bèn
sinh tâm nghi là có khổ nầy hay không có khổ nầy? Cho đến
có đạo nầy hay không có đạo nầy?

Cũng thế, vô
minh mà sinh tâm nghi, gẳn sẽ quyết định nếu
gặp chánh thuyết, thì được chánh
quyết định, nói
có khổ, tập, diệt, đạo.
Nếu gặp phải tà thuyết,
sẽ dẫn đến tà
quyết định, nói không
có khổ, tập, diệt, đạo.

Cũng thế, tâm nghi
sinh ra tà kiến, họ nghó rằng:
Nếu không có khổ, tập, diệt, đạo, thì nên có ngã. Tà kiến như thế
sinh ra thân kiến.
Họ lại nghó rằng: Ngã
nầy là đoạn hay thường? Nếu thấy ngã tương tự
nối tiếp nhau, liền cho là
thường. Đó gọi là thường kiến. Nếu thấy ngã
hư hoại không nối tiếp
nhau, thì cho là đoạn. Đó gọi là dứt kiến. Hai
kiến nầy gọi là biên kiến.
Thân kiến như thế,
sinh ra biên kiến. Đối với ba kiến nầy, mỗi

kiến chấp cho
là năng tịnh nầy. Kiến nầy có thể tịnh, có thể được
giải thoát, có thể ra
khỏi. Đó gọi là giới thủ. Biên kiến như thế sinh
ra giới thủ.
Họ nghó rằng: Kiến nầy có thể tịnh, có thể
giải thoát, có thể ra
khỏi: Kiến nầy tức là
bậc nhất. Đó gọi là kiến thủ.

Cũng thế, giới thủ
sinh ra kiến thủ. Đối với điều mình có thể
nhận thấy, sinh ra ái. Mình
không thể thấy, người khác thấy thì sinh giận dữ. Đối với các kiến khởi tự cao là mạn. Đó gọi là vô minh
sinh
ra sử,
sử sinh ra triền. Triền là
mười triền: Tức từ phẫn v.v… cho đến không
thẹn. Triền
phẫn (giận), triền tật (ganh ghét) dựa vào giận dữ. Triền phú
(che giấu) hoặc có thuyết
nói là dựa vào ái. Vì sao? Vì ái nên che giấu
tội của mình. Hoặc có thuyết nói là dựa nơi vô minh.
Vì sao? Vì không
hiểu biết nên che giấu
tội mình.Triền thùy, triền miên, triền không hổ
dựa vào vô minh. Triền
trạo (trạo cử), triền san (bỏn sẻn), triền không
thẹn dựa vào ái. Triền
hối dựa vào nghi. Sáu sử cấu uế vừa dựa vào sử,
vết nhơ của sử hận sử
hại dựa vào giận dữ, vết nhơ của sử ương bướng
dựa vào kiến thủ. Vết nhơ của sử lừa dối, vết
nhơ của sử tự cao dựa vào
ái, vết nhơ của sử dua
nịnh dựa vào năm kiến.

Vì vô minh sinh ra các phiền não như vậy, cho nên nói là ở
trước. Hiện bày khắp, nghóa là từ địa ngục A-tỳ lên đến cõi
trời Hữu Đảnh. Ở giữa đều có, chung cho tất cả xứ, nghóa là không cần có
khoảng sát-na, cũng có
thể làm nhân duyên cho tất cả năm hành. Sử mà tất cả năm hành dứt trừ, tất cả năm hành dứt trừ. Vì chung tất cả xứ, nên trong nhất
thiết biến, trong nhất thiết biến của địa khác, trong duyên hữu
lậu, trong duyên vô lậu,
trong duyên hữu vi, trong duyên vô vi, các xứ
như thế v.v… đều có, đi
chung chung với tất cả phiền não, như dầu ở trong

mè, chất béo ở trong cục mỡ.
Do vô minh ở trước, ở khắp tất cả mọi nơi, cho nên vô minh của
ba cõi được lập thành vô minh lậu.
Kinh Phật nói:
Do tư duy bất chánh nên dục lậu chưa sinh
khiến sinh. Dục lậu đã
sinh khiến cho nó được tăng trưởng. Hữu lậu, vô
minh lậu cũng giống như vậy. Hỏi: Có ngần ấy phiền
não sinh, tức ngần ấy phiền não diệt.
Vì sao? Vì phiền não trước,
sau không
sinh chung làm
sao dục lậu
sinh
mà được tăng trưởng rộng?
Đáp: Vì có
hạ, trung, thượng, nên nói là tăng trưởng rộng.
Phiền não phẩm hạ làm duyên cho phiền não
phẩm trung, phiền não phẩm trung làm duyên cho phiền não
phẩm thượng. Vì làm duyên cho
các phẩm phiền não hạ,
trung, thượng, nên gọi là tăng trưởng rộng.

Lại nữa, vì tạo nên duyên thứ đệ nên gọi là tăng rộng. Nếu
phiền não trước chưa
sinh thì sẽ không làm duyên thứ lớp cho phiền não
sau. Nếu sinh là làm duyên.

Lại nữa, nếu phiền não trước
chưa sinh, thì
sẽ không làm
nhân tương tự, nhân
nhất thiết biến cho phiền não sau. Nếu sinh, thì sẽ
làm nhân nhất thiết
biến, nhân tương tự. Lại nữa,
nếu phiền não chưa sinh, thì sẽ không thể cho quả,
nhận lấy quả. Nếu đã
sinh thì có thể nhận lấy quả, cho quả.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Kinh Phật nói: Vì tư duy bất chánh
nên sinh dục lậu. Dục lậu
đã sinh, có thể làm cho tăng
trưởng rộng.
Hữu lậu, vô minh lậu cũng giống như thế.

Hỏi: Phiền não nầy có nhiều chăng?
Đáp: Không
nhiều, phiền não chưa sinh mà sinh, đã sinh lại
sinh nữa, nên gọi là thêm rộng. Lại nữa,
phiền não không nhiều, nói là thêm rộng, vị lai có
phiền não sinh rồi lại sinh, lại không gọi là vị
lai, nên gọi là tăng rộng.

Lại nữa, phiền não
không nhiều, nói là thêm rộng, vì thường
sinh. Nếu một phiền
não sinh, tư duy bất chánh, không dựa vào đối trị, thì
hai sinh, ba sinh, cho đến
trăm sinh, ngàn sinh.

Lại nữa, phiền não
không nhiều, nói là tăng rộng, chỉ vì
thường sinh, chuyển biến
thêm nặng, nên sinh phiền não phẩm hạ, tư duy
bất chánh, không dựa
vào sự đối trị, tức sinh ở phẩm trung, phẩm trung
tức sinh lên phẩm thượng.

Lại nữa, phiền não
không nhiều, nói là thêm rộng, chỉ vì cảnh
giới của hành chuyển
biến, như duyên sắc mà sinh phiền não, không
chánh tư duy, không dựa vào đối trị, lại duyên
theo thanh, hương, vị, xúc, pháp sinh.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: trong một đời, hành nhiều phiền
não, nói là tăng rộng.
Người còn ràng buộc, phiền não không có thêm bớt. Tất cả
chúng sinh, phiền não đều bình đẳng, bình đẳng đọa địa ngục
A- tỳ, trên đến cõi Hữu
Đảnh. Nhưng các phiền não, có người hành nhiều, có kẻ hành ít. Ai hành nhiều? Đó là các người không chánh tư
duy, không dựa vào sự
đối trị. Ai hành ít? Đó là những người chánh tư duy, nương pháp đối trị.
Kinh Phật nói: Bảy lậu nầy thường làm tổn hại,
làm sinh ra nóng nảy, bậc
bội và nỗi lo lắng khổ sở.

Hoặc hữu lậu là do kiến đạo dứt trừ, cho đến nói rộng. Hỏi:
Nghóa thật có ba lậu:
Dục lậu, hữu lậu và vô minh lậu, vì
sao nói bảy lậu?
Đáp: Đức
Thế tôn dùng lậu để nói đủ về lậu, như trong
kinh chỗ nào cũng nói lậu
đầy đủ kia. Lậu kia đã được nói rộng như trên. Ở
đây cũng giống như thế,
lậu, nói đủ là lậu.

Tôn giả Ba-xa
nói: Phật đã nói ba lậu rồi, lại có chúng sinh
khác đến trong pháp hội.
Vì xót thương họ nên Đức Phật đã dùng nghóa
nầy, lại dùng văn khác,
câu khác, khiến các chúng kia hóa độ, nên nói bảy lậu.

Lại nữa, người căn tánh nhạy bén đã hiểu, vì kẻ căn tánh chậm lụt nên nói như thế. Như căn tánh nhạy bén, căn tánh chậm lụt,
sức của nhân,
sức của duyên,
sức trong,
sức ngoài, dựa vào
sức của chánh
tư duy bên trong, dựa vào
sức nghe pháp bên ngoài, phải biết cũng giống như thế.
Tôn giả
Phú-na-da-xa nói:
Nghóa thật của kinh Phật nói có hai lậu, nghóa là lậu, do kiến đạo dứt, và lậu do tu đạo dứt. Lậu do kiến đạo
dứt tức lậu tự nói
tên. Lậu do tu đạo dứt dùng đối trị để nói tên.
Đối trị có hai thứ:

Đối
trị dứt trong giây phút.

Đối trị dứt căn bản.

Năm thứ đầu nói là đối trị dứt trong giây phút. Một thứ sau gọi
là đối trị dứt căn bản.

Kinh Phật nói: Nếu có kiến như thế,
sẽ được giải thoát đối với
tâm dục lậu, sẽ được
giải thoát đối với tâm vô minh lậu, hữu lậu.

Hỏi: Như khi
lìa dục ái, tâm dục lậu được giải thoát, khi lìa ái của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, tâm vô minh lậu, hữu lậu được
giải thoát.
Vì sao trong một thời gian
Đức Phật nói về tâm ba lậu được giải thoát?
Đáp: Đã
giải thoát, nói là nay đang giải thoát, như nói: Đại
vương từ nơi nào đến?
Đã đến nói là đến, nói rộng như trên.

Lại nữa, hai pháp nầy vì đều có một thời gian diệt, nên không
còn hiện nữa, tức nói là. Đều có, nghóa là dục lậu, vô minh lậu, hữu lậu.
Vô minh lậu, khi lìa ái dục, dù dứt trừ các dục đều có của người kia,
 mà chưa diệt hẳn. Lúc lìa ái của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, các dục
của người kia đều cùng diệt vónh viễn.

Lại nữa, vì chứng chung nên nói như thế. Khi lìa dục cõi
Dục, chứng tỏ dục lậu đã dứt. Lúc lìa dục của phi tưởng Phi phi tưởng
là chứng chung ba lậu đã dứt.

Lại nữa, vì đồng chứng được một vị giải thoát, nên khi lìa dục,
là đã chứng được
một vị giải thoát của dục lậu. Lúc lìa ái của Phi
tưởng, Phi phi tưởng, là
đã chứng được một vị giải thoát của ba lậu.

Lại nữa, vì dùng diệt để tác chứng, nên nói như thế, như nói:
Lúc được quả A-la-hán,
là chứng chín mươi tám sử diệt.

Lại nữa, vì A-la-hán đã được pháp trí, nên nói như thế.
Người học được pháp trí, là
sự đối trị cõi Dục, khi lìa dục của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Người
Vô học được pháp trí, là sự đối trị cõi Dục. Lại nữa,
người Vô học vì lìa được ràng buộc của Vô học, nên
nói như thế. Khi lìa dục
cõi Dục, người học lìa được ràng buộc, lúc lìa
dục của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ. Người Vô học lìa được ràng buộc.

Lại nữa, đã dứt không nối tiếp nhau, lại nối tiếp nhau, nên nói
như thế. Chúng sinh không
có bờ mé trước, thường dứt dục lậu, lại nối
tiếp với hữu lậu, vô
minh lậu. Nếu khi lìa dục của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, pháp nối
tiếp nhau, không còn nối tiếp nhau nữa.

Lại nữa, vì duyên không đủ, nên nói rằng. Chúng sinh không nói hữu lậu, vô minh lậu của bờ mé trước, làm ba duyên cho dục lậu,
đó là duyên oai thế,
duyên cảnh giới, duyên thứ lớp. Nếu lìa dục của
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ thì duyên không đủ.

Lại nữa, vì đối trị với lỗi lầm, nên nói như vầy: Hành giả khi
lìa dục của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, lại sinh tưởng lỗi lầm đối với
dục lậu, nói về sự
xấu ác, cấu uế của dục lậu đó, rồi diệt trừ, dứt bỏ chúng. Lậu nầy từ vô thủy đến nay thường ẩn nấp với ta, thường lừa dối ta.
Nay đã thoát khỏi dục
lậu, hữu lậu, vô minh lậu, cho nên vì đối trị lỗi
lầm, nên nói như thế. Hỏi:
Vì sao năm ấm của
A-la-hán được
giải thoát, Đức Thế tôn
chỉ nói là tâm được
giải thoát? Đáp: Vì Đức Thế tôn lấy tâm làm đầu, nên nói tâm được
giải thoát, năm ấm cũng
được giải thoát.

Lại nữa, vì tâm gọi là hơn, nên nghóa cũng hơn. Cái gì trong
nhóm giải thoát kia là
hơn? Tâm là hơn. Giống như vua và quyến thuộc
đều cùng chạy, nhưng chỉ
nói là vua chạy, tâm kia cũng giống như thế.

Lại nữa, vì tâm nên số pháp được gọi là tâm sở. Vì tâm lớn,
nên pháp số được gọi đại địa.

Lại nữa, khi
chứng tha tâm trí thông, trong đạo vô ngại chỉ
duyên tâm, không duyên
tâm sở, nói rộng như nơi tâm xứ đã nêu.

Bốn lưu: Dục
lưu, hữu lưu, kiến lưu và vô minh lưu. Hỏi: Thể
tánh của bốn lưu là gì? Đáp: Có một trăm lẻ tám thứ: Dục lưu có hai mươi chín thứ: Ái
có năm thứ, giận có năm thứ, mạn có năm thứ, nghi có bốn thứ,
triền có mười thứ.

Hữu lưu có hai mươi tám thứ: Ái có mười thứ, mạn có mười
thứ, nghi có tám thứ.

Kiến lưu có ba mươi sáu thứ: Cõi Dục có mười hai thứ, cõi
Sắc có mười hai xứ, cõi
Vô sắc có mười hai thứ.
Vô minh lưu có mười lăm thứ:
Cõi Dục có năm thứ, cõi
Sắc có năm thứ, cõi Vô sắc có năm thứ.
Một trăm lẻ tám thứ nầy là thể của bốn lưu, cho đến nói
rộng, cũng gọi là một
trăm lẻ tám phiền não.
Đã nói thể
tánh của bốn lưu, về lý do nay sẽ nói: Hỏi: Vì sao
gọi là lưu? Lưu có nghóa gì?
Đáp: Nghóa
trôi nổi là nghóa lưu, nghóa chảy xuống là nghóa
lưu, nghóa rơi rớt là nghóa lưu.

Nghóa trôi nổi là nghóa lưu: Các chúng
sinh trôi nổi, lệ thuộc
trong sinh tử của các
giới, các đường, các loài.

Nghóa chảy xuống là nghóa lưu: Các chúng sinh chảy xuống
trong sinh tử của các
giới, các đường, các loài.

Nghóa rơi rớt
là nghóa lưu: Các chúng sinh rơi rớt trong sinh tử
của các giới, các cõi, các loài.

Hỏi: Nếu nghóa trôi nổi, nghóa chảy xuống, nghóa rơi rớt là nghóa lưu, thì kiết phần trên
sẽ không có nghóa phần trên.
Vì sao? Vì kiết
phần trên là khiến cho
các chúng sinh hướng lên trên, đi lên trên, khiến
lên trên, nối tiếp nhau
sinh? Đáp:
Nghóa phần trên khác, nghóa lưu khác, do giới nên lập ra
kiết phần trên.
Vì sao? Vì kiết nầy khiến các chúng
sinh đều hướng lên trên, đi lên trên, khiến lên trên, nối tiếp
nhau sinh. Vì giải thoát chánh hạnh, thực hành thích đáng phần pháp thiện của
Thánh đạo, nên nói là lưu. Vì
sao? Vì chúng
sinh dù
sinh trong
Hữu Đảnh, nhưng vẫn bị nổi
trôi do lưu, nên không thực hành thích đáng phần pháp thiện của Thánh đạo
để đạt đến giải thoát.
Cho nên Tôn giả
Cù-sa đã nói rằng: Mặc dù chúng
sinh đã
sinh
từ lâu ở địa trên,
nhưng vẫn còn bị trôi nổi do lưu, bị ách đè giữ.

Tôn giả Bà-ma-lặc nói: Vì thường hiện hành phiền não
tăng thượng, nên gọi là lưu. Hỏi:
Vì sao trong các kiến lưu lập kiến lưu, trong ách lập kiến
ách, trong thủ lập kiến
thủ, còn trong lậu sao không lập kiến lậu? Đáp: Tôn giả
Ba-xa nói: Vì Đức Phật đã biết rõ về pháp
tướng, cũng biết rõ
thế dụng của chúng mà người khác thì không biết.

Nếu pháp có thể lập riêng thì lập riêng. Nếu pháp cần nhóm họp
lại mới có
thể lập thì sẽ nhóm họp lại để lập. Lại nữa,
các kiến thì vội vàng, sở hành mạnh mẽ, không
đứng ở một chỗ.

Còn nghóa lưu
trú là nghóa lậu: Vì kết hợp với các phiền não
ngu độn, ở lại lâu nên
lập lậu. Các kiến thuận theo nghóa trôi nổi, lập
các chúng sinh trôi nổi,
đứng trong dòng chảy, rơi vào nơi sinh tử của
các giới, các đường,
các loài, cho nên lập riêng kiến lưu. Cũng như một
cỗ xe dùng hai con bò với
tánh đều nhanh nhẹn, thì cỗ xe đó sẽ bị phá vỡ.
Nếu một con chậm, một con nhanh, thì chúng sẽ ngăn giữ với nhau,
cỗ xe sẽ không hư. Kiến
lưu kia cũng giống như thế.

Lại nữa, các kiến nầy tánh của chúng rất động, thuận theo
với pháp lìa dục, không
thuận theo pháp lưu trú. Còn nghóa lưu trú là nghóa lậu, kết hợp với phiền não ngu, độn ở lại lâu nên lập lậu. Vì thuận
theo với nghóa trôi nổi nên lập lưu.

Hỏi: Nếu tánh của các kiến động, thuận theo với pháp lìa dục
thì vì sao lại lập kiến lưu? Đáp:
Vì ngoại đạo. Các ngoại đạo đã tìm xét các kiến, ở trong
sinh tử càng thêm che
phủ, chìm mất. Ví như voi già bị té xuống vũng bùn lầy, nếu muốn nhúc nhích thân để tìm cách ra khỏi thì lại càng bị
lún xuống sâu, mất hút.
Kiến kia cũng giống như vậy.

Phái Tỳ-bà Xà-bà-đề lập các kiến làm kiến lậu, nói có bốn
lậu: Dục lậu, Hữu lậu,
Kiến lậu và Vô minh lậu. Như Dục lưu của chúng ta là Dục lậu của người kia, cho đến Vô minh lưu của chúng ta là
Vô minh lậu kia. Phái ấy dù
nói như thế, nhưng cũng không cần hỏi, cũng chẳng cần đáp.

Bốn ách: Ách
dục, ách hữu, ách kiến và ách vô minh. Như nói
về lưu, ách cũng giống như thế. Thể của chúng
không khác, về nghóa thì có khác.

Nghóa trôi nổi là nghóa lưu. Nghóa trói buộc là nghóa ách.
Chúng sinh bị dòng chảy làm trôi nổi, bị trói buộc do ách, phải gánh vác
xe sinh tử, như con bò,
dùng dây buộc chặt vào chiếc ách, dùng gậy
đánh vào lưng nó mới
chịu kéo xe. Ách kia cũng giống như thế.

Cho nên trong
các kinh luận đều nói lưu, sau đó mới nói ách.
Bốn thủ là Dục thủ, kiến thủ, giới thủ và ngã ngữ thủ.

Hỏi: Thể tánh của bốn thủ là gì?

Đáp: Có một
trăm lẻ tám thứ: Dục thủ có ba mươi bốn thứ: Ái
có năm thứ, giận dữ có năm thứ, mạn có năm thứ, vô minh có năm
thứ, nghi có bốn thứ,
triền có mười thứ.

Kiến thủ có ba mươi thứ: Cõi Dục có mười thứ, cõi Sắc có
mười thứ, cõi Vô sắc có mười thứ.
Giới thủ có
sáu thứ:
Cõi Dục có hai thứ, cõi
Sắc có hai thứ, cõi
Vô sắc có hai thứ.
Ngã ngữ thủ có ba mươi tám thứ: Ái có mười thứ, mạn có
mười thứ, vô minh có
mười thứ, nghi có tám thứ.
Một trăm lẻ tám thứ nầy là thể của bốn thủ, cho đến nói
rộng, cũng gọi là một
trăm lẻ tám phiền não.
Đã nói thể
tánh của bốn thủ. Về lý do nay sẽ nói: Hỏi: Vì sao
gọi là Thủ?
Đáp: Vì ba
việc nên gọi là thủ:

Do lệ thuộc.

Do cầm giữ chặt.

Do chọn lựa.

Lại nữa, vì hai việc nên gọi là Thủ:

Làm cho nghiệp lừng lẫy.

Thể tánh mạnh mẽ.

Làm cho nghiệp
lừng lẫy: Khiến các nghiệp của chúng sinh trong năm
đường thường lừng lẫy.

Thể tánh mạnh mẽ: Vì tuệ sáng.

Thủ là nghóa
gì? Nghóa củi là nghóa thủ, nghóa vây buộc là
nghóa thủ. Nghóa đâm, hại là nghóa thủ.
Nghóa củi là nghóa thủ: Như vì duyên củi, nên lửa hừng hực.
Chúng sinh cũng vậy, do
phiền não nên lửa nghiệp bốc cháy.

Nghóa vây buộc là nghóa thủ: Như con tằm dùng kén gói mình
lại, và chết ở trong
đó. Cũng thế, chúng sinh dùng phiền não tự trói
buộc mình rồi chết trong đường ác.
Nghóa đâm,
hại là nghóa thủ: Như vật bén nhọn đâm vào thân,
bị não hại. Lấy vật bén nhọn đâm vào pháp thân cũng giống như thế.
Cho nên nghóa củi, nghóa
vây bọc, buộc trói, nghóa đâm, hại là nghóa thủ.

Hỏi: Vì sao
lập vô minh lậu trong lậu, lập vô minh lưu trong
lưu, lập vô minh ách trong
ách? Vì sao trong thủ không lập vô minh thủ?
Đáp: Tôn
giả Ba-xa nói: Đức Thế tôn biết rõ chắc chắn về pháp tướng, cũng biết về thế dụng của chúng, trong khi người khác
không biết. Nếu pháp có
thể lập riêng thì nên lập riêng. Nếu pháp cần
nhóm họp mới có thể
lập thì nên nhóm họp lại để lập. Lại nữa,
trước nói rằng: Vì ba việc nên gọi là thủ:

Vì lệ thuộc.

Vì nắm giữ chặt.

Vì chọn lựa.

Vô minh dù có nghóa lệ thuộc, nghóa giữ chặt nhưng không có nghóa lựa chọn.
Vì sao? Vì người mạnh mẽ mới có thể lựa chọn, vô
minh thì không mạnh mẽ. Lại nữa,
trước kia đã nói lời nầy: Vì hai sự nên gọi là thủ:

Làm nghiệp lừng lẫy.

Nơi hiện hành mạnh mẽ.

Mặc dù vô minh có thể làm cho nghiệp lừng lẫy, nhưng chỗ hiện hành không mạnh mẽ, vì ngu nhỏ nên không mạnh mẽ,
không quyết định.

Hỏi: Vì sao
trong năm kiến, bốn kiến lập kiến thủ, một kiến
lập giới thủ?
Đáp: Tôn
giả Ba-xa nói: Đức Thế tôn biết rõ chắc chắn về
pháp tướng, cũng biết
thế dụng của chúng, người khác không biết. Nếu
pháp có thể lập riêng,
thì lập riêng thủ, nếu pháp cần nhóm họp mới có
thể lập thì nhóm họp để lập. Lại nữa,
trước kia đã nói rằng: Do hai việc nên gọi là thủ:

Làm cho nghiệp lừng lẫy.

Chỗ hiện hành mạnh mẽ.

Một kiến là giới thủ làm hưng thịnh nghiệp của chúng sinh
trong năm đường, bình
đẳng với bốn kiến kia.
Tôn giả
Cù-sa nói: Phật biết một kiến giới thủ là nhanh
chóng, riêng trọng về gần, làm cho nghiệp của chúng
sinh lẫy lừng, chẳng
phải bốn kiến còn lại,
cho nên lập riêng giới thủ.

Lại nữa, vì giới thủ ganh với đạo, xa cách giải thoát.
Ganh với đạo,
nghóa là bỏ tám chánh đạo vi diệu, thực hành các thứ khổ hạnh, nghó đó là tịnh, như không ăn, nằm trên tro than,
thân hướng về ánh nắng
mặt trời, hớp không khí, uống nước, ăn trái cây,
đi, nằm trên củi gai, mặc
áo rách v.v…

Xa cách giải
thoát: Vì tu tà đạo nên càng xa cách giải thoát. Lại nữa, do giới thủ có thể lừa dối hai loại người là nội đạo, ngoại đạo.
Lừa dối nội đạo là
sao? Như rửa tay chân, thực hành mười hai hạnh đầu- đà, nghó đó là tịnh. Lừa dối ngoại đạo là
sao? Như tự nhịn đói, nằm trên
tro than, hành các thứ
khổ hạnh, nghó đó là tịnh.

Vì thế, Tôn giả Cù-sa nói rằng: Các hành thanh tịnh như thế
v.v… đều là pháp mà
thế gian thực hành, hiện thấy. Lừa dối nội đạo,
ngoại đạo, như đánh lừa trẻ con.

Hỏi: Vì sao
nói là ngã ngữ thủ? Vì do sở hành hay do cảnh giới? Nếu do
sở hành là ngã ngữ thủ, thì thân kiến lẽ ra cũng là ngã ngữ thủ? Vì
sao? Vì thực hành hành của ngã. Nếu do cảnh giới, thì trong
cảnh giới không có ngã?
Hoặc có người đáp rằng: Vì không do
sở hành, cũng không
do cảnh giới. Vì nếu do
nơi chốn hành là ngã ngữ thủ thì thân kiến nên
là ngã ngữ thủ. Vì sao?
Vì thực hành theo hành của ngã. Cũng không
do cảnh giới, vì trong cảnh giới không có ngã, chỉ do các phiền
não cõi Dục, trừ kiến còn lại là lập dục thủ. Các phiền não
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, trừ kiến, lập ngã ngữ thủ. Hỏi:
Vì sao các phiền não cõi Dục, trừ kiến, lập dục thủ, các
phiền não cõi Sắc, cõi
Vô sắc, trừ kiến, lập ngã ngữ thủ? Đáp: Các phiền não cõi Dục, lúc do dục tạo ra thân mình,
phải đi chung, cần có
cảnh giới, cần gồm đủ. Các phiền não cõi Sắc khi
tạo ra thân mình, không do
dục, không cần đi chung, không cần cảnh
giới, không cần gồm đủ.

Lại nữa, các phiền não cõi Dục, do dục
nên sinh, do cảnh
giới nên sinh, do
sự gồm đủ
nên sinh, do người khác nên
sinh niềm vui.
Các phiền não
cõi Sắc, cõi
Vô sắc không do dục, không do cảnh giới,
không do sự gồm đủ,
không do người khác sinh niềm vui, chỉ do ngã mà sinh.
Lại nữa, các phiền não cõi Dục không do định, có
thể tạo ra thân mình, cũng do vật nội, cũng do vật ngoại. Các phiền não
cõi Sắc, cõi Vô
sắc, thì do
định tạo ra thân mình, do vật nội, không do vật ngoại. Lại nữa,
các phiền não cõi Dục, không thể tạo ra thân mình rộng lớn, cũng không nối tiếp nhau lâu xa. Các phiền não
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, có thể tạo nên
thân rộng lớn, nối tiếp nhau lâu xa. Như trời
A-ca- nị-trá, thân cao một
vạn sáu ngàn do-tuần. Cho nên các phiền não cõi Dục, trừ kiến, lập ra dục thủ. Các phiền não
cõi Sắc, cõi
Vô sắc,
trừ kiến, lập ngã ngữ thủ.

Kinh Phật nói
bốn thủ nầy đều lấy vô minh làm gốc, do vô
minh sinh, do vô minh chứa nhóm. Hỏi: Như các kinh đều nói là ái duyên thủ, vì
sao trong đây lại
nói lấy vô minh làm gốc,
cho đến nói rộng?

Đáp: Vì nhân
gần, nên nói ái duyên thủ. Do nhân xa nên nói vô minh là gốc, nhân tập.
Như gần, xa, ở đây, ở kia, đi chung, không
đi chung, thân nầy, thân
khác, nói cũng giống như thế.

Lại nữa, vì nhân tương tự, nên nói ái duyên thủ. Vì nhân tương
tự, nhân nhất thiết
biến, nên nói vô minh là gốc, nhân tập.

Lại nữa, vì các ngoại đạo nên nói rằng: Các ngoại đạo không có nhà ở, cũng không chứa nhóm, không tham đắm cảnh giới, vì gây ra
các hành vi ác, nên bị
đọa vào đường ác.

Hỏi: Như ái được gồm nhiếp trong thủ, vì sao nói ái duyên thủ?
Đáp: Bắt
đầu sinh ái, gọi là ái, tăng rộng gọi là thủ,
nên gọi là ái duyên thủ. Lại nữa,
dưới gọi là ái, trên gọi là thủ.

Bốn phược: Phược tham thân, phược giận thân, phược giới
thủ thân, phược kiến thủ thân.

Hỏi: Thể tánh của bốn phược là gì? Đáp: Có hai mươi tám thứ:
Phược tham thân là dục ái có năm
thứ, chung cho sáu thức thân.

Phược giận thân có năm thứ, chung cho sáu thức thân. Phược
giới thủ thân, ba cõi có sáu thứ.

Phược kiến thủ thân, ba cõi có mười hai thứ.

Hai mươi tám
thứ nầy là thể của bốn phược, cho đến nói
rộng. Đã nói thể tánh của bốn phược. Về lý do nay sẽ nói:

Hỏi: Vì sao
gọi là phược? Phược có nghóa gì? Đáp:
Nghóa trói buộc là
nghóa phược. Nghóa nối tiếp nhau
là nghóa phược.

Nghóa trói buộc là
nghóa phược: Bốn phược nầy đồng trói
buộc chúng sinh, trói buộc rồi, lại trói buộc.
Kinh Tập Pháp cũng nói:
Nếu không dứt tham, không biết tham đều là nhân duyên thọ thân của
tất cả xứ, đều trói
buộc chúng sinh, trói buộc rồi, lại trói buộc nữa.
Ví như người thợ kết
tràng hoa khéo léo và học trò của ông ta đã dùng các thứ hoa chất từng khóm ở trước,
sau đó dùng chỉ xâu tạo thành các
tràng hoa, là nhân của
hoa, cũng là duyên của hoa, đồng buộc các hoa,
buộc rồi lại buộc. Phược
kia cũng giống như thế.

Phược giận thân, phược giới thủ thân, phược kiến thủ thân,
nói cũng giống như thế.

Nghóa nối tiếp nhau là nghóa phược: Như kinh nói: Vì ba việc nên vào thai mẹ.

Cha mẹ đều có tâm nhiễm.

Người mẹ không bệnh, cũng lại là lúc gặp.

Kẻ thọ thân hiện ở trước, hoặc có tâm dục, hoặc có tâm giận
dữ.
Vì việc nầy,
nên nghóa nối tiếp nhau là nghóa phược. Hỏi: Nếu nghóa trói buộc là
nghóa phược. Các phiền não khác

không thuộc
về phược, cũng trói buộc chúng sinh, đồng trói buộc
trong sinh tử, trói buộc
xong lại trói buộc. Bốn phược có nghóa nào khác
hay không Đức Thế tôn
lại lập riêng là phược? Đáp: Đây là lời chưa trọn vẹn của Đức
Thế tôn, cho đến nói rộng.

Tôn giả Ba-xa
nói: Đức Thế tôn biết rõ chắc chắn về pháp tướng,
cũng biết
thế lực công dụng của chúng mà người khác không biết.

Nếu pháp có tướng của phược thì lập phược, không có thì không lập.

Tôn giả Cù-sa nói: Phật biết bốn phược đều trói buộc
chúng sinh,
trói buộc rồi, lại trói buộc, nhanh chóng nghiêng về một bên gần,
chẳng phải phiền não
khác, cho nên lập phược. Lại nữa,
phược nầy đối với các phiền não, trói buộc
người tại gia, xuất gia.

Phược tham thân, phược giận thân, trói buộc riêng nơi người tại gia.

Phược giới thủ thân, phược kiến thủ thân, trói buộc riêng người xuất gia.

Như tại gia, xuất gia, có nhà, không nhà, có chứa nhóm,
không chứa nhóm, phải
biết cũng giống như thế. Lại nữa,
bốn phược ràng buộc riêng nặng chúng sinh ba cõi.

Phược tham thân, phược giận thân, ràng buộc riêng nặng
chúng sinh cõi Dục.

Phược giới thủ thân, phược kiến thủ thân, ràng buộc, riêng
nặng chúng sinh cõi Sắc, cõi Vô sắc. Lại nữa,
bốn phược nầy là căn bản tranh chấp của hai thứ sử.

Phược tham thân, phược giận thân, có thể khởi căn bản tranh
chấp của sử ái, giận.

Phược giới thủ thân, phược kiến thủ thân có thể khởi căn bản tranh chấp của
sử kiến.
Như kinh nói:
Bà-la-môn Chấp Trượng Trì Táo Quán đến chỗ Tôn giả
Ca-chiên-diên, hỏi rằng: Vì nhân duyên gì Sát-lợi
lại tranh chấp với Sát-lợi, Bà-la-môn lại tranh
chấp với Bà-la-môn,
hàng Tỳ-xá lại cùng
tranh chấp với Tỳ-xá, hàng Thủ-đà lại cùng tranh
chấp với Thủ-đà?

Tôn giả Ca-chiên-diên đáp: Nầy Bà-la-môn! Những hạng kia
do tham đắm ái dục nên
Sát-lợi lại tranh chấp với Sát-lợi, cho đến
Thủ-đà lại tranh chấp với Thủ-đà. Lại hỏi:
Người xuất gia không có nhà ở, không có chất chứa, vậy

do nhân duyên
gì lại tranh chấp với nhau?

Tôn giả Ca-chiên-diên-tử đáp: Vì mỗi người đối với kiến giải
của mình đều khởi ái
chấp. Như căn bản của hai sự tranh chấp, hai bên,
hai mũi tên, hai hý luận,
hai đường, phải biết cũng giống như thế.

Lại nữa, môn hiện có nầy, hiện tóm lược, hiện mới nhập.
Các phiền não, hoặc do
kiến đạo dứt trừ, hoặc do kiến đạo, tu đạo dứt
trừ. Nếu nói là phược
giới thủ thân, phược kiến thủ thân, nên biết là đã nói các phiền não do kiến đạo dứt. Nếu nói đến phược tham thân,
phược giận thân, thì
phải biết là đã nói các phiền não do kiến đạo,
tu đạo dứt trừ.

Lại nữa, các phiền não đó hoặc là nhất
thiết biến, hoặc chẳng phải nhất
thiết biến. Nếu nói phược của hai
thân sau, phải biết là đã
nói phiền não nhất thiết
biến. Nếu nói phược của hai thân trước, phải
biết là đã nói các
phiền não chẳng phải nhất thiết biến. Lại nữa,
các phiền não hoặc là tánh kiến, hoặc chẳng phải tánh kiến. Nếu nói là phược của hai
thân sau, phải biết là đã nói đến
các phiền não của tánh
kiến. Nếu nói là hai phược thân trước, phải biết
là đã nói các phiền
não chẳng phải tánh kiến. Lại nữa,
các phiền não đó, hoặc là sở hành của người phàm phu, hoặc là
sở hành của bậc Thánh, phàm phu. Nếu nói phược
của thân nhuế, phải biết là đã nói các phiền não,
sở hành của phàm phu.
Nếu nói là phược của hai
thân trước, phải biết là đã nói các phiền não,
sở
hành của bậc Thánh, phàm phu. Lại nữa,
các phiền não hoặc mang tánh chất vui vẻ hơn hở, hoặc với tánh chất ưu tư,
 buồn bã. Nếu nói là phược giận thân,
 phải biết là đã nói các phiền não lo lắng, buồn bã.
 Nếu nói là phược thân còn lại,
phải biết là đã nói
các phiền não mang tánh chất vui vẻ hớn hở.

Cho nên, nói
là hiện môn, hiện tóm lược, hiện mới nhập.

Năm cái: Cái dục ái, cái giận dữ, cái thùy miên, cái trạo
hối và cái nghi.

Hỏi: Thể tánh của cái là gì?
Đáp: Có ba
mươi thứ: Cái dục ái có năm thư, chung cho sáu
thức thân. Cái giận dữ
có năm thứ, chung cho sáu thức thân. Cái thùy,
trạo, đều có ở năm
thứ dứt của ba cõi chung cho sáu thức thân, là bất
thiện, vô ký. Bất thiện
thì lập cái, vô ký thì không lập, có mười thứ.
Miên ở cõi Dục, chỗ dứt
của năm hành, là ý địa, là thiện, bất thiện, vô ký.
Bất thiện thì lập cái, thiện và vô ký thì không lập, có năm thứ. Hối là
thuộc cõi Dục, chỗ dứt của tu đạo, ở ý địa, là thiện, bất thiện. Bất thiện lập
cái, thiện
thì không lập, có một thứ. Nghi ở ba cõi bốn thứ dứt, ở ý
địa, là bất thiện, vô
ký. Bất thiện thì lập cái, vô ký không lập, có bốn thứ.

Ba mươi thứ nầy là thể của năm cái. Cái có tướng gì?

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Thể tức là tướng, tướng tức là thể.
Các pháp không thể lìa
thể, là nói riêng về tướng.

Lại nữa, chuyên cần tìm kiếm dục là tướng của dục ái, nổi
giận dữ, hãm hại chúng
sinh là tướng của giận dữ, làm cho thân tâm bị che lấp, chìm lặn là tướng ngủ
nghỉ (thùy), không cử động là tướng
ngủ (miên). Không thôi
nghỉ là tướng trạo cử. Chế ngự tâm ăn năn là
tướng hối. Đối với
công việc làm không quyết định là tướng nghi.
Đã nói về
thể tướng của cái. Về lý do nay sẽ nói: Hỏi: Vì
sao gọi là cái? Cái nghóa là gì?
 Đáp: Nghóa che ngăn là nghóa cái,
 nghóa phá vỡ là nghóa cái. Nghóa hủy hoại là nghóa cái.
 Nghóa đọa là nghóa cái. Nghóa nằm là nghóa cái.

Nghóa che ngăn
là nghóa cái: Là che ngăn Thánh đạo và
phương tiện căn thiện
của Thánh đạo. Như kinh nói: Tỳ-kheo phải biết!
Năm thứ cây nầy được gọi là cây to, hạt giống của nó dù nhỏ, nhưng thân cành đều to, che khuất các cây nhỏ khác, khiến chúng bị hư
hoại đổ ngã.

Năm thứ cây là:
Vu-xà-na.

Ca-tỳ-đa-la.

A-thấp-bà-đa.

Ưu-đàm-bạt-la.

Ni-câu-đà.

Các cây nhỏ bị che khuất do các cây to nầy, không thể
sinh
ra hoa quả. Cũng thế, cây
tâm ở cõi Dục của chúng sinh đã bị cái che
lấp, không thể sinh hoa
giác ý và quả Sa-môn. Cho nên nghóa ngăn che là nghóa cái.

Nghóa phá vỡ, nghóa hủy hoại, nghóa đọa, nghóa nằm, là nghóa cái.
 Hỏi: Nếu ngăn che Thánh đạo và phương tiện căn thiện của Thánh đạo là nghóa cái, thì cái
sẽ không gồm nhiếp. Vì các phiền não
khác cũng ngăn che Thánh
đạo và phương tiện căn thiện của Thánh đạo,
lẽ ra cũng là cái. Các
phiền não nầy có nghóa gì khác nhau mà Đức
Thế tôn lập riêng là cái? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đây là thuyết chưa trọn vẹn của Đức

Thế tôn, cho
đến vì người được hóa độ.
Tôn giả
Ba-xa nói: Phật biết rõ chắc chắn về
pháp tướng,
cũng biết về công dụng,
thế lực của chúng, người khác không thể biết,
cho đến nói rộng.
Tôn giả
Cù-sa nói: Phật biết năm cái nầy, cho đến ngăn che
Thánh đạo của chúng
sinh và phương tiện căn thiện của
Thánh đạo, chẳng
phải phiền não khác.

Lại nữa, cái nầy cũng có lúc che lấp nhân, cũng đôi khi ngăn chặn quả.
Khi che lấp nhân:
Năm cái, mỗi cái khi hiện ở trước, thì không thể

sinh tâm thiện
hữu lậu và tâm vô ký không ẩn mất, huống chi là
Thánh đạo và phương
tiện căn thiện của Thánh đạo.

Lúc che lấp quả: Vì quả của năm cái, nên đọa vào đường ác,
tức là ngăn che tất cả công đức lành.

Lại nữa, năm cái nầy là
số hành của
số chúng
sinh cõi Dục,
lúc hiện hành rất vi tế.
Chúng sinh hành mạn hiện có ở cõi Dục thì rất
ít. Như đọa vào địa
ngục, có thể khởi lên mạn nầy: Ta chịu khổ vượt
hơn người khác? Trong súc
sinh như ểnh ương v.v… vì ngu si nên không
thể khởi các kiến. Vì
thế, Tôn giả Cù-sa đã nói rằng: Tất cả phiền não
đều ngăn che Thánh đạo,
trái với đạo Thánh, chỉ số hành của năm cái,
lúc thường hiện hành
rất vi tế, nên Đức Thế tôn mới lập cái. Lại nữa,
cái nầy là nhất định và là quả nhất định, tạo ra trở ngại.

Lại nữa, cái nầy ngăn che pháp lìa dục của ba cõi, che lấp chín
dứt biết quả vô lậu,
ngăn che bốn quả Sa-môn.

Lại nữa, cái dục ái xa lìa pháp vắng lặng dục ái. Cái giận dữ xa lìa pháp làm vắng lặng giận dữ. Cái thùy miên xa lìa pháp tuệ. Cái trạo
hối xa lìa pháp định. Vì
xa lìa định, tuệ, làm vắng lặng các thứ dục ái, giận dữ, nên đã làm cho mũi tên nghi
sinh khởi trong tâm, vậy có nghiệp
báo thiện ác, hay không? Lại nữa,
ái, giận làm hư hoại thân giới, thùy miên hủy
hoại thân tuệ, trạo hối gây hư hoại thân định. Vì hủy hoại ba thứ thân, nên
tâm nghi do dự là có
nghiệp báo thiện ác không?

Như hủy hoại
ba giới, hại ba giới cũng vậy. Như ba giới, ba tu, ba
tịnh cũng giống như thế. Lại nữa,
hiện môn nầy, hiện tóm lược, hiện mới nhập, các
phiền não ấy, hoặc một
thứ dứt, hoặc bốn thứ dứt, hoặc năm thứ dứt.
Nếu nói hối, phải biết là đã nói một thứ dứt.
Nếu nói nghi, phải biết là đã
nói bốn thứ dứt. Nếu
nói pháp còn lại, phải biết đã nói năm thứ dứt. Lại nữa,
các phiền não nầy hoặc do kiến đạo dứt, hoặc do
tu đạo dứt, hoặc do kiến đạo, tu đạo dứt.
Nếu nói nghi, phải biết đã nói do
kiến đạo dứt.
Nếu nói hối, phải biết đã nói do tu đạo dứt. Nếu nói pháp
khác, phải biết đã nói
do kiến đạo, tu đạo dứt.

Hỏi: Danh của
cái có năm, còn thể của cái có bao nhiêu? Đáp:
Danh có năm, thể có bảy.
Cái dục ái, danh có một, thể
có một. Cái giận dữ,
cái nghi cũng giống như thế. Cái thùy miên, danh có một, thể có hai. Cái trạo hối cũng giống như vậy. Cho nên năm
cái, danh có năm, thể có
bảy. Như thể của danh, thể của số, danh khác, thể khác, danh khác, thể
tướng khác.
Phân biệt danh, phân biệt thể,
biết danh, biết thể phải
biết cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
cái dục ái, cái giận dữ, cái nghi, một thể lập cái,
cái thùy miên, cái trạo,
hối, phải hai thể lập cái?

Tôn giả Ba-xa
nói: Phật biết chắc chắn về pháp tướng, cũng
biết công dụng, thế lực của chúng, người khác
không biết, cho
đến nói rộng. Lại nữa,
nếu là tánh của sử, cũng là tánh của triền thì một thể
lập cái. Nếu là tánh
triền, chẳng phải tánh sử, thì hai thể lập cái.

Lại nữa, vì có đầy đủ phiền não, không đầy đủ phiền não. Đầy
đủ phiền não nghóa là
kiết, phược, sử triền cấu uế trái với ba thứ nầy,
gọi là không đầy đủ.
Các phiền não đầy đủ thì một thể lập cái, không
đầy đủ thì hai thể lập cái.

Lại nữa, vì ba việc nên lập cái:

Thức ăn.
Đối trị.

Cùng gánh nặng. Cái dục ái:

Lấy gì làm thức ăn?

Đáp: Ăn đối
với tưởng tịnh. Lấy gì làm đối trị?
Đáp: Bất
tịnh. Vì dùng một thức ăn, một đối trị, nên một thể lập
cái.

Cái giận dữ lấy gì làm thức ăn? Đáp: Lấy tướng hại làm
thức ăn. Lấy gì làm đối trị? Đáp:
Lấy tâm từ. Vì dùng một thức ăn, một đối trị, nên một thể
lập cái.

Cái nghi lấy
gì làm thức ăn?

Đáp: Lấy sự
do dự của tướng thế gian làm thức ăn. Lấy gì
làm đối trị? Đáp: Lấy quán pháp
duyên khởi, vì dùng một thức ăn, một đối
trị, nên một thể lập cái.

Cái thùy miên lấy gì làm thức ăn? Đáp: Lấy năm pháp làm thức ăn:

Mắt mờ.

Buồn rầu, bối rối.

Luôn ngáp vặt.

Thức ăn không tiêu hóa.

Tâm phiền muộn. Lấy gì làm đối trị?

Đáp: Lấy
tuệ. Do năm thức ăn, một đối trị, nên hai thể lập
cái. Cái trạo hối lấy gì làm thức ăn?
Đáp: Dùng
bốn pháp làm thức ăn:

Nghó đến thân thuộc.

Nghó đến cõi nước.

Nghó đến không muốn chết.

Nghó đến những việc dạo chơi cười đùa vui vẻ, mừng rỡ đã
từng trải qua.

Lấy gì làm đối trị? Đáp: Dùng định để đối trị. Do bốn thức ăn, một đối trị, nên
hai thể lập cái.

Cùng gánh nặng: Cái dục ái, cái giận dữ, cái nghi đồng một
thể, có thể mang gánh
nặng của nghóa cái. Cái thùy miên, trạo hối, hai
thể, có thể mang gánh
nặng của nghóa cái. Giống như việc trong thôn, một người có thể làm xong, thì lập một người, một người không thể làm xong thì lập
nhiều người. Cũng như dùng đòn tay để chống đỡ mái nhà, loại cứng chắc chỉ dùng một, yếu thì dùng hai. Việc kia cũng
giống như thế.

Cho nên, một
thức ăn, một đối trị, một người cùng gánh nặng, lập một cái.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế tôn trước nói cái dục ái, kế nói cái giận
dữ, sau nói cái nghi?

Đáp: Nói như
thế tức là văn thuận theo.

Lại nữa, nếu nói như thế, thì thầy truyền trao dễ, đệ tử
thọ lãnh cũng dễ.

Lại nữa vì thuận theo lúc sinh, nên khi cái sinh, trước sinh dục ái,

sau
sinh
giận dữ, nghi. Cho nên Đức Thế tôn về
sau mới nói
giận dữ, nghi.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Vì yêu đắm cảnh giới đẹp đẽ, nên
sinh cái dục ái. Vì mất cảnh giới đẹp đẽ, nên
sinh cái giận dữ. Mất cảnh
giới thượng diệu, tâm chìm đắm, nên
sinh cái thùy, vì ngủ nghỉ che lấp tâm, nên
sinh cái miên, từ miên
sinh cái trạo, tâm
sinh hối, hối thuận
theo nên cái nghi bèn sinh.

Kinh Phật nói
năm cái, hoặc lại có mười. Hỏi: Năm cái, đôi
khi có mười là sao?

Đáp: Vì ba việc:

Vì duyên nội, duyên ngoại.

Vì thể tánh.

Vì pháp thiện, bất thiện.

Vì duyên nội,
duyên ngoại: Thể của dục ái có duyên nội sinh, có duyên
ngoại sinh. Nội, ngoại
sinh ái đều cũng là ái, cũng ngăn che tuệ, không
sinh Bồ-đề, không
đến Niết-bàn. Cái giận dữ cũng
giống như thế.

Vì thể tánh:
Cái thùy miên, trạo hối cũng ngăn che tuệ, không
sinh Bồ-đề, không đến Niết-bàn.

Vì pháp thiện, bất thiện: Có khi nghi là do dự đối với pháp thiện.
 Có khi nghi do dự đối với pháp bất thiện, đều cùng là cái nghi,
cũng ngăn che tuệ, không
sinh Bồ-đề, không đến Niết-bàn.

Vì ba việc nầy, nên lập cái. Hoặc nói có mười.
Trong bảy sử:
Sử mạn, sử kiến, sử vô minh, tất cả sử cõi Sắc,
cõi Vô sắc đều không lập cái.

Hỏi: Vì sao
sử mạn không lập cái?

Đáp: Vì cái
che mất tâm, còn mạn khiến tâm tự cao. Hỏi: Vì sao
vô minh không lập cái? Đáp:
Nghóa cùng gánh nặng là nghóa cái. Gánh nặng vô
minh nghiêng nặng về nhiều.

Hỏi: Vì sao
sử kiến không lập cái?

Đáp: Vì cái
có thể diệt tuệ. Thể của kiến là tuệ, không thể dùng tuệ diệt tuệ.
Cũng thế, nhân luận
sinh luận, như cái có thể diệt tất
cả pháp tâm, tâm sở
thiện, vì sao trong đây chỉ nói diệt tuệ?

Đáp: Vì tuệ
là nghóa hơn. Trong nhóm kia, thế nào là hơn? Tuệ
là hơn. Nếu diệt tuệ,
huống chi là pháp khác. Cũng như người mạnh
khỏe có thể giết hại
hàng ngàn kẻ địch, huống chi là người bé nhỏ khác.

Hỏi: Vì sao
sử cõi Sắc, cõi Vô sắc không lập cái? Đáp: Vì
không có nghóa cái, cho nên không lập. Lại nữa,
cái gây chướng ngại cho pháp lìa dục của ba cõi.
Phiền não cõi Sắc, cõi
Vô sắc không gây chướng ngại pháp lìa dục
của ba cõi. Lại nữa,
cái chướng ngại chín dứt biết quả của đạo vô lậu.
Phiền não cõi Sắc, cõi
Vô sắc không chướng ngại chín dứt biết quả của đạo vô lậu.

Lại nữa, cái có thể tạo chướng ngại cho bốn
quả Sa-môn.
Các phiền não cõi Sắc,
cõi Vô sắc không thể gây chướng ngại cho bốn quả Sa-môn.

Lại nữa, cái có thể nhất định tạo ra trở ngại. Phiền não
cõi Sắc,
cõi Vô sắc không nhất
định tạo ra khó khăn. Lại nữa,
cái có thể gây chướng ngại cho ba đường, là kiến đạo,
tu đạo và đạo Vô học.
Phiền não cõi Sắc, cõi Vô sắc không gây
chướng ngại cho ba đường.

Lại nữa, cái có thể làm chướng ngại ba căn là Vi tri dục tri
căn, tri căn, tri dó căn. Phiền não
cõi Sắc, cõi
Vô sắc không gây chướng ngại cho ba căn.
Như ba căn, ba Bồ-đề, ba tuệ, ba giới, ba thân, ba tu, ba
tịnh, phải biết cũng giống như thế. Lại nữa,
cái hoàn toàn là bất thiện, phiền não cõi Sắc, cõi Vô
sắc chẳng phải bất thiện. Cũng thế,
nhân luận sinh luận, vì sao chỉ lập bất thiện làm cái? Đáp: Do đối với nhóm
pháp thiện, Đức Thế tôn lập riêng bất
thiện làm cái.
Như kinh nói:
Tỳ-kheo! Những gì là nhóm pháp
thiện? Nên đáp:
Bốn niệm xứ. Nếu hỏi thế nào đối lập với nhóm pháp thiện
đó? Nên đáp: Là nhóm
pháp bất thiện. Nếu hỏi thế nào là nhóm pháp
bất thiện? Nên đáp: Là năm cái.

Vì thế, Tôn giả
Cù-sa đã nói rằng:
Chúng sinh cõi
Dục thường hành phiền não
nầy, lúc hành vi tế, không biết là lỗi. Do đó vì đối
với chúng sinh nên nói là bất thiện.
Kinh Phật nói:
Vô minh che lấp, kiết, ái trói buộc, là sở hành
của kẻ ngu, người thông
minh cũng giống như vậy.

Hỏi: Như vô minh vừa có thể che lấp, vừa có thể trói buộc ái.
Ái vừa có thể che lấp,
vừa có thể trói buộc. Vì sao nói vô minh có thể
che lấp, không nói trói buộc? Nói ái có thể trói
buộc, không nói che lấp?
Đáp: Lẽ ra
nói mà không nói, nên biết đây là lời chưa rốt
ráo của Đức Như lai.

Lại nữa, vì muốn dùng các
thứ thuyết, các thứ văn để trang
nghiêm về nghóa. Nếu dùng các
thứ thuyết, các thứ văn để trang nghiêm
cho nghóa thì dễ hiểu.

Lại nữa, vì muốn thể hiện hai môn, như nói: Vô minh là che lấp,
ái cũng là che lấp, như
nói ái là trói buộc, vô minh cũng là trói buộc.
Cho nên muốn thể hiện hai môn, cho đến nói rộng.

Lại nữa, trước nói rằng: Nghóa che ngăn là nghóa cái, lại không
có sử ngăn che tuệ nhãn
của chúng sinh và vô minh v.v…

Nghóa trói buộc là
nghóa kiết, lại không có
sử trói buộc chúng
sinh, như kiết ái: Nghóa
là như chúng sinh vì bị mù lòa do vô minh, bị kiết
ái trói buộc. Do mù lòa, bị trói buộc, nên không
thể hướng đến Niết-bàn. Trong đây, nên nói ví dụ về hai tên cướp. Tôn giả
Cù-sa nói rằng:

Vô minh làm cho chúng sinh bị mù lòa, ái có thể trói buộc, do đó
nên pháp bất thiện được
sinh. Ở đây, nên nói ví dụ về hai tên cướp.

Lại nữa, vì theo
phần nhiều, nên vô minh che lấp nhiều
chúng sinh. Ái trói buộc
nhiều chúng sinh.

Lại nữa, vô minh là nghóa che lấp nhiều, ái là nghóa
trói buộc nhiều.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 27</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 1: BẤT THIỆN, Phần 3</詞>
Năm kiết là kiết ái, kiết giận, kiết mạn, kiết tật (ganh ghét),
kiết san (keo kiệt).

Hỏi: Thể tánh của năm kiết nầy là gì? Đáp: Có ba mươi bảy thứ: Kiết ái của ba cõi có mười lăm thứ,
kiết mạn cũng giống như
thế. Kiết giận có năm thứ. Kiết tật, kiết san
(keo kiệt), chỗ dứt của
tu đạo cõi Dục có hai thứ.

Ba mươi bảy thứ nầy là thể của năm kiết, cho đến nói rộng.
Đã nói thể tánh của kiết. Về lý do nay sẽ nói:

Hỏi: Vì sao
gọi là kiết? Kiết có nghóa là gì?
Đáp: Nghóa
trói buộc là nghóa kiết. Nói rộng như năm kiết
phần dưới của xứ ba
kiết: Kiết dục ái, kiết giận dữ, thân kiến, giới thủ, nghi.

Hỏi: Thể tánh của năm kiết phần dưới là gì?
Đáp: Có ba
mươi mốt thứ: Kiết dục ái có năm thứ, chung cho
sáu thức thân. Kiết
giận có năm thứ, chung cho sáu thức thân. Thân
kiến, chỗ dứt của kiến
khổ ba cõi có ba thứ. Giới thủ, chỗ dứt của kiến
khổ, kiến đạo của ba
cõi có sáu thứ. Nghi, chỗ dứt của kiến khổ, tập,
diệt, đạo trong ba cõi có mười hai thứ.

Ba mươi mốt thứ nầy là thể của năm kiết phần dưới, cho đến
nói
rộng.
Đã nói thể
tánh của năm kiết phần dưới, về lý do nay sẽ
nói: Hỏi: Vì sao gọi là kiết phần dưới? Kiết
phần dưới có nghóa gì? Đáp: Vì là đối tượng
hoạt động cõi dưới, nên gọi là dưới.

Lại nữa, kiết cõi dưới có thể khiến cho phiền não nối tiếp nhau

sinh cõi dưới, có thể
sinh ra quả y, quả báo cõi dưới. Vì việc nầy nên
gọi là kiết phần dưới.
Cõi dưới là cõi Dục.

Hỏi: Nếu vậy, tất cả phiền não đều là sở hành cõi dưới.
Sáu mươi bốn sử là chỗ
dứt cõi dưới. Ba mươi sáu thứ huộc về cõi Dục, hai
mươi tám thứ là thuộc
về Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Ba mươi sáu thứ
sử
kia khiến cho phiền não
nối tiếp nhau sinh ở cõi dưới. Ba mươi bốn thứ
có thể sinh quả báo, quả
y cõi dưới. Hai thứ chỉ sinh quả y. Các phiền não
như thế đều có nghóa phần dưới. Vì sao Đức Thế
tôn chỉ nói năm
kiết là kiết phần dưới?
Đáp: Tôn
giả Ba-xa nói: Phật, Thế tôn biết rõ chắc chắn về
pháp tướng, cũng biết
rõ công dụng, thế lực của chúng, cho đến nói rộng.
Tôn giả
Cù-sa nói: Đức Phật đã biết năm kiết phần dưới nầy
là nhanh chóng, nghiêng
nặng gần với sở hành cõi dưới, dứt trừ trong cõi dưới, làm cho
sự
sinh nối tiếp nhau cõi dưới, có thể
sinh ra quả báo,
quả ý cõi dưới, chẳng
phải phiền não khác, cho nên nói là kiết phần dưới.

Lại nữa, có hai thứ dưới:

Cõi dưới.

Chúng sinh dưới.

Cõi dưới, là cõi Dục.
Chúng sinh dưới, là phần phàm phu.
Sở dó chúng
sinh không thể ra khỏi cõi dưới là vì lỗi gì? Đều là do lỗi của
kiết dục ái, kiết giận dữ.
Sở dó chúng
sinh không thể vượt qua phần
phàm phu dưới đều là
lỗi của thân kiến, giới thủ và nghi.

Như nói cõi dưới, địa dưới cũng giống như thế.

Lại nữa, năm kiết phần dưới nầy đối với chúng
sinh cõi Dục,
giống như lính giữ ngục,
người rình bắt. Kiết dục ái, kiết giận dữ, giống như lính giữ ngục.
Thân kiến, giới thủ, nghi, giống như người rình bắt.
Ví như có người bị giam
ở trong ngục, lịnh cho hai người canh giữ,
khiến người kia không được ra khỏi
sai ba người rình bắt. Người đó hoặc
được bạn thân, hoặc do bà con, hoặc do tiền của, hoặc vì gây tổn hại cho
lính giữ ngục nên chạy
thoát ra ngoài, cho đến đã đi xa. Ba người rình
bắt phải tìm bắt đem giam
trở lại trong ngục. Ngục như cõi Dục, người bị giam như phàm phu, hai lính giữ ngục như kiết dục ái, kiết giận dữ,
thân kiến, giới thủ,
nghi như ba người rình bắt.
Hoặc có chúng
sinh dùng quán bất tịnh gây tổn hại cho kiết dục ái, dùng quán từ gây tổn hại cho kiết giận dữ, lìa dục cõi Dục, cho đến
dục của Vô sở hữu
xứ, sinh Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Thân kiến, giới
thủ, nghi lại dẫn đến
giam trong ngục cõi Dục.

Cho nên, Tôn
giả Cù-sa nói rằng: Nếu không dứt hai pháp, thì
sẽ không ra khỏi cõi Dục. Không dứt trừ ba pháp, thì
sẽ
sinh trở
lại cõi Dục.

Tôn giả Bà-ma-lặc nói: Vì bị hai thứ kiết ràng buộc nên
không ra khỏi cõi Dục, vì không dứt trừ ba kiết,
nên phải sinh trở lại cõi Dục.

Lại nữa, đây là hiện môn, hiện tóm lược, hiện mới nhập.
Các phiền não nầy hoặc một thứ dứt, hoặc hai thứ dứt, hoặc bốn thứ dứt,
 hoặc năm thứ dứt. Nếu nói thân kiến, phải biết đã nói một thứ dứt.
Nếu nói giới thủ, phải biết đã nói hai thứ dứt.
Nếu nói nghi, phải biết
đã nói bốn thứ dứt.
Nếu nói ái, giận dữ, phải biết đã nói năm thứ dứt.
Nếu hỏi ái, giận dữ,
vì sao được lập trong kiết phần dưới, nên đáp như
trong phần căn bất thiện.
Nếu hỏi vì sao nói ba kiết được lập trong kiết
phần dưới, thì nên đáp như trong ba kiết.

Phật hỏi các
Tỳ-kheo: Các thầy có thọ trì năm kiết phần dưới
mà ta đã giảng nói hay không?

Bấy giờ, Trưởng lão Ma-lặc-ca-tử, đang ở trong chúng hội, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy,
vén y bày vai, chắp tay hướng về Phật, bạch
Phật: Con xin vâng giữ
năm kiết phần dưới do Đức Thế tôn đã giảng nói.

Phật hỏi Ma-lặc-ca-tử: Thầy vâng giữ năm kiết phần dưới ta
đã giảng nói như thế nào?

Ma-lặc-ca-tử
đáp: Bạch Thế tôn! Thế tôn nói ái dục là kiết phần dưới, con xin vâng giữ. Đức Thế tôn đã nói kiết thân kiến, giận dữ,
giới thủ, nghi, là kiết
phần dưới, con xin thọ trì. Phật bảo:
Thầy là người ngu. Nếu thầy vâng giữ điều ta đã giảng nói như thế, thì các dị học - ngoại đạo
sẽ quở trách thầy như trẻ con
nằm ngửa trên giường,
tâm dục còn không có, huống chi là bị cái ái dục che lấp. Dù không bị che lấp do cái ái dục, thầy cũng không được nói
là mình không bị sử dục
sai khiến. Nói rộng như kinh.

Trẻ con kia, đối với
sắc không biết về tâm dục, cho đến không
biết pháp, có thể nói
là không có sử chăng?

Hỏi: Kinh Phật
nói năm kiết phần dưới, Ma-lặc-ca-tử cũng
vâng giữ như thế, vì sao
Phật lại quở trách Ma-lặc-ca-tử?
Đáp: Không
do văn, do không hiểu nghóa, nên Phật quở trách về nghóa, không quở trách văn.
Trưởng lão
Ma-lặc-ca-tử nói rằng:
Nếu phiền não hiện hành
là kiết phần dưới, nếu phiền não không hiện hành thì chẳng phải kiết phần dưới. Đức
Thế tôn nói:
Nếu sử không dứt trừ
là kiết phần dưới,
không cần hiện hành hay không hiện hành.

Lại nữa, Ma-lặc-ca-tử nói:
Nếu sử chuyển vận hiện ở trước là
năm kiết phần dưới.
Đức Phật nói: Nếu thành tựu, là ở ba đời, không hẳn
ở trong hiện tại.

Lại nữa, Trưởng lão
Ma-lặc-ca-tử nói:
Sử chìm lặn nơi tâm là kiết.
Đức
Phật nói: Có các
sử đạt được là kiết.
Như nói: Nếu tri
kiến bất thiện, thì ở chỗ
sanh khởi, do dứt dục ái,
sẽ không gọi là không có
sử giận, cho đến nghi
nói cũng giống như thế.

Năm kiết phần trên là: Ái cõi Sắc, ái trạo, mạn, vô minh cõi Vô
sắc,.

Hỏi: Thể tánh của năm kiết phần trên là gì?
Đáp: Có
tám thứ: Ái cõi Sắc, chỗ dứt của tu đạo cõi
Sắc, có một

thứ. Ái
cõi Vô sắc chỗ dứt của tu đạo ở cõi Vô sắc, có một thứ.

Trạo cử, mạn, vô minh là chỗ dứt của tu đạo ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, có
sáu thứ. Tám thứ nầy do tu đạo mà dứt ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc,
cho đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh của năm kiết phần trên. Về lý do nay sẽ nói:
Hỏi: Vì sao gọi là kiết phần trên? Kiết phần trên
có nghóa gì? Đáp: Nghóa dấy khởi lên trên, là nghóa kiết phần trên.
Nghóa hướng lên trên là
nghóa kiết phần trên. Nghóa khiến cho nối tiếp nhau
sinh
lên cõi trên, là nghóa kiết phần trên. Hỏi: Nếu nghóa dấy khởi lên trên, nghóa hướng lên trên,
nghóa khiến cho nối tiếp nhau
sinh lên cõi trên là nghóa kiết phần trên, thì các phiền não kia không nên lập là lưu.
Vì sao? Vì nghóa trôi nổi, nghóa chảy xuống là nghóa lưu, tức các chúng
sinh trôi nổi nơi các cõi,
các đường các loài
sinh trong sinh tử?
Đáp: Nghóa
lưu khác, nghóa kiết phần trên khác. Cũng do cõi
nên lập kiết phần trên.
Các phiền não nầy khiến chúng sinh khởi lên
trên, hướng lên trên, làm cho nối tiếp nhau
sinh lên cõi trên. Vì không
có pháp thiện của Thánh
đạo vô lậu, chánh trí giải thoát nên lập lưu.
Các phiền não nầy khiến
cho chúng sinh mặc dù sinh cõi Hữu Đảnh,
nhưng vẫn bị trôi nổi
theo dòng chảy, không đến trong pháp thiện của
Thánh đạo vô lậu,
chánh trí giải thoát.

Cho nên, Tôn
giả Cù-sa đã nói rằng: Mặc dù chúng sinh đã
sinh lâu ở cõi trên,
nhưng vẫn bị dòng chảy (lưu) làm cho trôi nổi. Hỏi:
Vì sao ái được lập hai kiết phần trên,
còn trạo, mạn, vô
minh, mỗi thứ đều lập một kiết?
Đáp: Trạo,
mạn, vô minh cũng nên nói như ái, lập hai kiết
phần trên, mà không nói
phải biết thuyết nầy chưa trọn vẹn.

Lại nữa, vì muốn dùng các thứ văn, các thứ thuyết để trang
nghiêm cho nghóa, nếu dùng các thứ văn, các thứ thuyết trang nghiêm cho
nghóa thì nghóa sẽ dễ hiểu.

Lại nữa, vì muốn hiển hiện hai thứ môn, như ái lập hai thứ, trạo,
mạn, vô minh cũng nên lập hai thứ.
Như trạo, mạn, vô minh lập một
thứ, thì ái cũng nên nói một thứ. Cũng thế,
thể của kiết phần trên hoặc bốn, hoặc tám. Như hai
môn hai thứ đều chung cũng giống như thế.

Lại nữa, vì ái, nên giới riêng, địa riêng, chủng riêng, có thể
sinh các phiền não. Nói
rộng như giải thích về lãnh vực ái.

Kiết phần trên nầy là chỗ dứt của tu đạo.

Hỏi: Vì sao
kiết phần trên chỉ do tu đạo dứt trừ? Đáp: Vì kiết phần trên có thể khiến cho chúng
sinh hướng
lên trên, không rơi xuống
dưới. Còn phiền não do kiến đạo dứt trừ, có
thể làm cho chúng sinh
hướng lên trên, cũng khiến cho rơi xuống dưới. Lại nữa,
kiết phần trên là sở hành của bậc Thánh, chẳng phải
sở hành của phàm phu.
Trong bậc Thánh là sở hành của A-na-hàm,
chẳng phải sở hành của
Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn.

Cũng thế nhân luận sinh luận.

Hỏi: Vì sao
kiết phần trên là sở hành của A-na-hàm, chẳng
phải sở hành của Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn?
Đáp: Vì
A-na-hàm hoàn toàn sinh lên cõi trên, còn
Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn
vừa sinh lên cõi trên, vừa sinh xuống cõi dưới.

Lại nữa, nếu là người đã ra khỏi cõi, đắc quả thì trong thân nầy
sẽ hành kiết phần trên.
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm dù đắc quả nhưng
không ra khỏi cõi.

Lại nữa, nếu là người đã ra khỏi cõi, dứt hẳn trừ kiết bất thiện,
thì hành kiết phần trên.
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm cũng không ra khỏi
cõi, cũng không dứt trừ
hẳn kiết bất thiện. Lại nữa,
nếu là người đã ra khỏi cõi, dứt hẳn kiết phần dưới,
thì trong thân họ tức
hành kiết phần trên. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm
không ra khỏi cõi, cũng
không dứt hẳn kiết phần dưới.

Lại nữa, phiền não nầy được lập, mỗi mỗi đều khác nhau.
Nếu trong thân lập kiết phần trên, thì
sẽ không lập kiết phần dưới.
Nếu trong thân lập kiết phần
dưới, thì sẽ không lập kiết phần trên.

Lại nữa, vì không còn hiện hành pháp phàm phu đã hiện hành, nên lập kiết
phần trên. Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm cũng còn thực hành pháp phàm phu đã thực hành.
Pháp sở hành của phàm phu,
nghóa là nam, nữ đồng ngủ chung
một giường, mặc
áo Kiêu-xa-da,
đeo tràng hoa, thoa thân các thứ hương chiên đàn, chứa vàng bạc, thọ dùng các dụng cụ bằng vàng bạc,
sai khiến nô tỳ, tôi tớ, cũng lấy tay xoa đầu, dùng
dây xích, roi,
đánh người. Khởi thân nghiệp v.v… như thế, ngủ qua
đêm với thê thiếp, xúc chạm
sự trơn láng của
thân người,
sinh tưởng
xúc chạm trơn láng như
thế là pháp hiện hành của phàm phu.

Lại nữa, không còn vào thai mẹ,
sinh trong dòng máu, không ở lại trong
sinh tạng, thục tạng, trong thân như thế, thì lập kiết phần trên.
Như kinh nói: Cư só Chất
Đa nói với các người bà con: Các ông phải biết,
ta không còn vào thai mẹ nữa, nói rộng như trên.
Cho nên, Tôn giả
Cù-sa nói: Nếu giải
thoát dục, giận thì sẽ thoát khỏi việc vào thai mẹ. Hỏi: Thể của trạo cử trong kiết phần trên, có phải là kiết
hay không? Nếu là kiết
thì làm sao hiểu thuyết của phái Ba-già-la-na? Như nói: Thế nào là pháp kiết? Đáp:
Là chín kiết. Thế nào là chẳng
phải pháp kiết? Đáp:
Trừ chín kiết, các pháp còn lại là pháp kiết.

Nếu chẳng phải kiết, thì kinh nầy nói làm sao hiểu? Như nói:
Thế nào là kiết phần
trên? Ái sắc, ái vô sắc, trạo, mạn, vô minh chăng?
Đáp: Nên
nói rằng: Đó là kiết.

Hỏi: Nếu vậy
thì khéo hiểu kinh nầy, còn về thuyết của phái
Ba- già-la-na nói làm sao hiểu? Đáp:
Sa-môn phương Tây trì tụng
kinh Ba-già-la-na, nói
rằng: Thế nào là pháp kiết?
Đáp: Chín
kiết và trạo cử trong năm kiết phần trên. Thế nào
là chẳng phải pháp kiết? Đáp: Là pháp còn lại, trừ chín kiết và trạo cử trong năm kiết phần
trên.

Sa-môn nước Kế-tân chẳng phải nói như thế.

Hỏi: Vì sao
Sa-môn nước Kế-tân chẳng phải nói như thế? Đáp:
Sa-môn nước
Kế-tân nên nói như
Sa-môn phương Tây đã
nói, nhưng không nói là có ý gì? Đáp: Vì trạo cử là tướng hư hoại.
Hoặc phần ít là kiết,
phần ít chẳng phải kiết. Hoặc đối với một người
là kiết, hoặc đối với một người chẳng phải kiết. Hoặc có khi là kiết, hoặc có
khi chẳng phải kiết. Phần
ít là kiết, phần ít chẳng phải kiết. Như cõi
Sắc, cõi Vô sắc là
kiết, cõi Dục thì chẳng phải kiết.
Hoặc đối với một người là kiết, hoặc đối với một người
chẳng phải kiết: Như đối với bậc
Thánh là kiết, đối với người phàm phu chẳng
phải kiết. Hoặc có lúc
là kiết, hoặc có khi chẳng phải kiết. bậc Thánh
chưa lìa dục cõi Dục,
chẳng phải kiết, đã lìa dục cõi Dục, là kiết.
Vì trạo cử có tướng mạo hư hoại như thế, cho nên
Sa-môn nước Kế-tân không nói.

Cũng thế nhân luận sinh luận, vì sao trạo cử cõi Sắc, cõi
Vô sắc thì lập kiết, còn
trạo cử cõi Dục lại không lập?

Đáp: Vì cõi
Dục là cõi bất định, chẳng phải địa tu, chẳng phải
địa lìa dục, trong ấy
không có nhất định như thế, vì bị rối loạn do trạo
cử, cho nên, trạo cử
cõi Dục không lập thành kiết. Cõi Sắc, cõi Vô
sắc
là cõi định, là địa tu, là địa lìa dục.
Bốn chi, năm chi định trong các cõi đó đều bị trạo cử làm rối loạn, vì cho nên lập kiết.
 Như trong thôn xóm, nếu ở chỗ bên thôn xóm, dù có âm thanh lớn, cũng không thể gây
ra tai hại, còn ở trú
xứ A-luyện-nhã, dù là tiếng nhỏ, cũng cho là hại.
Trạo cử kia cũng giống như thế.

Lại nữa, cõi Dục phần nhiều là các phiền não của ý tưởng
phi pháp, như hận, phẫn,
cuống, siểm, kiêu, hại.
Các phiền não v.v… như thế, che lấp trạo cử khiến cho không
được sáng, rõ, cho nên
trạo cử cõi Dục không được lập là kiết. Cõi Sắc, cõi Vô
sắc đều là các phiền não không có tưởng phi pháp, trạo cử trong các cõi đó rất rõ ràng, cho nên lập làm kiết. Như chỗ ở bên cạnh thôn
xóm, có nhiều Tỳ-kheo
làm ác, mà không thể biết. Nếu tới trú xứ
A-luyện- nhã, thì từ xa
đến là có thể biết ngay.

Hỏi: Như trạo
cử, thùy đi chung trong ba cõi, là chỗ dứt của
năm thứ, chung cho sáu
thức thân, có thể được trong tất cả tâm nhiễm ô,
vì sao lập trạo cử, có
phải vì là kiết phần trên nên không lập thùy?

Đáp: Vì trạo
cử là lỗi lầm lớn, vì là lỗi lầm, nên Đức
Thế tôn lập làm kiết phần trên.
Kinh Ba-già-la-na nói: Là đại địa bất thiện, do
trạo cử có nhiều lỗi
lầm. Kinh ấy nói: Thế nào là pháp kiết? Đáp: Chín
kiết và trạo cử trong
năm kiết phần trên.

Vì có nhiều lỗi, nên kinh Ba-già-la-na lại nói rằng: Thế nào là vô minh không chung? Thế nào là trạo, triền không chung? Vì chúng
có nhiều lỗi lầm.

Luận Thi Thiết lại nói rằng: Nếu người phàm phu
sinh khởi dục
ái thì khởi năm pháp:

Dục ái.

Tướng sinh của dục ái.

Sử vô minh.

Tướng sinh của sử vô minh.

Trạo cử.

Vì thùy không
có nhiều, lỗi lầm lớn như thế, nên không lập
trong kiết phần trên.

Lại nữa, vì trạo cử là
sở hành của trí tuệ, mạnh mẽ, có thể gây
rối loạn cho bốn chi, năm
chi định, nên lập trong kiết phần trên. Tánh chất của thùy thì ngu, chẳng phải trí tuệ, mạnh mẽ, thuận theo ở định,
sở
hành giống
như định. Nếu thùy ở nơi thân, thì nhanh chóng có thể
khởi định, cho nên không
lập trong kiết phần trên.

Lại nữa, vì thùy che lấp vô minh, vô minh được lập làm kiết
phần trên. Nếu phải lập
thùy là kiết phần trên, thì sẽ bị vô minh che lấp.

Năm kiến: là
Thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ, giới
thủ. Hỏi: Thể tánh của năm kiến là gì?
Đáp: Có ba
mươi sáu thứ. Thân kiến, chỗ dứt của kiến khổ trong ba cõi có ba thứ, biên kiến cũng vậy.
Tà kiến, chỗ dứt của
kiến khổ, tập, diệt, đạo trong ba cõi, có mười hai thứ, kiến thủ cũng vậy.
Giới thủ, chỗ dứt của kiến khổ,
kiến đạo trong ba cõi, có sáu thứ.

Ba mươi sáu
sử nầy là thể của năm kiến, cho đến nói rộng.
Đã nói về thể tánh, về lý do nay sẽ nói:

Hỏi: Vì sao
gọi là kiến? Kiến là nghóa gì? Đáp: Vì bốn việc nên gọi là kiến:

Nhìn thấy.

Chuyển hành.

Chỗ chấp bền chắc.

Nhập vào duyên mạnh mẽ. Nhìn là xem:

Hỏi: Đây là tà kiến, đối tượng nhìn thấy là điên đảo, vậy xem cái
gì?
Đáp: Đối
tượng nhìn dù là tà, điên đảo nhưng tánh là
tuệ, do tánh
là tuệ nên
có thể thấy. Như người dù xem, nhưng không rõ,
cũng gọi là kiến.
Chuyển hành:

Hỏi: Trong một
sát-na có chuyển hành nào? Đáp: Vì tánh chất của kiến rất mạnh mẽ, nên gọi
là chuyển hành.

Sở chấp bền chắc: Các kiến nầy, chấp giữ giả dối đối với duyên một cách bền chắc, nếu chẳng phải
sức của đạo vô lậu, thì không
do đâu có thể dứt trừ.
Nếu Phật, đệ tử Phật xuất thế, dùng sức của đạo
vô lậu mới có thể dứt
được các kiến. Như loại trùng trong biển cả, tên
là Thất-Thú-Ma-La. Hoặc
cỏ, hoặc gỗ bị nó cắn, nếu chẳng phải dao
bén thì không thể gỡ
bỏ. Kiến kia cũng giống như thế, như kệ nói:
Điều
người ngu vâng giữ Vật bị cá kình ngậm

Thất-Thú-Ma-La
cắn Chẳng búa không thể gỡ.

Nhập duyên mạnh mẽ: Các kiến nhập duyên mạnh mẽ như
cây kim trong vũng bùn.

Lại nữa, do hai việc nên gọi là kiến:

Do thấy được.

Do chuyển hành.

Lại nữa, do ba việc, nên gọi là kiến:

Tương ưng với tướng.

Hoàn thành việc kia.

Không hại sở duyên.

Lại nữa, do ba việc nên gọi là kiến:

Có tâm trông mong.

Chấp trước bền chắc.

Chuyển hành.

Lại nữa, do ba việc nên gọi là kiến:

Do tâm trông mong.

Do phương tiện.

Do không biết.

Tâm trông mong: Làm hư hoại tâm trông mong. Phương tiện: Phá
hoại phương tiện.
Không biết:
Làm hư hoại tâm trông mong và phương tiện. Lại nữa,
làm hư hoại tâm trông mong: Là phá hoại người tu định.

Làm hư hoại phương tiện: Là phá hoại người tu tuệ.
Không biết:
Được nghe từ người khác, nhận thức sai lầm về pháp tướng.

Đã nói chung
về các kiến. Về lý do nay sẽ nói riêng mỗi thứ.
Vì sao gọi là thân kiến? Đáp: Vì từ nơi thân
mình sinh, cũng từ có thân
sinh nên gọi là thân kiến. Hỏi: Kiến khác cũng đều từ thân
mình sinh, đều có thể là thân
kiến? Đáp: Nếu kiến từ nơi thân
mình sinh, không từ thân
người khác sinh, chẳng từ nơi không có
thân sinh, kiến nầy là thân kiến.
Kiến khác hoặc từ thân
mình sinh, hoặc từ thân người
khác sinh, hoặc từ nơi
không có thân sinh.

Từ thân mình
sinh: Là duyên theo giới mình. Từ thân người
khác sinh: Duyên ở giới
người khác. Không có thân sinh: là Duyên vô lậu. Hỏi:
Như biên kiến, không từ thân người
khác sinh, cũng không
từ không có thân sinh,
vì sao không gọi là thân kiến? Đáp:
Thân kiến, vì trước đã được tên, lại do việc khác, nên đặt
tên biên kiến, vì hai biên của kiến. Lại nữa,
nếu kiến từ thân mình sinh, nhiễm đắm ngã, ngã sở thì nói là thân kiến. Kiến khác dù có từ thân
mình sinh, nhưng không
nhiễm đắm ngã,
ngã sở.
Như ngã kiến, ngã
sở kiến, kiến mình,
sở kiến
của mình cũng giống như thế. Lại nữa,
nếu kiến từ tự thân sinh, không trái với việc tu thí,
giới, thì gọi là thân
kiến. Kiến khác dù từ tự thân sinh nhưng không có việc như thế.

Lại nữa, nếu kiến từ thân
mình sinh, tin vào điều mình đã làm, phải nhận chịu là thân kiến. Kiến khác dù từ thân mình
sinh
nhưng không có việc ấy.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Tự thân gọi là năm thọ ấm, vì kiến
nầy từ thân mình sinh,
nên gọi là thân kiến.

Hỏi: Vì sao
gọi năm thọ ấm là thân mình? Đáp: Vì tự tạo ra.

Lại nữa, vì tự tạo ra, cũng là quả của nghiệp phiền não của
mình. Hỏi: Vì sao gọi là biên kiến?
Đáp: Kiến
nầy thọ nhận hai bên, hoặc dứt, hoặc thường, nên gọi là biên kiến.
Như kinh nói:
Nếu Ca-chiên-diên dùng chánh trí, thấy biết như thật về tập của thế gian, thì không nói là không có thế gian.
Nói không có thế gian:
Là dứt kiến. Nếu thấy ấm vị lai sinh thì nghó
rằng: Chúng
sinh nầy chết chỗ nầy,
sinh ở chỗ kia không dứt. Nếu dùng
chánh trí thấy biết như
thật về thế gian diệt, thì không nói là có thế gian.
Nói có thế gian là
thường kiến. Nếu thấy ấm, giới, nhập nối tiếp
nhau sinh, người kia sẽ nghó rằng: Đây là pháp diệt,
chẳng phải thường.

Lại nữa, vì đây là bên ngoại đạo, nên nói là biên kiến, ngoại
đạo chấp ngã là pháp
thấp kém đáng quở trách, huống chi lại chấp ngã
là dứt, thường, mà
không là pháp thấp kém của bên.

Lại nữa, ngoại đạo chấp ngã gọi là thủ biên, đó gọi là chấp giữ hư giả về duyên, đó gọi là đối tượng chấp giữ
ngu si, huống chi là chấp
ngã có dứt, có thường,
mà chẳng phải bên.

Lại nữa, vì kiến nầy chuyển vận hai hành dứt thường nên gọi
là biên kiến.
Kinh Phật nói:
Tỳ-kheo phải biết, ta không tranh luận với
thế gian mà thế gian lại
tranh luận với ta.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật không tranh luận với thế gian?
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói:
Vì Phật nói có nhân quả.
Nếu nhóm họp chung một chỗ
với ngoại đạo thường kiến, ngoại đạo chấp có quả,

không nhân.
Vì sao? Vì không nhân
nên thường.
Phật nói rằng:
Các ông nói có, ta cũng nói
có. Ông nói không là ngu si. Nếu nhóm họp một nơi với ngoại đạo dứt kiến, thì ngoại đạo dứt kiến kia
sẽ nói có nhân,
không có quả. Vì sao? Vì dứt quả.
Đức
Phật nói rằng: Các ông nói có, ta cũng nói có. Ông nói không là
ngu si. Đức Phật đối với chấp giữ nhân một bên, đối với chấp giữ quả của một bên, lìa cả dứt thường mà nói
Trung đạo. Vì việc nầy, nên
Phật không tranh luận với
thế gian, chỉ thế gian tranh luận với Phật.

Lại nữa, Phật là người biện luận đúng pháp, thế gian là người biện luận phi pháp. Biện luận đúng pháp, không tranh luận với biện
luận phi pháp.

Lại nữa, Phật dùng pháp chế ngự thuận theo thế gian, thế gian
cho là pháp thật không thuận theo Phật. Lại nữa,
Phật là người khéo dứt trừ căn bản của sự tranh chấp, ái và kiến là căn bản của
sự
tranh chấp. Phật đã khéo dứt trừ chúng,
người đời không dứt
trừ, cho nên nói rằng: Ta không tranh chấp với thế
gian, chỉ thế gian tranh chấp với ta.
Tôn giả Phật đà Đề
Bà nói: Phật thì biện luận
chính đáng, thế gian biện luận không
chính đáng.
Người biện luận chính đáng
không tranh chấp với kẻ biện luận không
chính đáng. Như một con ngựa đi
vào đường cong vạy, gọi
là đi vào con đường xấu.

Cũng thế, vì ngoại đạo hành theo tà đạo, nên nói đi theo
đạo tranh chấp.

Lại nữa, Đức Phật nhận
thấy nghóa, thấy pháp, thấy điều
thiện, thấy điều tốt,
cho nên Ngài không tranh luận với thế gian.

Hỏi: Vì sao
gọi là tà kiến?

Đáp: Vì hành
theo hành tà nên nói là tà kiến.

Hỏi: Năm kiến đều làm theo hành tà, vậy đều là tà kiến chăng? Đáp:
Vì danh, do hành, nên nếu năm kiến không đặt tên, lập hành,

thì năm kiến
đều là tà kiến. Vì sao? Vì làm hành tà. Nếu năm kiến
đặt tên, lập hành, thì
kiến nầy gọi là hành tà kiến, hành không thực có.
Đó gọi là tà kiến.

Lại nữa, làm hành tà hủy hoại pháp trước là tà kiến, kiến
khác mặc dù hành theo
hành tà, nhưng vẫn không có việc như thế.

Lại nữa, nếu hành tà, chê bai tất cả nhân quả, gọi là tà kiến.
Kiến khác dù hành theo
hành tà, nhưng không có việc như thế.

Lại nữa, hành theo hành tà trái với việc tu bố thí, trì giới.
Kiến khác mặc dù làm
theo hành tà, nhưng không có việc như thế.

Lại nữa, nếu hành theo hành tà, chê bai đạo Đẳng chánh giác
quá khứ, vị lai, hiện
tại và xứ ba lậu, gọi là tà kiến. Kiến khác dù làm
hành tà, nhưng không có việc như thế.

Lại nữa, nếu hành theo hành tà, chê bai hai thứ ơn, nghóa là
ơn pháp, ơn chúng sinh.
Chê bai ơn pháp: Nói không có thí cho, không
có cúng tế, không có
quả báo của nghiệp thiện, ác, không có đời nầy,
đời sau. Chê bai ơn chúng
sinh: Nói không có cha, không có mẹ, không
có chúng sinh hóa sinh,
nói thế gian không có A-la-hán, không có hướng đến chánh đạo, cho đến nói rộng. Kiến khác dù làm theo hành tà,
nhưng không có việc như thế. Lại nữa,
nếu hành theo hạnh tà, có thể khởi hai thứ không có
ơn, nghóa là pháp không
có ơn, chúng sinh không có ơn. Khởi pháp
không có ơn, nghóa là
nói không có bố thí, cho đến nói rộng. Khởi chúng
sinh không có ơn, nghóa là
nói không có cha, mẹ, cho đến nói rộng. Đó
gọi là tà kiến. Kiến
khác dù hành theo hành tà, nhưng không có việc như thế.

Lại nữa, tà kiến nếu hành theo hành tà, phá hoại việc hiện đang thấy, như người bị ngã xuống hầm lửa, muốn cho người đời
sinh ý
tưởng ít có, nên nói rằng: Nay ta cảm thấy
vui sướng, cũng thế, chúng
sinh
rơi vào trong ấm, giới,
nhập đang hừng hực cháy, vì tà kiến nên nói
không có khổ. Kiến còn lại dù hành theo hành tà, nhưng không có
việc như thế. Lại nữa,
nếu hành theo hành tà, nói là ác. Như nói: Tỳ-kheo phải biết! Nếu người tà kiến với
nghiệp thân, miệng, ý hiện có và
pháp hồi chuyển theo chỗ
nguyện cầu đều sinh pháp không ưa, không
thích, không tốt đẹp.
Vì sao?
Tỳ-kheo phải biết vì kiến ác. Kiến còn lại
dù hành theo tà hạnh,
nhưng không có việc ấy, nên không gọi là tà kiến.

Hỏi: Vì sao
gọi là kiến thủ?

Đáp: Vì chấp
giữ lấy kiến nên gọi là kiến thủ.

Hỏi: Kiến nầy cũng nhận lấy năm ấm, vì sao chỉ nói kiến thủ?

Đáp: Vì kiến
nên chấp lấy năm ấm. Lại nữa, nếu chấp kiến,
hoặc nhận lấy năm ấm,
chấp là bậc nhất thì đó gọi là kiến thủ.

Hỏi: Vì sao
gọi là giới thủ?

Đáp: Vì kiến
nầy chấp lấy giới, nên gọi là giới thủ.

Hỏi: Ở đây đều chấp lấy năm ấm, vì sao chỉ nói chấp lấy
giới? Đáp: Vì giới nên chấp năm ấm.

Lại nữa, vì
sở hành, nên hoặc chấp giới, hoặc chấp ấm.
Vì sở
hành thanh tịnh, nên gọi là giới thủ.

Hỏi: Vì sao
gọi là thủ?

Đáp: Vì chấp
lấy kiến của người khác, nên gọi là thủ. Như
thân kiến chấp ngã, ngã
sở, biên kiến chấp dứt, thường, tà kiến chê bai,
nói là không. Kiến thủ chấp giữ các kiến nầy cho là bậc nhất. Giới thủ chấp giữ các kiến nầy cho là tịnh. Cho nên chấp lấy kiến chấp của
người khác gọi là thủ.

Sáu ái thân: Mắt xúc chạm
sinh ái. Tai, mũi, lưỡi, thân, ý
xúc chạm sinh ái.
Nên nói một ái. Như ái của ba cõi trong chín kiết, được
lập một kiết ái.
Nên nói hai ái. Như ái cõi Dục trong
bảy sử, gọi là
sử dục ái. ái
cõi Sắc, cõi Vô sắc,
được gọi là sử hữu ái.

Nên nói là ba ái. Như kinh nói: Tỳ-kheo phải biết! Ái nói có
ba: ái dục, ái sắc, ái vô sắc.
Nên nói là bốn ái.
Như kinh nói: Ái từ bốn
việc sinh.
Nếu Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni, do y
phục sinh ái, sinh bèn sinh, thành lập bèn
thành lập, thiện bèn thiện.
Do thức ăn
sinh ái, do đồ nằm
sinh ái, do hữu
sinh ái.
Nếu Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni sinh ái
như thế, nói rộng như trên.

Nên nói năm ái: Do khổ dứt trừ ái, cho đến tu đạo dứt ái.
Nên nói chín ái: Như ái thượng thượng, cho đến
ái hạ hạ. Nên nói mười tám ái: Như nói mười tám hành ái.

Nên nói ba mươi sáu ái: Như nói ba mươi sáu hành ái.

Nên nói một trăm lẻ tám ái: Như nói một trăm lẻ tám hành
ái. Nếu lấy ở thân, nếu lấy sát-na, thì sẽ có
vô lượng vô biên ái.

Hỏi: Vì sao
một ái rộng, Đức Thế tôn lại nói sáu ái, tóm lược
vô lượng ái nói sáu ái thân?

Đáp: Vì chỗ
nương dựa. Hoặc một, hoặc vô lượng ái, đều dựa
vào sáu thứ nầy, dựa vào
sáu cõi,
sáu đường, tương ưng với
sáu
thức thân mà sinh. Hỏi:
Vô minh, giận dữ cũng nương vào
sáu thứ nầy, nương dựa cho đến tương ưng với
sáu thức
mà sinh, vì
sao chỉ nói
sáu ái thân, không
nói sáu giận dữ thân,
sáu vô minh thân? Đáp: Lẽ ra nói mà không nói, nên biết là thuyết nầy chưa rốt ráo. Lại nữa,
nếu nói ái thân, phải biết cũng nói thân giận
dữ, thân vô minh.

Lại nữa, vì ái ở ba cõi, chung cho năm thức thân, nên có thể tự
thành lập. Giận dữ dù chung cho năm thức thân, tự thành lập
nhưng không ở ba cõi. Vô
minh dù ở ba cõi, không chung cho năm thức
thân, nhưng có thể tự thành lập. Lại nữa,
cõi ái riêng, địa riêng, chủng riêng, nói rộng như đã
giải thích về lónh vực ái.

Hỏi: Vì sao
gọi là thân?
Đáp: Vì
nhiều nên nói là thân. Không do khoảng sát-na, mắt
xúc chạm sinh ái, gọi là
thân, cho đến nhiều sát-na, mắt xúc chạm sinh ái gọi là thân.
 Như không do một con voi được gọi là quân voi, mà do nhiều voi mới gọi là quân voi.
Quân xe, quân ngựa, quân bộ cũng
giống như thế, cho đến ý
xúc chạm sinh nhiều ái, gọi là ái thân.

Bảy sử: Sử
dục ái, sử giận dữ, sử hữu ái, sử mạn, sử vô minh,
sử kiến, sử nghi.

Hỏi: Thể tánh của bảy sử là gì? Đáp: Có chín mươi tám thứ:
Sử ái dục, cõi Dục có năm thứ
ái chung cho thân sáu thức.

Sử giận dữ có năm thứ, chung cho sáu thức thân. Sử hữu ái
là ái cõi Sắc, cõi Vô sắc, có mười thứ. Sử
mạn ở ba cõi, có mười lăm thứ, ở ý địa.

Sử vô minh ở ba cõi, có mười lăm thứ.

Sử kiến ở cõi Dục, có mười hai, cõi
Sắc có mười hai, cõi
Vô sắc
có mười hai, hợp thành ba mươi sáu thứ.

Sử nghi, chỗ
dứt của bốn thứ ở ba cõi, có mười hai
thứ. Chín mươi tám thứ
nầy là thể của bảy sử, cho đến nói rộng. Đã
nói thể tánh của sử. Về lý do nay sẽ nói:

Hỏi: Vì sao
gọi là sử? Sử là nghóa gì?

Đáp: Nghóa vi
tế là nghóa sử, nghóa chấp trước bền chắc là
nghóa sử, nghóa theo đuổi
nhau là nghóa sử.

Nghóa vi tế là nghóa sử: Vi gọi là tế, như bảy vi trần thành một tế trần.

Nghóa chấp trước bền chắc là nghóa sử: Cho đến khoảng một
sát-
na, một vi
trần sử cũng sinh ra sự chấp trước.

Nghóa theo đuổi
nhau là nghóa sử: Như pháp theo đuổi bóng của chúng
sinh đi
trong nước, đi trên hư không là chim, đi trong nước là
loài vật ở trong nước.
Chim dùng sức của đôi cánh, nhằm bay qua biển cả. Loài vật trong nước biển nhận lấy tướng chim bay rồi, nghó rằng:
Không có chim bay nào có
thể bay qua biển cả, trừ chim cánh vàng đầu đàn, liền đuổi theo bóng chim kia. Vì quá mỏi mệt, chim kia rơi
xuống nước,

loài vật nọ bèn nuốt chửng. Cũng thế,
các sử thường ở trong thân bất cứ lúc nào.
Nếu không chánh tư duy thì sẽ
sinh quả y, quả báo.

Lại nữa, vi tế là thể của sử, sự chấp trước là sở tạo tác, theo
đuổi nhau là đắc.

Lại nữa, vi tế là
sử quá khứ,
sự chấp trước là
sử hiện tại, theo
đuổi nhau là sử vị lai.

Lại nữa, nghóa vi tế, nghóa chấp trước là nghóa
sử tương ưng.
Nghóa theo đuổi nhau là
nghóa sử không tương ưng với tâm.

Hỏi: Sử
không có không tương ưng?
Đáp: Trong
đây nói đắc của sử là sử. Pháp sư nước
ngoài nói sử có bốn nghóa:

Nghóa vi là nghóa sử.

Nghóa chấp trước là nghóa sử.

Nghóa khắp là nghóa sử.

Nghóa theo đuổi nhau là nghóa sử.

Nghóa vi tế là nghóa sử: Tự tánh của sử nầy vi tế, sở hành cũng vi tế.

Nghóa chấp trước là nghóa sử: Sử kia chấp trước bền chắc đối với thân nầy,
cũng như đứa trẻ giữ chắc lấy vú sữa.

Nghóa khắp là
nghóa sử:
Sử kia ở khắp
trong thân, như dầu ở
trong hạt mè, chất béo ở trong khối thịt.

Nghóa theo đuổi
nhau là nghóa sử: Như cách đuổi theo bóng
của chim bay trên hư không,
loài vật đi trong nước. Lại nữa,
nghóa vi tế là nghóa sử: Là tự thể của sử. Nghóa
chấp trước là nghóa sử: Là chỗ hành.

Nghóa khắp là
nghóa sử: Là tương ưng.

Nghóa theo đuổi
nhau là nghóa sử: Là các đắc. Nên dùng ba việc để nhận biết sử:

Dùng tự thể.

Dùng quả.

Dùng con người.

Dùng tự thể:
Sử dục ái, như ăn
miếng to, nhiều.
Sử giận dữ, như
ăn hạt sâm đắng. Sử
hữu ái như áo dính sữa mẹ. Sử mạn, như người kiêu mạn.
Sử vô minh như người mù.
Sử kiến như người đi lạc đường.
Sử nghi như người đi đến đường rẽ.

Do quả: Thực hành rộng khắp
sử dục ái,
sinh vào loài
chim sẻ, oan ương, bồ câu. Thực hành rộng khắp
sử giận dữ,
sẽ đọa vào loài rắn độc.

Thực hành rộng khắp sử hữu ái, sẽ sinh lên cõi Sắc, cõi Vô sắc.
Thực hành rộng khắp sử
mạn, sẽ đọa trong hạng thấp kém. Thực hành rộng khắp
sử vô minh,
sẽ đọa trong cảnh mù lòa, tăm tối. Thực hành rộng khắp
sử kiến
sẽ rơi vào ngoại đạo. Thực hành rộng khắp
sử nghi
sẽ
sinh vào chốn biên địa.

Do người: Sử
dục ái, lấy Nan đà v.v… để biết. Sử giận dữ lấy Khí hư, Chỉ man v.v… để biết.
Sử hữu ái
lấy A-tư-đà, A-la-tra,
Ưu-đà-ca v.v… để biết.
Sử mạn lấy Ma-na đáp-đà v.v… để biết. Sử vô minh
lấy Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp v.v… để biết.
Sử nghi lấy
Ma-lặc-ca-tử v.v… để biết.

Hỏi: Vì sao
ganh tî (Tật) keo kiệt (san) không lập sử? Đáp: Vì không có
tướng sử, nên không
lập sử.
Lại nữa, ganh tî, keo kiệt là phiền não thô, vi tế
là sử. Tánh ganh ghét nặng, tánh của
sử nhẹ, tánh ganh ghét
chậm, tánh của sử nhanh.

Lại nữa, tập khí của tánh
san tật, không bền chắc, tập khí của
tánh sử bền chắc. Tập khí bền chắc thì
lập sử, không bền chắc thì không lập. Như đốt cỏ chỗ lớp ngoài, khi lửa tắt, đất chỗ đó
liền nguội.
Tập khí ganh tî, keo kiệt cũng
giống như thế. Như đốt gỗ Khư-đà-la, dù lửa
tắt đã lâu, nhưng đất
chỗ đó vẫn còn nóng. Tập khí của tánh của sử,
phải biết cũng giống như thế.
Chín kiết:
Kiết ái, kiết giận dữ, kiết mạn, kiết vô minh, kiết
kiến, kiết thủ, kiết
nghi, kiết thật (ganh ghét) và kiết xan (keo kiệt).

Hỏi: Thế tánh của chín kiết là gì?

Đáp: Có một
trăm thứ, kiết ái ba cõi có mười lăm thứ. Kiết
giận dữ có năm thứ.
Kiết mạn ba cõi có mười lăm thứ. Kiết vô minh ba cõi có mười lăm thứ. Kiết kiến có mười tám thứ: thân kiến ba cõi có ba
thứ. Biên kiến cũng
thế. Tà kiến ba cõi có mười hai thứ. Kiết thủ có
mười tám thứ: kiến thủ ba cõi có mười hai thứ. Giới thủ ba cõi có
sáu thứ.
Kiết nghi ba cõi có mười
hai thứ, kiết tật, san, chỗ dứt của tu đạo cõi
Dục có hai thứ.
Đã nói thể
tánh kiết. Về lý do nay sẽ nói: Hỏi: Vì sao gọi là
kiết? Kiết có nghóa là gì? Đáp:
Nghóa trói buộc là
nghóa kiết. Nghóa hợp với khổ là
nghóa kiết. Nghóa xen lẫn
chất độc là nghóa kiết. Phần còn lại như chỗ ba kiết đã nói.
Đã nói chung về lý do của chín kiết. Về lý do của mỗi kiết nay
sẽ nói:

Hỏi: Thế nào
là kiết ái? Đáp: Ái của ba cõi được lập là kiết ái: Ái cõi Dục lập
sử dục ái.
Ái cõi Sắc, cõi Vô sắc lập sử hữu ái.

Kinh nói có ba ái: Ái dục, ái sắc, ái vô sắc. Hỏi: Ba thứ
ái nầy có gì khác nhau? Đáp:
Người được Phật hóa có ba hạng: Lợi căn (căn nhạy bén)
căn trung bình, độn căn (căn tánh chậm lụt). Vì người căn tánh nhạy bén
nói kiết ái. Vì người
căn trung bình nói sử dục ái, sử hữu ái. Vì người
căn tánh chậm lụt nói ba ái.

Như căn tánh
nhạy bén, căn trung bình, căn tánh chậm lụt,
hành lâu, đã hành, mới hành.
Niềm vui lược,
niềm vui rộng. Niềm vui lược rộng nói cũng giống như thế.

Lại nữa, vì đồng với nghóa trói buộc của khổ. Ái cõi
Dục cũng đồng với sự trói
buộc của khổ. Ái cõi Sắc, cõi Vô sắc cũng đồng với
sự trói buộc của khổ.

Thế nào là kiết giận dữ? Là hại chúng sinh.

Hỏi: Như ở trong pháp phi chúng sinh, cũng khởi tâm hại. Vì
sao chỉ nói hại chúng
sinh?
Đáp: Vì ở
trong pháp của số chúng sinh, khởi giận dữ nhiều,
đối với số phi chúng
sinh, khởi giận dữ ít.

Lại nữa, đối với
số chúng
sinh khởi giận dữ thì tội nặng, đối với
số phi chúng sinh khởi
giận dữ thì tội nhẹ.

Lại nữa, do
số chúng
sinh giận dữ, cũng giận dữ đối với
số phi chúng sinh.

Thế nào là kiết mạn?

Đáp: Có bảy
thứ mạn là sử mạn:
Mạn.

Đại mạn.

Mạn đại mạn.

Ngã mạn.

Tăng thượng mạn.

Như mạn.
Tà mạn.

Nói rộng, như
trong Kiền-độ Tạp. Thế nào là kiết vô minh? Đáp: Ba cõi vô tri. Nói như thế là tốt.
Nếu nói rằng: Duyên ba
cõi vô tri thì sẽ không
gồm nhiếp vô lậu duyên sử.

Hỏi: Thế nào
là kiết kiến?
Đáp: Là ba
kiến: Thân kiến, biên kiến, tà kiến. Hỏi: Thế nào
là kiết thủ?

Đáp: Là hai
thứ thủ: Kiến thủ, giới thủ, nói rộng như kinh Ba-già- la-na.

Hỏi: Vì sao
năm kiến, ba kiến lập kiết kiến, còn hai kiến lập kiết
thủ?

Đáp: Vì đồng
với nghóa trói buộc của khổ, nên thân kiến được gọi
là tiếng
người nữ, là nghóa trói buộc của khổ, chẳng phải
vui. Như thân kiến, biên kiến, tà kiến cũng giống
như thế. Kiến thủ, giới thủ, gọi là tiếng người nam, là nghóa trói buộc của khổ, chẳng phải vui (Theo pháp Thanh luận ở
Thiên trúc có tiếng người nam, người nữ, tiếng chẳng
phải nam, chẳng phải nữ). Lại nữa,
thể của hai kiết nầy đồng, sử gồm nhiếp cũng đồng.
Thể đồng: Thể của kiết
kiến có mười tám, thể của kiết thủ cũng mười
tám, sử gồm nhiếp cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu hành kiến, hành tà, chẳng phải thủ, là kiết kiến.
Nếu hành kiến, hành tà
là thủ, chẳng phải kiến, là kiết thủ.

Thế nào là kiết nghi? Là do dự đối với đế. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Vì muốn cho ý nghi ngờ được
quyết định. Nếu thấy từ xa
một vật thể cao, thì nghó
rằng chẳng biết là người hay gốc cây? Nếu biết
là người, thì nghi rằng
chẳng biết người nam hay người nữ? Thấy hai con đường, ngờ vực là con đường cần đi tới hay chẳng phải con đường cần
đi tới? Thấy hai y, hai
bát, thì nghi chẳng biết y, bát mà của ta, y bát nào chẳng phải của ta? Người cho như thế đó là kiết nghi thật.
Muốn cho nghóa nầy được quyết
định là tà trí, vô ký không ẩn một cõi Dục.
Nếu nghi là có khổ, tập,
diệt, đạo, hay không có khổ, tập, diệt, đạo? Đây
là nghi thật, gọi là kiết nghi.

Hỏi: Thế nào
là kiết tật?
Đáp: Thấy
sự tốt đẹp của người khác, tâm cảm thấy khó
chịu. Hỏi: Thế nào là kiết keo kiệt (san)?
Đáp: Tâm
gắn chặt với keo kiệt. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?

Đáp: Vì muốn
cho người nghi ngờ được quyết định. Người đời đối với
sự ganh tî, tạo ra tưởng keo kiệt, đối với
sự keo kiệt có ý
tưởng ganh tî. Nếu có người thấy
sự tốt đẹp của
người khác, tâm
sinh ganh tî, người đời nói người nầy keo kiệt. Đây chẳng phải keo kiệt mà là ganh tî.
Nếu có người thấy
người khác giấu kín vợ mình, người đời nói người đó là

ganh tî, thật
ra chẳng phải ganh tî mà là keo kiệt.
Vì muốn dứt bỏ
sự xen lẫn: ganh tî tưởng là keo kiệt, keo kiệt tưởng là ganh tî, cũng hiển bày rõ
sự khác nhau giữa ganh tî và
keo kiệt, mà soạn luận nầy.

Thế nào là kiết ganh tî (tật)? Thấy việc tốt đẹp của người khác, tâm không chịu được. Vì dứt trừ
sự ganh tî như thế cho là ý keo
kiệt. Kiết nầy tướng
không chấp nhận, chẳng phải tướng keo kiệt. Nếu
thấy người khác có vật
tốt đẹp, bèn sinh tâm ganh tî: phải chi vật ấy
thuộc về ta thì hay biết mấy.

Thế nào là kiết keo kiệt?
Đáp: Tâm
gắn chặt với keo kiệt, nên nói như thế nầy: Đã dứt trừ keo kiệt tạo tưởng ganh tî, kiết nầy là tướng gắn chặt với keo
kiệt, chẳng phải tướng
không chịu được, vì khéo giữ gìn vợ mình, không cho ra ngoài. Hỏi:
Vì sao ganh tî, keo kiệt ở trong mười triền là kiết, chẳng
phải triền khác?
Đáp: Không
có tướng của kiết thì không lập, có tướng của kiết thì lập.

Lại nữa, vì biểu hiện kiết sau cùng, nên ganh tî, keo kiệt là kiết

sau cùng trong mười triền.

Lại nữa, hai
kiết nầy có thể tự thành lập. Không có hai tướng
có thể tự thành lập,
nghóa là do công dụng của tự lực nên thành lập.
Không có hai tướng, nghóa là hoàn toàn bất thiện.
Triền phẫn, phú có thể tự thành lập, không có hai tướng.
Nhưng Pháp sư nước ngoài
nói: Hai kiết nầy là sử,
không nói là triền, vì thế không nên hỏi.

Thùy, trạo cử không thể tự thành lập. Do sức của người khác
nên lập, chẳng phải
không là hai tướng, do bất thiện, vô ký. Miên, hối dù có thể tự thành lập, cũng chẳng phải không có hai tướng, do miên
có thiện, bất thiện, vô
ký, hối có thiện, bất thiện. Không hổ, không thẹn, dù chẳng phải hai tướng, nhưng không tự thành lập, do
sức của
người khác. Ganh tî, keo
kiệt chẳng phải hai tướng, cũng tự thành lập.

Lại nữa, hai
kiết nầy là pháp thấp kém đáng quở trách.

Lại nữa, vì đây là việc làm của kẻ thấp kém, xấu ác. Nếu
người đời cúng dường
cho người khác, sao lại sinh ganh tî? Dù có chứa nhóm trăm, ngàn của báu, nhưng vẫn không thể cầm giữ năm tiền đến với
đời sau. Nếu sẽ thí cho
người khác thì có lỗi gì? Lại nữa,
thế gian do hai kiết nầy, nên đã từng chịu nhiều sự chê bai, hủy nhục. Người đời khinh chê hai pháp, cho là kẻ nghèo cùng
không có oai thế. Do thực hành rộng khắp kiết ganh tî, nên khiến
không có oai thế. Thực
hành rộng khắp kiết keo kiệt khiến người nghèo cùng. Nếu người
nghèo cùng, không có uy thế thì cha mẹ, anh em, thân
thuộc, tôi tớ, cho đến
vợ mình, đều bị xem thường.

Lại nữa, hai
kiết nầy, đối với chúng sinh cõi Dục, có thể làm hai
việc:

Như lính giữ ngục.

Như người giữ cửa.

Như người bị giam cầm trong lao ngục, do hai người canh giữ,

không cho ra ngoài. Ví như trong khu vườn
thanh tịnh, trang
nghiêm, cho hai người giữ
cửa, không cho người đi vào. Đường ác nên biết
như lao ngục.
Ganh tî, keo kiệt nên biết như lính giữ ngục.
Chúng sinh
sở dó không thể ra khỏi ngục đường ác là do ganh tî, keo kiệt giữ chặt.
Người, trời như khu
vườn trang nghiêm, thanh tịnh. Ganh tî, keo kiệt, như hai kẻ giữ cửa.
Sở dó chúng
sinh không có được thú vui trong cõi người,
trời, là do ganh tî, keo kiệt canh giữ.

Vì việc nầy, nên ganh tî, keo kiệt được lập kiết.
Như kinh nói: Thích Đề
Hoàn Nhân đi đến chỗ
Phật hỏi rằng: Bạch Đức
Thế tôn! Người, trời
thường gây ra kiết nào? A-tu-la, Kiền-thát-bà, cho
đến nói rộng.

Phật bảo Kiều-thi-ca: Người, trời thường gây ra kiết ganh tî,
kiết keo kiệt. A-tu-la,
rồng, Ca-lâu-la, Kiền-thát-bà, Khẩn-na-la, Ma-hầu- la-già, các chúng
sinh như thế v.v… cũng thường gây ra kiết ganh
tî, kiết keo kiệt.

Hỏi: Chúng sinh hoặc có chín kiết, hoặc có sáu kiết, hoặc có
ba kiết, hoặc có không
có kiết. Chín kiết là phàm phu bị trói buộc đủ.

Có sáu
kiết: Là phàm phu lìa dục cõi Dục, bậc Thánh chưa lìa ái
dục.
Có ba kiết:
Là bậc Thánh đã lìa dục. Không có kiết: Là A-la-hán.

Không có chúng sinh tạo thành hai kiết, một kiết, vì sao Đức Thế tôn nói:
Người, trời, A-tu-la v.v… thường tạo ra hai kiết? Đáp:
Vì ganh tî, keo kiệt là
sở hành của người
giàu sang,
Đế-thích là bậc tôn
quý trong hai trời.

Lại nữa, do hai kiết nầy, nên trời,
A-tu-la thường chiến đấu
với nhau. Chư Thiên có
thức ăn ngon, A-tu-la thì có gái đẹp. Chư Thiên
vì keo kiệt về thức ăn,
không muốn cho nơi khác. Đối với người nữ,
sinh tâm ganh tî nói: phải
chi là của chúng ta thì tốt biết mấy.

A-tu-la thì keo kiệt đối với người nữ, không muốn cho họ
đi ra ngoài, đối với thức ăn,
sinh tâm ganh tî nói: Đối với chúng ta thì tốt
phải chi thuộc về chúng
ta thì tốt biết mấy.

Chư Thiên vì
người nữ, nên đi xuống thành của A-tu-la. A-tu-la
vì thức ăn, nên lên
đến thành cõi trời.
Do việc nầy,
nên trời và A-tu-la thường chiến đấu với nhau.

Bấy giờ, Đế-thích từ trận chiến đi ra, tâm
sợ hãi không bao lâu liền đến chỗ Phật,
bạch Phật: Người, trời,
A-tu-la v.v…, vì kiết gì
mà thường chiến đấu với nhau?
Đức Thế tôn dùng
sức phương tiện nói rằng: Đế-thích nên biết!
Do hai kiết ganh tî, keo kiệt đã gây ra tai hại cho ông, phát
sinh ách nạn
sợ hãi, cũng như gánh nặng!

Vì việc nầy,
nên người, trời,
A-tu-la v.v… do hai kiết ấy mà
thường chiến đấu với nhau.

Chín mươi tám sử:

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Vì muốn dứt trừ
sự đắm nhiễm về văn ý
của Sa-môn.
Tức có sự chấp trước về văn
Sa-môn đã nói để vâng giữ.
Lại nói rằng:
Phật nói bảy sử, ai là người
thông minh hơn Phật, nói chín mươi tám sử?

Vì muốn dứt bỏ ý của người đã nói như thế, đồng thời
cũng muốn nói về phần thể tánh tướng của chín
mươi tám sử. Vì việc ấy nên soạn luận nầy.

Kinh Phật nói
bảy sử, do giới, do chủng, do hành, nên có
chín mươi tám sử.

Sử dục ái trong bảy sử, trong chín mươi tám sử, vì chủng loại
nên có năm. Sử giận
dữ cũng giống như vậy.

Sử hữu ái trong bảy sử trong chín mươi tám sử, vì cõi nên có
hai, do chủng nên có năm,
do giới, do chủng nên có mười.

Sử mạn trong
bảy sử trong chín mươi tám sử, vì giới nên có ba,
vì chủng nên có năm. Sử
do cõi, do chủng có mười lăm, sử vô minh cũng vậy.

Sử kiến trong bảy sử trong chín mươi tám sử, vì cõi nên có ba,
 vì hành nên có năm, vì chủng nên có mười hai, vì do cõi, do chủng,
do hành nên có ba mươi sáu.

Sử nghi trong
bảy sử trong chín mươi tám sử, vì cõi nên có ba,
vì chủng nên có bốn, do
giới, do chủng nên có mười hai.


<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 28</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 1: BẤT THIỆN, Phần 4</詞>
Ba kiết nầy có bao nhiêu kiết là bất thiện, bao nhiêu kiết là
vô ký? Cho đến chín mươi
tám sử, có bao nhiêu sử là bất thiện, bao
nhiêu sử là vô ký?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tất cả phiền não đều là bất thiện, vì không có phương tiện thiện xảo giữ gìn, như phái Thí dụ giả nói:
Vì chấm dứt ý nghó như
vậy, cũng nói phiền não là bất thiện, vô ký.
Nếu không có phương tiện
thiện xảo giữ gìn là bất thiện thì các phiền
não lẽ ra phải nói là
không có phương tiện khéo léo, không nên nói là
bất thiện. Vì sao? Vì
không có phương tiện thiện xảo là không biết gìn
giữ sự tương ưng ấy,
vì không thể tự thể lại tương ưng với tự thể.

Lại nữa, hoặc có
thuyết nói: Các phiền não cõi Dục đều là
bất thiện, các phiền não
cõi Sắc, cõi Vô sắc đều là vô ký.

Vì chấm dứt ý của thuyết như thế, cũng nói Thân kiến, Biên
kiến đều là pháp vô
ký, nên soạn luận nầy.
Lại có
thuyết nói:
Sở dó
soạn luận là vì nghóa gì nên
soạn luận? Đáp: Vì muốn cho nghóa ấy được thành lập, nên
soạn luận nầy.
Cho nên trước nêu câu hỏi:
Vì nghóa gì, Tôn giả kia
soạn luận mà lập
chương trước?

Đáp: Vì muốn
hiện bày môn, nên nay vì muốn thể hiện môn, nên soạn luận nầy.

Trong ba kiết
nầy, có bao nhiêu kiết bất thiện, bao nhiêu kiết vô

ký?
Đáp: Một
kiết là vô ký, đó là thân kiến. Hỏi: Vì sao
thân kiến là vô ký?
Đáp: Nếu pháp nào là không hổ,
không thẹn, thì pháp đó
sẽ tương ưng với không hổ, không thẹn (vô tàm, vô quý), từ không hổ
không thẹn sinh, làm quả y cho không hổ, không thẹn là bất thiện. Thân kiến
không tương ưng với
không hổ không thẹn, không từ nơi không hổ không
thẹn sinh, không làm quả
y cho không hổ không thẹn, nên là vô ký. Lại nữa,
kiết nầy không hoàn toàn làm hư hoại tâm trông
mong. Hỏi: Không hoàn toàn làm hư hoại tâm trông
mong là sao? Đáp: Tức như nghóa trên đã nói, lại nữa, vì kiết nầy không trái
với tu thí, giới, nên là vô ký. Nếu người chấp ngã, tu hành bố thí, muốn cho ngã được vui, giữ giới, mong muốn cho ngã được
sinh lên cõi trời, tu
tập, muốn cho ngã được giải thoát.

Lại nữa, kiết nầy ngu đối với tự thể, không gây bức
xúc người khác. Nếu người chấp ngã thì khi mắt
thấy sắc, không nghó rằng:
Mắt có thể thấy sắc, sắc
là thấy, mà nghó rằng ngã là sắc năng thấy, ngã
sở
là bị thấy, cho đến ý biết pháp, không nghó rằng: Ý có thể biết pháp,
pháp là bị biết, nhưng
nghó rằng ngã là chủ thể biết pháp, ngã sở là bị biết.

Không gây bức xúc người khác: Các kiến điên đảo như thế
v.v… là không gây bức xúc người khác.

Lại nữa, vì thân kiến không sinh báo, nên là vô ký. Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Vì sao kiến nầy là vô ký?

Đáp: Vì kiến
nầy không thể khởi nghiệp, thân, miệng thô. Hỏi: Nếu vậy thì phiền não bất thiện cũng có thể không
khởi nghiệp thân, miệng thô phải không?
Đáp: Lúc
tham, giận dữ, ngu si thêm hưng thịnh, có thể khởi.
Lại nữa, vì kiến nầy
không thể làm cho con người đọa vào đường ác. Hỏi: Nếu vậy thì phiền não bất thiện cũng không thể khiến
con người đọa vào đường ác?
Đáp: Lúc
tham lam, giận dữ, ngu si gia tăng mạnh, thì có thể
làm cho con người rơi vào
đường ác. Còn khi kiến nầy hưng thịnh thêm,
thì không thể khiến làm
cho con người đọa vào đường ác. Lại nữa,
kiến nầy chẳng thể sinh quả không ưa thích. Hỏi: Kiến nầy có thể
sinh
hữu sau, tức là
sinh quả không ưa
thích. Vì sao? Vì như Đức
Phật nói: Tỳ-kheo! Nếu khởi hữu sau, dù chỉ
một sát-na, thì ta không
khen ngợi. Vì sao? Vì người khởi hữu là pháp khổ!
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: chỗ chấp của kiến nầy là điên
đảo cũng sinh điên đảo,
lẽ ra là bất thiện. Nếu chính thân kiến chẳng
phải bất thiện thì thế
nào là bất thiện? Đức Thế tôn cũng nói: Cho đến
cái ngu nhỏ cũng là bất thiện.

Hai thứ là nên phân biệt: Hỏi: Vì sao nói phân biệt?
Đáp: Nghóa
nầy nên phân biệt là phần bất thiện, là phần vô
ký. Lại nữa, vì nghóa nầy cần phải phá trừ, nên
nói là phân biệt.

Phái Tỳ-bà Xà-bà-đề nói lời: Vì nghóa ấy nên giải thích
rõ, nên nói là phân biệt:
Giới thủ, nghi, nếu ở cõi Dục là bất thiện, nếu ở
cõi Sắc, cõi Vô sắc là vô ký.

Hỏi: Vì sao
phiền não cõi Sắc, cõi Vô sắc là vô ký? Đáp: Nếu pháp là không hổ, không thẹn cùng với không hổ,
không thẹn tương ưng với
không hổ, không thẹn sinh ra, làm quả y cho
không hổ, không thẹn là
bất thiện. Vì phiền não cõi Sắc, cõi Vô sắc trái
với trên, nên là vô ký.

Lại nữa, vì phiền não nầy không làm hư hoại tâm trông mong.
Không làm hư hoại tâm trông mong là sao? Vì nghóa như đã nói ở trên.

Lại nữa, phiền não
cõi Sắc, cõi
Vô sắc không thể
sinh báo, vì
không thể
sinh báo nên là vô ký.

Sở dó không thể sinh báo là vì bị bốn chi, năm chi định chế
phục. Giống như rắn độc đã bị chú thuật chế phục, thì nó
sẽ không thể
cắn người. Phiền não
kia cũng giống như thế.

Lại nữa, vì chẳng phải vật chứa đựng của báo, nên phiền não
cõi Sắc, cõi Vô sắc là vô ký.
Nếu chính
cõi Sắc, cõi
Vô sắc có thể
sinh báo, thì
sẽ
sinh báo nào? Nên
sinh khổ thọ. Khổ thọ là pháp cõi Dục, không thể do phiền não
cõi Sắc, cõi Vô sắc mà
thọ báo trong cõi Dục.

Lại nữa, cõi Sắc, cõi
Vô sắc chẳng phải hoàn toàn có thể
sinh điên đảo, chỉ có một chút pháp tương tự. Như tà kiến
cõi Sắc, cõi
Vô sắc chê bai không có khổ, có một chút phần vui là kiến của kiến thủ. Ấm
cõi Sắc, cõi Vô sắc là
bậc nhất. Tà kiến cõi Sắc, cõi Vô sắc kia có phần
ít kiến của giới thủ
thứ nhất. Ở cõi Sắc, cõi Vô sắc có phần ít tịnh, cũng có khả năng tịnh hóa đạo cõi Dục.
Cõi Vô sắc có khả năng tịnh
hóa đạo cõi Sắc.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói:
Vì sao các phiền não
cõi Sắc, cõi
Vô sắc là vô ký?
Đáp: Vì
không thể khởi nghiệp thân, miệng thô.

Hỏi: Phiền não bất thiện cũng không thể khởi nghiệp thân
miệng thô thì sao? Đáp:
Lúc tham, giận,
si thêm
hưng thịnh, là có thể khởi nghiệp
thân miệng
thô. Lúc các phiền não kia thêm hưng thịnh, thì không
thể khởi nghiệp thân, miệng thô.

Lại nữa, vì các phiền não kia không thể làm cho con người
đọa vào đường ác.

Hỏi: Phiền não bất thiện cũng có khi không thể khiến con
người đọa vào đường
ác phải không? Đáp:
Lúc tham lam, giận dữ,
si mê thêm
hưng thịnh, thì có thể làm cho con người đọa vào đường ác, khi các phiền não kia thêm hưng
thịnh thì không thể khiến
cho con người đọa vào đường ác. Lại nữa,
các phiền não kia không thể sinh quả không ưa thích.
Nếu sinh một chút hữu
sau là quả không ưa thích, nói rộng như trên.

Tôn giả Phật
Đà Đề Bà nói: Nếu gặp lúc phiền não cõi Sắc,
cõi

Vô sắc chẳng phải bất thiện, thì thế nào là bất thiện? Đức Thế tôn
cũng nói: Phiền não sinh
ra nghiệp lẽ ra là bất thiện. Ba căn bất thiện tức
là bất thiện. Vì sao? Vì
căn bất thiện nầy là phiền não bất thiện, là
pháp bất thiện, làm nhân, làm rễ, làm xuất xứ, làm gốc, làm hữu, làm
duyên, lập tập, làm chỗ sinh.

Ba lậu: Một là vô ký. Hai là nên phân biệt.

Một là vô ký là hữu lậu. Sở dó là vô ký, như đã nói ở trên.

Hai là nên phân biệt, nghóa là dục lậu, vô minh lậu. Dục lậu
hoặc là bất thiện, hoặc là vô ký.

Vì sao dục
lậu là bất thiện? Là vô tàm, vô quý (không hổ,
không thẹn) cũng tương ưng với vô tàm, vô quý:
Là vô tàm, vô quý
nên bất thiện, tức là tự thể. Tương ưng với vô tàm, vô quý, nhận lấy ba
mươi bốn thứ: Hoàn toàn bất thiện có ba thứ.
Phần ít, đó là thùy miên, trạo
cử tương ưng với vô
tàm, vô quý là bất thiện.

Thế nào dục lậu là vô ký? Không tương ưng với vô tàm, vô quý.
 Đây là nói thân kiến, biên kiến, cũng nói là phần ít của ba thứ, nghóa
là thùy miên, trạo cử,
tương ưng với thân kiến, biên kiến gọi là vô ký. Hỏi: Vô tàm không tương ưng với vô tàm, vô quý không tương
ưng với vô quý, có thể
thuộc về dục lậu vô ký.

Đáp: Văn ấy
không nên nói rằng: Thế nào là vô ký, không
thuộc về vô tàm, vô
quý, không tương ưng với dục lậu.

Vô tàm, vô quý không gồm nhiếp, tức là trừ vô tàm, vô quý
không tương ưng, tức là trừ vô tàm, vô quý tương ưng, mà không nói là có ý gì?

Đáp: Mặc dù
vô tàm không tương ưng với vô tàm, mà tương
ưng với vô quý, dù vô
quý không tương ưng với vô quý, mà tương ưng
với vô tàm. Vì sao? Vì
không lìa nhau. Cho nên chẳng thuộc về dục lậu vô
ký. Vô minh lậu hoặc là bất thiện, hoặc là vô ký.
Thế nào là vô minh lậu bất thiện? Vì tương ưng với
vô tàm, vô quý.
Cũng thế, tức là nói vô minh, chỗ dứt của bốn thứ ở cõi Dục,
nghóa là chỗ dứt của tu
đạo, của tập, diệt, đạo và chỗ dứt của khổ đế.

Phần ít, nghóa
là ba kiến nghi, ái, giận dữ, mạn tương ưng với
vô minh và vô minh bất cộng.
Thế nào là vô minh lậu vô ký? Vì không tương ưng với
vô tàm, vô quý. Cũng thế tức là nói vô minh tương ưng với thân kiến, biên kiến
cõi Dục, vô minh chỗ dứt
của năm thứ cõi Sắc, cõi Vô sắc. Hỏi:
Vì sao trong
mười triền, chỉ nói tương ưng với vô tàm, vô
quý (không hổ, không
thẹn) mà không nói các thứ khác? Đáp: Vì người
soạn luận có ý như thế, muốn như thế. Tùy ý
muốn của người soạn
luận nầy, cũng không trái với pháp tướng.

Lại nữa, hai triền ấy hoàn toàn bất thiện, tương ưng với tất cả phiền não bất thiện.
Triền phẫn, triền phú, triền tật (ganh ghét)
triền san(keo kiệt) dù hoàn toàn bất thiện, nhưng không tương ưng với
tất cả phiền não bất
thiện. Triền thùy, triền trạo cử, dù tương ưng với
tất cả phiền não bất
thiện mà chẳng phải hoàn toàn bất thiện. Vì sao?
Vì là bất thiện và vô
ký. Triền miên, triền hối chẳng phải hoàn toàn bất thiện.
Vì sao? Vì miên có thiện, bất thiện, vô ký, hối có thiện, bất
thiện, vô ký, còn vô
tàm, vô quý thì hoàn toàn bất thiện, tương ưng với tất cả phiền não bất thiện. Nên hễ có ngần ấy vô tàm, vô quý tương ưng, thì
có ngần ấy phiền não
bất thiện. Hễ có ngần ấy phiền não bất thiện, là
có ngần ấy tương ưng
với không hổ, không thẹn. Như hễ có bao nhiêu
cái hộp thì có bấy
nhiêu cái nắp đậy. Phiền não kia cũng giống như thế.

Bốn lưu: Một
thứ là vô ký, là hữu lưu. Vì sao? Vì là pháp cõi
Sắc, cõi Vô sắc. Như nói phiền não
cõi Sắc, cõi
Vô sắc là vô ký, hữu lưu
nầy cũng giống như thế.
Ba thứ nên phân biệt, đó là Dục lưu, Kiến lưu và Vô minh lưu.

Dục lưu hoặc
bất thiện, hoặc vô ký.

Thế nào là bất thiện? Là vô tàm, vô quý (không hổ, không
thẹn) và tương ưng với
dục lưu. Vô tàm, vô quý tức là nói thể của vô tàm, vô quý. Tương ưng với dục lưu, chính là nói hai mươi bốn thứ hoàn toàn
bất thiện, và phần ít
của ba thứ, nghóa là thùy miên, trạo cử, tương ưng
với vô tàm, vô quý.

Thế nào là vô ký? Nghóa là dục lưu không tương ưng với vô
tàm, vô quý. Cũng thế tức là nói phần ít của thùy miên, trạo cử tương ưng
với thân kiến, biên kiến cõi Dục.

Kiến lưu hoặc
bất thiện, hoặc vô ký.
Thế nào là bất thiện? Ba kiến thuộc cõi Dục, nghóa là tà kiến,
kiến thủ, giới thủ.
Thế nào là vô ký? Là hai kiến thuộc cõi Dục, đó là thân kiến,
biên kiến. Năm kiến lệ
thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc.
Vô minh lưu,
hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Thế nào là bất thiện? Nghóa là vô minh lưu tương ưng với vô tàm, vô quý.

Thế nào là vô ký? Nghóa là vô minh lưu không tương ưng với vô tàm vô quý.

Như lưu, ách
cũng giống như thế.

Bốn thủ: Một
thứ là vô ký, là Ngã ngữ thủ. Vì sao? Vì là pháp
cõi Sắc, cõi Vô sắc.
Như nói: Phiền não cõi Sắc, cõi Vô sắc là vô ký.
Thủ nầy cũng giống như thế.

Ba thứ nên phân biệt, là Dục thủ, Kiến thủ và Giới thủ.
Dục thủ hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Bất thiện là
sao? Là không hổ, không thẹn và tương ưng với
dục thủ. Vô tàm, vô
quý (không hổ, không thẹn) là nói về tự thể, và
tương ưng với dục thủ,
tức là nói hai mươi tám thứ hoàn toàn bất thiện cùng phần ít của bốn thứ, đó
là thùy, miên, trạo cử, vô minh tương ưng
với vô tàm, vô quý.
Thế nào là vô ký? Là dục thủ không tương ưng với vô tàm, vô
quý, tức là nói phần
ít của bốn thứ: Thùy, miên, trạo cử, vô minh,
tương ưng với thân kiến, biên kiến lệ thuộc cõi Dục.

Kiến thủ, hoặc bất thiện hoặc vô ký. Bất thiện là thế nào?
Hai kiến lệ thuộc cõi Dục: là Tà kiến và kiến thủ. Thế nào là vô ký?
Hai kiến lệ thuộc cõi Dục: là Thân kiến và biên kiến: Bốn kiến
cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Giới thủ: Ở cõi Dục là bất thiện, cõi Sắc, cõi Vô sắc là vô ký.

Bốn phược: Hai phược là bất thiện: Là phược thân tham,
phược thân giận. Hai thứ
nên phân biệt là phược kiến thủ thân và phược
giới thủ thân. Lệ thuộc cõi Dục là bất thiện. Lệ thuộc
cõi Sắc, cõi
Vô sắc là vô ký.

Năm cái: Chỉ là bất thiện.

Năm kiết: Ba thứ là bất thiện: kiết giận, kiết ganh ghét và kiết keo kiệt. Hai thứ cần phân biệt: kiết ái và kiết mạn. Lệ thuộc cõi Dục là
bất thiện. Lệ thuộc cõi
Sắc, cõi Vô sắc là vô ký.
Năm kiết phần dưới, có hai bất thiện:
Kiết dục ái, kiết giận dữ. Một thứ vô ký là thân kiến. Hai thứ nên phân biệt là giới thủ và nghi.
Lệ thuộc cõi Dục là
bất thiện. Lệ thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc là vô ký.

Năm kiết phần trên chỉ là vô ký.
Năm kiến có hai thứ vô ký là thân kiến, biên kiến. Ba thứ nên phân biệt là tà kiến, kiến thủ và giới thủ. Lệ thuộc cõi Dục là bất
thiện. Lệ thuộc cõi Sắc,
cõi Vô sắc là vô ký.

Sáu ái thân có hai thứ bất thiện: Tỷ xúc
sinh ái thân, thiệt xúc
sinh ái thân. Bốn thứ
nên phân biệt: Nhãn xúc sinh ái thân, nhó xúc sinh
ái thân, thân xúc sinh
ái thân. Lệ thuộc cõi Dục là bất thiện. Lệ thuộc cõi Phạm thế là vô ký. Ý xúc
sinh ái thân, lệ thuộc cõi Dục là bất thiện.
Lệ thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc là vô ký.

Bảy sử có
hai thứ là bất thiện, là sử dục ái và sử giận dữ. Một
thứ là vô ký: sử hữu
ái. Bốn thứ nên phân biệt, là sử mạn, sử vô minh,
sử kiến, sử nghi.

Sử mạn, sử nghi lệ thuộc cõi Dục là bất thiện, lệ thuộc
cõi Sắc,
cõi Vô sắc là vô ký.

Sử vô minh hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Thế nào là bất thiện?
Sử vô minh tương ưng với vô tàm, vô quý. Thế nào là vô ký?
Là sử vô
minh không tương ưng với vô tàm, vô quý.

Sử kiến hoặc bất thiện, hoặc vô ký.

Bất thiện là
sao? Ba kiến lệ thuộc cõi Dục. Vô ký là thế nào?
Là hai kiến lệ thuộc cõi
Dục, năm kiến lệ thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Chín kiết có
ba thứ bất thiện: Là kiết giận dữ, kiết keo kiệt,
kiết ganh tî.
Sáu thứ nên phân biệt:
Là kiết ái, kiết mạn, kiết thủ, kiết
nghi: lệ thuộc cõi Dục
là bất thiện, lệ thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc là vô ký.
Kiết vô minh hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Thế nào là bất thiện?
Vô minh tương ưng với vô
tàm, vô quý. Thế nào là vô ký Vô minh
không tương ưng với vô tàm, vô quý.

Kiết kiến hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Thế nào là bất thiện? Là
tà kiến lệ thuộc cõi
Dục, thế nào là vô ký? Thân kiến, biên kiến lệ
thuộc cõi Dục, ba kiến
lệ thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc.
Chín mươi tám
sử có ba mươi ba thứ bất thiện,
sáu mươi bốn thứ
vô ký, một thứ nên
phân biệt là sử vô minh, do kiến khổ, lệ thuộc cõi
Dục dứt, hoặc bất
thiện, hoặc vô ký.

Thế nào là bất thiện? Tương ưng với vô tàm, vô quý.

Vô ký là sao? Là không tương ưng với vô tàm, vô quý. Môn nầy, Tỳ-bà-sa,
Ưu-ba-đề-xá là nên phân biệt rộng. Hỏi:
Vì sao gọi là thiện, vì
sao gọi là bất thiện, vì
sao gọi là vô
ký?

Đáp: Nếu đã
khéo gìn giữ phương tiện thiện xảo sinh ra quả đáng
ưa, yên ổn
nên gọi là thiện.

Khéo gìn giữ
phương tiện thiện xảo: Là Đạo đế. Sinh ra quả đáng
ưa: Là phần ít của khổ, tập đế.

Yên ổn: Là Diệt đế. Nếu không gìn giữ phương tiện khéo léo,
sinh ra quả không đáng ưa,
không an ổn là bất thiện. Đây là nói phần ít của khổ đế, tập đế. Trái với đây là vô ký.
Lại nữa, sinh quả ái,
sinh
quả lạc thọ là thiện.
Sinh quả không đáng ưa thích, sinh quả khổ thọ là
bất thiện. Trái với đây là vô ký. Lại nữa,
sinh chủng tử hữu đáng ưa thích là thiện. Sinh chủng
tử hữu không đáng ưa
thích là bất thiện. Trái với đây là vô ký.

Lại nữa, sinh trong đường đáng ưa thích là thiện.
Sinh trong
cõi không đáng ưa thích
là bất thiện, trái với đây là vô ký. Lại nữa,
thể tánh nhẹ nhàng ở trong phần vắng lặng là thiện.
Thể tánh nặng chìm ở
trong phần tăng thịnh là bất thiện. Trái với đây là vô ký.

Tôn giả Bà-đa nói: Vì bốn việc nên gọi là thiện:
Thể.
Gần.

Năng khởi.

Thật nghóa.

Thể là tự thể. Hoặc có thuyết nói: hổ, thẹn là tự thể.
Hoặc có thuyết nói: Ba căn thiện là tự thể.

Gần: Là pháp tâm, tâm sở.
Năng khởi:
Là có thể khởi nghiệp thân, miệng và tâm bất tương ưng hành.
Thật nghóa:
Là Niết-bàn. Vì yên ổn nên nói là thiện. Phái
Tỳ-bà Xà-bà-đề đã
nói rằng: Tự thể thiện là trí. Gần thiện là thức. Năng khởi thiện là có thể khởi
nghiệp thân, miệng.
Thật nghóa thiện:
Là Niết- bàn.
Vì bốn việc,
nên gọi là bất thiện:
Thể.

Sự gần.

Năng khởi.

Thật nghóa.

Thể, nghóa là tự thể.

Hoặc có thuyết nói: Không hổ, không thẹn là tự thể. Hoặc
có thuyết nói: Ba căn bất thiện là tự thể.
Gần: Là tâm, tâm pháp số.
Năng khởi:
Là có thể khởi nghiệp thân, miệng và tâm bất tương ưng hành.

Thật nghóa: Vì
sinh tử không yên ổn, nên nói là bất thiện. Là
do phái Tỳ-bà Xà-bà-đề
nói rằng: Tự thể là ngu si.
Gần là thức.
Năng khởi:
Là có thể khởi nghiệp thân, miệng. Thật nghóa: Là sự sinh tử.
Tôn giả
Ba-xa nói: Nếu pháp là
chánh quán, thì
sẽ tương
ưng với chánh quán. Từ
chánh quán sinh ra quả y, quả giải thoát, đó gọi
là thiện. Nếu pháp chẳng
phải chánh quán, cho đến không từ chánh
quán sinh ra quả y, thì đó gọi là bất thiện. Trái với việc nầy, gọi là vô ký.
Như chánh quán, không
chánh quán, hổ, thẹn, không hổ thẹn, căn thiện,
căn bất thiện, năm căn
như tín căn, v.v…, năm cái. nói cũng giống như thế.
Kinh Tập Pháp nói: Vì sao gọi là thiện? Đáp: Vì có quả đáng
ưa thích, quả tốt đẹp,
quả thích hợp, quả vừa ý, nên gọi là thiện. Về
quả

báo nói cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
gọi là bất thiện? Đáp: Vì có quả không yêu, quả không tốt đẹp, quả
không tối thượng, quả không vừa ý, nên gọi là bất thiện. Về quả báo nói
cũng giống như thế. Trái
với việc nầy là vô ký. Hỏi: Đức Thế tôn nhất định ghi nhận khổ, nhất định ghi nhận
Tập, nhất định ghi nhận Diệt, nhất định ghi nhận Đạo, nói rộng mười
hai nhập, thiết lập giải
thoát hiển hiện, vì sao nói vô ký?
Đáp: Không
vì lý do không giải thoát, nên nói vô ký, chỉ vì
Đức Thế tôn đối với
pháp thiện, ghi nhận thiện, pháp bất thiện ghi nhận bất thiện. Pháp nầy chẳng phải pháp thiện đã ghi nhận, chẳng phải
pháp bất thiện đã ghi
nhận, nên nói là vô ký. Lại nữa,
Đức Thế tôn nói: Pháp thiện có quả đáng ưa thích,
pháp bất thiện có quả
không đáng ưa thích. Pháp nầy không sinh quả
đáng ưa thích, không đáng
ưa thích, nên nói là vô ký.

Lại nữa, vì hai việc, nên gọi là thiện:

Do tự thể.

Do có báo.
Bất thiện cũng giống như thế. Vô ký dù có tự thể, nhưng
không sinh ra báo, nên nói là vô ký. Đức Thế tôn hoặc có khi không giải thích, gọi là vô ký
(Thiên-trúc âm vô ký là vô đáp).
Như kinh nói:
Sa-môn Cù-đàm! Thế giới
là thường chăng? Đức Phật nói: Câu hỏi nầy không nên đáp.

Hỏi: Vì sao
Phật không đáp câu hỏi ấy?
Đáp: Vì
ngoại đạo chấp con người là thường. Các ngoại đạo kia đi đến chỗ Phật, hỏi rằng:
Sa-môn Cù-đàm! Con người là thường hay
là chẳng phải thường?
Đức Phật
nghó: Không có nhân, ngã, đáp không có, thì các
ngoại đạo kia sẽ nói
rằng: Tôi không hỏi về có, không.

Nếu nói thường, vô thường, vì không có pháp làm
sao nói
có thường, vô thường?
Như hỏi: Con của cô gái bất dục có cung kính, hiếu thuận không? Ngoại đạo kia
sẽ nghó rằng: Gái bất dục không có
con. Nếu ta đáp không thì
họ sẽ nói rằng: Tôi chẳng hỏi về không, có.
Nếu nói cung kính, hiếu
thuận thì họ sẽ nói: Gái bất dục không có con,
sao lại nói cung kính, hiếu
thuận? Câu hỏi kia cũng giống như thế.
Biện luận nầy chẳng phải có, chẳng phải thật. Chính vì chẳng
phải có, chẳng phải
thật, nên Đức Thế tôn không đáp.

Có bốn cách đáp, như phẩm Trí trong Kiền-độ Tạp đã nói rộng.
Ba kiết nầy, bao nhiêu kiết có báo, bao nhiêu kiết
không có báo?
Cho đến chín mươi
tám sử, bao nhiêu
sử có báo, bao nhiêu
sử không có báo?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Như
phái Thí dụ giả nói: Trừ tư không có nhân báo, trừ
thọ không có quả báo.
Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, đồng thời cũng biểu
hiện năm ấm là quả báo.

Lại nữa, vì sao soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đã nhận nhân báo, thì không có tự thể. Như
Bộ Ca-Diếp-Duy nói rằng: Nghóa của nhân cho đến báo
chưa thành thục, nếu khi báo đã thành thục thì báo ấy
sẽ không có nghóa của
nhân. Giống như hạt giống khi chưa
sinh mầm thì có nghóa hạt giống.
Nếu khi mầm đã mọc ra rồi, thì
sẽ không có nghóa của hạt giống nữa.
Nghóa của nhân kia cũng giống như thế.

Vì ngăn dứt ý như đã nêu của bộ kia, cũng nói về báo, mặc dù
là nhân thành thục, nhưng vẫn có tự thể.

Lại có thuyết nói: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Vì ngoại đạo, như
ngoại đạo
nói: Nghiệp thiện ác không có quả báo. Vì ngăn dứt ý
nghó như thế của họ,
đồng thời cũng nói nghiệp thiện, ác luôn có quả báo.

Cho nên, ngăn dứt nghóa của
người khác, vì muốn làm
sáng tỏ nghóa của mình, cũng nói nghóa tương ưng của
pháp tướng,
nên soạn luận nầy.

Nếu đừng vì ngăn dứt nghóa của người khác, đừng vì làm sáng tỏ nghóa của mình, chỉ muốn nói nghóa tương ưng của
pháp tướng, nên
soạn luận nầy. Như văn
của môn đầu đã nói, văn của môn nầy cũng nên nói như thế.

Ba kiết, nếu
bất thiện thì có báo, vô ký thì không có báo, cho
đến chín mươi tám sử cũng vậy.

Môn nầy là nói rộng, tức Ưu-ba-đề-xá-Tỳ-bà-sa. Hỏi: Vì báo của pháp mình đều có nên nói có báo, hay do báo của pháp người khác đều có nên nói có báo? Nếu do báo của pháp
mình đều có nên nói có
báo, vì sao nhân quả không đi chung? Cũng trái
với kệ đã nói, như nói:

Làm ác không báo ngay Như Tát-già ném sữa Không đốt
ngay ngu, nhỏ Cũng như lửa dưới tro.

Có loại cỏ tên Tát-già, nếu cọ xát nhau là tan nát, bỏ vào
sữa, thì thành lạc. Nhân, quả thì không như thế.
Vậy là thế nào?

Đáp: Như lửa
lẫn trong tro, mới đạp thì không nóng, đứng lâu
mới cảm thấy nóng. Cũng
thế, nghiệp bất thiện nhân lúc sinh mừng vui,
khi biến đổi thành quả
sinh ra ấm, giới, nhập của các đường ác. Nếu dùng báo của pháp
người khác, đều nói là có báo, Thánh đạo vô lậu cũng
đều có báo của pháp
người khác, lẽ ra nói là có báo?
Đáp: Nên
nói rằng: Vì đi chung với báo của pháp mình, nên nói là có báo.

Hỏi: Nếu vậy
thì sao nhân quả không đi chung? Cũng trái với kệ đã nói?

Đáp: Đi chung có hai thứ:

Có đều cùng.

Cùng đều cùng.

Có đều cùng: Là có nhân, có quả, có duyên, có báo.

Có nhân, có quả: Như nhân đã gây ra trước kia trong trăm ức
kiếp, dù diệt làm nhân
cho pháp đời sau, pháp này đối với nhân dù cách
xa vẫn gọi là có nhân.
Pháp kia đối với quả dù cách xa vẫn gọi là có quả.

Có duyên: Như mặt trời, mặt trăng cách quả đất nầy bốn ngàn
do- tuần, nếu mắt duyên
đến, liền sinh nhãn thức, cảnh giới dù xa mà
vẫn sinh nhãn thức, gọi
là đó là có duyên.

Có báo: Nghiệp đã gây ra trong trăm ức kiếp, dù đã diệt mất
trong sinh báo của thân
hiện nay, nhưng nghiệp kia đối với báo nầy tuy
cách xa vẫn nói có báo.

Cùng đều cùng: Như có giác, có quán, có hỷ, có dụng. Có
giác: Pháp tương ưng của giác. Có quán:
Pháp tương ưng của quán. Có hỷ: Pháp tương ưng của hỷ căn. Có dụng:
Thực hành pháp tương ưng quán.
Trong đây dùng “Có đều cùng” (Hữu câu) để
soạn luận,
không dùng “Cùng đều
cùng” (Tịnh câu). Lại nữa,
“Có đều cùng” có hai thứ:

Có đều cùng.

Đều
cùng không lìa nhau.

Có đều cùng: Như nói: Có nhân, cho đến có báo.
Đều cùng
không lìa nhau: Như nói: Có giác, cho đến có dụng.
Ở đây, dùng “Có đều cùng” để
soạn luận, không nói Đều
cùng không lìa nhau.

Lại nữa, có ba thứ đều cùng:

Đều cùng gần.

Đều cùng xa.

Đều cùng gần xa.

Đều cùng
gần: Như nói có giác cho đến có dụng. Đều cùng
xa: Như nói có nhân cho đến có báo.
Đều cùng
gần xa: Như nói có lậu, có sử, có duyên, có thể.

Có lậu, nghóa
là pháp hữu lậu, hoặc tương ưng với lậu, hoặc
làm sở duyên tương ưng
với lậu. Làm duyên đều là hữu lậu. Như có lậu, có sử cũng vậy. Có duyên:
Duyên có gần có xa. Duyên gần, duyên xa đều là
có duyên. Như có duyên
thì tự thể cũng vậy. Trong đây dùng đều cùng xa
để soạn luận, không dùng đều cùng gần, không
dùng đều cùng gần xa.

Hỏi: Vì sao
gọi là báo? Đáp:
Vì sinh ra pháp không
giống nhau, nên gọi là báo.
Báo có hai thứ: giống nhau và không
giống nhau.
Giống nhau: Như nương
pháp thiện sinh pháp
thiện, nương pháp bất thiện sinh pháp bất thiện,
nương pháp vô ký sinh pháp vô ký.

Không giống nhau: Như pháp thiện, bất thiện sinh ra báo vô ký.

Nghóa báo khác, như phẩm Trí trong Kiền-độ Tạp có nói rộng.

Ba kiết nầy có bao nhiêu kiết do kiến đạo dứt trừ? Bao nhiêu kiết do tu đạo dứt trừ, cho đến chín mươi
tám sử, có bao nhiêu
sử do kiến
đạo dứt trừ, bao nhiêu
sử do tu đạo dứt trừ?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Phàm phu không thể lìa dục, bậc
Thánh không thể dùng đạo thế tục để dứt trừ kiết. Như phái
Thí dụ giả,
Tôn giả Phật-Đà-Đề-Bà
nói rằng: Hoặc người phàm phu không thể dứt kiết
mà có thể chế ngự
triền. Nói như thế gọi là nói không che giấu.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia nói như thế?

Đáp: Vì dựa
vào kinh Phật, kinh Phật nói: Tỳ-kheo phải biết, nếu
dùng tuệ Thánh để thấy, biết pháp thì gọi là dứt
trừ. Người phàm
phu không có tuệ Thánh,
vì không có tuệ Thánh, nên không gọi là dứt trừ.

Hỏi: Nếu vậy
làm sao hiểu được kinh nầy, như nói: Tỳ-kheo phải biết!
Uất-đầu-lam-phất đã dứt trừ dục ái, sắc ái,
dứt bỏ ái của
Không xứ, cho đến ái
của Vô sở hữu xứ, sinh Phi tưởng Phi phi tưởng xứ,
nên cũng nói vị tiên
ngoại đạo có thể lìa dục ái. Người kia đáp rằng:
Kinh nầy không dứt nói
dứt, không lìa dục nói lìa dục. Kinh khác cũng nói: Không dứt là dứt, không lìa dục là lìa dục. Không dứt là dứt,
như kệ nói:

Người chấp các vật là của ta

Khi chết đều bỏ, không đem theo Cũng thế người trí
không nên chấp Đối với các vật nghó của ta.

Không lìa dục, nói lìa dục:
Như nói: Như đồng nam, đồng nữ
trong thôn xóm, xây ngôi nhà đất. Nếu đối với ngôi nhà đất nầy, khi
chưa lìa dục, tâm chúng
sinh khởi khát ái, sửa sang, gìn giữ chấp cho là của mình. Nếu khi lìa dục, thì chúng
sẽ hủy hoại, đập phá, rồi bỏ đi.
Như kinh nầy, không dứt
nói dứt, kinh kia cũng vậy. Tuy nhiên, người
phàm phu không thể dứt
trừ kiết. Nói người phàm phu đã lìa dục cõi Dục, là dùng đạo thế tục để chế ngự, hàng phục phiền não cõi dưới, trên
duyên Sơ thiền, như cách
bò đi của con sâu xà-lâu. Lìa dục cõi Dục, cho
đến lìa dục của Vô sở
hữu xứ, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, không còn có
địa nào trên để có
thể duyên lên trên. Được lìa dục của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, như người
trèo lên cây, chuyền từ cành nầy sang cành
khác. Nếu chuyền đến
ngọn cây, không còn nhánh nhóc, bèn trèo trở
xuống. Cũng thế, người phàm phu duyên theo pháp của địa trên,
 có thể chế ngự, hàng phục phiền não của địa dưới mà không thể dứt trừ.
Giống như chó
sói đi qua giữa đám
lau sậy, cây gai, dù có thể đi qua, do chúng nằm rạp xuống, nhưng không thể chặt đứt.
Sự lìa dục kia
cũng giống như thế.

Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, cũng nói người phàm phu
có thể lìa dục, đạo
thế tục có thể dứt trừ kiết, nên soạn luận nầy.

Lại nữa, sở dó
soạn luận nầy vì hoặc có
thuyết nói: bậc
Thánh không dùng đạo
thế tục để dứt trừ kiết. Vì sao? Vì bậc Thánh đâu
thể bỏ đạo vô lậu mà
theo đạo thế tục.
Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, cũng nói, bậc
Thánh dùng đạo thế tục dứt
trừ kiết, nên soạn luận nầy.

Lại nữa, sở
dó soạn luận nầy là vì để ngăn dứt ý nói
Sa-môn dứt trừ kiết tức khắc, vì có
Sa-môn nói pháp dứt trừ kiết ngay, như định
Kim cương dụ dứt trừ
tất cả kiết. Không có kiết nào không dứt, không
phá trừ, không nhập,
không được bên kiết đó. Dụ như kim cương không
có vật nào không bị nó
cắt đứt, đập vỡ, không nhập vào, không được bên. Nghóa là như
răng sắt, ngọc
Bối kha, Thạch ma-ni v.v… Pháp dứt
trừ kiết kia cũng giống như thế.

Thuyết ấy nói có bốn quả Sa-môn định Kim cương dụ dứt trừ tất cả kiết. Hỏi: Nếu vậy thì đâu cần ba
quả Sa-môn, người kia đáp
rằng: Ba quả Sa-môn, khi
đã chế phục phiền não, định Kim cương dụ hiện ở trước, dứt trừ tất cả kiết. Giống như nông phu, tay trái nắm lấy cỏ,
cùng một lúc tay phải
dùng lưỡi hái cắt cỏ. Phép dứt trừ kiết kia
cũng giống như thế.

Vì nhằm dứt bỏ ý của thuyết như thế, cũng nói phiền não có
hai thứ, có hai thứ đối trị:

Kiến đạo dứt.

Tu đạo dứt.

Kiến đạo dứt: Dùng kiến đạo làm đối trị, tu đạo dứt:
Dùng tu đạo làm đối trị.

Lại nữa, vì sao soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cùng lúc kiến đế, chứ chẳng phải
kiến đế theo thứ lớp.

Vì ngăn dứt ý của thuyết như thế, cũng nói kiến đế có thứ lớp.
Vì nếu cùng lúc kiến đế, chẳng phải theo thứ lớp thì trái với kinh Phật,
như kinh nói: Cư só Cấp
Cô Độc đi đến chỗ Phật, hỏi Phật: Bạch Đức
Thế tôn! Là cùng lúc
kiến đế, hay theo thứ lớp kiến đế?
Đức
Phật đáp: Nầy Cư só! Theo thứ lớp kiến đế, như pháp
bước lên cầu thang.

Lại nữa, sở dó
soạn luận nầy, là muốn nói phiền não có
hai thứ đối trị:

Loại do kiến đạo dứt.

Loại do tu đạo dứt.

Kiến đạo làm đối trị cho loại do kiến đạo dứt, tu đạo làm đối
trị cho loại do tu đạo dứt.

Cho nên, vì nhằm ngăn nghóa của người khác, vì muốn làm
sáng tỏ nghóa của mình, cũng để nói lên nghóa tương ưng của
pháp tướng,
nên soạn luận nầy. Nếu
đừng ngăn dứt nghóa của người khác, cũng không làm
sáng tỏ nghóa của mình, chỉ muốn nói về nghóa tương ưng của
pháp tướng mà soạn luận nầy.

Ba kiết ấy có bao nhiêu kiết do kiến đạo dứt, bao nhiêu kiết do tu đạo dứt? Kiến đạo ở trước có hai thứ. Thân kiến ở trước có hai thứ.
Hoặc kiến đạo dứt,
hoặc kiến đạo, tu đạo dứt.

Hỏi: Ở trước là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
phần lập, nghóa trước đáp là nghóa ở trước.

Nghóa phần lập: Trước lập phần chỗ dứt của kiến đạo, sau lập bất định.

Nghóa đáp trước: Trước đáp về chỗ dứt của kiến đạo,
sau đáp

không nhất định:

Thế nào là kiến đạo dứt? Nếu thân kiến là lệ thuộc Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, hoặc
Kiên tín, kiến pháp, thì dùng khổ nhẫn dứt.
Thân kiến ở cõi Dục,
cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, có thể được
dùng đạo thế tục dứt
thân kiến cõi Dục, cho đến Vô sở hữu xứ. Đối với
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, đạo thế tục dừng trụ lại không còn thế
dụng, nên lại khởi kiến
đạo hiện ở trước, dứt trừ thân kiến của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Nếu
nói thân kiến, tức là thể định. Nếu nói lệ thuộc
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, tức là địa định. Nếu nói
Kiên tín, Kiên pháp, tức người định. Nếu
nói khổ nhẫn tức đối trị định. Nếu nói dứt trừ thì
việc mình đã làm là
định. Đây là nói thân kiến, là đối trị không chung, đối trị
quyết định, bậc Thánh có thể dứt, phàm phu thì không thể dứt.
Dùng đạo vô lậu, không
dùng đạo thế tục, chỉ dùng kiến đạo, không dùng
tu đạo, dùng nhẫn, không
dùng trí. Trong đây nói thân kiến như thế.
Thân kiến khác hoặc phàm phu dứt, do tu đạo dứt. Đệ tử Đức Thế tôn
do kiến đạo dứt.
Thế nào là thân kiến khác? Từ cõi Dục cho đến
Vô sở hữu xứ, nếu
người phàm
phu dùng tu đạo dứt, bậc Thánh dùng kiến đạo dứt,
người phàm phu thì dùng
đạo thế tục để dứt, bậc Thánh dùng đạo vô
lậu để dứt, người phàm phu dùng trí dứt, bậc
Thánh dùng nhẫn dứt.
Người phàm phu với chín
thứ thân kiến tạo ra lúc dứt. Bậc Thánh với chín
thứ thân kiến, tạo ra
một lúc dứt. Sự dứt trừ thân kiến của người phàm
phu có dừng, nghỉ.
Sự dứt trừ thân kiến của bậc
Thánh không có ngừng
nghỉ. Người phàm phu dứt, không kiến đế. bậc Thánh dứt thì kiến đế.
Cho nên đáp như vậy: Với
thân kiến khác, nếu là người phàm phu thì do
tu đạo dứt, còn đệ tử
Đức Thế tôn thì do kiến đạo dứt. Giới thủ, nghi,
do kiến đạo hiện ở
trước có hai thứ: hoặc kiến đạo dứt, hoặc kiến đạo, tu đạo dứt.

Nghóa ở trước như trên đã nói.
Thế nào là kiến đạo dứt?
Nếu giới thủ, nghi, lệ thuộc
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ,
hoặc Kiên tín, Kiên pháp, dùng các nhẫn dứt trừ
giới thủ, nghi. Từ cõi
Dục cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, có thể
được đạo thế tục
hiện ở trước, dứt trừ giới thủ, nghi cõi Dục, cho đến Vô
sở hữu xứ. Đạo thế
tục đối với Phi tưởng Phi phi tưởng xứ bèn trụ,
không còn thế dụng, lại
khởi kiến đạo hiện ở trước, dứt trừ giới thủ, nghi của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Nếu nói
giới thủ, nghi, thì thể định.
Nếu nói lệ thuộc Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, tức địa định. Nếu nói về Kiên
tín, Kiên pháp là người
định. Nếu nói các nhẫn, tức là đối trị định.
Nếu nói dứt trừ, thì việc đã làm là định. Đây là nói
giới thủ, nghi, là đối
trị quyết định, đối trị
không chung.
Bậc Thánh có thể dứt, người phàm phu
không thể dứt. Dùng đạo
vô lậu, không dùng đạo thế tục, chỉ dùng kiến
đạo, không dùng tu đạo,
dùng nhẫn, không dùng trí.

Trong đây, là
nói giới thủ, nghi như thế.

Giới thủ, nghi khác, người phàm phu dứt dùng tu đạo dứt, đệ
tử Đức Thế tôn dùng
kiến đạo dứt. Phần còn lại như trên đã nói.
Tham, giận dữ,
ngu si và dục lậu, tu đạo hiện ở trước có hai
thứ: Hoặc do tu đạo dứt,
hoặc do kiến đạo, tu đạo dứt.
Ở trước
là nghóa gì? Đáp:
Nghóa phần lập, nghóa đáp trước là nghóa ở trước.
Nghóa phần lập: Trước lập
phần tu đạo, sau lập không nhất định.

Nghóa đáp trước: Trước đáp chỗ dứt của tu đạo.
Sau đáp không nhất định.

Thế nào là tu đạo dứt?
Đáp: Tham, giận,
si và học kiến tích của dục lậu do tu đạo
dứt. Tham, giận, si và
dục lậu có năm thứ: Kiến khổ dứt chủng, cho đến tu
đạo dứt chủng. Kiến đạo hiện ở trước dứt trừ khổ đế dứt, cho đến
đạo đế dứt. Tham, giận,
si và dục lậu, đối với tu đạo dứt, tức trụ, không còn
thế dụng, nên lại khởi
tu đạo hiện ở trước, dứt trừ tham, giận, si và
dục lậu vốn do tu đạo dứt. nếu nói tham giận si và
dục lậu tức là thể định.
Nếu nói học kiến tích, thì là
người định. Nếu nói tu đạo thì là đối trị
định. Nếu nói dứt trừ
thì việc mình đã làm là định. Tham, giận, si và dục lậu này là đối trị
không chung, đối trị
quyết định, là chỗ dứt của bậc
Thánh, chẳng phải của người phàm phu, là tu đạo dứt, chẳng phải kiến đạo
dứt, là trí dứt, chẳng phải nhẫn dứt.

Trong đây, thì
nói tham, giận,
si và dục lậu như thế.
Pháp khác, nếu người phàm phu dứt, là do tu đạo dứt, đệ tử Đức
Thế tôn, là
do kiến đạo dứt.

Pháp khác là
sao?
Đáp: Pháp
khác là có bốn thứ: Là chỗ dứt của kiến khổ, cho
đến kiến đạo. Nếu là
người phàm phu dứt, thì do tu đạo dứt, đệ tử Đức
Thế tôn thì do kiến đạo
dứt. Phần còn lại nói rộng như trên. Vì việc ấy,
nên nói rằng: Nếu là
người phàm phu dứt, là tu đạo dứt, đệ tử Đức
Thế tôn thì do kiến đạo dứt.

Hỏi: Nếu nói
học kiến tích do tu đạo dứt trừ tham, giận, si và
dục lậu, tức là nói
chỗ dứt của tu đạo trong thân bậc Thánh. Pháp khác
nếu nói người phàm phu dứt là do tu đạo dứt,
nếu nói bậc Thánh dứt là do kiến đạo dứt, thì đây là
nói tham, giận,
si và dục lậu, được dứt trừ
do kiến khổ, tập, diệt, đạo trong thân phàm phu bậc Thánh. Ở đây có
pháp khác nào chưa nói đến?
Đáp: Tham, giận,
si và dục lậu là chỗ dứt của tu đạo trong
thân người phàm phu.

Hỏi: Vì sao
điều nầy không nói?
Đáp: Đáng
lẽ nói mà không nói, phải biết là thuyết nầy chưa
rốt ráo.

Lại nữa, đã nói trong thuyết ở trước.
Vì sao? Vì chủng nên lập

chủng phiền
não, không do ở trong thân lập chủng phiền não.
Bằng với năm thứ, không có chủng
thứ sáu, bậc Thánh do
kiến đạo dứt trừ, do
kiến đạo dứt trừ chủng. Do tu đạo dứt trừ, do tu đạo
dứt trừ chủng. Người
phàm phu, nếu do kiến đạo dứt, hoặc do tu đạo
dứt, đều nhóm họp do tu
đạo dứt. Vì sao? Vì người phàm phu đối với
phiền não do năm thứ
dứt, phải dùng tu đạo dứt, nghóa nầy quyết định.
Vì việc nầy,
nên biết đã nói trong thuyết trước đây.

Hữu lậu, vô minh lậu, kiến đạo ở trước, có ba thứ: Hoặc do kiến đạo dứt,
hoặc do tu đạo dứt, hoặc do kiến đạo, tu đạo dứt.

Nghóa ở trước là sao?
Đáp: Nghóa
phần lập, nghóa đáp trước là nghóa ở trước.
Trước lập kiến đạo dứt chủng
, kế là lập tu đạo dứt chủng, sau là lập không nhất định. Đáp trước: Trước đáp về kiến đạo dứt chủng, kế đáp về tu đạo
dứt chủng, sau đáp không nhất định.
Thế nào là kiến đạo dứt?
Nếu hữu lậu, vô minh lậu lệ thuộc ở
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, hoặc
Kiên tín, Kiên pháp, dùng các nhẫn
dứt bỏ hữu lậu, từ
Sơ thiền cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, có thể dứt được vô minh lậu. Từ cõi Dục cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ có
thể được đạo thế tục
hiện ở trước, dứt bỏ vô minh lậu, từ cõi Dục cho
đến Vô sở hữu xứ.
Đoạn trừ hữu lậu từ Sơ thiền cho đến Vô sở
hữu xứ. Đối với Phi tưởng Phi phi tưởng xứ bèn trụ, không còn thế dụng, nên lại khởi kiến đạo hiện ở trước, dứt trừ hữu lậu, vô minh lậu của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ vốn do kiến đạo dứt.

Kiến đạo, đối với chỗ dứt của tu đạo, liền dừng trụ, không
còn thế dụng, nên lại khởi tu đạo hiện ở trước, dứt trừ hữu lậu, vô minh lậu,
 vốn là chỗ dứt của tu đạo. Nếu nói hữu lậu, vô minh lậu tức là thể định.
Nếu nói Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, là địa định. Nếu nói
Kiên tín, Kiên pháp, tức
người định. Nếu nói các nhẫn, tức đối trị định.
Nếu nói dứt, tức
việc làm của mình đã
định. Hữu lậu, vô minh lậu là đối trị bất cộng, đối
trị quyết định, là chỗ
dứt của bậc Thánh, chẳng phải của người phàm
phu, do đạo vô lậu dứt,
chẳng phải đạo thế tục, do kiến đạo dứt chẳng
phải tu đạo, do nhẫn dứt, chẳng phải trí.

Trong đây là
nói hữu lậu, vô minh lậu như thế. Hỏi: Thế nào
là tu đạo dứt trừ?
Đáp: Hữu
lậu, vô minh lậu, Học kiến tích, do tu đạo dứt. Hữu
lậu, vô minh lậu có năm
thứ: là do thấy khổ mà dứt, cho đến do tu đạo dứt. Kiến đạo dứt, khổ đế dứt, cho đến đạo đế dứt hữu lậu, vô minh
lậu. Kiến đạo đối với
chỗ dứt của tu đạo bèn dừng trụ, không còn thế dụng, nên lại khởi tu đạo hiện ở trước, dứt trừ hữu lậu, vô minh lậu, vốn
là chỗ dứt của tu đạo.
Nếu nói hữu lậu, vô minh lậu, tức là thể định.
Nếu nói Học kiến tích,
tức là người định. Nếu nói tu đạo tức là đối trị định. Nếu nói dứt trừ tức là việc làm của mình định.
Hữu lậu, vô minh lậu, là đối trị bất cộng, đối trị quyết định là do bậc Thánh dứt chẳng phải
người phàm phu, là tu
đạo dứt, chẳng phải kiến đạo, là đạo vô lậu
dứt, chẳng phải đạo thế tục, là trí dứt, chẳng phải nhẫn dứt.
Ở đây, là nói hữu lậu, vô minh lậu như thế.
Pháp khác: Nếu phàm

phu dứt thì
do tu đạo dứt, đệ tử Đức Thế tôn thì do kiến đạo dứt.

Hỏi: Pháp khác là sao? Đáp:
Vô minh lậu, cõi Dục có bốn thứ.
Hữu lậu, vô minh lậu, từ
Sơ thiền cho đến
Vô sở hữu xứ có bốn thứ. Ở đây, nếu là phàm phu dứt
trừ thì do tu đạo dứt,
nếu bậc Thánh dứt trừ, thì do kiến đạo dứt.
Phần còn lại nói rộng như
trên. Ở trước có ba thứ:

Không chung.

Rốt ráo.
Đầu tiên.

Không chung ở
trước: Như ba kiết.

Rốt ráo ở trước: Như tham, giận, si và dục lậu. Đầu tiên ở
trước: Như hữu lậu, vô minh lậu.

Nếu phiền não là chỗ dứt của kiến đạo ba cõi, thì nên tạo ra
hai trường hợp ở trước
của kiến đạo, như ba kiết. Nếu là chỗ dứt của
năm thứ cõi Dục, thì
nên tạo ra hai trường hợp ở trước của tu đạo,
như tham, giận,
si và dục lậu. Nếu là chỗ dứt của năm thứ ba cõi, thì nên tạo ra
ba thứ trường hợp ở
trước của kiến đạo, như hữu lậu, vô minh lậu.
Thuyết nầy là nói tóm lược
về Tỳ-bà-sa.
Trong năm cái, hối là do tu
đạo dứt trừ. Nghi, nếu phàm phu dứt trừ là do tu đạo dứt, đệ tử Đức Thế tôn dứt trừ là do kiến đạo dứt. Năm kiết phần trên là do tu đạo dứt. Năm ái
thân là do tu đạo dứt.
Kiết ganh tî, kiết keo kiệt là do tu đạo dứt. Hai
mươi tám thứ trong chín
mươi tám sử là do kiến đạo dứt trừ. Mười sử là do
tu đạo dứt.
Số sử còn lại, nếu phàm phu dứt là do tu đạo dứt trừ, đệ tử
Đức Thế tôn dứt là
do kiến đạo dứt trừ. Hỏi:
Như kinh Ba-già-la-na chép:
Trong chín mươi
tám sử,
tám mươi tám sử là do
kiến đạo dứt, mười thứ là do tu đạo dứt. Vì
sao trong đây lại nói hai mươi tám
sử là do kiến đạo dứt, mười
sử là do tu đạo dứt?
Đáp: Văn
nầy là liễu nghóa, văn của kinh kia là chưa liễu nghóa. Văn nầy là ý nêu trọn vẹn, văn kia là ý nêu chưa trọn vẹn.
Văn nầy không có lý do, văn
kia có lý do. Văn nầy là thật nghóa đế, văn kia là tục đế.

Lại nữa, kinh Ba-già-la-na nói là thuận theo thứ lớp pháp:
Nói con người trói buộc đủ,
chẳng phải người siêu việt. Ở đây không nói thuận theo thứ lớp pháp, không nói là người trói buộc đủ, không
nói người siêu việt. Lại nữa,
trong kinh kia nói phàm phu, bậc Thánh lìa dục,
Thánh đạo tạo tác, đạo thế tục tạo tác. Ở đây nói bậc
Thánh lìa dục, không nói

phàm phu, nói
Thánh tạo tác, không nói đạo thế tục.

Lại nữa, trong kinh kia nói lìa dục cõi Dục, cho đến lìa dục của
Vô sở hữu xứ, được
chánh quyết định, nghóa là trước dùng đạo thế tục
để dứt trừ phiền não
cõi Dục, cho đến Vô sở hữu xứ. Kiến đạo kia dứt
trừ phiền não, giải thoát được tác chứng khác nhau.
Vì sao? Vì được
giải thoát kia là do kiến
đạo nên có sai khác. Do việc ấy, nên kinh kia
nói rằng: Tám mươi tám
sử là do kiến đạo dứt, mười sử là do tu đạo dứt.

Cho nên Tôn giả Cù-sa đã nói rằng: Hai mươi tám sử là do
kiến đạo dứt, mười
sử là do tu đạo dứt.

Vì sao
kinh Ba-già-la-na nói rằng: Tám mươi tám
sử là do kiến đạo dứt trừ, mười
sử là do tu đạo dứt trừ?
Kinh ấy đáp: Hai mươi tám thứ quyết định là do kiến đạo dứt, mười thứ là do tu đạo dứt,
sáu mươi thứ
là bất định. Bất định,
nghóa là ở trong kiến đạo mà có khác nhau.

Kinh Ba-già-la-na nói: Vì theo thứ lớp, nên nói tám mươi tám thứ do kiến đạo dứt, mười thứ là do tu đạo dứt. Môn nầy là
Tỳ-bà-sa
đã phân biệt rộng. Hỏi:
Vì sao gọi là kiến đạo dứt?
Vì sao gọi là tu đạo dứt?
Như kiến không lìa tu, tu không
lìa kiến. Trong kiến đạo tu như thật cũng có thể được. Trong tu đạo kiến như thật cũng có thể được. Kiến được gọi
là tuệ, tu gọi là không
buông lung. Như thật là nghóa gì? Đáp:
Nghóa luôn luôn, nghóa chú trọng riêng là nghóa như
thật. Trong kiến đạo tuệ nhiều, không buông lung ít. Trong tu đạo
không buông lung nhiều, tuệ ít. Lại nữa,
nghóa cùng lường xét là nghóa như thật.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Thấy bốn chân đế là dứt trừ các phiền
não.

Làm sao phân
biệt được đâu là kiến đạo dứt, đây là tu
đạo dứt? Đáp: Do kiến dứt do kiến chế phục, do
kiến làm nôn ra các phiền

não, nên
nói là kiến đạo dứt.

Lại có thuyết nói: Phiền não, chỗ dứt của kiến đạo, cũng nên nói là chỗ dứt của tu đạo.
Vì sao? Vì trong kiến đạo tu như thật có thể
được, nên như nghóa
của ngã, do kiến dứt, do kiến chế phục, do kiến nôn
ra các phiền não, gọi là kiến đạo dứt.

Hỏi: Vì sao
gọi là tu đạo dứt?
Đáp: Tùy
đạo đã được, tu hành rộng khắp, dứt các phần sinh,
dứt trừ lượng, dứt
trừ chủng, khiến sử mỏng dần, khiến dứt rốt
ráo, nên gọi là tu đạo dứt.

Lại có người nói rằng: Tu đạo dứt phiền não, cũng có thể nói là

kiến đạo
dứt. Vì sao? Vì trong tu đạo cũng có kiến như thật, như
nghóa ngã, tùy đạo đã
được, tu hành rộng khắp, dứt các phần sinh, dứt
lượng của sinh dứt,
chủng của sinh, khiến sử dần dần mỏng, khiến cho dứt
rốt ráo, nên gọi là tu đạo dứt.

Hỏi: Đây là nghóa gì? Đáp: Kiến đạo là đạo mạnh mẽ. Nếu khi duyên kiến đạo
kia, thì chín thứ phiền
não đều được dứt trừ cùng lúc. Tu đạo là đạo
không mạnh mẽ, thường phải tu tập thì chín thứ phiền não trong chín thời gian mới dứt trừ được. Ví như dao bén, dao lụt, dùng cắt đồ vật.
 Dao bén chỉ xuống một nhát, dao lụt thì phải cứa đi cứa lại mới đứt. Tu đạo kia
cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu dùng kiến riêng nhiều về đạo dứt, thì gọi là kiến
đạo dứt. Nếu do tu riêng
nhiều về đạo dứt thì gọi là tu đạo dứt. Lại nữa,
nếu dùng hai tướng đạo dứt thì gọi là kiến đạo dứt. Hai tướng: là tướng kiến và tướng tuệ. Nếu dùng ba tướng đạo dứt thì gọi
là tu đạo dứt. Ba tướng:
là tướng kiến, tướng tuệ và tướng trí. Lại nữa,
nếu dùng bốn tướng đạo dứt thì gọi là kiến đạo dứt.
Bốn tướng đó là: Mắt,
sự sáng suốt, giác và tuệ. Nếu dùng năm tướng
đạo dứt thì gọi là tu
đạo dứt. Năm tướng đó là: Mắt, sự sáng suốt, giác, tuệ và trí.

Lại nữa, nếu dùng nhẫn để dứt, tức là kiến đạo dứt, dùng trí
để dứt, tức là tu đạo dứt. Lại nữa,
chín kiết được dứt trừ cùng lúc là kiến đạo dứt. Chín
thứ kiết được dứt
trừ trong chín thời gian là tu đạo dứt.

Lại nữa, do vị tri dục tri căn dứt là kiến đạo dứt. Do tri căn
dứt là tu đạo dứt.

Lại nữa, lúc dứt như đá nứt ra là kiến đạo dứt, lúc dứt như ngắt
đứt ngó sen là tu đạo dứt. Lại nữa,
trái với phát ý là kiến đạo dứt. Trái vơi
phương tiện là tu đạo dứt.

Lại nữa, không hề kiến đế, mà kiến đế dứt là kiến đạo dứt.
Đã từng kiến đế, mà
quán lần nữa để dứt là tu đạo dứt. Lại nữa,
dùng một nhân đạo dứt là kiến đạo dứt. Dùng hai do
đạo dứt là tu đạo dứt.

Lại nữa, như lực
só mặc áo giáp dứt là kiến đạo dứt.
Như người không có chân đi
dứt là tu đạo dứt. Lại nữa,
nếu lúc dứt, tức chỗ nhận biết của trí kia là hành tu đạo, là kiến đạo dứt.
Nếu khi dứt, là trí khác, chỗ nhận biết khác, hành tu

khác, là tu đạo dứt. Lại nữa,
nếu người hướng về quả không thành tựu để dứt là
kiến đạo dứt. Nếu
người hướng về quả thành tựu để dứt là tu đạo dứt.

Lại nữa, nếu
Kiên tín, Kiên pháp dứt, là kiến đạo dứt.
Nếu Tín giải thoát, Kiến đáo,
thân chứng dứt là tu đạo dứt.

Lại nữa, nếu đầu tiên phát khởi đạo dứt là kiến đạo dứt.
Nếu thường phát khởi
đạo dứt đó là tu đạo dứt. Lại nữa,
nếu dứt là thuộc về bốn quả Sa-môn đó là kiến đạo dứt. Nếu dứt thuộc về hoặc ba, hoặc hai, hoặc một
quả Sa-môn, đó là
tu đạo dứt. Lại nữa,
nếu duyên theo vô sở hữu mà sinh là kiến đạo dứt.
Nếu duyên theo hữu mà
sở hữu sinh là tu đạo dứt. Lại nữa,
nếu dứt xong không lui sụt là kiến đạo dứt. Nếu dứt
rồi, hoặc lui sụt, hoặc
không lui sụt, là tu đạo dứt.

Lại nữa, dứt rồi lại không còn buộc, không còn trói là kiến
đạo dứt. Dứt rồi hoặc
buộc, hoặc lệ thuộc là tu đạo dứt. Lại nữa,
nếu khi dứt, nhẫn là đạo vô ngại, trí là đạo giải thoát,
là kiến đạo dứt. Nếu
khi dứt, trí là đạo vô ngại, trí là đạo giải
thoát, là tu đạo dứt.

Lại nữa, nếu khi dứt, trí làm đạo
phương tiện, nhẫn tạo
đạo vô ngại, trí tạo đạo giải thoát là kiến đạo dứt.
Nếu lúc dứt, trí làm
đạo phương tiện, đạo
vô ngại, đạo giải thoát là tu đạo dứt.

Lại nữa, nếu trước được phi
số diệt, là kiến đạo dứt.
Nếu trước hoặc đã được
phi số diệt, sau được số diệt, hoặc trước được số diệt,
sau được phi số diệt,
hoặc cùng lúc được số diệt, phi số diệt là tu đạo dứt.

Lại nữa, nếu khi dứt, duyên một đế tu đạo là kiến đạo dứt.
Nếu khi dứt, duyên đạo tu
bốn đế là tu đạo dứt.

Lại nữa, nếu khi dứt tu bốn hành đạo là kiến đạo dứt. Nếu khi
dứt tu mười sáu hành
đạo là tu đạo dứt.

Lại nữa, nếu khi dứt, tu đạo tương tự là kiến đạo dứt. Nếu khi
dứt, tu đạo tương tự,
không tương tự, là tu đạo dứt. Lại nữa,
nếu khi dứt, hoặc tu một Tam-muội là kiến đạo dứt.
Nếu khi dứt, hoặc tu ba
Tam-muội là tu đạo dứt.

Lại nữa, nếu khi dứt không dấy khởi, là kiến đạo dứt. Nếu khi
dứt, hoặc dấy khởi
hoặc không dấy khởi là tu đạo dứt.

Ba kiết nầy, có bao nhiêu kiết do thấy khổ mà dứt, bao nhiêu kiết do tu đạo dứt, cho đến chín mươi tám
sử có bao nhiêu
sử do thấy khổ
mà dứt, có bao nhiêu sử do tu đạo dứt.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Môn
trước ngăn dứt ý của thuyết Sa-môn dứt trừ
tức khắc, không ngăn dứt ý của thuyết một lúc
kiến đế, cũng không nói thứ lớp kiến đế.
Nay vì muốn ngăn ý của thuyết kiến đế cùng lúc, cũng nói kiến
đế theo thứ lớp, nên soạn luận nầy.

Lại có thuyết nói: Môn trước ngăn dứt ý của thuyết cho kiến
đế cùng lúc, cũng nói
về kiến đế theo thứ lớp, mà không nói thô hiện.

Nay vì muốn từ thô hiện rõ ràng, ngăn ý của thuyết cho kiến
đế cùng lúc, cũng nói
kiến đế theo thứ lớp, nên soạn luận nầy.

Lại nữa, vì muốn biểu hiện rõ năm thứ dứt phiền não và năm
pháp đối trị. Năm thứ
dứt phiền não: Là thứ do thấy khổ mà dứt cho đến
thứ do tu đạo dứt.

Năm pháp đối
trị: Khổ nhẫn, khổ trí là pháp đối trị của thấy
khổ mà dứt, cho đến
đạo nhẫn, đạo trí, là pháp đối trị của kiến đạo dứt.
Trí là pháp đối trị của tu đạo dứt.

Vì các việc như thế, nên soạn luận nầy.
Ba kiết nầy có bao nhiêu kiết do thấy khổ mà dứt, cho đến nói
rộng.

Đáp: Một do
thấy khổ mà dứt là thân kiến. Hỏi: Vì sao thân
kiến chỉ do thấy khổ mà dứt?
Đáp: Vì
duyên theo khổ mà sinh, nên lại do thấy khổ mà dứt.

Lại nữa, kiến nầy duyên theo
quả sinh, nếu khi dùng tuệ quán quả

thì kiến nầy liền dứt. Lại nữa,
thân kiến là tánh điên đảo, tất cả điên đảo đều do
thấy khổ mà dứt. Nếu
khi điên đảo dứt rồi, thì kiến nầy sẽ dứt ngay.
Vì sao? Vì đồng một đối trị. Lại nữa,
phiền não này là thô, nên đầu tiên dùng đạo
Vô ngại để dứt. Các phiền não
khác thì vi tế, nên sau dùng định Kim cương dụ để dứt. Ví như dính nhơ không bám chắc, phủi mạnh thì rớt xuống.
Nếu bụi nhơ bám chắc, dó
nhiên phải dùng nước gụt và dùng nhiều sức, thì mới sạch. Cũng như đồ đựng
bằng sành, chất béo không thấm vào, dùng nước rửa
liền sạch. Nếu chất béo thấm vào đồ đựng, phải dùng
nước nóng để rửa,
thì mới sạch. Thân kiến kia cũng giống như thế.

Lại nữa, vì rễ của kiến nầy không ăn sâu vào địa của sở
duyên. Do không ăn sâu
vào nên tánh nó kém, vì tánh chất kém, nên đầu
tiên là dùng đạo vô
ngại dứt. Rễ của các phiền não khác ăn sâu vào địa
nơi sở duyên, nên sau
đạo vô ngại, cho đến định Kim cương dụ dứt trừ. Ví
như rễ cây không ăn
sâu vào đất, thì khi cơn gió nhẹ thổi qua, thì có thể khiến ngã rạp. Nếu rễ cây ăn
sâu vào lòng đất, thì dù bị gió lớn
thổi, cũng không thể làm
cho cây ngã. Thân kiến kia cũng giống như thế.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói:
Vì sao thân kiến chỉ do thấy khổ mà
dứt?

Đáp: Vì thân
kiến duyên theo năm ấm, về sau, khi như thật thấy

năm ấm, thân kiến liền dứt. Lại nữa,
kiến nầy sinh ra từ tưởng thường, tưởng lạc, tưởng
tịnh, tưởng ngã. Nếu
thấy được tưởng vô thường, tưởng khổ, tưởng bất
tịnh, tưởng vô ngã, thì
kiến nầy liền dứt.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Vì kiến nầy từ thân
mình sinh, nên
gọi là thân kiến. Nếu
nhận thấy thân mình vô ngã thì kiến nầy sẽ dứt trừ.

Giới thủ hoặc do thấy khổ mà dứt, hoặc do kiến đạo dứt.

Hỏi: Vì sao
giới thủ chẳng phải do kiến tập, thấy diệt mà đoạn? Đáp:
Vì ngoại đạo, hành vi của họ trái
với khổ, đạo, không
trái với tập, diệt. Vì
sao? Vì ngoại đạo chấp tập như cấu uế, chấp diệt
như chỗ tắm gội, vì cầu
mong chỗ tắm gội nên thực hành các thứ khổ
hạnh. Vì thực hành các
thứ khổ hạnh, nên vết nhơ của phiền não càng
nhiễm vào tâm thêm. Như người vì muốn rửa bỏ
vết nhơ, lại lội xuống
vũng nước đục để tắm
gội thì càng nhơ bẩn thêm. Ngoại đạo kia cũng giống như thế.

Lại nữa, vì từ khổ sinh, nên lại do thấy khổ mà dứt, từ đạo
sinh, nên lại do kiến đạo dứt.

Lại nữa, từ cấu uế
sinh nên là thấy khổ mà dứt, từtịnh
sinh
là kiến đạo dứt.

Lại nữa, là sở hành của nội đạo là thấy khổ mà dứt, sở hành
của ngoại đạo là kiến đạo dứt.

Lại nữa, chẳng phải nhân chấp là nhân, là thấy khổ mà dứt.
Chẳng phải đạo, chấp là
đạo, là kiến đạo dứt.

Nghi do kiến
khổ, tập, diệt, đạo dứt.

Hỏi: Vì sao
trong tu đạo dứt không có nghi?

Đáp: Nếu khi
chưa thấy thể của đạo, tâm sinh do dự. Khi đã thấy thể của đạo rồi, thì tâm
sinh
quyết định. Cho nên chỗ dứt của tu
đạo không có nghi.
Ba căn bất thiện, ba lậu, do thấy khổ mà dứt trừ, cho đến do tu
đạo dứt. Nói chung là
năm thứ dứt. Hoặc có một thứ, hai thứ, bốn thứ,
năm thứ dứt, nghóa là môn khác, nói rộng như kinh nầy. Môn nầy là nói
rộng Ưu-ba-đề-xá, Tỳ-bà-sa.

Hỏi: Vì sao
gọi là kiến đạo dứt, cho đến gọi là tu đạo dứt? Đáp: Nếu duyên
quyết định, đối trị
quyết định, gọi là kiến
đạo dứt. Nếu duyên
không quyết định, đối trị không quyết định thì gọi
là tu đạo dứt. Lại nữa,
nếu xứ sở quyết định, hoặc duyên quyết định, hoặc
đối trị quyết định, gọi
là kiến đạo dứt. Nếu xứ sở không quyết định,
duyên không quyết định,
đối trị không quyết định, thì gọi là tu đạo dứt.

Lại nữa, nếu dùng khổ nhẫn, khổ trí làm đối trị, cho đến đạo
nhẫn, đạo trí làm đối
trị, gọi là kiến đạo dứt. Nếu dùng trí đối trị
thì gọi là tu đạo dứt. Lại nữa,
nếu thấy khổ mà dứt, gọi là thấy khổ mà dứt.
Nếu kiến đạo dứt, gọi là kiến đạo dứt. Nếu hoặc kiến khổ, hoặc kiến tập,
hoặc kiến diệt, hoặc
kiến đạo dứt, thì gọi là tu đạo dứt.

Lại nữa, nếu trái với khổ, gọi là thấy khổ mà dứt, cho đến nếu
trái với đạo, gọi là
kiến đạo dứt. Nếu trái với khổ, tập, diệt, đạo
dứt, gọi là tu đạo dứt.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 29</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 1: BẤT THIỆN, Phần 5</詞>
Ba kiết nầy,
có bao nhiêu kiết là kiến, bao nhiêu kiết chẳng
phải kiến, cho đến chín
mươi tám sử, có bao nhiêu sử là kiến, bao nhiêu
sử chẳng phải kiến?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tất cả phiền não đều là tánh
kiến. Hỏi: Vì sao người kia nói như thế?
Đáp: Người
kia nói lời nầy: Sở hành mạnh mẽ là tánh kiến.
Tất cả phiền não gọi là đối với tự phần là
sở hành mạnh mẽ. Như thân kiến mê đắm ngã,
ngã sở. Biên kiến mê
đắm đoạn, thường. Tà kiến mê đắm vô
sở hữu. Kiến thủ mê đắm bậc nhất. Giới thủ mê đắm tịnh, đều
có sở hành mạnh mẽ.
ái cũng giống như thế, đối với chỗ nhiễm vướng,
sở hành cũng mạnh mẽ.
Giận dữ, oán ghét, ngã mạn, tự cao, ngu si,
nghi do dự, sở hành cũng đều mạnh mẽ.

Vì dứt trừ ý của thuyết như thế, cũng nói phiền não có khi là
tánh kiến, có khi chẳng
phải tánh kiến, nên soạn luận nầy.

Ba kiết nầy có bao nhiêu kiết là tánh kiến? Bao nhiêu kiết
chẳng phải tánh kiến?

Đáp: Hai kiết
là tánh kiến, là thân kiến, giới thủ, một kiết
chẳng phải tánh kiến, đó
là nghi. Môn còn lại nói rộng như trong kinh nầy.

Hỏi: Vì sao
gọi là kiến?
Đáp: Trong
đây nên nói rộng, như kiến xứ trong năm kiến.

Ba kiết nầy, bao nhiêu kiết có giác, có quán? Bao nhiêu
kiết không giác, có
quán? Bao nhiêu kiết không giác, không quán, cho
đến chín mươi tám sử,
bao nhiêu sử có giác có quán? Bao nhiêu sử
không giác có quán? Bao
nhiêu sử không giác không quán?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Giác, quán từ cõi Dục cho đến cõi
Hữu Đảnh, như phái Thí
dụ giả nói. Vì sao người kia nói như thế? Vì
người kia dựa vào kinh của Phật. Trong kinh Phật nói: Tâm thô là giác,
tâm tế là quán. Tướng
thô tế nầy, từ cõi Dục cho đến cõi Hữu Đảnh
có thể đạt được.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Người A-tỳ-đàm nói rằng:
Tướng thứ lớp của tâm tròn
đủ mà có thô, tế khắp trong ba cõi. Tuy nhiên, từ
cõi Dục cho đến cõi
Phạm Thế là có giác, có quán.
Người nói như thế, gọi là nói ác. Các ông đã nói như thế nầy:
Tâm thô là giác, tâm tế là quán,
Tâm thô, tâm tế nầy, cho đến cõi
Hữu Đảnh đều có thể đạt
được, nhưng lại nói giác quán từ cõi Dục cho đến hiện hữu trong cõi
Phạm Thế. Cho nên thuyết các ông nói là thuyết ác,
chẳng phải thuyết thiện,
vâng giữ điều ác, chẳng phải vâng giữ điều thiện.

Người A-tỳ-đàm nói như thế nầy: Thuyết của chúng ta đã nói
là thuyết thiện, vâng giữ
điều thiện, chẳng phải thọ trì điều ác.
Vì sao? Vì chúng ta đã dùng
các việc để nói về tướng thô, tế, chẳng phải
dùng một việc. Như nói:
Triền thô, sử tế, ở đây không nói giác thô, quán
tế. Vì sao? Vì hai pháp
nầy chẳng phải tướng giác, quán. Như nói: Sắc ấm
là thô, bốn ấm là tế.

Cũng thế, tức nói giác và quán đều là pháp tế.
Vì sao?
Vì đồng thuộc về hành ấm.
Như nói: Cõi Dục là thô,
Sơ thiền là tế.
Cũng thế cũng nói giác, quán
là thô là tế… Vì sao? Vì Sơ thiền, cõi Dục đều
có giác quán.
Như nói: Địa
Sơ thiền thô, địa
Nhị thiền tế. Cũng thế tức
nói giác, quán là thô.
Vì sao? Vì trên địa Sơ thiền không còn giác quán.

Hỏi: Thuyết kia nói trên địa Sơ thiền có giác, quán, vì sao lại
nói sự khác nhau của ba địa?
Đáp: Người
kia nói rằng: Sơ thiền cõi Dục, cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ có ba thứ pháp:
Thiện nhiễm ô, vô ký không ẩn một.
Pháp nhiễm ô sâu xa của
thiền trung gian, cho đến Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, đó gọi là
địa có giác, có quán. Pháp thiện, vô ký không ẩn
một của thiền trung gian, đó gọi là địa không giác, có quán.

Pháp thiện, pháp vô ký không ẩn một của đệ Nhị thiền trở lên,
cho đến Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, đó gọi là địa không giác, không quán. Hỏi: Nếu vậy thì làm
sao hiểu được kinh Phật?
Như kinh nói:
Diệt hết giác, quán, định
sinh hỷ lạc, nhập đệ
Nhị thiền. Người kia đáp
rằng: Diệt giác quán
thiện, chẳng phải nhiễm ô.

Hỏi: Nếu vậy
vì nhân việc gì để diệt giác quán thiện, chẳng phải
nhiễm ô?
Đáp: Nên
trước diệt nhiễm ô về sau, lúc lìa dục, mới diệt
thiện. Chỉ phái Thí dụ
giả nói địa trên có giác, quán. Phải biết thuyết nầy là quả vô minh, quả đen tối, quả của phương tiện không
siêng năng,
nhưng vì có giác, quán
trong Sơ thiền cõi Dục.

Vì muốn ngăn
nghóa của người khác, cho đến nói rộng, nên soạn luận nầy.

Ba kiết nầy, bao nhiêu kiết có giác, có quán? Bao nhiêu kiết
không giác, có quán? Bao
nhiêu kiết không giác, không quán?

Đáp: Ba kiết
có ba thứ: Hoặc có giác, có quán. Hoặc không
giác, có quán. Hoặc
không giác, không quán.

Thế nào là có giác, có quán? Đáp: Tại Sơ thiền cõi Dục.

Thế nào là không giác có quán? Đáp: Người ở thiền trung gian.
Thế nào là
không giác, không quán? Đáp: Người ở ba thiền
và bốn định vô sắc.

Môn còn lại nói rộng như kinh nầy.

Hỏi: Thế nào
gọi là có giác, có quán? Thế nào gọi là không
giác, có quán? Thế nào gọi là không giác, không quán? Đáp: Đi chung với giác, đi chung với quán tương ưng với
giác, tương ưng với
quán, cùng với giác, quán đều hiện ở trước,
đó gọi là có giác có quán.

Nếu không đi
chung với giác, chỉ đi chung với quán, không
tương ưng với giác, chỉ
tương ưng với quán, đã diệt giác và quán, đều
hiện ở trước, đó gọi là
không giác, có quán. Nếu không đi chung với giác quán, cũng không tương ưng với giác quán, đã diệt giác quán, đó gọi là
không giác không quán. Lại nữa,
nếu có các thứ số, hoặc các thứ quán, đó gọi là có
giác, có quán. Nếu có
loại quán không có loại số, thì đó gọi là không giác, có quán.
Nếu không là
loại số, không là loại quán, thì đó gọi là không
giác, không quán.
Ba kiết nầy,
có bao nhiêu kiết tương ưng với lạc căn? Bao
nhiêu kiết tương ưng với
khổ căn? Bao nhiêu kiết tương ưng với hỷ căn?
Bao nhiêu kiết tương ưng
với ưu căn? Bao nhiêu kiết tương ưng với xả
căn? Cho đến chín mươi
tám sử cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Lúc pháp sinh, sinh theo thứ lớp,
không sinh
cùng lúc. Như, Tôn giả
Phật-đà-đề-bà thuộc phái Thí dụ giả
nói rằng: Khi pháp sinh,
sinh theo thứ lớp, không sinh cùng một lúc.
Cũng như nhiều người băng qua con đường nhỏ hẹp, theo thứ lớp mà đi,
không được đi qua cùng
một lúc. Nếu muốn hai người cùng đi qua, điều nầy khó, huống chi là
nhiều người. Cũng thế tất cả pháp hữu vi mỗi
mỗi đều sinh từ cùng
sinh, duyên theo gì là đa số pháp sinh, sinh chung một lúc?
Người A-tỳ-đàm nói rằng:
Pháp hữu vi, tự có một pháp hòa hợp
mà sinh, tự có nhiều
pháp hòa hợp mà sinh.
Một pháp hòa
hợp sinh:
Vì sinh ở trong khoảng
một sát-na,
nên gọi là một pháp hòa hợp sinh.

Nhiều pháp hòa hợp sinh: Như mỗi pháp số, đều có một sinh,
dù nhiều, nhưng không lìa
nhau, gọi là nhiều pháp hòa hợp sinh.

Lại nữa, sở
dó soạn luận nầy, là vì có thuyết nói: Nghóa của năng lực lần lượt làm nhân cho nhau, là nghóa tương ưng. Người kia nói
lời nầy: Nếu pháp nhân
nơi sức của nhân nơi nhau với pháp kia sinh ra
là nghóa tương ưng, như
tâm do sức của tâm nên sinh, tâm tương ưng với pháp
tâm sở, tâm
sở do
sức của tâm
nên sinh.
Số pháp tương
ưng với tâm,
số pháp do
sức của
số pháp
nên sinh,
số pháp tương ưng với
số pháp tâm không do sức
của số pháp mà sinh, nên tâm không tương ưng với số pháp.

Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, cũng nói tâm tương ưng
với số pháp,
số pháp cũng tương ưng với
số pháp,
số pháp tương ưng
với tâm, tâm không tương
ưng với tâm nên soạn luận nầy.

Lại nữa, sở
dó soạn luận nầy là vì có thuyết nói: Tự thể tương ưng với tự thể, không tương ưng với pháp khác. Người kia nói lời nầy:
Nghóa tôn kính nhau là nghóa tương ưng. Các pháp kính nhau, không gì
hơn tôn kính tự thể.

Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, cũng nói về nghóa tương
ưng với pháp khác, nên soạn luận nầy.

Lại nữa, sở
dó soạn luận nầy là vì có thuyết nói: Tự thể đối với
tự thể, không gọi là
tương ưng, không gọi là bất tương ưng.

Không gọi là
tương ưng: Vì tất cả các pháp không thể làm
duyên với tự thể.

Không gọi là
bất tương ưng: Nghóa tôn kính nhau là nghóa
tương ưng. Vì sao? Vì các
pháp kính nhau, không gì hơn tôn kính tự thể.

Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, cũng nói về pháp tương ưng không xen lẫn.
Cho nên, vì nhằm ngăn nghóa của
người khác, muốn
hiển bày
nghóa của mình, cho đến nói rộng.
Ba kiết nầy,
có bao nhiêu kiết tương ưng với lạc căn? Bao
nhiêu kiết tương ưng với
khổ căn? Bao nhiêu kiết tương ưng với hỷ căn?
Bao nhiêu kiết tương ưng
với ưu căn? Bao nhiêu kiết tương ưng với xả căn. Hỏi:
Vì sao chỉ hỏi về tương ưng với thọ mà không hỏi về pháp
số khác?
Đáp: Vì ý
của người soạn luận muốn thế, cho đến nói rộng. Lại nữa,
thọ không ngăn ngại cho sự thành tựu mà ngăn ngại
cho hành hiện tiền.

Thế nào là không trở ngại cho sự thành tựu? Như một người
thành tựu năm thọ.

Thế nào là trở ngại cho hành hiện tiền? Là không có hai thọ
cùng một lúc hành hiện tiền.

Lại nữa, do một thể của thọ có tướng của các căn.

Lại nữa, do thọ ở trong bánh xe duyên khởi, cũng như pháp quay của bầu xe.

Lại nữa, do thọ nhập vào tất cả các pháp. Lại nữa,
nếu không hỏi về thọ thì hỏi về cái gì?

Nếu hỏi về tám căn như mạng v.v… thì các căn kia hoàn toàn
là pháp không tương ưng.
Nếu hỏi về ba căn vô lậu, năm căn như tín
căn v.v…, thì các căn
kia hoàn toàn là thiện.

Hoặc nói rằng: sao không hỏi về ý căn? Vì ý căn nên gọi là
pháp tương ưng, như vì
tâm nên gọi là pháp tương ưng của tâm.
Thân kiến,
giới thủ tương ưng với ba căn, trừ khổ căn, ưu căn.
Sở dó trừ khổ căn, vì khổ căn ở địa năm thức, còn đây là ý địa.
Sở dó
không tương ưng với ưu căn, vì ưu căn là hành lo buồn, còn đây là hành
vui mừng hớn hở. Nói
chung, tương ưng với ba căn, ba căn nầy ở ba cõi,
ở Sơ thiền, Nhị thiền
cõi Dục tương ưng với hai căn là hỷ căn và xả căn. Ở đệ
Tam thiền, tương ưng với hai căn là lạc căn và xả căn. Ở đệ
Tứ thiền và bốn vô
sắc, tương ưng với một căn là xả căn.

Cho nên, nói tóm lại là tương ưng với ba căn, trừ khổ căn, ưu căn.

Nghi tương ưng với bốn căn, trừ khổ căn.
Không tương ưng với khổ

căn, vì khổ
căn ở địa năm thức. Nói chung là tương ưng với bốn căn.

Nghi ở ba cõi: Ở cõi Dục, tương ưng với hai căn là ưu căn và xả căn. Nếu ở
Sơ thiền, Nhị thiền thì tương ưng với hai căn là hỷ căn và
xả căn. Ở đệ Tam thiền
tương ưng với hai căn là lạc căn, xả căn. Ở đệ
Tứ thiền và bốn vô
sắc tương ưng với một căn là xả căn.

Cho nên, tóm
lại là tương ưng với bốn căn. Hỏi:
Vì sao nghi cõi Dục không tương ưng với hỷ căn,
Sơ thiền, Nhị thiền thì tương
ưng với hỷ căn?

Đáp: Nghi cõi
Dục so sở hành của hỷ đều khác. Sở hành của
nghi chẳng phải sở hành của hỷ.

Sở hành của hỷ chẳng phải
sở hành của nghi.
Vì sao? Vì nghi hiện hành lo lắng. Hỷ hiện hành vui mừng hớn hở. Vì nghóa đồng là
nghóa tương ưng. Vì nghi
không đồng, nên không tương ưng với hỷ. Sơ thiền, Nhị thiền vì đều hiện hành nỗi hân hoan, hiện hành
sự vui mừng
hớn hở nên tương ưng.

Lại nữa, hỷ cõi Dục thô, nghi thì vi tế. Pháp thô không tương
ưng với pháp tế. Vì sao?
Vì nghóa bình đẳng là nghóa tương ưng.

Hỏi: Hỷ có nghóa thô nào?
Đáp: Đối
với chúng sinh không nên khởi mà khởi. Đối với người đối diện không nên khởi mà khởi. Thế nào là đối với chúng
sinh
không nên khởi mà khởi?
Vì tánh của chúng sinh là khổ.
Đối với người đối diện không nên khởi mà khởi là
sao?
Vì thấy người khác, hoặc điên đảo, hoặc đọa lạc, hoặc ngộ nhận, lẽ ra phải
khởi tâm từ bi mới
đúng, đàng nầy lại vui cười!
Ở Sơ thiền,
Nhị thiền, vì đều là vi tế nên tương ưng.

Lại nữa, hỷ cõi Dục thì nhẹ, nghi thì nặng. Nhẹ, thì không tương ưng với nặng.
Vì sao? Vì nghóa bình đẳng là nghóa tương ưng. Địa
Sơ thiền, Nhị thiền đều
là nặng, cho nên tương ưng.

Lại nữa, hỷ cõi Dục từ pháp ngoài sinh, nghi từ pháp trong
sinh. Pháp sinh từ bên
ngoài không tương ưng với pháp sinh từ bên trong.
Vì sao? Vì nghóa bình đẳng
là nghóa tương ưng. Sơ thiền, Nhị thiền đều
từ bên trong sinh, cho nên tương ưng.

Lại nữa, hỷ cõi
Dục là khách, nghi là chủ ở lâu.
Khách không tương ưng với chủ ở lâu.
Vì sao? Vì nghóa bình đẳng là nghóa tương
ưng. Sơ thiền, Nhị thiền
đều là chủ ở lâu, cho nên tương ưng. Lại nữa,
nghi cõi Dục dù không tương ưng với hỷ căn, nhưng
vẫn tương ưng với thọ
khác. Hỷ cõi Sơ thiền, Nhị thiền là thọ của tánh
địa. Nếu không tương ưng
với hỷ căn thì đó gọi là nhóm tâm không thọ,
là hoại pháp cùng dựa,
là hủy hoại pháp tương ưng.

Vì muốn cho không có lỗi như thế, nên nghi cõi Dục không tương
ưng với hỷ căn, còn nghi của Sơ thiền, Nhị thiền
tương ưng với hỷ căn.

Tham tương ưng
với ba căn, trừ khổ căn, ưu căn. Vì sao? Vì
hành tham là vui mừng hớn
hở, còn hành ưu, khổ thì lo buồn.
Giận dữ tương ưng với ba căn, trừ hỷ căn, lạc căn.
Vì sao?
Vì hành giận dữ thì lo
buồn, còn hành hỷ, lạc thì vui mừng hớn hở.
Si, dục lậu,
vô minh lậu tương ưng với năm căn. Vì sao? Vì ba thứ này chung cho
sáu thức thân,
sở hành là vui mừng hớn hở, cũng
hành lo buồn. Hữu lậu tương ưng với ba căn, trừ khổ căn, ưu căn.
Vì sao?
Vì cõi Sắc, cõi
Vô sắc không có ưu khổ. Ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc không có
nghóa ưu khổ, trong phần
Kiền-độ Căn sẽ nói rộng.

Trừ tà kiến, nghóa của môn khác, như kinh nầy nói. Tà kiến
tương ưng với bốn căn, trừ khổ căn.

Nói chung là
tà kiến tương ưng với bốn căn. Nhưng tà kiến ở
ba cõi: Ở cõi Dục tương
ưng với ba căn, trừ khổ căn, lạc căn. Ở Sơ
thiền, Nhị thiền, tương ưng với hai căn là hỷ căn, xả căn. Ở đệ
Tam thiền tương ưng với hai
căn là lạc căn, xả căn. Ở đệ Tứ thiền và
định vô sắc, tương ưng với một căn là xả căn.

Hỏi: Tà kiến
cõi Dục, tà kiến nào tương ưng với hỷ căn? Tà
kiến nào tương ưng với ưu căn? Đáp: Có người bản tánh không ưa bố thí, không ưa cúng tế.
Về sau nếu hội hợp một chỗ
với ngoại đạo tà kiến, rồi nghe nói rằng:
Không có bố thí, không có cúng tế, không có nghiệp báo thiện ác. Lúc nghe
lời nói ấy, tâm liền
tin ưa, sinh tâm vui mừng: Việc ta đã làm là khéo.
Tà kiến như thế là tương
ưng với hỷ căn. Lại có người tánh ưa hành bố
thí, cúng tế, về sau nếu
hội hợp ở một nơi với ngoại đạo tà kiến, nghe
họ nói: Không có bố
thí, cúng tế, không có nghiệp báo thiện ác. Lúc
nghe như thế tâm liền tin ưa sinh tâm lo nghó: Những gì
chúng ta đã thí
cho, đều là vô ích! Vì
sao? Vì không có quả báo.

Tà kiến như thế là tương ưng với ưu căn. Môn nầy là nói
rộng Ưu-ba-đề-xá Tỳ-bà-sa. Hỏi: Vì sao gọi là tương ưng?

Về nghóa tương
ưng, như trong Kiền-độ Tạp phần nhân tương ưng đã nói rộng.

Ba kiết nầy, có bao nhiêu kiết lệ thuộc cõi
Dục? Bao nhiêu kiết
lệ thuộc cõi Sắc? Bao
nhiêu kiết lệ thuộc cõi Vô sắc?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Ganh tî, keo kiệt ở cõi Dục, cõi Phạm thế.

Hỏi: Vì sao
thuyết kia nói như thế? Đáp: Vì thuyết kia dựa vào kinh Phật, kinh của
Phật nói: Phạm

Thiên vương nói với các
Phạm chúng: Chúng ta đều ở chung tại đây,

không đến chỗ
Sa-môn Cù-đàm, nhưng ở nơi nầy tự có thể dẫn
đến già, chết.
ấy.
Người kia nói rằng:
Vua Phạm vì ganh tî, keo kiệt, nên nói lời
Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, cũng nói ganh tî, keo kiệt chỉ

ở cõi Dục,
nên soạn luận nầy.

Ba kiết, hoặc lệ thuộc cõi Dục, hoặc lệ thuộc
cõi Sắc, hoặc lệ thuộc cõi
Vô sắc. Về nghóa của môn nầy đã nói rộng như
trong kinh nầy. Hỏi:
Vì sao gọi là lệ thuộc cõi
Dục? Vì sao gọi là lệ thuộc cõi
Sắc, lệ thuộc cõi Vô
sắc?
Đáp: Vì
ràng buộc nơi pháp cõi Dục, nên gọi là lệ thuộc cõi
Dục. Vì ràng buộc pháp
cõi Sắc, cõi Vô sắc, nên gọi là lệ thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc.
Như buộc con bò vào cây nọc, gọi là buộc bò vào nọc.
Sự lệ
thuộc các cõi kia cũng giống như thế.

Lại nữa, vì chân cõi Dục bị pháp cõi Dục trói buộc, nên gọi là lệ thuộc cõi Dục.
Chân cõi Sắc, cõi
Vô sắc bị pháp
cõi Sắc, cõi
Vô sắc trói buộc, nên gọi là lệ thuộc
cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Chân gọi là
phiền não, như kệ nói:

Phật có vô lượng hạnh. Không chân, ai dẫn đi?

Như người có chân thì được đi khắp nơi tự tại. Cũng thế,
người có chân phiền não thì có thể đi khắp trong
sinh tử ở các đường,
các loại sinh. Lại nữa,
phiền não tạo ra tưởng chỗ trụ ở cõi Dục: Vì ta có tưởng nên gọi là lệ thuộc cõi Dục. Phiền não
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, tạo ra tưởng chỗ ở nơi
cõi Sắc, cõi
Vô sắc: Vì ta có tưởng, nên gọi là lệ
thuộc cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Chỗ cư trú là ái. Ta có kiến nầy, vì ái cõi Dục làm
thấm nhuần, nên kiến
chấp ngã, ngã sở. Vì ái cõi Sắc, cõi Vô sắc làm
thấm nhuần nên kiến
chấp ngã, ngã sở.

Lại nữa, vì có thể sinh ra dục lạc cõi Dục, nên gọi là lệ thuộc
cõi Dục. Vì có thể sinh
ra dục lạc cõi Sắc, cõi Vô sắc, nên gọi là lệ
thuộc cõi Sắc, cõi Vô
sắc. Lạc là ái, dục là kiến.

Lại nữa, vì bị pháp sinh tử cõi Dục trói buộc, nên gọi là lệ
thuộc cõi Dục. Vì bị
pháp sinh tử cõi Sắc, cõi Vô sắc trói buộc, nên gọi là
lệ thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Lại nữa, vì bị nhiễm ô do cấu uế cõi Dục, bị chất độc hãm hại, bị

lỗi lầm tai
hại, nên gọi là lệ thuộc cõi Dục. Vì bị lỗi lầm do tai hại,
bị chất độc hãm hại, bị
nhiễm ô do cấu uế cõi Sắc, cõi Vô sắc, nên gọi
là lệ thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Các kiết là cõi Dục, kiết đó ở cõi Dục chăng? có sáu thứ:

Là cõi (giới).

Là của đường (thú).

Là của người.

Là của nhập.

Là của lậu.

Là của tự thân.

Là cõi: Như trong đây nói các kiết là cõi Dục, kiết đó ở cõi
Dục chăng? Ở đây nói pháp xứ gọi là là. Pháp cõi Dục gọi là là cõi
Dục. Pháp cõi Sắc, cõi
Vô sắc, gọi là là cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Là đường (thú) Như nói: Lúc pháp thí của pháp, nói rằng:
Tất cả là chúng của năm
đường (thú), đều là khổ sinh tử.

Là của người: Như Tỳ-ni nói: Là hai người ở trong tăng số,
trong tăng có thể được.
Là của nhập:
Như kinh Ba-già-la-na nói: Thế nào là sắc ấm? Là
mười sắc nhập và là sắc trong pháp nhập.
Là của lậu:
Như nói: Thế nào là pháp lậu, pháp hữu lậu là của
tự thân. Như trong
Kiền-độ bốn Đại nói: Thế nào là nội pháp? Đáp:
Là tự thân. Ở trong sáu
là đã nêu, dùng là cõi để luận, không dùng là khác.

Ở có bốn thứ:

Ở tự thể.

Ở đồ đựng.

Ở làm.

Ở nơi chốn.

Ở tự thể:
Tự thể, tự tướng, tự tánh của tất cả các pháp đều
ở trong tự phần.
Ở đồ đựng:
Như quả ở trong đồ đựng. Như Đề-bà-đạt-đa ở
trong nhà, như ở đồ
đựng, ở chỗ đã làm, ở nơi chốn về nghóa cũng
giống như thế.
Trong đây,
dùng cả bốn nơi để soạn luận, tùy tướng mà
nói. Hỏi: Các kiết là cõi Dục, kiết kia có ở
cõi Dục chăng?
Đáp: Hoặc
kiết là cõi Dục, kiết kia không ở cõi Dục, hoặc kiết
ở cõi Dục, kiết kia
không là cõi Dục. Hoặc kiết là cõi Dục, kiết kia
cũng ở cõi Dục. Hoặc
kiết không là cõi Dục, kiết kia không ở cõi Dục.

Kiết là cõi Dục, kiết kia không ở cõi Dục là sao? Đáp: Vì bị triền ràng buộc.
Ma Ba-tuần ở trên cõi trời Phạm,
muốn nói chuyện với Đức Như lai. Hỏi:
Ma Ba-tuần bị triền nào ràng buộc, muốn nói chuyện với
Đức Như lai?
Đáp: Vì bị
triền phẫn che lấp, muốn nói chuyện với Đức Như lai.

Lại có thuyết nói: Ma Ba-tuần bị triền ganh tî che lấp, nên
muốn nói chuyện với Đức Như lai.

Lại có thuyết nói: Vì bị ràng buộc do triền keo kiệt, nên Ma
Ba- tuần muốn nói chuyện với Đức Như lai.

Bình luận: Nên nói như thế: Vì bị mười triền che lấp, nên khởi
mỗi một triền hiện ở
trước, muốn nói chuyện với Đức Như lai.

Hỏi: Vì sao gọi là ma?

Đáp: Vì dứt
tuệ mạng, nên gọi là ma.

Lại nữa, vì thường hành động buông lung, tự hại thân mình, nên gọi là ma.

Hỏi: Vì sao
gọi là Ba-tuần?
Đáp: Vì
thường có ý xấu ác, tạo tác pháp ác, gây tạo tuệ ác,
nên gọi là Ba-tuần
(Ba-tuần, đời Tần dịch là ác).
Tôn giả
Cù-sa nói: Nên nói
Ba-tuần Du. Vì sao? Vì từ
Ba-tuần du sanh trong cõi
kia, (Ba-tuần đời Tần dịch là Ác Du, là một nước
nổi tiếng) trụ cõi trời
Phạm thiên, muốn nói chuyện với Đức Như lai.

Hỏi: Ma vương
ở trên Phạm thiên để làm gì?

Đáp: Kinh Phạm thiên Chư Ma là duyên gốc của luận nầy:
Nghe nói Phật ngự tại tinh xá
Cấp Cô Độc, trong
rừng Kỳ-đà, thuộc
nước Xá- vệ.
Bấy giờ, có một
Phạm thiên, ở trên trời Phạm,
sinh khởi ác
kiến, nói lên rằng: Xứ
nầy là thường, không dứt, bỏ hẳn pháp vắng lặng.
Lại không có thường,
chẳng dứt, bỏ hẳn pháp tịch diệt vì vượt hơn xứ nầy.

Lúc ấy, Đức Thế tôn biết ý nghó của vị Phạm thiên kia. Ví như vị tráng
só trong khoảng thời gian co duỗi cánh tay, từ
rừng Kỳ-đà, Đức Như lai bỗng nhiên biến mất, hiện ra cõi
Phạm thiên, cách chỗ vị
Phạm thiên kia không xa, rồi đứng cạnh đó,
Phạm thiên từ xa thoáng thấy
Đức Như lai, liền thỉnh Phật rằng:
Lành thay bậc Đại Tiên đã khéo tới đây! Xứ nầy
là thường, không dứt, bỏ ngoài
sự vắng lặng, không còn có thường nào hơn ở đây ông
hãy xả bỏ các sự khổ
phiền não loạn động cõi Dục để đến chốn nầy.
Thật là việc vui mừng,
Ông hãy yên vui thường trú ở đây!

Lúc ấy, Đức Như lai bảo Phạm thiên: Xứ nầy chẳng phải
thường, mà ông nói là
thường. Xứ nầy chẳng phải chỗ yên vui, vắng lặng
xuất
ly mà ông nói là chỗ yên vui, vắng lặng xuất ly. Ông bị vô minh
che lấp, nên nói như thế.
Ông nên nhớ lại Phạm chúng quá khứ đã rơi
vào cõi Dục, như hoa quả rụng!

Phạm thiên lại bạch Phật: Lành thay bậc Đại Tiên! Chốn nầy
là thường lạc, nói
rộng như trên. Lần thứ hai, thứ ba cũng nói như thế.
Đức Như lai cũng với lần thứ hai, thứ ba bảo
Phạm thiên: Chỗ nầy là vô thường, cho đến nói rộng. Do bị vô minh che lấp, ông nên
nhớ lại các Phạm chúng
trong quá khứ đã bị rơi vào cõi Dục, như hoa quả rụng.

Phạm thiên trong tâm nghó rằng: Nay Như lai khó có thể gần, khó luận bàn chung.
Nhưng pháp của các Phạm ở địa lìa dục, ý chí vắng
lặng không thể tranh luận
với Phật về việc ấy. Lại nghó: Ma vương
Ba-tuần thường chống đối
Như lai, sẽ thể tranh biện với Phật qua ngôn luận.
Khi đó, Phạm vương liền
cho gọi Ba-tuần tới cõi Phạm thiên, hóa thành
đất cõi Dục, rồi yên
định nơi đó. Phạm vương lại bạch Phật: Đại Tiên
phải biết! Chỗ nầy là thường, cho đến không còn
có nơi nào vượt hơn.

Như lai lại bảo Phạm vương: Chỗ nầy là vô thường, nói rộng như trên.

Bấy giờ, Ba-tuần bạch Phật: Đại Tiên! Ông đừng trái lời Phạm vương đã
nói, nên theo chỗ chỉ dẫn của ông ta mà vâng làm.
Nếu ông trái lời Phạm vương
thì cũng như có người, lúc thiên thần công đức vào nhà, người nầy đã dùng gậy xua đuổi
thiên thần, nói: “Ta chẳng cần ông”! Nếu ông trái lời
Phạm vương thì cũng giống như thế. Cũng như
có người từ trên cao
rớt xuống, nếu người ấy không dùng tay chân tự chế ngự, thì lại phải rơi xuống. Như người từ trên cây rớt xuống đất vì không nắm chắc cành cây,
 nên phải chịu đau khổ. Nếu bám chặt cành cây, thì chẳng bị đau đớn.
Cũng thế, nầy Đại Tiên! Ông chớ trái ý
Phạm vương, nên vâng lời vua trời đã nói.

Lại bạch Phật: Đại Tiên! Hôm nay không thấy Phạm chúng cùng chúng tôi vây quanh
Phạm vương, thuận theo, không trái lời
Phạm vương chăng?

Bấy giờ, Đức Thế tôn nghó rằng nay ma ác đã đến gây trở
ngại cho ta. Ta biết việc nầy rồi!
Liền bảo ma: Ông chẳng phải
Phạm vương, cũng chẳng phải
quyến thuộc của Phạm vương!

Nói ma ác gây trở ngại cho ta, chính là thân ông. Khi đó, ma
Ba- tuần nghó rằng: Sa-môn
Cù-đàm hôm nay đã biết được những gì ta
suy nghó, nên tâm lo sợ,
sinh ý chán lìa, bèn ngồi qua một bên, cũng không thể trở lại chốn cũ.
Phạm vương liền dùng
sức thần túc khiến cho ma

Ba-tuần trở lại cung điện của mình.

Cho nên, kinh kia tức là duyên gốc của luận nầy, cũng nói về
triền ràng buộc. Ở cõi
Sắc qua đời, sinh trung ấm cõi Dục. Người phàm phu qua đời ở
cõi Sắc,
sẽ
sinh cõi Dục. Trung ấm cõi Dục ở trong cõi
Sắc hiện ra trước.
Vì sao? Vì pháp nên như thế. Chỗ tử ấm diệt, liền
sinh trung ấm, cũng như ở chỗ hạt giống vỡ ra thì
sẽ nẩy mầm.
Tử ấm, trung ấm kia cũng giống như
thế. Lúc từ tử ấm đến trung ấm, trong ba
mươi sáu sử cõi Dục,
nếu một sử hành ở trước, sẽ khiến cho sự sinh nối
tiếp nhau. Đó gọi kiết
là cõi Dục, kiết kia không ở cõi Dục. Trong đây:
Là của giới, ở nơi là
trừ ở nơi tự thể, là ba nơi còn lại.

Thế nào là kiết ở cõi Dục, kiết kia không là cõi Dục? Vì bị
triền ràng buộc, qua đời ở cõi
Dục sinh trung ấm
cõi Sắc.
Phàm phu, bậc Thánh ở cõi
Dục qua đời,
sinh trong cõi
Sắc là trung ấm cõi
Sắc ở
trong cõi Dục. Vì sao? Vì
pháp nên như thế. Chỗ tử ấm diệt, liền sinh
trung ấm, giống như chỗ
hạt giống vở ra thì liền mọc mầm. Tử ấm, trung ấm kia cũng giống như thế.
Người phàm phu, lúc từ tử ấm đến trung ấm, cõi
Sắc có ba mươi
mốt sử, nếu một
sử hiện ở trước,
sẽ khiến cho
sự sinh nối tiếp nhau. bậc Thánh lúc từ tử ấm đến trung ấm,
ba sử, do
tu đạo cõi Sắc dứt
trừ, nếu một sử hiện ở trước, sẽ khiến cho sự
sinh
nối tiếp nhau, cũng kiết
là cõi Sắc, cõi Vô sắc, ở lại cõi Dục, biểu hiện
ở trước. Ở lại cõi
Dục, không chết, không qua đời. Kiết cõi Sắc, cõi
Vô sắc hiện ở trước.
Ba mươi mốt
sử của phàm phu, nếu một
sử hiện ở trước,
ba sử,
mà Tu đạo của bậc Thánh
dứt trừ, nếu một hiện ở trước.

Các thuyết như thế, đều nói do ái hành thiền, do mạn hành
thiền, do kiến hành thiền,
do nghi hành thiền. Đó gọi là kiết ở cõi Dục,
kiết kia không là cõi Dục.

Ở nơi là ba
ở nơi. Là: Là cõi.
Thế nào là kiết là cõi Dục, cũng ở cõi Dục: Bị triền ràng
buộc, phàm phu, bậc Thánh qua đời ở cõi Dục, lại
sinh trung ấm cõi
Dục. Người phàm phu sinh
trong năm đường không nghi, bậc Thánh sinh hai đường vô ngại, nếu
sinh lên cõi trời, hoặc
sinh trong cõi người, thì người phàm phu lúc từ tử ấm đến trung ấm, có ba mươi
sáu sử, nếu một
sử hiện ở trước,
sẽ khiến cho
sự
sinh nối tiếp nhau.
Bậc Thánh từ lúc tử ấm đến trung ấm, bốn
sử đã được tu đạo cõi
Dục dứt trừ, nếu một
sử
hiện ở trước,
sẽ khiến cho
sự
sinh nối tiếp nhau. Như từ tử ấm đến trung ấm, từ trung ấm đến
sinh ấm, nói cũng giống như thế. Cũng kiết là cõi Dục,
trụ trong cõi Dục hiện ở
trước, ở cõi Dục không chết, không qua đời, khởi

kiết cõi Dục hiện ở trước.
Ba mươi
sáu
sử của người phàm phu, nếu một
sử hiện ở trước, bậc Thánh có
bốn sử, do tu đạo cõi
Dục dứt trừ, nếu một
sử hiện ở trước,
gọi là kiết là cõi
Dục, cũng ở cõi Dục.

Trong đây là
cõi. Ở nơi là ở bốn nơi.

Hỏi: Kiết không là cõi Dục, cũng không ở cõi Dục là thế
nào? Đáp: Vì bị triền ràng buộc, qua đời ở cõi
Sắc, sinh trong sinh ấm,

trung ấm cõi Sắc.
Người qua đời ở
cõi Sắc,
sinh trong cõi
Sắc là bậc
Thánh phàm phu.
Người phàm phu cũng
sinh lên trên, cũng
sinh
xuống dưới.
Mỗi chốn đều có nhiều
phần sinh.
Bậc Thánh sinh lên trên, không
sinh xuống dưới, mỗi
chốn đều có một phần sinh. Người phàm phu lúc từ
tử ấm đến trung ấm có
ba mươi mốt sử, nếu một sử hiện ở trước, sẽ
khiến cho sự sinh nối tiếp nhau. Ba sử do tu đạo của
bậc Thánh dứt trừ,
nếu một hiện ở trước
sẽ khiến cho sự sinh nối tiếp nhau. Từ trung ấm
đến sinh ấm, nói cũng giống như thế.

Mạng chung ở
cõi Sắc, sinh trong cõi Vô sắc, cũng là bậc
Thánh, phàm phu.
Người phàm phu nơi mỗi chỗ có nhiều
phần sinh.
Bậc Thánh ở mỗi chỗ có một
phần sinh.
Người phàm phu lúc từ tử ấm đến
sinh ấm, cõi
Vô sắc có ba mươi
mốt sử, nếu một hiện ở trước,
sẽ khiến cho
sự sinh nối tiếp nhau.

Ba sử của bậc Thánh, qua đời ở cõi
Vô sắc,
sinh trở lại cõi
Vô sắc, cũng là bậc Thánh, phàm phu.
Người phàm phu cũng
sinh lên trên,
cũng sinh xuống dưới,
mỗi chỗ đều có nhiều phần sinh. Bậc Thánh sinh
lên cõi trên, không sinh
xuống cõi dưới, mỗi chỗ có một phần sinh.
Người phàm phu, thời
gian từ tử ấm đến sinh ấm có ba mươi mốt sử, nếu
một sử hiện ở trước
sẽ khiến cho sự sinh nối tiếp nhau.

Ba sử của
bậc Thánh, người phàm phu qua đời ở cõi Vô sắc,
sinh trong
cõi Sắc. Thời gian từ tử ấm đến trung ấm, cõi
Sắc có ba mươi
mốt sử, nếu một hiện
ở trước, sẽ khiến cho sự sinh nối tiếp nhau.
Cũng kiết là
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, trụ cõi
Sắc hiện ở trước, trụ ở
cõi Sắc không chết,
không qua đời, cũng là bậc Thánh, phàm phu.

Người phàm phu có ba mươi mốt
sử hiện ở trước, bậc Thánh có
ba sử hiện ở trước. Cũng thế,
đều nói là người do ái hành thiền, người do mạn hành thiền, người do kiến
hành thiền, người do nghi
hành thiền. Ở cõi
Vô sắc, không chết,
không qua đời, khởi ba mươi mốt sử cõi Vô sắc
hiện ở trước, cũng là bậc Thánh, phàm phu.
Người phàm phu khởi ba mươi mốt

sự hiện ở
trước, ba sử của bậc Thánh khởi. Đó gọi là
kiết không là cõi Dục, cũng không ở cõi Dục.
Vì sao? Vì ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc:
Là cõi. Ở nơi là bốn ở nơi.
Các kiết là
cõi Sắc, cũng ở cõi
Sắc chăng? Cho đến nói rộng thành bốn
trường hợp.
Trường hợp đầu của bốn trường hợp trước tạo ra
trường hợp thứ hai ở đây.

Trường hợp thứ hai trước, tạo ra trường hợp đầu ở đây.
Trường hợp thứ ba trước tạo ra trường hợp thứ
tư ở đây. Trường hợp thứ tư trước tạo ra
trường hợp thứ ba ở đây. Các kiết là cõi Vô
sắc, cũng ở cõi Vô sắc chăng? Đáp: Các kiết ở cõi
Vô sắc, kiết kia cũng là cõi
Vô sắc.
Vì sao?
Vì cõi Vô sắc chỉ có
kiết lệ thuộc cõi Vô sắc.

Có khi nào kiết là cõi Vô sắc, không ở cõi Vô sắc chăng? Đáp: Có, là kiết cõi
Vô sắc, ở cõi Dục,
cõi Sắc, hiện ở
trước, không chết, không qua đời.
Kiết cõi
Vô sắc hiện ở trước, cũng là bậc Thánh, phàm phu.
Người phàm phu khởi ba
mươi mốt sử cõi Vô sắc hiện ở trước. Ba sử của bậc Thánh như thế đều là người do ái, do mạn, do kiến, do nghi
mà hành thiền. Đó gọi kiết là cõi
Vô sắc. Là là là cõi không ở cõi
Vô sắc.
Vì sao? Vì ở cõi Dục, cõi
Sắc. Ở nơi: Trừ ở nơi tự thể, là ba ở nơi còn lại.
Các kiết chẳng phải cõi
Dục, cũng chẳng phải ở cõi Dục? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp.

Trường hợp đầu của bốn trường hợp trước, tạo ra trường
hợp thứ hai nầy.

Trường hợp thứ hai ở trước, tạo ra trường hợp đầu nầy.
Trường hợp thứ ba trước, tạo ra trường hợp
thứ tư nầy. Trường hợp thứ tư trước, tạo ra
trường hợp thứ ba nầy.

Các kiết chẳng phải cõi Sắc, kiết kia cũng chẳng phải ở cõi
Sắc?
Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp
Như nói về cõi Dục, các kiết chẳng phải cõi
Vô sắc, kiết kia
cũng chẳng phải ở cõi
Vô sắc chăng?
Đáp: Các
kiết chẳng phải cõi Vô sắc, kiết kia cũng chẳng
phải ở cõi Vô sắc.
Có khi nào kiết chẳng phải ở cõi
Vô sắc, kiết kia chẳng phải
không là cõi Vô sắc chăng? Đáp: Có.
Các kiết chẳng phải không là cõi Vô sắc, ở cõi Dục, cõi Sắc, hiện ở trước, trụ ở cõi Dục,
cõi Sắc,
không chết, không qua
đời, khởi kiết cõi Vô
sắc hiện ở trước, vừa là phàm phu, vừa là bậc Thánh.

Người phàm phu khởi ba mươi mốt
sử hiện ở trước, ba
sử của bậc
Thánh. Kiết nầy chẳng
phải ở trong cõi Vô sắc. Vì sao? Vì ở cõi Dục, cõi
Sắc. Ở nơi là ba ở
nơi, trừ ở nơi tự thể. Chẳng phải không là cõi Vô sắc.
Vì sao? Vì là kiết cõi
Vô sắc. Là là là cõi. Hỏi:
Vì sao Tôn giả kia lập chẳng phải luận cứ mà
soạn luận

nầy?
Đáp: Vì ý
của người soạn luận muốn thế, cho đến nói rộng.

Lại nữa, vì muốn biểu hiện ngôn ngữ tự tại, nên nếu người tự tại

đối với ngôn luận, thì có thể dùng phi luận cứ mà
soạn luận.
Người không tự tại
đối với ngôn luận, đối với luận cứ chánh cũng không
thể làm, huống chi là
chẳng phải luận cứ!

Lại nữa, vì muốn sinh ý giác nơi đệ tử, nên nếu dùng phi luận cứ để
soạn luận, thì
sẽ
sinh ý giác của đệ tử nói
pháp tướng. Luận nầy
cũng có thể như thế.
Đệ tử kia cũng có thể như thế. Lại nữa,
hoặc có người tạo ra phi luận cứ mà được nuôi lớn:
Như trong phẩm Người đã
soạn luận cứ chánh. Người kia có bốn, người
kia có ba, người kia có
hai, tạo ra phi luận cứ. Người kia có năm, người
kia có sáu, người kia có bốn.
Do việc nầy,
nên Tôn giả kia đã dùng phi luận cứ để soạn luận.
Đệ tử Đức Thế tôn kiến đế đầy đủ, nếu
sắc không dứt thì
sẽ bị
sắc ràng buộc chăng? Nếu bị
sắc ràng buộc là do
sắc không dứt dứt, cho
đến thức cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Dứt trừ sắc, có dứt trừ theo thứ lớp, dứt trừ theo giới hạn, dứt trừ từng đoạn. Như pháp
sư nước ngoài
nói lời nầy: Như tâm pháp tâm
sở nhiễm ô, chín thứ dứt trừ
sắc cũng
giống như thế.
Vì nhằm dứt bỏ ý của thuyết như thế, đồng thời cũng nói
pháp tâm, tâm sở nhiễm
ô, chín thứ dứt trừ sắc, pháp tâm sở hữu lậu
thiện, vô ký không ẩn
một đối với đạo vô ngại sau cùng, vì dứt trừ trong
một lúc, nên soạn luận nầy. Hỏi:
Vì sao pháp tâm, tâm
sở nhiễm ô, chín thứ
dứt sắc, pháp tâm, tâm
sở hữu lậu thiện vô ký không ẩn một, đến đạo vô ngại
sau cùng,
dứt trừ trong cùng lúc? Đáp:
Vì minh, vô minh thường trở ngại nhau: Minh phẩm hạ hạ
dứt trừ vô minh phẩm
thượng thượng. Phẩm trung hạ dứt trừ phẩm
thượng trung, phẩm hạ thượng dứt trừ phẩm
thượng hạ, phẩm hạ trung dứt
trừ phẩm trung thượng,
phẩm trung trung dứt trừ phẩm trung trung, phẩm

trung thượng
dứt trừ phẩm trung hạ, phẩm thượng hạ dứt trừ phẩm
hạ thượng, phẩm thượng
trung dứt trừ phẩm hạ trung, phẩm thượng thượng dứt trừ phẩm
hạ hạ. Sắc, hữu lậu thiện, pháp vô ký không ẩn một, không trở ngại mình và vô minh, chỉ vì minh, vô minh đều tạo ra
chỗ dựa, chỗ đặt chân.
Như sự sáng suốt của ngọn đèn không trở ngại
với tim, dầu, bình đèn,
chỉ trở ngại bóng tối, vì tim đèn, bình đựng dầu
đối với sự sáng suốt
của đèn tạo ra chỗ nương dựa, chỗ đặt chân. Cũng thế,
sắc hữu lậu thiện pháp vô ký không ẩn một, không
trở ngại với minh, vô
minh, mà còn tạo ra chỗ nương dựa, chỗ đặt chân. Lại nữa,
pháp tâm, tâm sở nhiễm ô, tùy bao nhiêu thứ dứt,
không thành tựu thứ kia.

Sắc là nhiễm ô: Lúc trụ ở đạo phương tiện tức không thành
tựu, đạo vô ngại sau cùng dứt trừ.

Sắc là thiện, vô ký không ẩn một (vô ký vô phú) và pháp hữu vi, vô ký không ẩn một, hữu lậu thiện khác đều được dứt trừ cùng lúc ở
đạo vô ngại sau cùng.

Các pháp nầy
mặc dù đã biết, đã dứt trừ, lìa dục của ba cõi,
cũng vẫn thành tựu.

Cho nên, vì ngăn nghóa của người khác, muốn làm sáng tỏ
nghóa của mình, cho đến
nói rộng, nên soạn luận nầy.
Đệ tử Đức Thế tôn kiến đế đầy đủ,
sắc ái chưa dứt trừ,
cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì tránh
việc gì, nên nói kiến đế đầy đủ? Vì chế ngự việc
gì mà nói là đệ tử
Đức Thế tôn?
Đáp: Kiến
đế đầy đủ, vì tránh người Kiên tín, Kiên pháp. Đệ
tử Đức Thế tôn vì
chế ngự kẻ phàm phu ngu tiểu.

Hỏi: Vì sao
người Kiên tín, Kiên pháp không gọi là kiến đế
đầy
đủ?
Đáp: Nếu
kiến đầy đủ bốn chân đế, thì dứt hẳn tà kiến, đó gọi là

kiến đế đầy đủ.

Người Kiên tín, Kiên pháp kiến đế chưa đầy đủ, nhưng
sẽ đầy
đủ, chưa dứt trừ hẳn
tà kiến, nhưng sẽ dứt trừ hẳn.

Lại nữa, nếu trong thân không có bốn thứ vô minh ngu tối, có
bốn thứ trí, thì gọi là kiến đế đầy đủ.
Người Kiên tín, Kiên pháp chưa trừ
bỏ bốn thứ vô minh ngu
tối, chưa đủ bốn thứ trí. Lại nữa,
nếu phá trừ bốn thứ lưới nghi do dự, sinh bốn thứ
quyết định, là đã kiến
đế đầy đủ. Người Kiên tín, Kiên pháp chưa dứt trừ
bốn thứ lưới nghi do
dự, cũng chưa có đủ bốn thứ quyết định. Lại nữa,
nếu trong thân không có tà kiến điên đảo, phiền não dày đặc như
sương mù và các hành vi ác, thì được gọi là kiến đế đầy đủ. Người
Kiên tín, Kiên pháp không có việc nầy, nên không gọi là kiến
đế đầy đủ. Cũng như
lúa mạ không có các sương mù, mưa đá làm hư
hoại gọi là đầy đủ.
Pháp kia cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu hàng được
phục phương, chốn của bốn đế, nên gọi
là kiến đế đầy đủ.
Người Kiên tín, Kiên pháp vì chưa thể hàng phục
được phương chốn của
bốn đế, nên gọi là không đầy đủ. Hỏi:
Vì sao người phàm phu không được gọi là đệ tử Đức Thế tôn?
Đáp: Nếu
nghe lời Phật giảng nói, đối với Tam bảo, bốn đế,
tâm
không có khác. Phàm phu thì không như vậy: Hoặc tin lời
Phật nói, hoặc tin lời của ngoại đạo. Lại nữa,
nếu không thờ vị trời khác, chỉ thờ Phật, thì đó gọi là đệ tử Đức
Thế tôn. Người phàm phu hoặc thờ Phật, hoặc thờ trời
Tự Tại v.v…
Lại nữa, nếu có niềm tin bất hoại đối với Phật, thì gọi là đệ tử
Đức Thế tôn. Người
phàm phu vì không có niềm tin bất hoại đối với
Phật, nên không được
gọi là đệ tử Đức Thế tôn.

Lại nữa, nếu đối với pháp Phật, tâm không dời đổi, lay động,
giống như cổng thành thì
gọi là đệ tử Đức Thế tôn. Phàm phu khinh xuất,
xao động cũng như hoa của cây.

Lại nữa, nếu đã được nghe, không bị hủy hoại do nghe điều tà,
thì gọi là đệ tử Đức Thế tôn.

Phàm phu nếu
đã được nghe, thường bị nghe pháp bất chánh làm hư hoại.

Hỏi: Trong đây, ai là đệ tử Đức Thế tôn kiến đế đầy đủ?
Đáp: Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán đã kiến
đế đầy đủ, là những
vị đệ tử Đức Thế tôn.

Nếu sắc không dứt trừ, bị
sắc trói buộc.
Nếu sắc đã dứt trừ, thì liền được
giải thoát. Nếu đã
giải thoát, thì dứt trừ. Nếu trước dứt
trừ sắc,
sau được giải thoát thì
không có việc nầy.

Tâm pháp tâm
sở nhiễm ô, hoặc có trường hợp trước dứt trừ,
sau được
giải thoát, hoặc có trường hợp đều cùng dứt trừ và được
giải thoát.

Tâm nhiễm ô có chín thứ: Từ phẩm hạ hạ cho đến phẩm thượng thượng.
Tám thứ trước, thì trước dứt trừ,
sau được
giải thoát.
Một thứ sau vừa dứt, vừa
được giải thoát. Nếu dứt trừ tám thứ còn lại của phẩm
thượng thượng có duyên ràng buộc, cho đến loại thứ tám, dứt trừ loại của phẩm hạ hạ, duyên với tám thứ ràng buộc.
Vì sao? Vì đều là một
sử xoay vần sai khiến nhau.

Các thuyết v.v… như thế là lược nói về Tỳ-bà-sa. Người kiến
đế đầy đủ là đệ tử Đức Thế tôn.

Hỏi: Nếu sắc
chưa dứt trừ thì bị sắc trói buộc phải chăng? Đáp: Đúng vậy.

Nếu bị sắc
trói buộc là do sắc chưa dứt trừ phải chăng?
Đáp: Đúng
thế. Vì sao? Vì trước đã nói rằng: Nếu sắc đã dứt
trừ, sẽ giải thoát tức
thì. Nếu đã giải thoát thì sẽ dứt trừ tức thì.
Nếu trước dứt, sau giải
thoát thì không có việc nầy. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
sắc của năm địa không
dứt, bị sắc trói buộc, chưa lìa dục của Sơ thiền.
Sắc nơi bốn địa của
A-na-hàm không dứt, bị sắc trói buộc, cho đến lìa
dục của đệ Tam thiền.

A-na-hàm chưa lìa dục của đệ
Tứ thiền, sắc của một địa không
dứt trừ, bị sắc trói
buộc. Đệ tử Đức Thế tôn kiến đế đầy đủ,
nếu thọ không dứt trừ thì sẽ bị thọ trói buộc?

Đáp: Nếu bị
thọ trói buộc, thọ đó không dứt trừ. Tu-đà-hoàn, Tư- đà-hàm, do tu đạo của ba cõi dứt trừ. Thọ không dứt trừ
sẽ bị thọ
trói buộc, chưa lìa dục
cõi Sơ thiền. Tám địa A-na-hàm, thọ không dứt
trừ, sẽ bị thọ ràng
buộc, cho đến lìa dục của Vô sở hữu xứ. Một địa
A-na- hàm, thọ không dứt,
sẽ bị thọ trói buộc. Hỏi: Có khi nào bị thọ trói buộc, thọ kia chẳng phải không dứt chăng? Đáp: Có. Một chủng tử của
Gia gia Tư-đà-hàm.
Kiết thượng
trung, chỗ dứt của tu đạo
cõi Dục, thọ tương ưng với kiết kia, bị trói buộc
do kiết phẩm hạ hạ. Nếu
Gia gia dứt trừ ba thứ, hoặc dứt bốn thứ, như
kiết kia dứt, thì kiết
tương ưng với thọ cũng dứt. Thọ tương ưng kia bị hoặc năm hoặc
sáu thứ kiết trói buộc.
Tư-đà-hàm đã dứt
sáu thứ kiết.
Tư-đà- hàm đã dứt
sáu thứ kiết, nếu kiết kia dứt thì thọ tương ưng cũng dứt. Thọ tương ưng kia bị ba thứ kiết trói buộc. Một chủng tử nếu dứt bảy
thứ tám thứ kiết, như
kiết kia dứt thì thọ tương ưng kia cũng dứt. Thọ tương ưng kia bị một thứ, hai thứ kiết trói buộc.
Như thọ, tưởng, hành thức,
nói cũng giống như thế.
Đệ tử Đức
Thế tôn kiến đế đầy đủ, nếu sắc đã dứt trừ,
thì sắc
kia không trói buộc? Đáp: Đúng vậy!
Nếu sắc không ràng buộc thì
sắc ấy có dứt
trừ chăng? Đáp: Dứt
trừ. Vì sao? Vì trước đã nói rằng: Nếu sắc đã dứt, thì

sẽ giải
thoát tức thì. Nếu sắc đã được giải thoát, thì sẽ dứt tức thì.
Nếu trước dứt,
sau
giải thoát, thì không có việc nầy. bậc Thánh lìa
sắc ái,
dứt trừ sắc của năm
địa, sắc kia không trói buộc, lìa dục của ba thiền,
chưa lìa dục của đệ Tứ thiền.

Sắc của bốn địa
A-na-hàm đã dứt,
sắc đó không trói buộc, cho
đến chưa lìa dục của Sơ thiền.

Sắc một địa của A-na-hàm đã dứt, sắc kia không trói buộc. Đệ
tử Đức Thế tôn kiến
đế đầy đủ, nếu thọ đã dứt, thì thọ đó không trói
buộc chăng?
Đáp: Nếu
thọ không trói buộc, thì thọ kia đã dứt. Thọ, là chỗ
dứt trừ của kiến đạo,
tu đạo trong ba cõi của A-la-hán, đã dứt, không
trói buộc, lìa dục của
Vô sở hữu xứ. Kiến đạo của ba cõi nơi A-na-hàm
đã dứt thọ, chỗ dứt của tu đạo nơi tám địa dứt cũng không trói buộc, cho đến chưa lìa dục của
Sơ thiền. Thọ, chỗ dứt của tu đạo một địa, do kiến đạo dứt của ba cõi
nơi A-na-hàm, dứt cũng không trói buộc.
Thọ chỗ dứt của kiến đạo
ba cõi của Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, dứt cũng không trói buộc.

Có khi nào dứt chẳng phải không trói buộc chăng? Đáp: Có.
Một chủng tử của Tư-đà-hàm Gia gia lệ thuộc cõi
Dục, kiết phẩm thượng
trung, chỗ dứt của tu đạo, dứt trừ kiết, chỗ dứt của tu đạo kia tương ưng với thọ, bị trói buộc do kiết phẩm hạ.
Nếu Gia gia dứt trừ ba thứ, hoặc dứt trừ bốn thứ kiết, như kiết kia đã dứt, thì
thọ cũng dứt, vì thọ tương ưng với kiết kia. Nếu bị năm thứ, hoặc
sáu thứ
kiết trói buộc,
Tư-đà-hàm dứt
sáu thứ kiết, như kiết kia dứt, thọ cũng
dứt. Thọ tương ưng với
kiết kia, bị ba thứ kiết trói buộc, một chủng tử, nếu dứt bảy thứ hoặc tám thứ kiết. Như kiết kia dứt, thì thọ cũng dứt.
Vì thọ tương ưng với kiết
đó, hoặc bị một thứ hoặc hai thứ kiết trói buộc. Như thọ,
tưởng, hành, thức nói cũng giống như thế. Hỏi:
Tu-đà-hoàn, Gia gia, không gồm nhiếp Tu-đà-hoàn, dứt
trừ kiết phẩm thượng
thượng, thượng trung, bị bảy hoặc tám thứ kiết
phẩm hạ trói buộc, trong đây, vì sao không nói?
Đáp: Nên
nói mà không nói, phải biết thuyết nầy chưa rốt ráo. Lại nữa,
đây là tướng hư hoại, bất định nên không nói.
Nếu tướng không hư hoại, là
tướng quyết định thì trong đây đã nói. Hỏi: Như kiết
cõi Sắc, cõi
Vô sắc cũng như thế. Như lìa kiết
thượng thượng của Sơ
thiền, là thuộc về tám thứ kiết, cho đến tám thứ
kiết đã dứt, là lệ thuộc một thứ kiết, cho đến dứt kiết của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ cũng giống
như thế. Vì sao chỉ nói kiết cõi Dục mà không nói
kiết cõi
Sắc, cõi Vô sắc? Đáp: Lẽ ra phải nói nhưng không nói, nên biết thuyết nầy nêu
bày chưa rốt ráo. Lại nữa,
đây là nói lên nghóa ban đầu. Nếu nói cõi Dục, nên
biết là nói cõi Sắc,
cõi Vô sắc cũng thế.

Lại nữa, vì khi kiết cõi
Dục đã dứt,
sẽ
sinh các thứ tên người.
Nếu dứt trừ ba thứ, bốn thứ, gọi là
Gia gia. Nếu dứt trừ
sáu thứ gọi
là Tư-đà- hàm. Nếu dứt trừ bảy, tám thứ gọi là một chủng tử. Nếu lìa kiết cõi
Sắc, cõi Vô sắc, lại
không có tên người khác như thế, do đó nên không nói.
 Hỏi: Kiết phẩm hạ đã dứt cũng có thể như vậy.
 Như phiền não của phẩm hạ thượng đã dứt,
 vì bị kiết hạ trung, hạ hạ trói buộc.
Nếu kiết hạ thượng, hạ trung đã dứt, bị kiết hạ hạ trói buộc, vì
sao chỉ nói thượng

trung, không nói hạ?
Đáp: Nên
nói mà không nói, phải biết là thuyết nầy chưa rốt ráo.

Như kiết thượng thượng dứt, vì bị trói buộc do tám thứ kiết
phẩm hạ. Nếu dứt hai
thứ, thì bị bảy thứ trói buộc. Cũng thế,
mỗi thứ được dứt, đều bị phẩm hạ trói buộc, chỉ
không thể mỗi mỗi trường
hợp đều tạo văn, cho nên nói lược.
Gia gia là
sự
sai khác
của Tu-đà-hoàn. Một chủng tử là
sự
sai
khác của Tư-đà-hàm. Gia
gia: Nếu ở hai nhà, hoặc ở ba nhà. Hai nhà nghóa là dứt trừ bốn thứ kiết, kiết còn lại có hai, có chủng tử.
Ba nhà, nghóa
là dứt trừ ba thứ
kiết, số còn lại có ba, có chủng tử. Gia gia không có
dứt trừ năm thứ kiết.
Vì sao? Vì nếu có thể dứt trừ năm thứ, thì sẽ dứt
kiết thứ sáu, được
quả Tư-đà-hàm.
Vì sao? Vì loại kiết
thứ sáu, tánh
yếu kém, không thể gây
chướng ngại khó khăn cho quả Tư-đà-hàm.
Cũng như một
sợi chỉ khâu không thể chế ngự được voi.
Sự dứt trừ kiết
kia cũng giống như thế.
Một chủng tử dứt, hoặc bảy, hoặc tám thứ kiết, kiết còn lại
có một chủng tử. Hỏi:
Số còn lại có hai thứ kiết tồn tại, vì
sao lại nói một kiết
có chủng tử? Đáp: Không do một thứ kiết gọi là một chủng tử, vì có một kiết
có chủng tử, nên gọi là một chủng tử.
Lại có
thuyết nói: Không có hết thảy tám thứ kiết đều có
một chủng tử. Vì sao? Vì
nếu dứt tám thứ kiết, thì sẽ được lìa chín thứ
kiết cõi Dục, không thể
gây chướng ngại, khó khăn cho pháp lìa dục.

Lại có thuyết nói: Có người dứt tám thứ kiết một
chủng tử, không có thuyết nào nói dứt năm thứ Gia gia
- Tu-đà-hoàn.
Vì sao? Vì nếu dứt
trừ năm
thứ, thì sẽ dứt trừ sáu thứ, được quả
Tư-đà-hàm. Loại kiết
thứ sáu, tánh yếu kém,
nên không thể gây chướng ngại, khó khăn cho quả Tư-đà-hàm.

Hỏi: Loại kiết thứ chín, cũng là tánh yếu kém, nên không thể
gây chướng ngại, khó
khăn. Nếu một chủng tử có thể dứt trừ loại thứ
tám, thì cũng có thể
dứt trừ loại thứ chín mà được lìa dục? Đáp:
Gia gia, Tu-đà-hoàn, nếu dứt trừ
sáu thứ kiết, cũng
sinh trong cõi Dục, quyết định nghiệp hiện có đã
thành thục, ứng hợp với cõi Dục mà thọ báo, không thể gây
chướng ngại, khó khăn cho
quả Tư- đà-hàm.
Một chủng tử dứt chín thứ kiết, lại không có phần
sinh cõi Dục,
tất cả nghiệp quyết định
đã thành thục, nên ở cõi Dục thọ báo, có thể
gây chướng ngại khó
khăn không được lìa dục. Có người nói rằng:
Chúng sinh có ba thời gian mà nghiệp phiền não có thể gây ra chướng
ngại, hết sức khó khăn:

Thời gian Đảnh hướng về Nhẫn.

Thời gian bậc Thánh lìa dục cõi Dục.

Thời gian được quả A-la-hán.

Thời gian Đảnh hướng đến Nhẫn: Nghóa là nghiệp quyết định của các đường ác là rất
chướng ngại, khó khăn. Nếu người khởi nhẫn:
Chúng ta ở trong thân ai
mà thọ báo?

Thời gian bậc
Thánh lìa dục cõi Dục: Nghóa là các nghiệp quyết
định cõi Dục phải chịu báo, gây ra nhiều chướng ngại, khó khăn.
Nếu là người lìa dục
sẽ nói: Chúng ta ở trong thân ai để chịu báo?
Thời gian chứng đắc
quả A-la-hán:
Nghiệp quyết định phải thọ hữu ở vị lai,
rất làm chướng ngại,
khó khăn. Nếu chứng đắc quả A-la-hán, chúng ta
ở trong thân ai mà chịu
báo? Cho nên, có khi dứt trừ tám thứ kiết, là
một chủng tử, tức
không dứt trừ năm thứ, là Tu-đà-hoàn, gia gia.
Gia gia có hai thứ:

Gia gia trong loài người.

Gia gia trong loài trời.

Gia gia trong loài trời:
Sinh trên cõi trời, hai đời, hoặc ba đời,
trong một cõi trời, hoặc
trong hai cõi trời, hoặc trong ba cõi trời.

Hoặc trong một
cõi trời, một nhà, hai nhà, ba nhà.
Gia gia trong
loài người:
Hoặc hai đời, phần của ba đời.
Hoặc một thiên hạ, hoặc hai thiên hạ, hoặc ba thiên hạ. Nếu một thiên hạ, thì
hoặc một nhà, hai nhà, ba nhà.
Sinh một chủng tử: một chủng tử trong
cõi trời. Trong cõi trời
có phần của một đời. Một chủng tử trong cõi người,

nghóa là trong
cõingười có một phần sinh.
Vì ba việc,
nên gọi là Gia gia:

Do nghiệp.
Do căn.

Do dứt trừ kiết.

Do nghiệp: Hoặc gây ra nghiệp báo trong hai đời, hoặc gây
ra nghiệp báo trong ba đời.

Do căn: Vì được căn vô lậu.
Đoạn trừ
kiết: Nếu dứt ba thứ, hoặc dứt bốn thứ kiết.
Đối với ba
việc nầy nếu không có bất cứ một việc nào thì,
không gọi là gia gia.
Vì ba việc,
nên gọi là một chủng tử.

Do nghiệp.
Do căn.

Do dứt trừ kiết.

Do nghiệp: Gây
ra nghiệp báo của một đời. Do căn: Vì được căn vô lậu.
Do dứt trừ kiết: Nếu dứt bảy thứ, hoặc dứt tám thứ kiết. Đối với
ba việc nầy nếu không đủ
thì không gọi là một chủng tử.

Hỏi: Bậc Thánh ở cõi Dục, có thọ thân, gây ra nghiệp không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không gây ra nghiệp.
Vì sao? Vì cõi

Dục có nhiều
lỗi lầm. Dù không tạo nghiệp thọ thân, nhưng vẫn tạo
ra mãn nghiệp thọ thân.

Hỏi: Nếu bậc
Thánh không tạo nghiệp thọ thân cõi Dục, thì
điều nầy làm sao hiểu
được? Như nói: Bấy giờ, Đức Thế tôn khen ngợi
nói về việc của thời
kỳ Đức Di Lặc thành Phật, trong chúng hội có người Hữu học chưa lìa dục, nghe Đức Thế tôn nói lời nầy rồi, đều cùng
nhau lập nguyện: Khiến cho
con được nghe thấy việc tốt đẹp ấy rồi, sau
đó mới vào Niết-bàn? Đáp:
Trong thời gian rất ngắn ngủi ấy, đối với vật cần
dùng, không thiếu thốn
một thứ gì, không bị đau khổ ép ngặt nên có điều
cầu nguyện. Nếu bị đau
khổ ép ngặt, thì đối với tất cả xứ sinh, không
còn nguyện cầu. Nếu ta có thể như chim bay trong hư không, tức là ngày hôm nay
nhập Niết-bàn.
Nếu nói rằng:
Bậc Thánh không tạo
nghiệp thọ thân cõi Dục,
nghóa là người kia nói rằng: Gia gia kia, nếu hai đời, ba đời gây ra nghiệp, thì khi ở phàm phu. Nếu dứt trừ ba thứ, bốn
thứ kiết, hoặc lúc phàm
phu dứt, hoặc khi bậc Thánh dứt một chủng tử, có phần nghiệp của một đời,
 cũng là lúc phàm phu gây ra nghiệp.
 Nếu người kia đã dứt trừ bảy thứ,
 tám thứ kiết, hoặc khi phàm phu dứt,
hoặc lúc bậc Thánh dứt.
Lại có
thuyết nói: bậc Thánh trụ cõi Dục với xứ thọ thân,
gây ra nghiệp, nghiệp do bậc Thánh gây ra là nghiệp
thanh tịnh, tốt
đẹp, không có các khổ
hoạn, thuận theo pháp thiện.

Nếu nói rằng:
Bậc Thánh ở tại cõi Dục với xứ thọ thân,
gây ra nghiệp:
Tu-đà-hoàn gia gia tạo ra hai đời, hoặc ba đời, thì
sẽ
thọ nghiệp báo.
Nghiệp nầy hoặc khi phàm phu tạo, hoặc có khi bậc
Thánh tạo. Nếu dứt trừ ba,
hoặc bốn thứ kiết, hoặc lúc phàm phu dứt trừ, hoặc khi bậc
Thánh dứt trừ. Một chủng tử tạo ra một đời, thì phải thọ nghiệp
báo. Nghiệp nầy đôi khi
phàm phu tạo, đôi khi bậc Thánh tạo. Nếu dứt
trừ bảy, hoặc tám thứ
kiết, có lúc phàm phu dứt trừ, có khi bậc Thánh dứt trừ.

Hỏi: Nếu trong cõi người được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
lúc qua đời sinh lên các
tầng trời cõi Dục, được quả A-na-hàm. Người
đó sau khi qua đời, có được
sinh trong
cõi Sắc, cõi
Vô sắc không?
Nếu được sinh, thì
Kinh tăng Nhất nói làm
sao hiểu?
Như nói: Có năm
người, chủng tử trong
khoảng này, rốt ráo trong
khoảng này.
Năm người đó là:

Người thọ nhận bảy Hữu.

Người gia gia.

Người Tư-đà-hàm.

Người một chủng tử.

Người hiện pháp nhập Niết-bàn.

Chủng tử trong khoảng này: Trong ấy được chánh quyết định.
Rốt ráo trong khoảng này:
Trong đây dứt hết lậu.

Lại có năm người, chủng tử trong đây, rốt ráo trong kia:

Trung nhập Niết-bàn.

Sinh nhập Niết-bàn.

Hữu hành nhập Niết-bàn.

Vô hành nhập Niết-bàn.

Thượng lưu nhập Niết-bàn.

Chủng tử trong đây: Là trong đây được chánh quyết định.
Rốt ráo trong kia: Là trong kia được dứt hết lậu.
Nếu bất
sinh thì như
Kinh Đế-thích
Sở Vấn nói làm
sao hiểu được?
Như kệ nói:

Nếu biết được pháp nầy Cùng sinh lên Phạm thế

Vượt hơn trong các Phạm Oai đức ở trước hết.
Ngay như
kinh nầy nói, làm
sao hiểu được?
Như Đế-thích bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Như chánh hạnh mà con đã thực hành, nếu
có người vì con giải
thích lại, thì con sẽ được quả A-la-hán của đạo
thắng tiến, có thể dứt
hết bờ mé khổ. Chánh hạnh mà con đã thực hành, nếu không có người vì con giảng nói, thì con quyết
sẽ
sinh lên tầng trời
Ma- nậu-ma với
sắc tốt đẹp kia, các căn đầy đủ, không có
thiếu sót, cũng không thấp kém, xấu xí, có
sắc
thanh tịnh, dùng lạc thọ làm thức
ăn, thân phát ra ánh
sáng, bay đi trong hư không, mạng sống dài xa, ở
đó qua đời sẽ sinh trong
cõi trời như thế? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Như bậc Thánh nầy không
sinh trong
cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu vậy
với Kinh tăng Nhất thì khéo hiểu, như nói: Có
năm hạng người: Chủng
tử trong đây, rốt ráo trong đây, nhưng với Kinh Đế- thích Sở Vấn làm
sao hiểu? Như kệ nói: Nếu biết được pháp nầy…
cho đến nói rộng? Đáp:
Các thuyết nầy nói, không nói chết, cũng không nói
sinh, làm sao biết được
điều đó? Nghe nói Thích nữ Cù-Di nói: Có ba vị
Tỳ- kheo thường vào nhà nàng, dùng âm thanh thanh
tịnh, vì nàng đọc
kệ chúc tụng, cũng thường giảng nói pháp yếu cho nàng nghe.
Bấy giờ, Cù-Di vì được
nghe pháp, nên tâm sinh hân hoan, ưa thích, nhàm
chán thân nữ, mong muốn được làm thân nam.
Sau khi qua đời, nàng
được sinh lên tầng trời
Ba mươi ba, làm con của Đế-thích.

Lúc ấy, chư Thiên ở cõi trời đó liền đặt tự cho nàng, là
Thiên tử Cù-Di.
Ba vị
Tỳ-kheo kia vì tự ưa thích âm thanh của mình, nên bị
đọa vào loài
Kiền-thát-bà, là chốn thấp hèn. Kiền-thát-bà là thần trổi
nhạc của chư Thiên. Buổi
sáng, buổi chiều, thường vì chư Thiên trổi nhạc.

Khi đó, thiên tử Cù-Di vừa thấy các nhạc thần liền nhận biết ngay, nói với họ: tôi nhờ các ông nên
sinh tâm tin ưa, nhàm chán thân nữ, mong thành thân nam,
sau khi qua đời, nay được
sinh ở cõi nầy,
làm con Đế-thích. Các ông tịnh tu phạm hạnh vô thượng, vì
sao lại
sinh
trong loài Kiền-thát-bà
thấp kém nầy?

Nghe Thiên tử nói vậy,
Kiền-thát-bà tâm
sinh nhàm chán, lìa
được ái dục. Hai người dùng
sức thần túc đến trong cõi
Phạm thiên, một người vẫn trụ ở
đây. Do việc nầy, nên biết được họ không chết,
cũng lại không sinh.

Lại có thuyết nói: Hai người kia chết trong cõi ấy, sinh trong
cõi kia, vốn ở trong cõi
người, đã đạt được phần căn thiện, nghe Thiên
tử Cù-Di nói, tâm cảm thấy nhàm chán, được chánh
quyết định.
Về sau,
ly khai ái dục, chứng quả
A-na-hàm, qua đời, sinh lên cõi Phạm thế.
Dù chết
hay sinh, nhưng chẳng phải vốn ở trong cõi người
được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm. Hỏi: Nếu vậy
Kinh Đế-thích
Sở Vấn quyển 2 nói làm
sao
hiểu được? Như nói: Con
đã hành chánh hạnh… cho đến nói rộng? Đáp:
Dù Đế-thích
sẽ được đạo quả, nhưng vì ông ta không
biết nghóa tướng của
A-tỳ-đàm, nên mới nói như thế.

Hỏi:… Liền ở trước Phật nói như thế:
Vì sao
Phật không quở trách
họ? Đáp: Phật biết lời nói nầy không thể gây chướng ngại cho đạo, về

sau khi nhập
pháp, tự họ sẽ biết ngay.
Lại có
thuyết nói: Như bậc Thánh ấy
sinh lên
cõi Sắc, cõi
Vô sắc.

Hỏi: Nếu vậy, kinh Đế-thích Sở Vấn là khéo hiểu, còn kinh Tăng

Nhất làm sao hiểu được? Đáp: bậc
Thánh không nhất định, hoặc có
chuyển hành,
hoặc không chuyển hành.
Nếu chuyển hành, thì như Kinh Đế-thích Sở Vấn đã nói. Nếu không chuyển hành thì như kinh Tăng
Nhất đã nói.
Vậy thì cả hai kinh đều hiểu được.

Lời bình: Như
bậc Thánh nầy thì không sinh cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Vì sao? Vì bậc
Thánh qua đời sẽ có ba việc:

Không lui sụt.

Không chuyển căn.

Không sinh cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Vì sao? Vì
Thánh đạo ở trong thân phàm phu kia là chỗ ở lâu.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 30</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 1: BẤT THIỆN, Phần 6</詞>
Năm người: Là Kiên tín, Kiên pháp, Tín giải thoát,
Kiến đáo, Thân chứng.

Người Kiên tín đối với ba kiết nầy, có bao nhiêu kiết thành
tựu, bao nhiêu kiết không
thành tựu? Cho đến chín mươi tám sử, bao
nhiêu sử thành tựu, bao
nhiêu sử không thành tựu? Cho đến Thân chứng, đối với ba kiết nầy, có bao nhiêu kiết thành tựu, bao nhiêu kiết không
thành tựu? Cho đến chín
mươi tám sử, có bao nhiêu sử thành tựu, bao
nhiêu sử không thành tựu? Hỏi:
Vì sao
Tôn giả kia, ở trong
Kiền-độ Sử, do năm người
mà soạn luận, còn trong
Kiền-độ Trí, Định lại do bảy người để soạn luận?
Đáp: Vì ý
của người soạn luận kia muốn thế, cho đến nói
rộng. Lại nữa,
Kiền-độ Sử nầy, do người có
sử mà
soạn luận.
Còn Kiền- độ Trí, Định do người
có sử, không
có sử, chỉ người có Trí, Định
mới soạn luận. Về có
kiết nói cũng giống như thế. Lại nữa,
Tôn giả kia dùng con người làm chương, lấy phiền
não làm môn, người tuệ
giải thoát, câu
giải thoát, vì không có kiết nên không lập môn.
Trong Kiền-độ Trí, Định lấy con người
làm chương, lấy trí, định làm môn, người tuệ
giải thoát, câu
giải thoát, vì có trí,
định nên lập môn.
Do việc ấy,
nên Tôn giả kia ở trong Kiền-độ Sử đã do năm
người để soạn luận, ở trong Kiền-độ Trí, Định
đã do bảy người để soạn luận.
Bảy người:
là Kiên tín, Kiên pháp, Tín giải thoát, Kiến đáo,
Thân chứng, Tuệ giải
thoát, Câu giải thoát.
Thế nào là người Kiên tín? Giống như có một người cung
kính nhiều, tin nhiều, tịnh
nhiều, ái nhiều, phần nhiều theo những pháp của
mình đã nghe hiểu biết rõ, không ưa tư duy, không lường xét
nhiều, không quan sát
nhiều, không lựa chọn nhiều. Như ưa tin, cho đến
phần nhiều tùy pháp của
mình đã nghe nhận hiểu rõ. Như nghe Phật và
đệ tử Phật giảng nói
pháp, truyền dạy nói khổ, không, vô thường, vô
ngã, người kia sẽ nghó
rằng: Chư vị đã có thể vì ta giảng nói khổ, không,
vô thường, vô ngã,
thật là điều thích thú, ta nên tu hành pháp khổ,
không, vô thường, vô ngã!

Lúc người kia tu hành khổ, không, vô thường, vô ngã, có thể
sinh pháp
Thế đệ nhất, kế là
sinh khổ pháp nhẫn, biết các hành cõi
Dục là khổ, không, vô thường, vô ngã, cho đến đạo tỷ trí
chưa sinh, gọi là người
Kiên tín. Người Kiên tín, hoặc chứng quả hướng
Tu-đà-hoàn, hoặc chứng
quả hướng Tư-đà-hàm, hoặc chứng quả hướng
A-na-hàm. Nếu là ràng buộc đủ, hoặc dứt trừ năm thứ kiết, được chánh quyết
định, ở trong khoảng mười
lăm tâm của kiến đạo, là người chứng quả
hướng Tu-đà-hoàn. Nếu đã dứt trừ
sáu thứ kiết, cho đến dứt tám thứ kiết,
được chánh quyết định,
ở trong khoảng mười lăm tâm của kiến đạo, là
người đã chứng quả
hướng Tư-đà-hàm, lìa dục cõi Dục, cho đến lìa dục của Vô
sở hữu xứ, được chánh
quyết định, ở trong khoảng mười lăm tâm
của kiến đạo, là người
chứng quả hướng A-na-hàm.

Thế nào là người Kiên pháp? Giống như có một người tánh ưa
tư duy nhiều, lường xét
nhiều, quán sát nhiều, lựa chọn nhiều, không
ưa tin nhiều, cho đến không ưa tùy pháp của mình đã nghe mà hiểu rõ.
Do tánh ưa tư duy nhiều,
cho đến chọn lựa nhiều, nếu nghe Phật và đệ
tử Phật nói pháp truyền
dạy, cho đến nói rộng như người Kiên tín, đó
gọi là người Kiên pháp.

Thế nào là người Tín giải thoát? Tức là người Kiên tín được
Đạo tỷ trí, bỏ tên gọi
Kiên tín, được tên gọi Tín giải thoát.

Hỏi: Vì bỏ những gì?

Đáp: Bỏ tên
gọi được tên gọi, bỏ đạo được đạo. Bỏ tên gọi, nghóa là bỏ tên gọi
Kiên tín. Được tên gọi nghóa là được tên gọi Tín giải
thoát. Bỏ đạo là bỏ
kiến đạo, được đạo là được tu đạo. Người
Tín giải thoát hoặc
là Tu-đà-hoàn, hoặc là
hướng Tư-đà-hàm, hoặc là
Tư-đà-hàm, hoặc là
hướng A-na-hàm, hoặc là A-na-hàm, hoặc là hướng
A-la-hán. Trụ
quả Tu-đà-hoàn, không còn
thắng tiến, gọi
là Tu-đà-hoàn.
Nếu thắng tiến gọi là
hướng Tư-đà-hàm. Trụ quả Tư-đà-hàm không thắng tiến, gọi
là Tư-đà-hàm, nếu thắng tiến gọi là hướng
quả A-na-hàm.
Nếu trụ quả
A-na-hàm không
thắng tiến, gọi
là A-na-hàm, nếu thắng tiến
thì gọi là hướng quả A-la-hán.

Thế nào là người Kiến đáo? Người Kiên pháp, được đạo tỷ trí,
bỏ tên gọi Kiên pháp,
được tên gọi Kiến đáo.

Hỏi: Vì bỏ những gì, được những gì? Đáp: Bỏ tên gọi được tên gọi, bỏ đạo được đạo, cho đến nói
rộng, như người Tín giải thoát.

Thế nào là người thân chứng?
Đáp: Nếu
người do thân chứng tám giải thoát, chẳng phải do
tuệ dứt hết lậu khác,
gọi là người thân chứng.

Thế nào là người tuệ giải thoát?
Đáp: Nếu
người không do thân chứng tám giải thoát, do tuệ
dứt hết lậu khác, đó
gọi là người tuệ giải thoát.

Thế nào là người câu giải thoát?
Đáp: Nếu
người do thân chứng tám giải thoát, cũng dùng tuệ
dứt hết các lậu còn
lại, đó gọi là người câu giải thoát.

Hỏi: Vì sao
gọi là câu giải thoát?
Đáp: Vì
phiền não chướng là một phần, giải thoát chướng là
một phần, dứt trừ hai
chướng nầy gọi là câu giải thoát. Hỏi:
Nếu được A-la-hán,
sau được định diệt tận, khi lìa
chướng giải thoát, thì tâm hữu lậu được giải thoát hay tâm vô lậu được
giải thoát? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tâm hữu lậu được
giải thoát.
Vì sao?
Vì khi không có tâm định
nên được giải thoát.

Phê bình: Nên
nói rằng: Tâm hữu lậu, tâm vô lậu được giải thoát. Vì
sao? Vì thân được
giải thoát, thế gian được
giải thoát. Nếu lúc
không được định diệt,
tâm xuất định, nhập định không hiện hành ở thân
kia. Nếu đối với thân
kia không hiện hành thì đối với thế gian cũng
không hiện hành. Nếu khi
được định diệt, tâm nhập định, xuất định, tức
hiện hành ở trong thân.
Vì hiện hành ở trong thân nên ở thế gian cũng
hiện hành. Như nói về
nghóa của người câu giải thoát, nghóa của người
khác cũng nên nói như thế.

Hỏi: Vì sao
gọi là người Kiên tín? Đáp: Vì người nầy dựa vào tín
sinh tín, dựa vào tín hữu lậu
sinh tín vô lậu, dựa vào tín ràng buộc
sinh
Tín giải thoát, dựa vào tín
lệ thuộc sinh tín không
lệ thuộc. Những người như thế với tánh tin
nhiều, nếu một lời nói:
Nầy người nam! Ông nên làm ruộng, để tự nuôi
sống. Người kia nghe lời nói nầy,
không nghó: là mình nên làm hay
không nên làm, có thể làm hay không thể làm? Có thích hợp hay không thích
hợp? Cứ nghe xong bèn làm.
Nếu lại nói với người đó: Nầy người nam! Ông nên buôn bán,
học tập binh pháp, gần
bậc vua chúa, học thư, toán, số, lấy sự nghiệp
nầy để tự nuôi sống.
Người đó không nghó rằng: Ta nên làm hay không nên làm, có thể làm hay không thể làm, có thuận tiện hay không thuận
tiện, hễ vừa nghe xong là làm.
Nếu lại nói:
Nầy người nam! Ông nên xuất gia! Người kia không nghó rằng: Ta nên xuất gia hay không nên xuất gia?
 Là có thuận tiện hay không thuận tiện?
 Có thể gìn giữ phạm hạnh hay không thể gìn giữ phạm hạnh?
 Nghe nói rồi là xuất gia ngay. Xuất gia rồi nếu lại
nói: Tỳ-kheo! Ông nên
khuyến hóa! Người kia không suy nghó đối với
việc khuyến hóa, ta có
năng lực chăng? Có khả năng biện minh hay
không nghe nói xong là làm ngay.
Nếu lại nói:
Tỳ-kheo! Thầy nên học, tụng tập! Người kia
không nghó là mình có
khả năng làm việc, tụng tập hay không là nên tụng
tập Tu-đa-la, hay Tỳ-ni, hay
A-tỳ-đàm? Nghe xong là tụng tập ngay.
Nấu lại nói:
Tỳ-kheo! Thầy nên cư trú chốn A-luyện-nhã,
hành pháp A-luyện-nhã. Người ấy cũng không nghó rằng: Mình có thể
hay không thể? Nghe xong là làm ngay.

Do nhân duyên
nầy chuyển biến gần Thánh đạo, người kia, vào thời gian
sau
sinh pháp
Thế đệ nhất, kế là
sinh khổ pháp nhẫn, cho đến khi chưa được đạo tỷ trí, đối với khoảng mười lăm tâm của kiến đạo,
đó gọi là người Kiên tín.

Hỏi: Vì sao
gọi là người Kiên pháp? Đáp: Người nầy do pháp
sinh pháp, do pháp thế gian
sinh pháp xuất thế gian, do pháp hữu lậu
sinh pháp vô lậu, do pháp ràng buộc
sinh ra pháp không ràng buộc.

Những người như thế v.v… với bản tánh ưa
suy nghó, cân nhắc,
nếu Lại có người nói:
nầy anh! Anh nên cày ruộng, để tự nuôi sống.
Người kia bèn tư duy, cân nhắc: ta có thể làm hay không, có thích hợp
hay không? Nói rộng như người Kiên tín.
Thảy đều tư duy lường xét, do nhân duyên nầy, chuyển
gần Thánh đạo, người ấy về
sau
sinh ra pháp
Thế đệ nhất, kế là
sinh
khổ pháp nhẫn, cho đến khi chưa
sinh đạo tỷ trí, ở trong khoảng mười lăm tâm
của kiến đạo, đó gọi
là người Kiên pháp.

Hỏi: Người Kiên tín có ngần ấy tín, cũng có ngần ấy tuệ.
Người Kiên pháp có ngần ấy tuệ, cũng có ngần ấy tín, vì
sao một người
gọi Kiên tín, còn một
người gọi là Kiên pháp? Đáp: Hoặc tin vào lời nói của người khác mà vào
Thánh đạo, hoặc bên
trong tự suy nghó mà nhập Thánh đạo. Nếu người do tin
theo lời người khác mà
nhập Thánh đạo, thì gọi là người Kiên tín. Nếu
bên trong tự tư duy mà
nhập Thánh đạo, thì gọi là người Kiên pháp. Lại nữa,
hoặc có người do định mà vào đạo Thánh, hoặc có
người do tuệ mà nhập
đạo Thánh. Nếu người do định mà vào đạo Thánh,
gọi là Kiên tín. Nếu
người do tuệ mà vào đạo Thánh thì gọi là Kiên pháp. Như do định, do tuệ,
định nhiều, tuệ nhiều, ưa định, ưa tuệ, căn
tánh chậm lụt, căn tánh nhạy bén,
sức nghe pháp từ
người khác, dựa vào
sức tư duy bên trong, gần
thiện tri thức, nghe chánh pháp, bên trong tự suy nghó, như pháp tu hành, trước dùng định tu tâm,
sau được tuệ giải
thoát, trước dùng tuệ tu tâm,
sau được định
giải thoát. Hoặc có người được định nội tâm, không được tuệ, hoặc có kẻ được tuệ, không được
định nội tâm, nghiêng
nhiều về không tham, nghiêng nhiều về không si,
nói cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
gọi là Tín giải thoát? Đáp: Dùng tín quán tín, từ tín được tín. Dùng tín quán tín, nghóa
là dùng tín của kiến
đạo để quán tín của tu đạo.
Từ tín được tín: Từ tín của hướng đạo, được tín của quả đạo, đó
gọi là Tín giải thoát.

Lại nữa, người nầy do niềm tin, nên đối với ba kiết, tâm được
giải thoát, đó gọi là Tín giải thoát.

Hỏi: Vì sao
gọi là Kiến đáo?
Đáp: Vì
người nầy dùng kiến đến kiến, dùng kiến của kiến
đạo, đến kiến của tu
đạo, dùng kiến thuộc về hướng đạo để hướng
đến kiến thuộc quả đạo.

Lại nữa, người nầy do kiến, nên đối với ba kiết, tâm được
giải thoát, gọi là Kiến đáo.

Hỏi: Như Tín
giải thoát cũng có thể nói là Tín đáo, như Kiến đáo cũng có thể nói là
Kiến giải thoát.
Vì sao một nói là
Tín giải thoát,
một nói là Kiến đáo? Đáp: Nên nói như nói
Tín giải thoát, cũng nên nói là
Tín đáo. Như nói Kiến đáo, cũng
nên nói là Kiến giải thoát, nhưng không nói là có ý gì?

Đáp: Vì muốn
biểu hiện các thứ văn, cho đến nói rộng. Hỏi: Vì
sao gọi là thân chứng? Đáp:
Nếu Tín giải thoát, hoặc Kiến đáo được định diệt, bỏ tên
gọi Tín giải thoát, Kiến
đáo, được tên gọi thân chứng.

Là bỏ những gì, được những gì? Pháp sư nước ngoài đã nói rằng:
Bỏ tên gọi được tên gọi, bỏ đạo được đạo. Bỏ tên gọi nghóa là bỏ
tên gọi Tín giải thoát,
Kiến đáo. Được tên gọi nghóa là được tên gọi Thân chứng. Bỏ đạo nghóa là bỏ đạo
Tín giải thoát,
Kiến đáo. Được đạo
nghóa là được đạo thân chứng.

Sa-môn nước Kế-tân nói rằng: Bỏ tên gọi được tên gọi, nghóa là bỏ tên gọi
Tín giải thoát,
Kiến đáo, được tên gọi
thân chứng.
Nếu không được định diệt mà được
quả A-la-hán, thì gọi là
Tuệ giải thoát.
Nếu được định diệt,
được quả A-la-hán, thì gọi là Câu giải thoát. Hỏi: Như trong kiến đạo có hai người: Kiên tín và
Kiên pháp. Trong Tu đạo có hai người: Tín giải thoát và
Kiến đáo, vì
sao trong
đạo Vô học chỉ nói một người?
Đáp: Hoặc
có khi dùng đạo thế tục, lìa dục cõi Dục, cho đến lìa dục của
Vô sở hữu xứ, hoặc dùng đạo vô lậu, nếu khi lìa dục của
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, hợp thành một đạo, nên chỉ nói một người. Lại nữa,
hoặc có người nghiêng về hành tham, hoặc có người thì không, nếu khi lìa dục của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, trong thân
không có tham, vì đồng
một tướng nên chỉ nói một người. Lại nữa,
hoặc có người nghiêng về hành si, hoặc có người không, nếu khi lìa dục của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, trong thân không
có si, vì đồng một tướng, nên chỉ nói một người. Đối với người nghiêng về
hành mạn, nói cũng giống như thế.

Lại nữa, vì giải thoát bình đẳng, như nói: Như lai Đẳng
Chánh Giác, đã được
giải thoát dứt hết lậu và giải thoát mà Tỳ-kheo
A-la-hán đã chứng được,
hai giải thoát nầy đều bình đẳng, không có khác nhau.

Lại nữa, vì đều cùng trừ bỏ ngọn núi phiền não của ba cõi,
đều cùng không muốn hữu
của vị lai và đều cùng mở ra đường ra khỏi sau cùng.

Lại có thuyết nói: Địa Vô học cũng nói hai hạng người:

Thời giải thoát.

Bất thời giải thoát.
Hỏi: Nếu vậy thì bậc
Thánh sẽ
có sáu: Kiến đạo có hai người
Kiên tín và
Kiên pháp. Tu đạo có hai người:
Tín giải thoát,
Kiến đáo. Đạo
Vô học có hai: Thời
giải thoát và bất thời giải thoát.

Sao Luận Thi
Thiết nói có bảy người?

Đáp: Vì năm
việc, nên Luận Thi Thiết nói có bảy người:

Do phương tiện.

Do căn.
Do định.

Do giải thoát.

Do định, do giải thoát.

Do phương tiện: Là Kiên tín, Kiên pháp. Do căn: Là Tín giải thoát, Kiến đáo.

Do định: Là thân chứng.
Do giải thoát:
Là Tuệ giải thoát.

Do định, do giải thoát: Là Câu giải thoát.

Nên nói một người Kiên tín, như một người trong bảy người.
Do căn, nên nói ba người
Kiên tín, nghóa là căn thượng trung hạ. Do
tánh nên nói năm người
Kiên tín, nghóa là từ pháp lui sụt, cho đến tất thắng tiến. Do đạo nên nói mười lăm người
Kiên tín, nghóa là từ
Khổ pháp nhẫn cho đến đạo tỷ nhẫn.
Vì lìa dục, nên nói có bảy mươi ba
người Kiên tín: Cõi Dục
có người ràng buộc đủ, có người lìa một thứ dục,
cho đến lìa chín thứ dục.

Sơ thiền lìa chín thứ dục, không có người ràng buộc đủ.
Vì sao?
Vì đã lìa dục cõi Dục.
Tức là ràng buộc đủ của Sơ thiền, cho đến lìa
một thứ dục cho đến
chín thứ dục của Vô sở hữu xứ.

Thân là đối tượng nương dựa: Diêm-phù-đề có bảy mươi ba.
Cù- đà-di có bảy mươi ba.
Phất Bà-đề có bảy mươi ba.
Bốn Thiên vương cho đến trời Tha
Hóa Tự Tại, đều có bảy mươi ba. Nếu mỗi sát-na mỗi thân, thì có vô lượng vô biên người
Kiên tín. Trong đây nói chung là một người
Kiên tín. Người Kiên pháp nói cũng giống như thế, chỉ trừ
do tánh. Vì sao? Vì người
ấy là tánh bất động.

Nên nói một hạng người Tín giải thoát, như một người trong
bảy người. Do căn nên
nói ba, do tánh nên nói năm, do lìa dục nên nói tám mươi hai.

Cõi Dục ràng buộc đủ, lìa một thứ dục cho đến lìa chín thứ dục, cho đến lìa dục của
Vô sở hữu xứ
cũngnhư thế. Lìa một thứ dục của
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, cho đến lìa tám thứ dục và khi dứt trừ dục thứ chín. Thân, đối tượng nương dựa: Ở cõi Dục có tám mươi hai
Sơ thiền có bảy mươi ba, đệ Nhị thiền có
sáu mươi bốn, đệ Tam thiền có năm
mươi lăm, đệ Tứ thiền
có bốn mươi sáu, Không xứ có ba mươi bảy, Thức xứ có hai mươi tám,
Vô sở hữu xứ có mười chín, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ có mười. Ràng buộc đủ dứt trừ tám thứ dục và khi dứt trừ loại
dục thứ chín, nếu do
thân, do sát-na, thì có vô lượng vô biên Tín giải
thoát. Ở đây nói chung
là một người Tín giải thoát. Như Tín giải thoát,
Kiến đáo nói cũng giống như thế, chỉ trừ do tánh.
Vì sao? Vì người ấy là tánh bất động.

Nên nói là một người thân chứng, như một người trong bảy người.

Vì căn nên nói là ba, vì tánh nên nói sáu, vì lìa dục nên nói mười.

Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ ràng buộc đủ, lìa một thứ dục, cho
đến lìa tám thứ dục
và khi dứt trừ loại dục thứ chín.
Thân là đối tượng nương dựa:
Cõi Dục có chín, cõi
Sắc có
chín, cõi Vô sắc có
chín. Nếu do thân, do sát-na thì sẽ có vô lượng, vô
biên. Trong đây nói chung
là một người thân chứng. Nên nói một người
Tuệ giải thoát, như một
người trong bảy người, do căn nên nói ba, do tánh nên
nói sáu. Thân là đối tượng nương dựa:
Có ba, dựa vào thân cõi
Dục, thân cõi Sắc, thân
cõi Vô sắc. Nếu ở thân, do sát- na nên có vô
lượng vô biên. Ở đây nói chung là một người
Tuệ giải thoát. Câu giải
thoát cũng giống như thế.

Người Kiên tín đối với ba kiết nầy, có bao nhiêu kiết thành
tựu, bao nhiêu kiết không
thành tựu? Trước đã nói rằng: Tôn giả kia dùng người
làm chương, dùng phiền não làm môn. nay muốn dùng môn
phiền não để nói về người.

Người Kiên tín, khổ tỷ trí
chưa sinh, đối với ba kiết nầy, tất
cả thành tựu, hoặc
sinh hai thành tựu, là giới thủ và nghi, một không thành tựu là thân kiến, phần còn lại nói rộng như kinh nầy. Cho đến lìa ái
sắc, diệt tỷ trí sinh cõi
Dục, cõi Sắc, tất cả không thành tựu và chỗ dứt
của khổ, tập, diệt cõi
Vô sắc, tất cả không thành tựu, pháp còn lại là thành tựu.

Hỏi: Vì sao
không nói đạo tỷ trí? Đáp: Nếu đạo tỷ trí
sinh thì gọi là
Tín giải thoát.
Như Kiên tín, Kiên pháp cũng giống như thế.
Vì sao? Vì hai thứ nầy địa bình
đẳng, đạo bình đẳng,
lìa dục bình đẳng, thân nương dựa bình đẳng, định
bình đẳng, nơi sinh bình
đẳng, chỉ căn là có khác nhau. Nếu người căn
tánh chậm lụt gọi là
Kiên tín, người căn tánh nhạy bén gọi là Kiên pháp.

Người Tín giải thoát đối với ba kiết nầy, tất cả không thành tựu, nói rộng như kinh nầy.
Như Tín giải thoát, Kiến đáo cũng giống như
thế. Vì sao? Vì hai người
nầy địa đồng nhau, đạo đồng nhau, lìa dục
ngang bình đẳng, thân đối tượng nương dựa đồng nhau, định bình đẳng,
nơi sinh đồng nhau, chỉ có
căn là khác nhau. Nếu người căn tánh chậm lụt,
gọi là Tín giải thoát, nếu người có căn tánh
nhạy bén, gọi là Kiến đáo. Người thân chứng đối với ba kiết nầy, tất cả không thành tựu.

Phần còn lại
nói rộng như kinh nầy. Ở đây, nên lập luận.

Có bậc Thánh
nào thành tựu chín mươi tám sử hay không? Đáp: Có.
Người ràng buộc đủ, lúc trụ trong khổ pháp nhẫn.

Có người nào dứt tám mươi tám sử, không dứt mười sử mà
không được quả hay chăng? Đáp: Có.
Người đã lìa sắc ái, được chánh quyết định,
lúc diệt tỷ trí, ba mươi
sáu
sử cõi
Dục đã dứt, ba mươi mốt
sử
cõi Sắc, hai
mươi mốt sử, chỗ dứt
trừ của khổ, tập, diệt đế cõi Vô sắc. Mười không dứt, nghóa là
bảy sử, chỗ dứt của đạo đế ở cõi Dục,
ba sử, chỗ dứt của
Tu đạo, người kia không
được quả. Vì sao? Vì là hướng đạo.
Có khi nào chín mươi tám
sử được dứt mà chẳng phải
A-la-hán chăng? Đáp: Có. Lìa dục của
Vô sở hữu xứ, chưa lìa dục của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, ba mươi
sáu sử cõi Dục đã dứt, ba mươi mốt sử cõi
Sắc, ba mươi mốt
sử cõi
Vô sắc,
Không xứ, Thức xứ, vô
sở hữu xứ, người
đó chẳng phải A-la-hán.
Vì sao? Vì người phàm phu cũng dứt.

Phê bình: Không nên lập
luận như thế. Vì sao? Vì giới, nên
lập phiền não, không do địa.
Thân kiến,
đối với thân kiến có bao nhiêu duyên? Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì duyên không có tự thể, như phái
Thí dụ giả nói: Vì sao
người kia nói như thế? Đáp: Vì người kia dựa vào kinh Phật.
Kinh Phật nói:
Vô minh duyên hành, vô minh
là hành của một tướng.
Là ngần ấy tướng, làm
sao pháp của một tướng làm duyên
cho ngần ấy tướng?

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Các sư đã nói: Duyên chỉ
có danh mà không có tự thể.
Vì ngăn dứt ý của thuyết như thế, cũng nói duyên có thật thể.
Nếu duyên không có tự thể, thì tất cả các pháp cũng không có tự thể.
Vì sao? Vì tất cả pháp hữu vi đều là
nhân duyên, duyên
Thứ đệ, trừ tâm
sau cùng của
A-la-hán ở quá khứ, hiện tại, còn lại là tất cả pháp tâm, tâm
sở ơ quá khứ, hiện
tại. Duyên cảnh giới, duyên oai thế, là tất cả pháp. Lại nữa,
nếu duyên không có thể, thì tất cả các pháp đều không có nghóa
sâu xa. Nếu các pháp không dùng tướng duyên để quán
sát thì cạn, gần dễ nhận biết.
Ngược lại, nếu dùng tướng duyên để
quán sát các pháp, thì
chúng sâu hơn bốn biển, chỉ có trí Phật mới biết
được, người khác chẳng thể biết. Lại nữa,
nếu duyên không có tự thể, thì không lập ba thứ
Bồ-đề. Nếu dùng trí phẩm thượng để quán
sát
tướng duyên, thì gọi là Bồ-đề của Phật. Nếu dùng trí phẩm trung để quan
sát thì gọi là
Bồ-đề của Bích-chi Phật. Nếu
dùng trí phẩm hạ, thì gọi là Bồ-đề của Thanh văn.

Lại nữa, nếu duyên không có tự thể, thì
sẽ không có
sự khác nhau giữa giác
ngộ thượng, trung, hạ.
Người giác ngộ phẩm hạ thường là
giác phẩm hạ.
Người giác ngộ phẩm trung thường là giác
phẩm trung.
Người giác phẩm thượng,
thường là giác phẩm thượng. Vì quán tướng
duyên, nên giác bực hạ
có thể khiến thành bực trung, giác bậc trung thành bậc thượng.
Cho nên, Tôn giả
Cù-sa nói: Nếu duyên không có tự thể, thì thầy không thể dạy trao cho đệ tử, khiến tánh giác tăng rộng.
Do duyên có tự thể nên thầy dạy đệ tử, giác bậc hạ thành bậc trung, giác bậc
trung thành bậc thượng,
xưa là học trò, về sau làm thầy.
Vì việc nầy,
nên biết duyên thật sự có thể tướng. Hỏi: Nếu duyên thật
sự có thể, thì kinh do phái
Thí Dụ giả
nói, làm sao hiểu?
Đáp: Thể
của vô minh dù là một tướng, nhưng đối tượng tác
động có ngần ấy, do có
ngần ấy nghóa môn nên làm duyên cho hành.
Giống như một người có
năm khả năng, tuy là một mà có năm khả năng,
vô minh kia cũng giống như thế.

Lại nữa, sở dó
soạn luận nầy là vì muốn tỏ bày tánh của tất cả pháp hữu vi đều yếu kém, không có tự lực, do
người khác, không tự
tại, không muốn tạo tác,
nên soạn luận nầy.

Hoặc có thuyết nói: Tự tánh của pháp hữu vi yếu kém.

Hoặc có thuyết nói: Do nhân duyên sinh yếu kém, nên tánh
yếu kém, như nói: Tỳ-kheo
phải biết! Sắc là vô thường, nhân duyên có
thể sinh ra
sắc cũng là vô thường.
Nhân duyên sinh, sắc, làm
sao là
thường? Vì tánh của
pháp hữu vi yếu kém: Hoặc có pháp từ bốn duyên sinh,
ba duyên sinh, hai duyên
sinh, cho đến không có từ một duyên nào
sinh, huống chi là không
có duyên. Như đa số người bệnh ốm yếu, hoặc cần bốn người dìu đỡ, hoặc cần ba người, hoặc cần hai người, cho đến
không có một người nào
dìu đỡ, huống chi là không người nâng đỡ mà
người bệnh có thể đứng
dậy? Vô minh kia cũng giống như thế.
Không có tự lực, nghóa là không còn thế dụng của
sức mình
mà có thể sinh.

Do người khác: Nghóa là nếu không có tự lực, thì gọi là
do người khác.

Không tự tại: Là chớ để cho
Ngã sinh, chớ để cho ngã diệt,
không được tự tại.
Không có điều muốn tạo tác, nghóa là không có tâm muốn làm như thế, ai làm cho ta, ta
sẽ làm, đâu muốn bày tỏ tánh của các pháp là
yếu kém. Cho đến vì
không có điều muốn làm, nên soạn luận nầy.

Lại nữa, sở dó
soạn luận như thế là vì muốn ngăn lỗi của
pháp duyên khởi. Hoặc
cho rằng: Pháp duyên chỉ vô minh duyên hành, cho đến
sinh duyên già chết, lại không còn có pháp duyên khởi. Vì muốn khiến cho nghóa nầy được
quyết định, nếu pháp từ
duyên sinh, tức
là duyên khởi. Trong đây,
nên nói dụ của Tăng-già-bà-tu.

Cho nên, vì muốn ngăn nghóa của người khác, và hiển bày
nghóa của mình, cho đến nói rộng.

Hỏi: Thân kiến đối với thân kiến, có bao nhiêu duyên? Đáp:
Hoặc có bốn, ba, hai, một duyên. Hỏi:
Vì sao Tôn giả kia
soạn luận? Trong đây hỏi thân kiến
đối với thân kiến có
bao nhiêu duyên? Đáp:
Hoặc có bốn, ba, hai, một duyên.
Như Kiền-độ Trí hỏi: Pháp trí đối với Pháp trí có mấy
duyên? Đáp:
Nhân duyên, duyên thứ
đệ, duyên cảnh giới, duyên oai thế.

Vì ý của người soạn luận muốn thế, cho đến nói rộng.

Lại nữa, vì bày tỏ hai môn, hai tóm lược, cho đến nói rộng.
Thân kiến nầy đối với thân kiến có bao nhiêu duyên?
Đáp: Hoặc
có bốn, ba, hai, một duyên. Hỏi: Pháp trí đối với pháp trí có bao nhiêu duyên? Lẽ ra
cũng giống như thế?
Đáp: Hoặc
có bốn, ba, hai, một duyên.

Pháp trí kia
đối với pháp trí có bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân
duyên duyên thứ đệ, duyên cảnh giới, duyên oai
thế. Trong đây, thân kiến
đối với thân kiến có bao nhiêu duyên, cũng
nên đáp như thế nầy:
Nhân, thứ lớp, cảnh giới, oai thế. Lại nữa,
thuyết nầy là liễu nghóa, thuyết kia chưa liễu nghóa,
cho đến nói rộng. Thuyết
nầy là thật đế, thuyết kia là thế đế. Lại nữa,
trong đây phân biệt bốn pháp.

Phân biệt cõi.

Phân biệt đời.

Phân biệt sát-na.

Phân biệt thứ lớp.

Thuyết kia chỉ
phân biệt thứ lớp.

Thân kiến đối với thân kiến có bao nhiêu duyên? Đáp:
Hoặc có bốn, ba, hai, một duyên, bốn duyên ấy là:
Thân kiến theo thứ lớp
sinh thân kiến, tức duyên theo thân kiến đã
sinh trước.

Thân kiến đã
sinh trước làm bốn duyên cho thân kiến sau, đó là
nhân, duyên thứ đệ,
duyên cảnh giới, duyên oai thế. Như sát-na của một thân kiến,
kế sau, là
sinh
sát-na của thân kiến thứ hai. Nếu thân kiến
sinh sau duyên với thân
kiến sinh trước, thì thân kiến sinh trước sẽ làm
bốn duyên cho thân kiến
sinh sau, đó là nhân duyên, duyên thứ đệ,
duyên cảnh giới và oai thế.

Nhân duyên: Có hai nhân, là nhân tương tự và nhân nhất thiết biến.

Duyên Thứ đệ: Thân kiến sinh sau, kế là sinh sau của thân kiến trước.

Duyên cảnh giới: Thân kiến
sinh sau, tức duyên theo thân
kiến đã sinh trước.
Nhân duyên:
như pháp chủng tử.

Duyên Thứ đệ, như pháp mở mang, dẫn dắt. Duyên cảnh giới,
như cách chống gậy đứng dậy.
Duyên oai thế,
là pháp không chướng ngại nhau. Thân kiến sinh sau vì
thọ nhận oai thế bốn duyên của thân kiến sinh trước, nên có thể chuyển vận ở đời, có thể nhận lấy quả, có thể có chỗ tạo tác có
thể biết cảnh giới.

Thế nào là ba?
Đáp: Như
thân kiến, theo thứ lớp sinh thân kiến, không duyên với thân
kiến trước. Thân kiến
sinh trước đối với thân kiến
sau là nhân,
thứ lớp, duyên oai thế,
không có duyên cảnh giới. Như sát-na của một thân kiến, kế
sinh
sát na của thân kiến thứ
hai sinh, thân kiến
sinh
sau
dù không duyên với thân
kiến sinh trước, nhưng hoặc duyên theo sắc ấm, hoặc duyên thọ ấm, hoặc duyên tưởng ấm, hoặc duyên thức ấm,
trừ thân kiến, hoặc
duyên với hành ấm còn lại. Thân kiến sinh trước làm ba duyên cho thân kiến
sinh sau,
Thứ đệ, Oai thế, không có
duyên cảnh giới.
Nhân duyên:
Có hai nhân: Nhân tương tự, Nhân nhất thiết biến.

Duyên Thứ đệ: Thân kiến
sinh sau, thứ lớp
sinh
sau
thân kiến trước.

Không có cảnh giới do không duyên với thân kiến trước.
Nhân duyên: Như pháp chủng tử.

Duyên Thứ đệ: như pháp mở mang, dẫn dắt.
Duyên oai thế:
Là pháp không chướng ngại. Thân kiến sinh sau, vì thọ nhận ba duyên của thân
kiến trước, nên có thể hành ở đời,
có thể nhận lấy quả,
có thể có sở tác, có thể biết duyên, có thể biết cảnh giới.
Lại có ba duyên: Như thân kiến theo thứ lớp
sinh tâm không tương

tự, sau lại
sinh thân kiến, tức duyên với thân kiến trước, thân kiến
đã sinh trước và thân
kiến sinh sau là nhân duyên duyên cảnh giới,
duyên oai thế, không có
duyên thứ đệ. Như sau một sát-na của thân kiến,
bất sinh thân kiến của
sát-na thứ hai, hoặc
sinh biên kiến, hoặc
sinh tà kiến, hoặc
sinh giới thủ, hoặc
sinh kiến thủ, hoặc
sinh nghi, hoặc
sinh ái, giận, mạn, vô minh, hoặc
sinh thiện hữu lậu, tâm vô ký không ẩn một, lại
sinh thân kiến, tức duyên
với thân kiến sinh trước. Thân kiến đã sinh
trước làm ba duyên cho
thân kiến sinh sau, nghóa là nhân duyên duyên cảnh giới, duyên oai thế, không có duyên thứ đệ, vì
sinh tâm
không tương tự.

Duyên cảnh giới: Vì duyên với thân
kiến trước, nên thân kiến
sinh sau
sẽ thọ nhận thế dụng của ba duyên thân kiến
sinh trước, nên có
thể hành ở đời, cho đến nói rộng.

Thế nào là hai? Như thân kiến theo thứ lớp sinh tâm không tương tự. Thân kiến
sinh
sau không duyên với thân kiến
sinh trước.
Thân kiến sinh trước đối với thân kiến
sinh
sau là
nhân duyên, duyên oai
thế, không có duyên cảnh
giới, duyên thứ đệ. Như sau một sát-na của
thân kiến, không sinh
sát-na của thân kiến thứ hai, hoặc sinh biên kiến,
cho đến sinh tâm thiện,
vô ký không ẩn một, lại sinh thân kiến, dù
không duyên với thân
kiến trước, hoặc duyên
sắc ấm cho đến thức ấm,
trừ thân kiến, cũng duyên với hành ấm còn lại. Thân kiến
sinh trước làm
hai duyên cho thân kiến
sinh sau là Nhân duyên, Duyên oai thế.

Nhân duyên: Có hai nhân, là nhân tương tự và nhân
Nhất thiết biến.

Duyên oai thế: Vì không có
chướng ngại, không có duyên cảnh
giới, vì
không duyên với thân kiến trước. Không có duyên Thứ đệ, vì thân kiến
sinh sau, không theo thứ lớp
sinh
sau thân
kiến trước.
Thân kiến sinh sau, thọ nhận thế dụng nơi hai duyên của thân
kiến trước,
nên có thể hiện hành ở
đời, nói rộng như trên.

Thế nào là một? Thân kiến sinh sau, đối với thân kiến sinh
trước, nếu duyên là
Duyên cảnh giới, duyên oai thế. Nếu không duyên thì
chỉ một Duyên oai thế.

Hỏi: Vì sao
hỏi một duyên mà đáp hai duyên?
Đáp: Các
luận sư soạn luận, hoặc có khi tránh lỗi trước, rồi
mới đáp, có khi đáp
trước rồi mới tránh lỗi.

Tránh lỗi trước, rồi mới đáp: Như thuyết nầy: Thân kiến sinh sau,
đối với thân kiến
sinh trước, nếu tạo ra cảnh giới tức là duyên cảnh
giới, duyên oai thế. Đó gọi là tránh lỗi, không tạo ra cảnh giới thì chỉ
một duyên oai thế, đó gọi là đáp.
Đáp trước,
rồi mới tránh lỗi: Như phẩm Nhất Hành nói: Nếu
sinh trước không dứt là
lệ thuộc. Đó gọi là đáp. Nếu trước không sinh,
sinh nghóa là đã dứt,
là không lệ thuộc. Đó gọi là tránh lỗi.
Lại có
thuyết nói: Đó gọi là đáp, không gọi là tránh lỗi, thân kiến hoặc có một duyên, hoặc có hai duyên. Thân kiến vị lai đối với
thân kiến quá khứ, hiện
tại, nếu tạo ra cảnh giới là duyên cảnh giới,
duyên oai thế. Nếu không
tạo cảnh giới thì chỉ một duyên oai thế. Thân
kiến vị lai, hiện tại, đối với thân kiến quá khứ, nếu tạo ra cảnh giới là
duyên cảnh giới, duyên oai thế. Nếu không tạo ra cảnh giới, thì chỉ một
duyên oai thế. Nếu thân kiến quá khứ duyên theo thân kiến vị lai, hiện
tại, nên sinh, thân kiến
vị lai, hiện tại đối với thân kiến quá khứ, tạo ra hai duyên là duyên cảnh giới, duyên oai thế. Nếu thân kiến quá khứ
không duyên theo thân kiến vị lai, hiện tại
mà sinh, thì thân kiến vị lai, hiện
tại đối với thân kiến
quá khứ, sẽ tạo ra một Duyên oai thế. Hỏi: Như các việc thân kiến tạo tác đã xong, không còn
có khả năng, vì
sao nói như thế? Nếu duyên tạo ra duyên cảnh giới,
Duyên oai thế, nếu không duyên
thì chỉ một Duyên oai thế? Đáp: Thân kiến quá khứ lúc ở đời hiện tại, duyên với thân kiến
vị lai, duyên rồi diệt
mất, rơi vào quá khứ. Mặc dù diệt, rơi vào quá
khứ, nhưng lại không có
chỗ tạo tác, tức do chỗ tạo tác trước mà nói.
Thân kiến cõi Dục đối
với thân kiến cõi Sắc, chỉ một Duyên oai thế,
không có nhân duyên. Vì
sao? Vì địa, do cõi, vì nhân đều khác, nên không
có duyên Thứ đệ. Vì
sao? Vì không có tâm nhiễm ô, nên sau khi qua
đời sẽ sinh lên địa trên.
Không có duyên cảnh giới.
Vì sao? Vì không duyên với phiền
não phẩm hạ. Có duyên
oai thế, vì không chướng ngại nhau.

Thân kiến cõi Sắc đối với thân kiến cõi Dục, nếu tạo tác
theo thứ lớp, là duyên Thứ đệ, Duyên oai thế.
Nếu không tạo tác theo thứ
lớp, thì chỉ một Duyên oai thế.
Trụ nơi thân kiến
cõi Sắc, qua đời với tâm, do tâm đều có của
thân kiến cõi Dục, nên
đã khiến cho sự sinh nối tiếp nhau.

Thân kiến cõi Sắc đối với thân kiến cõi Dục tạo ra hai duyên
là duyên Thứ đệ và Duyên oai thế.

Duyên Thứ đệ: Do thân kiến cõi Dục, kế là thân kiến cõi
Sắc sinh
sau.
Duyên oai thế:
Vì không chướng ngại nhau.

Không có nhân duyên. Vì sao? Vì địa, do cõi, vì nhân đều
khác. Không có duyên cảnh giới, vì thân kiến không duyên cõi khác.
Nếu trong
cõi Sắc, không trụ nơi thân kiến qua đời với tâm, do
tâm đi chung của thân
kiến cõi Dục, khiến cho sự sinh nối tiếp nhau.
Thân kiến cõi
Sắc đối với thân kiến cõi Dục có một duyên oai
thế, không có duyên Thứ
đệ. Có duyên oai thế như trên đã nói.
Thân kiến cõi Dục đối với thân kiến
cõi Sắc, có một duyên oai thế.

Thân kiến cõi Vô sắc đối với thân kiến cõi Dục, nếu tạo tác theo

thứ lớp thì
có duyên Thứ đệ, duyên oai thế, nếu không tạo
tác theo thứ lớp thì có một duyên oai thế, nói rộng như trên.

Thân kiến cõi Sắc đối với thân kiến cõi Vô sắc có một duyên
là duyên oai thế. Thân
kiến cõi Vô sắc đối với thân kiến cõi Sắc, nếu tạo tác theo thứ lớp thì có duyên
Thứ đệ, Duyên oai thế. Nếu không
tạo ra theo thứ lớp, thì
chỉ một Duyên oai thế, nói rộng như trên. Như
thân kiến đối với thân
kiến, thân kiến đối với không Nhất thiết biến, không nhất thiết biến đối với không nhất
thiết biến, không nhất thiết
biến đối với nhất
thiết biến, nghóa là phẩm hạ đối với phẩm thượng,
phẩm thượng đối với
phẩm hạ. Vì sao? Vì trong đây nói giới khác duyên
với nhất thiết biến là Nhất thiết biến.

Nói tóm lại,
sử có mười thứ:
Năm kiến, nghi, ái, giận, mạn,
vô minh. Mười sử nầy,
năm là Nhất thiết biến, năm chẳng phải nhất thiết biến.

Năm sử là nhất
thiết biến:
Tà kiến, kiến thủ,
giới thủ, nghi, vô minh.

Năm sử chẳng phải nhất
thiết biến:
Thân kiến, biên kiến, ái, giận, mạn.
Văn nầy nói: Giới khác duyên với nhất
thiết biến.
Thân kiến, biên kiến ở trong không nhất
thiết biến. Như thân kiến đối với thân
kiến như thế, thân kiến đối với không nhất
thiết biến, là như thân kiến đối
với biên kiến, đối với ái, đối với giận, đối với mạn. Đó gọi là thân
kiến đối với không
nhất thiết biến, không nhất thiết biến đối với không nhất thiết biến là như biên kiến đối với biên kiến, đối với ái, đối với giận,
đối với mạn, đối với thân kiến.
 Ái đối với ái, đối với giận, đối với mạn,
 đối với biên kiến, đối với thân kiến.
 Giận đối với giận, đối với mạn, đối
với ái, đối với thân
kiến, đối với biên kiến. Mạn đối với mạn, đối với
thân kiến, đối với
biên kiến, đối với ái, đối với giận. Đó gọi là không
nhất thiết biến đối với
không nhất thiết biến. Không nhất thiết biến đối với
nhất thiết biến là như thân kiến đối với tà kiến, đối với kiến thủ, đối
với giới thủ, đối với
nghi, đối với vô minh.

Như thân kiến, biên kiến, ái, giận, mạn, nói cũng giống như thế.
Đó gọi là
không nhất thiết biến đối với nhất thiết biến.
Thân kiến đối với giới thủ có bao nhiêu duyên? Đáp:
Hoặc có bốn, ba, hai, một duyên. Thế nào là bốn duyên? Như thân kiến theo thứ lớp
sinh giới thủ, tức duyên theo thân kiến,
thân kiến sinh trước đối
với giới thủ sinh sau là nhân duyên, duyên thứ đệ, Duyên cảnh giới, duyên oai thế.
Như sau
sát-na của một thân kiến,
theo thứ lớp sinh sát-na
của giới thủ. Nếu giới thủ sinh sau duyên theo
thân kiến trước, thì
thân kiến sinh trước sẽ làm bốn duyên cho giới thủ
sinh sau, là có duyên:
nhân, thứ lớp, cảnh giới, oai thế.

Nhân duyên có hai nhân: Nhân tương tự và nhân nhất thiết
biến. Duyên Thứ đệ: Giới thủ, kế là thân kiến sinh sau.

Duyên cảnh giới: Giới thủ sinh sau vì duyên với thân kiến trước nên sinh.
Nhân duyên:
Như pháp chủng tử, cho đến duyên oai thế, là
pháp không chướng ngại
nhau. Giới thủ sinh sau, thọ nhận thân kiến
trước. Vì thế dụng của
bốn duyên nên có thể chuyển vận ở đời, nói
rộng như trên.

Thế nào là ba duyên? Đáp: Như thân kiến theo thứ lớp
sinh giới thủ, không duyên
với thân kiến. Thân
kiến sinh trước đối với giới thủ sinh sau là các duyên nhân, thứ lớp, oai thế, không có duyên cảnh giới.
Như sau
sát-na của một thân kiến, theo thứ lớp
sinh
sát-na của giới thủ. Mặc dù giới
thủ không duyên với
thân kiến, hoặc duyên với sắc ấm, cho đến thức
ấm, hoặc duyên với hành
ấm còn lại của thân kiến còn lại. Thân kiến
sinh trước đối với
giới thủ sinh sau có ba duyên, không có duyên cảnh
giới. Nhân duyên:
Có hai nhân:
Nhân tương tự và nhân nhất thiết
biến.
sau.

Duyên Thứ đệ: Giới thủ
sinh sau, kế là thân kiến
sinh trước là
sinh Duyên oai thế: Vì
không chướng ngại nhau.

Không có duyên cảnh giới: Giới thủ sinh sau, vì không duyên với

thân kiến
trước nên giới thủ sinh sau, thọ nhận thế dụng nơi ba duyên của thân kiến
sinh trước, nên có thể hiện hành ở đời, nói
rộng như trên.

Lại có ba duyên, hai duyên, một duyên, nói rộng như thân kiến.

Thân kiến cõi Dục đối với giới thủ cõi Sắc, có một duyên oai thế,
nói rộng như trên.

Thân kiến cõi Sắc đối với giới thủ cõi Dục, nếu tạo tác theo
thứ lớp, không tạo tác
cảnh giới, có duyên Thứ đệ, duyên oai thế. Như
trụ nơi thân kiến cõi
Sắc qua đời với tâm, do tâm đi chung của giới thủ cõi Dục, khiến cho
sự
sinh nối tiếp nhau. Giới thủ cõi Dục không duyên
với thân kiến cõi Sắc,
thân kiến cõi Sắc đối với giới thủ cõi Dục có
duyên Thứ đệ, duyên oai thế, nếu tạo cảnh giới, không tạo thứ lớp thì có
duyên cảnh giới, duyên
oai thế. Nếu không trụ nơi thân kiến cõi Sắc, qua
đời, với tâm, thì với tâm đều cùng có của giới thủ cõi Dục,
sẽ làm cho
sự sinh nối tiếp nhau,
tức duyên với thân cõi Sắc. Thân kiến cõi Sắc đối với giới thủ cõi Dục có hai duyên là duyên cảnh giới, duyên oai
thế. Nếu tạo ra duyên
thứ đệ, duyên cảnh giới, duyên oai thế, thì có
duyên thứ lớp, cảnh giới, oai thế. Như trụ nơi thân kiến
cõi Sắc, qua đời
với tâm, giới thủ cõi
Dục với tâm đều cùng có, khiến cho sự sinh nối tiếp nhau.

Giới thủ cõi Dục, tức duyên với thân kiến cõi Sắc. Thân kiến
cõi Sắc đối với giới thủ cõi Dục có ba duyên:
Duyên thứ lớp,
Cảnh giới, oai thế.

Duyên Thứ đệ: Giới thủ cõi Dục, kế là
sinh
sau thân kiến cõi
Sắc.

Duyên cảnh giới: Giới thủ cõi Dục vì duyên với thân kiến cõi
Sắc nên sinh.
Duyên oai thế:
Vì không chướng ngại nhau.
Không có
nhân duyên, do giới, do địa, vì nhân đều khác.
Nếu không tạo ra duyên
thứ lớp, không tạo ra duyên cảnh giới, thì chỉ một duyên oai thế. Nếu không trụ nơi thân kiến cõi
Sắc qua đời, với tâm,
do giới thủ cõi Dục,
với tâm đều cùng có, khiến cho sự sinh nối tiếp nhau. Vì không duyên với thân kiến cõi
Sắc để sinh, thân kiến cõi
Sắc đối
với giới thủ cõi Dục,
có một duyên oai thế, không có nhân duyên, do
giới, do địa, nhân đều khác.

Không có duyên thứ đệ, do không kế sinh sau thân kiến cõi
Sắc. Không có duyên cảnh
giới, vì không duyên theo thân kiến cõi Sắc.
Do không chướng ngại
nhau, nên chỉ một duyên là duyên oai thế.
Thân kiến cõi Dục đối với giới thủ cõi
Vô sắc là một duyên
oai thế. Thân kiến cõi
Vô sắc đối với giới thủ cõi Dục, nói rộng như trên.

Thân kiến cõi Sắc đối với giới thủ cõi Vô sắc, nói rộng như
trên. Thân kiến cõi Vô
sắc đối với giới thủ cõi Sắc, nói rộng như trên.
 Như thân kiến đối với giới thủ, đối với tà kiến,
 đối với kiến thủ, đối với nghi,
 đối với vô minh, nói cũng giống như thế. Đó gọi là thân kiến đối
với nhất thiết biến.
Nhất thiết biến đối với nhất thiết biến: Nghóa là như
tà kiến đối với tà
kiến, đối với kiến thủ, đối với giới thủ, đối với nghi,
đối với vô minh. Kiến
thủ đối với kiến thủ, đối với giới thủ, đối với
nghi, đối với vô minh, đối với tà kiến.
Giới thủ đối với giới thủ, đối với nghi, đối với vô minh, đối
với tà kiến, đối với
kiến thủ. Nghi đối với nghi, đối với vô minh, đối
với tà kiến, đối với kiến thủ, đối với giới thủ. Vô minh đối với vô minh, đối
với tà kiến, đối với
kiến thủ, đối với giới thủ, đối với nghi. Đó gọi là
nhất thiết biến đối với nhất thiết biến.

Không nhất thiết biến đối với nhất thiết biến, như thân kiến
đối với giới thủ, đối
với tà kiến, đối với kiến thủ, đối với nghi, đối với
vô minh cũng giống như
thế. Như thân kiến, biên kiến, ái, giận, mạn,
nói cũng giống như thế.
Đó gọi là không nhất thiết biến đối với nhất thiết biến.
Nếu hỏi về các pháp gồm nhiếp, nên dùng nhập để
quán sát.
Nếu hỏi về trí, nên
dùng đế để quán sát. Nếu hỏi về thức, nên dùng giới
để quán sát. Nếu hỏi
về phiền não, nên dùng chủng để quán sát.

Nếu quán sát
như thế, thì thể tướng của pháp sẽ dễ biết, dễ
thấy. Trong đây, hỏi về phiền não, nên dùng chủng loại để
quán sát.
Pháp có năm loại: Loại do thấy khổ mà dứt, cho đến loại do tu đạo dứt.
Chỗ dứt của kiến khổ có hai thứ:

Nhất thiết biến.

Không Nhất thiết biến.

Chỗ dứt của kiến tập cũng giống như thế. Chỗ dứt của kiến diệt có hai thứ:

Duyên hữu lậu.

Duyên vô lậu.

Chỗ dứt của kiến đạo cũng giống như thế. Chỗ dứt của tu đạo chẳng phải
Nhất thiết biến. Chỗ dứt của kiến khổ là
Nhất thiết biến. Đối với
Nhất thiết biến, mà kiến khổ dứt trừ là
nhân duyên, duyên
Thứ đệ, Duyên cảnh
giới, Duyên oai thế.

Nhân duyên: Có bốn nhân:
Nhân tương ưng,
Nhân cộng sinh,
Nhân tương tự, Nhân Nhất thiết biến.

Duyên Thứ đệ: Nhất thiết biến, chỗ dứt của kiến khổ, theo thứ
lớp sinh Nhất thiết biến,
chỗ dứt của kiến khổ.

Duyên cảnh giới:
Nhất thiết biến, chỗ dứt của kiến khổ, tức duyên
theo Nhất
thiết biến, đối tượng của kiến khổ.

Duyên oai thế: Vì không chướng ngại nhau.
Nhất thiết biến
do kiến khổ dứt trừ
chỗ dứt trừ của kiến khổ là không Nhất thiết biến
làm bốn duyên: Nhân
duyên, duyên Thứ đệ, Duyên cảnh giới, Duyên oai thế.
Nhân duyên:
Có hai nhân: Nhân tượng tự, Nhân Nhất thiết biến.

Duyên Thứ đệ: Nhất thiết biến kiến khổ dứt trừ, theo thứ lớp
sinh ra không Nhất thiết
biến là chỗ dứt trừ của kiến khổ.

Duyên cảnh giới:
Không Nhất thiết biến, do kiến khổ dứt
trừ, duyên theo Nhất
thiết biến do thấy khổ mà dứt trừ.

Duyên oai thế: Vì không chướng ngại nhau.
Nhất thiết biến do kiến khổ dứt trừ, đối với
Nhất thiết biến do kiến tập dứt trừ, làm
bốn duyên: nhân, thứ
lớp, cảnh giới, Oai thế.
Nhân duyên:
Một nhân, đó là nhân Nhất thiết biến.

Duyên Thứ đệ: Nhất thiết biến do thấy khổ mà dứt trừ, theo
thứ lớp sinh Nhất thiết
biến do kiến tập dứt trừ.

Duyên cảnh giới: Nhất thiết biến chỗ dứt trừ của kiến tập,
duyên Nhất thiết biến do
thấy khổ mà dứt trừ.

Duyên oai thế: Vì không chướng ngại nhau.
Nhất thiết biến do kiến khổ dứt trừ, đối với không
Nhất thiết biến do kiến tập dứt trừ,
thấy diệt mà đoạn trừ,
kiến đạo dứt trừ, tu đạo dứt trừ là: Nhân, Thứ đệ,
oai thế, không có duyên cảnh giới.
Nhân duyên:
Một nhân là nhân Nhất thiết biến.

Duyên Thứ đệ: Nhất thiết biến kiến khổ dứt trừ, theo thứ
lớp sinh các sử kia.

Duyên cảnh giới: Các sử kia duyên theo tự chủng, không
duyên theo chủng người khác.

Duyên oai thế: Vì không chướng ngại nhau.
Không Nhất thiết
biến do kiến khổ dứt.
Đối với không Nhất thiết biến do thấy khổ mà dứt
trừ làm bốn duyên:
nhân, thứ lớp, cảnh giới, oai thế.
Nhân duyên:
Có ba nhân: Nhân tương ưng, nhân tương tự và nhân cộng sinh.

Duyên Thứ đệ: Không Nhất thiết biến do kiến khổ dứt trừ.
Sau, theo thứ lớp sinh
không Nhất thiết biến do thấy khổ mà dứt trừ.

Duyên cảnh giới:
Không Nhất thiết biến do kiến khổ dứt
trừ, duyên với không
Nhất thiết biến, do kiến khổ dứt trừ. Duyên oai thế: Vì không chướng ngại nhau.
Không nhất thiết biến do kiến khổ dứt, đối với
Nhất thiết biến, do kiến khổ dứt làm
bốn duyên: nhân, thứ lớp, cảnh

giới, oai thế.
Nhân duyên:
Có một nhân, là Nhân tương tự.

Duyên Thứ đệ: Không Nhất thiết biến do kiến khổ dứt trừ.
Sau, theo thứ lớp sinh
Nhất thiết biến do thấy khổ mà dứt trừ.

Duyên cảnh giới: Nhất thiết biến do kiến khổ dứt trừ, duyên
với không Nhất thiết
biến do kiến khổ mà dứt trừ.
Duyên oai thế:
Vì không chướng ngại nhau.

Không Nhất thiết biến do kiến khổ dứt trừ, đối với
Nhất thiết
biến do kiến tập dứt
trừ, làm ba duyên: Thứ đệ, Cảnh giới, Oai thế,
không có nhân duyên.

Duyên Thứ đệ: Không Nhất thiết biến là chỗ dứt của kiến khổ.

Sau, theo thứ
lớp sinh Nhất thiết biến do kiến tập dứt trừ.

Duyên cảnh giới:
Nhất thiết biến do kiến tập dứt trừ, duyên
với không Nhất thiết
biến do thấy khổ mà dứt trừ.

Duyên oai thế: Vì không chướng ngại nhau. Không có nhân
duyên. Vì sao? Vì không có
sử nhất thiết biến, không vì chủng của người
khác làm nhân.
Không Nhất thiết biến do kiến khổ dứt trừ, đối với
không Nhất thiết biến do
kiến tập dứt trừ.

Chỗ dứt của kiến diệt, chỗ dứt của kiến đạo, chỗ dứt của tu
đạo làm hai duyên: Thứ
đệ, oai thế, không có nhân duyên, không có duyên cảnh giới.

Duyên Thứ đệ: Không Nhất thiết biến, chỗ dứt của kiến khổ,
sau theo thứ lớp sinh các sử kia.
Duyên oai thế:
Vì không chướng ngại nhau, nên không có
nhân duyên. Vì sao? Vì
không làm nhân cho chủng của người khác.
Không có duyên cảnh giới.
Vì sao? Vì không làm
sở duyên
cho chủng của người khác.

Như Nhất thiết biến, không
Nhất thiết biến do kiến khổ dứt trừ, Nhất
thiết biến, không
Nhất thiết biến do kiến tập dứt trừ, nói
cũng giống như thế.
Hữu lậu duyên
sử do thấy diệt mà đoạn trừ, đối với duyên hữu
lậu do thấy diệt mà đoạn
trừ làm bốn duyên: nhân, thứ lớp, cảnh giới, oai thế.
Nhân duyên:
Có ba nhân: Nhân tương ưng, nhân cộng sinh, nhân tương tự.

Duyên Thứ đệ: Hữu lậu duyên sử, do kiến diệt dứt trừ,
sau
theo thứ lớp sinh hữu
lậu duyên sử do thấy diệt mà đoạn trừ.

Duyên cảnh giới: Hữu lậu duyên sử, do kiến diệt dứt trừ,
duyên
với hữu
lậu duyên sử do thấy diệt dứt trừ.

Duyên oai thế: Vì không chướng ngại nhau, nên hữu lậu duyên
sử do kiến diệt mà đoạn trừ. Đối với vô lậu duyên
sử làm ba duyên:
nhân, thức đệ, oai thế,
không có duyên cảnh giới.

Nhân duyên có một nhân là nhân tương tự.

Duyên Thứ đệ: hữu lậu duyên
sử do kiến diệt dứt trừ,
sau theo
thứ lớp sinh vô lậu duyên sử.
Duyên oai thế:
Vì không chướng ngại nhau, không có duyên
cảnh giới. Vì sao? Vì sử
duyên kia là sử vô lậu, là hữu lậu, chỗ dứt của
kiến diệt. Hữu lậu
duyên sử, đối với kiến khổ, kiến tập dứt trừ
Sử nhất thiết biến làm ba duyên:
Thứ đệ, Cảnh giới, oai thế, không có nhân duyên.

Duyên Thứ đệ: Hữu lậu duyên
sử do kiến diệt mà đoạn trừ,
sau theo thứ lớp sinh Sử
nhất thiết biến do kiến khổ, kiến tập dứt trừ.

Duyên cảnh giới: Sử nhất thiết biến do kiến khổ, kiến tập dứt
trừ, duyên với hữu
lậu duyên sử do thấy diệt mà đoạn trừ.
Duyên oai thế:
Vì không chướng ngại nhau.
Không có
nhân duyên: Hữu lậu duyên
sử do thấy diệt mà đoạn trừ, vì chẳng phải
Nhất thiết biến, nên đối với kiến khổ, kiến tập dứt trừ
Sử không nhất thiết
biến. Đối với Nhất thiết sử hữu do kiến đạo dứt trừ,
tu đạo dứt trừ làm hai
duyên là Thứ đệ, Oai thế.

Duyên Thứ đệ: Hữu lậu duyên
sử do thấy diệt mà đoạn trừ,
sau theo thứ lớp
sinh
sử không nhất thiết biến do kiến khổ, kiến tập dứt
trừ, là Sử nhất thiết
biến do kiến đạo dứt trừ, tu đạo dứt trừ.
Duyên oai thế:
Vì không chướng ngại nhau. Không có nhân duyên: như trên đã nói.
Không có duyên cảnh giới: Vì các
sử kia chẳng phải
Nhất thiết biến, nên không
duyên với chủng của người khác. Vô lậu duyên sử do thấy diệt mà đoạn trừ, đối với vô lậu duyên
sử do thấy diệt mà đoạn
trừ làm ba duyên là
nhân, thứ lớp, oai thế, không có duyên cảnh giới.
Nhân duyên:
Có ba nhân: Nhân tương ưng, nhân cộng sinh, nhân tương tự.

Duyên Thứ đệ: Vô lậu duyên sử được kiến diệt dứt trừ,
sau
theo thứ lớp sinh vô lậu
duyên sử, do kiến diệt dứt trừ.
Duyên oai thế:
Vì không chướng ngại nhau.
Không có duyên cảnh giới:
Sử kia duyên với
sử vô lậu, là hữu
lậu, nên vô lậu duyên
sử, do kiến diệt dứt trừ, đối với hữu lậu duyên sử,
do kiến diệt dứt trừ
làm bốn duyên: Nhân, Thứ đệ, Cảnh giới, Oai thế.
Nhân duyên:
Có một nhân là nhân tương tự.

Duyên Thứ đệ: Vô lậu duyên sử, do kiến diệt dứt trừ, về
sau theo thứ lớp, sinh hữu lậu duyên sử do kiến diệt dứt trừ.

Duyên cảnh giới: Hữu lậu duyên sử do kiến diệt trừ duyên
với vô lậu duyên sử do kiến diệt dứt trừ.
Duyên oai thế:
Vì không chướng ngại nhau, nên đối với Sử nhất thiết biến do kiến khổ, kiến tập dứt trừ làm ba duyên:
Thứ đệ, Cảnh giới, oai thế, không có nhân duyên.

Duyên Thứ đệ: Vô lậu duyên
sử do kiến diệt
dứt trừ, sau, theo
thứ lớp, sinh ra sử
Nhất thiết biến, do kiến khổ, kiến tập dứt trừ.

Duyên cảnh giới: Sử nhất thiết biến do kiến khổ, kiến tập dứt
trừ, duyên với vô lậu
duyên sử, do kiến diệt dứt trừ.
Duyên oai thế:
Vì không chướng ngại nhau.
Không có nhân duyên là: Vô lậu duyên
sử do kiến diệt dứt
trừ, vì chẳng phải Nhất
thiết biến, nên không duyên với chủng người
khác. Đối với sử
không nhất thiết biến, do kiến khổ, kiến tập dứt trừ, chỗ dứt của kiến đạo, do tu đạo, có hai duyên: duyên
Thứ đệ, Duyên oai
thế, không có nhân
duyên, duyên cảnh giới.

Duyên Thứ đệ: Vô lậu duyên sử do kiến diệt dứt trừ, về
sau theo thứ lớp
sinh ra
sử không nhất
thiết biến, chỗ dứt của kiến khổ, kiến
tập. Kiến đạo dứt trừ,
tu đạo dứt trừ tất cả sử.
Duyên oai thế:
Vì không chướng ngại nhau.
Không có
nhân duyên: Vô lậu
duyên sử, do kiến diệt dứt trừ, vì chẳng phải
Nhất thiết biến, nên không làm nhân cho
chủng người khác.

Không có duyên cảnh giới: Sử không nhất thiết biến do kiến khổ, kiến tập dứt trừ.
Kiến đạo, tu đạo dứt trừ tất
cả sử, không duyên
với chủng khác. Như hữu
lậu duyên sử. Vô lậu duyên sử, do kiến diệt dứt trừ, thì hữu lậu
duyên sử, vô lậu
duyên sử, chỗ dứt của kiến đạo,
nói cũng giống như thế.

Sử, chỗ dứt trừ của Tu đạo, đối với sử được tu đạo dứt trừ, có
bốn duyên: Nhân, Thứ
đệ, Cảnh giới, Oai thế.
Nhân duyên:
Có ba nhân: Nhân tương ưng, nhân cộng sinh, nhân tương tự.

Duyên Thứ đệ: Sử, do Tu đạo dứt trừ, về sau theo thứ lớp
sinh
sử do tu đạo dứt trừ.

Duyên cảnh giới: Sử do tu đạo dứt trừ duyên với sử do tu đạo dứt trừ.
Duyên oai thế:
Vì không chướng ngại nhau, nên sử, chỗ dứt của
tu đạo, đối với
Sử nhất thiết biến do kiến khổ, kiến tập dứt trừ, có
ba duyên: Thứ đệ, Cảnh
giới, Oai thế, không có nhân duyên.

Duyên Thứ đệ: Sử, chỗ dứt của Tu đạo, sau theo thứ lớp
sinh
Sử nhất thiết biến,
được kiến khổ, kiến tập dứt trừ.

Duyên cảnh giới:
Sử nhất
thiết biến, do kiến khổ, kiến tập dứt
trừ, duyên với sử, do Tu đạo dứt trừ.
Duyên oai thế:
Vì không chướng ngại nhau.

Không có nhân duyên: Sử do tu đạo dứt trừ chẳng phải Nhất thiết biến, nên không làm nhân cho chủng
người khác. Đối với
sử không
nhất thiết biến, do kiến
khổ, kiến tập dứt trừ, tất cả sử là do kiến diệt, kiến đạo dứt trừ, có hai thứ duyên là
Thứ đệ, Oai thế, không có nhân
duyên, không có duyên cảnh giới.

Duyên Thứ đệ: Sử, do Tu đạo dứt trừ, về sau theo thứ lớp
sinh
ra sử không Sử nhất
thiết biến, do kiến khổ, kiến tập dứt trừ. Tất
cả sử
là do kiến diệt, kiến đạo dứt trừ.
Duyên oai thế:
Vì không có chướng ngại nhau.
Không có
nhân duyên:
Sử do tu đạo dứt trừ vì chẳng phải
Nhất thiết biến, nên
không cho làm nhân chủng người khác.
Không có duyên cảnh giới:
Các sử kia vì chẳng phải
Nhất thiết biến, nên không
duyên với chủng người khác.

Nhân Nhất thiết biến nói trong đây, như phẩm Trí thuộc
Kiền-độ Tạp đã nói rộng.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 31</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 2: MỘT HÀNH, Phần 1</詞>
Chín kiết:
gồm Kiết ái, kiết giận dữ, kiết mạn, kiết vô minh, kiết kiến, kiết thủ, kiết nghi, kiết tật (ganh ghét) kiết
san
(keo kiệt).
Nếu xứ sở bị kiết ái trói
buộc, thì có kiết giận dữ trói buộc hay không? Nếu có kiết giận dữ trói buộc, thì cũng bị kiết ái ràng buộc?
Như chương nầy
và giải thích nghóa của
chương, trong đây nên nói rộng Ưu-ba-đề-xá:

Xứ sở có năm thứ:

Xứ sở của tự thể.

Xứ sở của duyên.

Xứ sở của sự trói buộc.

Xứ sở của nhân.

Xứ sở lệ thuộc.

Xứ sở của tự thể:
Như Kiền-độ Kiến nói: Nếu xứ
sở có
sự nhận biết thì xứ
sở ấy cũng
sẽ có chỗ dứt trừ? Nếu xứ
sở có chỗ dứt trừ thì
xứ sở đó cũng có sự
nhận biết? Trong đây nói thể của trí nhẫn được gọi
là xứ sở. Kiền-độ
Kiến cũng nói: Nếu được xứ sở kia thì thành tựu xứ
sở đó chăng?

Hoặc có thuyết nói: Ở đây nói: Tự thể của tất cả pháp gọi là
xứ sở. Lại có thuyết
nói: trong đây có các pháp có tướng đắc, tướng
thành tựu, được gọi
là xứ sở. Về duyên theo xứ sở, như kinh bà-già-la-na nói: Tất cả các pháp lẽ ra dùng trí biết, tùy theo
xứ sở. Thế nào gọi là
xứ sở tùy hành của
trí, tùy duyên của trí tùy cảnh giới của trí, đó
gọi là xứ sở. Kinh cũng nói: Có bốn mươi bốn
xứ sở của trí, có bảy mươi bảy xứ sở của trí.

Người A-tỳ-đàm nói rằng: Ở đây nói xứ sở của tự
thể. Vì sao?
Vì dùng nhẫn, dùng trí
để quán sát chi hữu nên thể của trí nhẫn được
gọi
là xứ sở.
Tôn giả
Cù-sa nói rằng: Trong đây nói xứ
sở của duyên.
Vì sao?
Vì dùng trí dùng nhẫn để
duyên cới chi hữu nên gọi là xứ sở của duyên.

Xứ sở của
trói buộc: Như trong đây nói: Nếu xứ sở bị kiết ái
trói buộc, thì còn có
kiết giận dữ trói buộc hay không?

Năm thứ pháp gọi là xứ sở. Vì sao? Vì năm thứ phiền não có
thể trói buộc năm thứ
pháp nầy. Năm thứ pháp, đó là từ thấy khổ mà
dứt trừ cho đến tu đạo dứt trừ.

Xứ sở của
nhân duyên: Như phái
Ba-già-la-na nói: Thế nào là pháp có xứ
sở? Thế nào là pháp không có xứ
sở? Cho đến thế nào
là pháp có nhân? Thế
nào là háp không có nhân? Pháp có nhân được gọi là pháp có
xứ sở.
Pháp không có nhân được gọi là pháp không có
xứ sở, như kệ nói:

Tâm Tỳ-kheo vắng lặng Hay dứt các xứ sở
Đều
đối khổ sinh tử Không thọ hữu vị lai.
Ở đây, nói nhân là
xứ sở.
Vì sao? Vì có nhân nên có
sinh tử,
vì nhân dứt nên sinh tử dứt.

Xứ sở lệ
thuộc: Như kinh nói: Nên xả ruộng, nhà, chợ, búa,
thuộc về tâm ta, như kệ nói:

Không xả của ruộng Bò, ngựa, tôi tớ

Các thứ nữ sắc

Không được giải thoát.

Như người đời nói: Vật nầy thuộc về tôi, xứ sở nầy thuộc về
tôi, trong năm thứ xứ
sở nầy, dựa vào xứ sở lệ thuộc mà soạn luận,
không dựa vào xứ sở khác.

Lại có thuyết nói: Có năm thứ xứ sở:

Xứ sở của giới.

Xứ sở của nhập.

Xứ sở của ấm.

Xứ sở của đời.

Xứ sở của sát-na.

Trong mười xứ
sở ấy, dựa vào xứ
sở của lệ thuộc để
soạn luận. Độc Tử bộ đã nói rằng:
Xứ sở là pháp giả danh, không có
“tự thể” nhất định.
Kiết chẳng phải giả danh, chúng
sinh chẳng phải giả danh,
mỗi thứ đều có “tự thể” nhất định.

Người A-tỳ-đàm nói rằng: Xứ sở chẳng phải giả danh, kiết
chẳng phải giả danh, mà
chúng sinh là giả danh.

Phái Thí dụ giả nói rằng:
Kiết chẳng phải giả danh mà là có
“thể” nhất định, xứ
sở là giả danh, chúng sinh là giả danh, không có
“tự thể” nhất định. Hỏi:
Vì sao Độc Tử bộ nói pháp là giả danh, không có
“tự thể” nhất định?

Đáp: Sở dó
Bộ kia nói như thế là vì trong cảnh giới có dục,
không có dục. Giống như một cô gái xinh đẹp, người khác thấy, hoặc khởi
tâm kính mến, hoặc khởi tâm dục, hoặc khởi tâm giận dữ, hoặc khởi
tâm ganh tî, hoặc khởi tâm nhàm chán, hoặc khởi tâm bi, hoặc
khởi tâm xả.

Khởi tâm kính mến: Như con thấy mẹ. Khởi tâm dục: Như người nặng về dục thì thấy
sắc đáng yêu. Khởi tâm giận dữ: Như oán
ghét khi thấy nhau. Khởi
tâm ganh tî: Như người có chồng chung mà
thấy. Khởi tâm nhàm
chán: Như người tu quán bất tịnh, người khởi tâm bi
là người lìa dục. Người
kia nghó rằng: Sắc đẹp như thế, không bao lâu sẽ tàn phai.

Khởi tâm xả: Người được A-la-hán, vì đối với cảnh giới, khởi
tâm có dục, không có
dục như thế v.v…

Xứ sở của
trí là pháp giả danh, không có “tự thể” nhất định.
Các phiền não nầy chung
cho năm thức thân và ở lónh vực ý.

Chung cho năm
thức thân: Phiền não quá khứ trói buộc xứ sở quá khứ, phiền não hiện tại trói buộc xứ
sở hiện tại. Đời vị lai
sẽ
sinh
ra pháp trói buộc xứ sở
ở đời vị lai, chắc chắn bất sinh, là trói buộc
xứ sở của ba đời.
Ở lãnh vực ý: Phiền não quá khứ trói buộc cả ba đời, phiền não
vị lai cũng trói buộc ba
đời, phiền não hiện tại cũng trói buộc ba đời.
Dựa vào nhãn thức
sinh ra
sử trói buộc
sắc pháp tương ưng
của xứ sở kia là lệ
thuộc tương ưng, pháp tương ưng với phiền não kia là ý nhập, pháp nhập, cho đến dựa vào thân thức
sinh
sử cũng giống như
thế. Dựa vào ý thức
sinh ra sử, trói buộc mười hai nhập.

Tương ưng, là lệ thuộc tương ưng.
Pháp tương ưng là
ý nhập, pháp nhập.
Nói như thế là một hành tóm lược
của Tỳ-bà-sa. Nếu xứ
sở bị
kiết ái trói buộc thì
thì có bị kiết giận dữ trói buộc phải không?

Đáp: Nếu bị
kiết giận dữ trói buộc, thì cũng bị kiết ái trói
buộc. Hỏi: Có khi nào bị kiết ái trói buộc, mà
không bị kiết giận dữ trói
buộc hay không? Đáp: Có.
Pháp cõi Sắc, cõi Vô sắc chưa dứt trừ kiết ái, tồn tại
ở hai cõi, có năm thứ
duyên hữu lậu chẳng phải Nhất thiết biến. Nhuế
ở cõi Dục có năm thứ
duyên, hữu lậu chẳng phải nhất thiết biến. Nếu là năm xứ
sở cõi Dục ràng buộc đủ, bị kiết ái ràng buộc, cũng bị kiết giận dữ buộc ràng. Nếu bị kiết nhuế ràng buộc thì cũng bị kiết ái rnàg
buộc. Nếu chẳng phải
ràng buộc đủ thì kiết ái sẽ ở lâu trong ba cõi.
Cho nên, được thích hợp với luận cứ sau. Hỏi: Nếu xứ
sở bị kiết ái trói buộc, thì có kiết giận dữ trói
buộc hay không? Đáp: Nếu bị kiết giận dữ trói buộc, thì cũng bị kiết ái trói buộc
xứ sở, là năm thứ
xứ sở trói buộc ở cõi Dục.

Hỏi: Có khi nào bị kiết ái trói buộc, mà không bị kiết giận dữ
trói buộc hay không? Đáp: Có, kiết ái
cõi Sắc, cõi
Vô sắc chưa dứt trừ. Chưa dứt trừ,
 nghóa là hoặc bị kiết ái của tám địa chưa dứt trừ.
 Hoặc bị kiết ái cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ chưa dứt.
 Phi tưởng Phi phi tưởng xứ kia hoặc có năm thứ kiết chưa dứt trừ, hoặc có người cho đến tu đạo dứt
chưa dứt, tu đạo của Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ kia đã dứt. Hoặc có chín thứ kiết ái chưa dứt, hoặc có người cho đến chủng hạ hạ chưa dứt trừ kiết
ái. Tóm lại, kiết ái
của pháp trói buộc ở cõi Sắc, cõi Vô sắc chưa dứt
trừ, đó gọi là bị
kiết ái ràng buộc, không bị kiết giận dữ ràng
buộc. Vì sao? Vì cõi Sắc, cõi Vô sắc không bị kiết giận dữ.

Hỏi: Vì sao
cõi Sắc, cõi Vô sắc không bị kiết giận dữ? Đáp: Vì cõi ấy chẳng phải đồ đựng, chẳng
phải ruộng,
cho đến nói rộng.

Lại nữa, vì chúng
sinh nhàm chán tai hại của
sự giận dữ,
nên nguyện sinh cõi Sắc,
cõi Vô sắc. Nếu cõi Sắc, cõi Vô sắc có kiết giận dữ thì
sẽ không vì xứ ấy mà tu
phương tiện. Nếu pháp ở địa dưới có,
thì địa trên cũng có,
sẽ không có pháp dứt theo thứ lớp, sẽ không có
pháp dứt rốt ráo. Vì
sao? Vì pháp dứt theo thứ lớp có thể sinh ra pháp dứt
rốt ráo. Nếu không có
pháp dứt rốt ráo thì sẽ không có giải thoát, xuất ly.

Vì muốn cho không có lỗi như thế, nên cõi Sắc, cõi Vô sắc
không bị kiết giận dữ.

Lại nữa, nếu có khổ căn, ưu căn, thì có kiết giận dữ.
Vì sao?
Chúng sinh vì ưu căn, khổ căn, nên nỗi cơn giận dữ đối với người.
Cõi Sắc,
cõi Vô sắc không có ưu căn, khổ căn. Lại nữa,
nếu có xứ không hổ, không thẹn thì có kiết giận dữ. Vì
không có hổ
không có thẹn nên chúng sanh khởi tâm giận dữ.
Cõi Sắc, cõi
Vô sắc không có hổ, không có thẹn.
Như không hổ,
không thẹn,
kiết ganh tî, keo kiệt, căn
nam, căn nữ, dứt thực, dâm ái, năm cái, năm
dục thượng diệu, vượt
hơn, phải biết cũng giống như thế. Lại nữa,
nếu xứ có tướng oán ghét thì có kiết giận dữ, tướng oán ghét là chín pháp phiền não. Ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc không có
tướng oán ghét, cho nên, Tôn giả
Cù-sa nói rằng:
Chúng sinh
Vì oán ghét,
nên khởi kiết giận dữ.
Cõi Sắc, cõi Vô sắc không có sự oán ghét.

Lại nữa, cõi
Sắc có đối trị gần kiết giận dữ đối trị gần, nghóa
là lòng Từ. Cũng như
chỗ có gió Tỳ-lam-ma thì không có mây che.
Đức Từ kia cũng giống như thế. Hỏi: Nếu chỗ bị kiết ái trói buộc, thì có kiết mạn trói buộc
phải không?
Đáp: Đúng thế!

Hỏi: Có khi nào bị kiết mạn trói buộc, lại bị kiết ái trói buộc hay không?

Đáp: Có. Vì
sao? Vì hai kiết nầy đều tồn tại ở ba cõi, có năm thứ duyên hữu lậu, vì chẳng phải
Nhất thiết biến. Nếu là ràng buộc đủ
năm thứ pháp của ba
cõi, bị kiết ái ràng buộc, cũng bị kiết mạn ràng buộc. Nếu bị kiết mạn ràng buộc, thì cũng bị kiết ái ràng buộc.
Cho nên, được tạo ra câu như
thế nầy: Nếu xứ sở bị kiết ái trói buộc, thì thì có bị
kiết vô minh trói buộc
hay không? Kiết ái ở ba cõi, có năm thứ duyên hữu lậu chẳng phải
Nhất thiết biến. Kiết vô minh ở ba cõi có năm thứ
duyên hữu lậu, vô lậu, là
Nhất thiết biến chẳng phải
Nhất thiết biến.
Nếu ràng buộc đủ năm thứ
pháp của ba cõi, vì bị kiết ái trói buộc, đương nhiên cũng bị kiết vô minh trói buộc. Nếu bị vô minh trói buộc thì cũng bị
kiết ái trói buộc.
Nếu chẳng phải
sử vô minh ràng buộc, thì
sẽ tăng trưởng
cho duyên vô lậu của
Nhất thiết biến. Cho nên, được tạo thuận lợi với
câu trước: Nếu xứ sở
bị kiết ái trói buộc, thì cũng có kiết vô minh
trói buộc phải không? Đáp: Nếu bị kiết ái trói buộc, thì có kiết vô minh trói buộc.
Xứ sở: Là năm thứ xứ sở của ba cõi. Hỏi: Có khi nào bị kiết vô minh ràng buộc, mà không bị kiết
ái buộc ràng hay chăng? Đáp: Có. Khổ trí
đã sinh, kiết ái được thấy khổ mà dứt trừ.
Kiết vô minh đã dứt, kiết vô minh do kiến tập dứt trừ, duyên theo pháp trói
buộc do thấy khổ mà dứt
trừ. Vì sao? Vì kiết vô minh là Nhất thiết biến, kiết
ái thì không như thế.
Vì sao? Vì kiết ái của tự chủng đã dứt, kiết ái, chỗ dứt của kiến tập, đối với pháp do thấy khổ mà dứt trừ, không duyên
trói buộc, vì chẳng phải
Nhất thiết biến, nên chẳng phải tương ưng với
trói buộc, vì là nhóm người khác.
Nếu xứ
sở bị kiết ái ràng buộc, thì bị kiết kiến buộc ràng hay không? Kiết ái ở ba cõi có năm thứ duyên, hữu lậu chẳng phải
Nhất thiết biến. Kiết
nầy ở ba cõi có bốn thứ duyên, hữu lậu, vô lậu là
Nhất thiết biến, chẳng phải
Nhất thiết biến. Nếu là ràng buộc đủ năm thứ
xứ sở của ba cõi, thì
vì bị kiết ái trói buộc, cũng sẽ bị kiến kiến trói
buộc. Nếu bị kiết kiến
trói buộc, thì cũng bị kiết kiến trói buộc. Nếu bị kiết kiến ràng buộc thì cũng bị kiết ái ràng buộc. Nếu chẳng phải kiết
ái ràng buộc đủ thì sẽ
tăng trưởng ở trong năm thứ. Kiết kiến chẳng
phải tăng trưởng trong
duyên vô lậu của Nhất thiết biến. Cho nên được
tạo ra bốn trường hợp.

Nếu xứ sở
bị kiết ái trói buộc, thì có bị kiết kiến trói
buộc chăng?

Cho đến tạo rộng bốn trường hợp.
Bị kiết ái trói buộc, không bị kiết kiến trói buộc, nghóa là tập trí
đã sinh, diệt trí chưa sinh.

Kiến diệt đã
dứt, kiến đạo dứt, kiến pháp bất tương ưng.
Kiết ái chưa dứt, kiến diệt, kiến đạo dứt, kiến pháp bất tương
ưng.

Hỏi: Thể là thế nào? Đáp: Tức là pháp tương ưng với tà kiến, kiến thủ,
giới thủ, ái, giận
dữ, mạn,
nghi, vô minh kia. Cũng thế,
bất tương ưng của kiến bị kiết ái ràng buộc, trói
buộc tương ưng, trói
buộc duyên trong nhóm mình, tạo ra trói buộc duyên ở trong nhóm
người khác, chẳng phải tương ưng trói buộc phi kiến.
Vì sao? Vì kiến là Nhất
thiết biến, có thể duyên năm thứ, nghóa là đã
dứt các thứ khác
không dứt, nghóa là đối với pháp bất tương ưng
của kiến khác, không duyên trói buộc, vì duyên vô lậu, lệ thuộc bất tương ưng, vì nhóm khác lạ. Tự thể không tương ưng với
tự thể. Pháp, chỗ dứt bỏ
của tu đạo, kiết ái chưa dứt, có khi kiết ái của chín địa không dứt,
 có khi kiết ái cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ chưa dứt, nghóa là kiết ái, chỗ
dứt của tu đạo Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ kia. Hoặc có chín thứ chưa
dứt: Hoặc bị kiết ái
cho đến chủng hạ hạ chưa dứt. Tóm lại, pháp do tu đạo dứt, kiết ái chưa dứt. đó gọi là bị kiết ái trói buộc, không bị kiết kiến
trói buộc. Vì sao? Vì
kiết kiến là Nhất thiết biến. Năng duyên năm thứ:
Đã dứt chỗ dứt của
tu đạo, không bị kiết kiến, diệt trí đã sinh, đạo trí chưa

sinh. Chỗ dứt
của kiến đạo, pháp bất tương ưng của kiến. Hỏi: Kiết ái duyên chưa dứt, kiến đạo dứt, pháp bất tương ưng
của kiến là thế nào?
Đáp: Tức
là pháp tương ưng của tà kiến, kiến thủ, giới thủ,
nghi, ái, giận dữ, vô minh.
Pháp bất tương ưng của kiến như thế v.v…, bị kiết ái trói buộc.
Tu của mình có duyên trói
buộc tương ưng với trói buộc. Tu người khác có duyên trói buộc, không bị kiết kiến trói buộc.
Vì sao? Vì kiết kiến là Nhất
thiết biến. Có thể duyên năm thứ, đã dứt pháp khác không
dứt: Đối với pháp kia
không duyên trói buộc, vì duyên vô lậu, nên thuộc
về bất tương ưng, là vì
nhóm của người khác. Tự thể không tương ưng
với tự thể. Pháp do tu
đạo dứt, kiết ái chưa dứt, như trước đã nói.
Kiến đế đầy đủ, kiết ái
của đệ tử của Đức Thế tôn chưa dứt, nói rộng như trên.

Bị kiết kiến
trói buộc, chẳng phải kiết ái: Khổ trí đã sinh, tập
trí chưa sinh, kiến tập đã
dứt, kiến diệt chưa dứt. Khổ trí đã sinh, Tập
trí chưa sinh, kiến khổ đã
dứt, kiết ái dứt, kiết kiến cũng dứt.
 Kiến tập đã dứt, kiết kiến duyên trói buộc.
 Chỗ dứt trừ của kiến khổ, bị trói buộc bời kiết kiến,
 chứ chẳng phải bị kiết ái trói buộc.
Vì sao? Vì kiết ái của tự chủng đã dứt. Chủng của
người khác, nghóa là đối với pháp, bị dứt trừ của kiến khổ không duyên trói buộc, vì chẳng phải
Nhất thiết biến,
nên chẳng tương ưng với
trói buộc, là vì nhóm của người khác.
Cả hai đều trói buộc: Pháp bị dứt của kiến đạo ràng buộc đủ,
pháp bị dứt của tu đạo,
cả hai đều trói buộc.

Hỏi: Vì sao
gọi là ràng buộc đủ?

Đáp: Vì năm
xứ bị ràng buộc, vì cũng có thể ràng buộc năm
xứ, nên nói là ràng buộc đủ.

Có thể trói buộc năm xứ: Năm thứ dứt kiết, bị năm xứ ràng buộc: Là năm thứ pháp dứt.
Ràng buộc đủ, pháp, bị dứt trừ của kiến khổ:
Một thứ kiết ái trói
buộc, hai thứ kiết kiến trói buộc. Do kiến tập dứt cũng giống như thế. Kiến diệt đã dứt pháp tương ưng của kiến, một thứ kiết
ái trói buộc, ba thứ
kiết kiến trói buộc. Pháp bất tương ưng của kiến,
một thứ kiết ái trói
buộc, hai thứ kiết kiến trói buộc, do kiến đạo dứt cũng giống
như thế. Pháp, bị dứt trừ của tu đạo, một thứ kiết ái trói buộc, hai thứ kiến trói buộc. Khổ trí
đã sinh, tập trí
chưa sinh, pháp bị dứt
của kiến tập, kiến diệt,
kiến đạo, tu đạo, cả hai đều trói buộc. Do kiến tập dứt, do tu đạo dứt, một thứ kiết ái trói buộc, một thứ kiết kiến trói
buộc, kiến diệt trói
buộc, pháp bất tương ưng của kiến, thứ kiết ái trói buộc, một thứ kiết kiến trói buộc pháp bất tương ưng của kiến, một thứ kiết ái
trói buộc, một thứ kiết kiến trói buộc, đối tượng đoạn của kiến đạo
cũng giống như thế. Pháp,
bị dứt trừ của kiến khổ, chỉ bị kiết kiến trói
buộc, không bị kiết ái
trói buộc. Cho nên không nói.

Tập trí đã sinh, diệt trí chưa sinh, chỗ dứt trừ của kiến diệt,
kiến đạo và pháp tương
ưng của kiến, cả hai đều trói buộc, chỗ dứt trừ
của kiến diệt, pháp tương
ưng của kiến, một thứ kiết ái trói buộc, một thứ kiết kiến trói buộc, chỗ dứt trừ của kiến diệt, pháp bất tương
ưng của kiến, chỉ bị kiết ái trói buộc, không bị kiết kiến trói buộc.
Cho nên không nói. Do kiến
đạo dứt cũng giống như thế. Pháp, bị dứt trừ
của tu đạo, chỉ bị kiết ái trói buộc, không bị kiết kiến trói buộc: Tập trí
đã sinh, pháp, bị dứt trừ của kiến khổ, kiến tập, cả hai đều không trói buộc.
Tập trí đã sanh, pháp mà
kiến khổ, kiến tập dứt trừ, cả hai đều không
ràng buộc. Diệt trí đã
sinh, đạo trí chưa sinh, pháp, bị dứt trừ của kiến
khổ, kiến tập, cả hai
đều không trói buộc, kiến đế đầy đủ.
Đệ tử của
Đức Thế tôn, pháp, bị dứt trừ của kiến đạo, cả hai đều không trói buộc. Đã lìa ái dục, pháp lệ thuộc cõi Dục, cả hai đều
không trói buộc. Đã lìa
dục cõi Sắc, cõi Vô sắc và pháp lệ thuộc cõi Sắc, cõi Vô
sắc cả hai đều không trói buộc.
Vì sao? Vì nếu kiết dứt, thì xứ
sở cũng dứt, trong đây
có biện luận nầy. Có khi nào pháp tương ưng của kiến do kiến diệt, kiến đạo dứt trừ bị kiết ái ràng buộc mà mà không
bị kiết kiến ràng buộc,
chẳng phải không bị sử kiến sai sử hay không? Đáp: Có,
dứt sáu thứ dục, được chánh quyết định, tập trí đã
sanh, diệt trí chưa sanh.
Đối tượng dứt của kiến diệt, kiến đạo, pháp tương ưng của kiến,
bị kiết ái trói buộc,
không bị kiết kiến trói buộc hay không?

Vì sao? Vì
kiết kiến là Nhất thiết biến.

Duyên năm thứ, đã dứt, duyên sáu thứ kiến vô lậu đã dứt, ba thứ còn lại chưa dứt ø. Vô lậu
duyên kiến, đối với
sáu thứ pháp đã dứt, không có duyên trói buộc, vì đã duyên vô lậu. không có lệ thuộc tương ưng,
vì nhóm khác, nên chưa dứt trừ ba thứ kiết ái. Đối với chỗ dứt trừ
của kiến diệt, kiến đạo,
sáu thứ pháp đã dứt, tạo ra duyên trói buộc. Vô lậu duyên kiến kia chẳng phải không bị
sử kiến
sai khiến.
Vì sao? Vì ba kiến tạo
ra kiết kiến, năm kiến
tạo ra sử kiến, vì bị kiến thủ, giới thủ trong sử
kiến sai khiến, nên như
kiết ái. Kiết kiến, kiết ái, kiết nghi cũng giống như thế.
Vì sao? Vì như kiết kiến ở ba cõi, bốn thứ dứt trừ duyên hữu lậu,
vô lậu là khắp, không
khắp, kiết nghi cũng giống như thế.
Nếu xứ
sở bị kiết ái trói buộc, thì có kiết thủ trói buộc hay không?

Kiết ái ở ba cõi, năm thứ dứt trừ duyên hữu lậu, chẳng phải
Nhất thiết biến, kiết thủ ở ba cõi, bốn thứ dứt duyên hữu lậu là
Nhất thiết biến, chẳng phải
Nhất thiết biến. Nếu là ba cõi trói buộc đủ, năm thứ
xứ sở bị kiết ái trói
buộc, thì cũng bị kiết thủ trói buộc. Nếu đã bị kiết
thủ trói buộc, thì cũng
bị kiết ái trói buộc. Nếu chẳng phải kiết ái trói buộc đủ, thì
sẽ tăng trưởng ở năm thứ, kiết thủ
sẽ tăng trưởng ở
Nhất thiết biến. Cho nên được tạo ra bốn
trường hợp: Hoặc bị kiết ái trói
buộc, không bị kiết thủ
trói buộc, cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:
Bị kiết ái trói buộc, không bị kiết thủ trói buộc: Tập trí đã
sinh, diệt trí chưa sinh.
Pháp mà tu đạo dứt, kiết ái chưa dứt. Hoặc bị kiết ái của chín địa chưa dứt, hoặc bị kiết ái cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ chưa dứt, kiết ái
của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ kia.

Hoặc có chín
thứ kiết chưa dứt, hoặc bị kiết ái cho đến chủng hạ hạ chưa dứt.
Tóm lại, pháp bị dứt của tu đạo, kiết ái chưa dứt, diệt
trí đã sinh, đạo trí chưa
sinh. Pháp, bị dứt trừ của tu đạo, kiết ái chưa
dứt, nói rộng như trên.
Đệ tử của Đức Thế tôn kiến đế đầy đủ, pháp do tu đạo dứt, kiết
ái chưa dứt trừ. Đó
gọi là kiết ái trói buộc, chẳng phải kiết thủ trói buộc.
Kiết thủ có thể duyên năm thứ, đã dứt.
Vì sao? Vì kiết thủ là
Nhất thiết biến. Có thể duyên năm thứ, đã dứt, kiết thủ chẳng phải do tu
đạo dứt trừ. Vì bị kiết thủ trói buộc, không bị kiết ái trói buộc:
Khổ trí đã sinh, tập trí
chưa sinh. Pháp do kiến thủ dứt trừ, kiến tập đã dứt trừ,
kiết thủ chưa dứt trừ.
Khổ trí đã sinh, tập trí chưa sinh. Kiết ái, chỗ dứt
trừ của kiến khổ nếu
dứt trừ thì kiết thủ cũng dứt. Kiết thủ chỗ dứt trừ
của kiết tập, duyên trói
buộc thấy khổ mà dứt trừ, đó gọi là bị kiết
thủ trói buộc, chẳng phải kiết ái trói buộc.
Vì sao? Vì kiết ái của chủng mình
đã dứt trừ, kiết ái
của chủng người khác không tạo ra duyên trói buộc,
vì chẳng phải Nhất thiết
biến. Không phải là sự trói buộc của tương
ưng, vì nhóm của người khác.
Đều trói buộc: Ràng buộc đủ pháp, bị dứt trừ của kiến đạo, tu
đạo. Cả hai đều trói
buộc pháp, bị dứt trừ của kiến khổ ràng buộc đủ, vì bị một thứ kiết ái trói buộc. Do kiến tập dứt cũng giống như thế. Tu đạo
đã dứt trừ một thứ
kiết ái trói buộc, ba thứ kiết thủ trói buộc. Chỗ dứt
của kiến đạo cũng như
tếh, chỗ dứt của tu đạo, một thứ kiết ái ràng
buộc, hai thứ kiết ái
ràng buộc. Khổ trí đã sinh, tập trí chưa sinh, pháp nơi
do kiến tập dứt, kiến
diệt, kiến đạo, tu đạo, cả hai đều trói buộc.
Pháp dứt trừ của kiến tập,
do tu đạo dứt, bị một thứ kiết ái trói buộc, cũng bị
một thứ kiết thủ trói
buộc. Pháp, bị dứt kiến diệt, kiến đạo, một thứ kiết ái
trói buộc, hai thứ kiết thủ
trói buộc. Pháp, bị dứt trừ của kiến khổ chỉ
bị kiết thủ trói buộc,
không bị kiết ái trói buộc, cho nên không nói.
Tập trí
đã sinh, diệt trí
chưa sinh, pháp, bị dứt trừ của kiến
diệt, kiến đạo, cả hai
đều trói buộc. Pháp do thấy diệt mà đoạn trừ, bị
một thứ kiết ái trói
buộc, do kiến đạo dứt cũng giống như thế. Pháp, dứt trừ của tu đạo, chỉ bị kiết ái trói buộc, không bị kiết thủ trói buộc, vì
vậy nên không nói.
Diệt trí
đã sinh, đạo trí
chưa sinh, pháp bị dứt của kiến đạo, cả
hai đều trói buộc, pháp,
dứt trừ của kiến đạo, bị một thứ kiết ái trói
buộc, một thứ kiết thủ
trói buộc, là do tu đạo dứt, nói rộng như trên.
Cả hai đều không trói buộc: Tập trí
đã sinh, diệt trí chưa
sinh, pháp, bị dứt trừ
của kiến khổ, kiến tập, cả hai đều không trói buộc.
Diệt trí
đã sinh, đạo trí
chưa sinh, pháp bị dứt của kiến khổ, cả
hai đều không trói buộc.
Đệ tử của Đức Thế tôn kiến đế
đầy đủ, pháp, dứt trừ của kiến đạo, cả hai đều không trói buộc.
 Ái dục đã dứt, pháp lệ thuộc cõi Dục, cả hai đều không trói buộc. Ái cõi
Sắc đã dứt, pháp lệ thuộc
cõi Sắc, cả
hai đều không trói buộc.
Ái cõi Vô sắc đã dứt tất cả, cả hai đều không
trói buộc. Vì sao? Vì nếu
kiết kia dứt trừ thì xứ sở cũng dứt trừ. Nếu xứ
sở bị kiết ái trói
buộc, thì có bị kiết ganh tî trói buộc hay không?
Kiết ái ở ba cõi, năm thứ
dứt duyên hữu lậu, chẳng phải Nhất thiết biến.
Kiết ganh tî ở cõi Dục, do tu đạo dứt trừ, duyên hữu lậu, chẳng
phải Nhất thiết biến.
Nếu là ràng buộc đủ thì pháp, bị dứt trừ của tu đạo ở cõi Dục, nếu đã bị kiết ái trói buộc, thì cũng
sẽ bị kiết ganh tî trói buộc, nếu đã bị kiết ganh tî trói buộc, thì cũng bị kiết ái trói buộc. Nếu chẳng phải ràng buộc đủ thì kiết ái
sẽ tăng trưởng ở năm thứ dứt của ba cõi, cho
nên thích hợp với luận cứ sau. Hỏi:
Nếu Xứ sở bị kiết ái trói buộc, thì có bị kiết ganh tî trói
buộc hay không? Đáp: Nếu đã bị kiết ganh tî trói buộc, thì cũng bị kiết ái trói
buộc. Pháp do tu đạo dứt
trừ, bị một thứ kiết ái trói buộc, một thứ kiết
ganh tî trói buộc.

Hỏi: Có khi nào bị kiết ái trói buộc, mà không bị kiết ganh tî
trói buộc hay không?
Đáp: Pháp,
bị dứt trừ của kiến đạo, kiết ái chưa dứt trừ.
Hoặc bị kiết ái của bốn thứ
pháp chưa dứt, hoặc bị kiết ái cho đến do kiến đạo dứt chưa dứt, kiết ái của pháp lệ thuộc
cõi Sắc, cõi
Vô sắc chưa dứt trừ,
đó gọi là kiết ái trói buộc, không bị kiết ganh tî trói buộc.
Vì sao?
Vì cõi Sắc, cõi Vô sắc
không bị kiết ganh tî, về nghóa không bị kiết ganh
tî, như đã nói ở trên.
Như kiết ái, kiết ganh tî, nói cũng giống như thế.
Vì sao? Vì hai kiết nầy đều ở năm thứ dứt của ba cõi duyên hữu lậu,
chẳng phải Nhất thiết biến. Hỏi: Nếu xứ
sở bị kiết giận dữ trói buộc, thì có bị kiết mạn
trói buộc hay không?
Đáp: Kiết
giận dữ ở cõi Dục, năm thứ cõi Dục đã dứt duyên
hữu lậu, chẳng phải
Nhất thiết biến. Kiết mạn ở ba cõi, năm thứ dứt duyên hữu lậu chẳng phải
Nhất thiết biến. Nếu là ràng buộc đủ, năm thứ xứ
sở lệ thuộc cõi Dục,
bị kiết giận dữ trói buộc, cũng bị kiết mạn trói buộc. Nếu đã bị kiết mạn trói buộc thì cũng bị kiết giận dữ trói buộc.
Nếu chẳng phải ràng buộc đủ, thì kiết mạn
sẽ tăng trưởng ở ba cõi.
Cho nên, được thuận với luận cứ ở trước. Hỏi: Nếu xứ
sở bị kiết giận dữ trói buộc, thì có bị kiết mạn
trói buộc hay không? Đáp: Nếu đã bị kiết giận dữ trói buộc, thì cũng bị kiết mạn
trói buộc. Xứ sở, là
chỗ dứt trừ của năm thứ cõi Dục.

Hỏi: Có khi nào bị kiết mạn trói buộc, mà không bị kiết giận
dữ trói buộc hay không? Đáp: Có.
Kiết mạn cõi Sắc, cõi Vô sắc chưa dứt trừ, hoặc có
kiết mạn của tám địa
chưa dứt trừ, hoặc có kiết mạn cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ chưa
dứt trừ, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ kia hoặc có năm thứ dứt trừ
sự trói buộc của kiết mạn, hoặc có khi bị kiết mạn trói
buộc, do tu đạo dứt,
hoặc có chín thứ chưa dứt, hoặc có cho đến chủng hạ
hạ chưa dứt, tóm lại,
kiết mạn cõi Sắc, cõi Vô sắc chưa dứt trừ, đó gọi
là bị kiết mạn trói
buộc, không bị kiết giận dữ trói buộc. Vì sao? Vì ở
cõi Sắc, cõi Vô sắc
không bị kiết giận dữ, về nghóa không bị kiết giận
dữ cõi Sắc, cõi Vô
sắc, như đã nói trên.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết giận dữ ràng buộc, thì có bị kiết vô
minh trói buộc hay không?
Đáp: Kiết
giận dữ ở cõi Dục, chỗ dứt trừ của năm thứ
duyên hữu lậu, chẳng phải
Nhất thiết biến, kiết vô minh trong ba cõi bị năm thứ
dứt trừ, duyên hữu
lậu vô lậu, là Nhất thiết biến. Nếu là ràng buộc đủ,
thì năm thứ xứ sở
của cõi Dục sẽ bị kiết giận dữ trói buộc, cũng bị kiết
vô minh trói buộc. Nếu bị
kiết vô minh trói buộc, thì cũng bị kiết giận
dữ trói buộc. Nêú chẳng phải ràng buộc đủ, thì kiết vô minh
sẽ tăng
trưởng trong ba cõi, tăng
trưởng Nhất thiết biến, cho nên được thuận với luận cứ trước. Hỏi: Nếu xứ
sở bị kiết giận dữ trói buộc, thì có bị kiết vô minh
trói buộc hay không? Đáp: Nếu đã bị kiết giận dữ trói buộc, thì cũng bị kiết vô minh
trói buộc. Xứ sở là
năm thứ xứ sở thuộc cõi Dục.

Hỏi: Có khi nào bị kiết vô minh trói buộc, mà không bị kiết
giận dữ trói buộc hay không? Đáp: Có. Khổ trí
đã sinh, tập trí
chưa sinh, pháp, bị dứt trừ
của kiến khổ, kiến tập đã dứt, kiết vô minh chưa dứt. Khổ trí
đã sinh, tập
trí chưa sinh, pháp do thấy
khổ mà dứt trừ, kiết vô minh, do kiến tập dứt trừ duyên trói buộc,
 đó gọi là bị kiết vô minh trói buộc, không bị trói buộc do kiết giận dữ.
Vì sao? Vì kiết giận dữ của chủng mình đã
dứt. Chủng người khác,
nghóa là do kiến khổ mà dứt trừ, chẳng phải
duyên trói buộc, vì chẳng phải
Nhất thiết biến, chẳng lệ thuộc tương ưng, là
vì nhóm khác. Pháp lệ
thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc, kiết vô minh chưa dứt, hoặc có kiết vô minh của tám địa chưa dứt,
 hoặc có kiết vô minh cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ chưa dứt. Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
kia, hoặc có năm thứ
chưa dứt, hoặc có do tu đạo dứt chưa dứt, tu đạo
của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ đã dứt. hoặc có chín thứ chưa dứt, hoặc
cho đến chủng hạ hạ chưa
dứt. Tóm lại, kiết vô minh thuộc cõi Sắc, cõi Vô
sắc chưa dứt, đó gọi là kiết vô minh đã trói
buộc, không bị kiết giận
dữ trói buộc. Vì sao? Vì
ở cõi Sắc, cõi Vô sắc không bị kiết giận, như đã nói trên. Hỏi: Nếu xứ
sở bị kiết giận dữ trói buộc, thì có bị kiết kiến
trói buộc hay không? Đáp: Kiết giận dữ ở năm thứ dứt cõi Dục duyên hữu lậu chẳng phải
Nhất thiết biến. Kiết kiến ở năm thứ dứt của ba cõi duyên hữu
lậu, vô lậu, Nhất thiết
biến chẳng phải Nhất thiết biến.
Nếu là ràng buộc đủ, thì năm thứ dứt cõi Dục, xứ
sở bị kiết giận
dữ đã trói buộc, cũng
bị kiết kiến trói buộc. Nếu bị kiết kiến trói buộc
thì cũng bị kiết giận
trói buộc. Nếu chẳng phải ràng buộc đủ thì kiết giận dữ
sẽ lớn mạnh ở năm thứ dứt, kiết kiến
sẽ tăng trưởng ở
Nhất thiết biến của ba cõi. Cho nên được tạo ra bốn
trường hợp. Nếu bị kiết giận dữ
trói buộc, thì sẽ không
bị kiết kiến trói buộc hay không? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp.

Bị kiết giận
dữ trói buộc, không bị kiết kiến trói buộc chưa lìa
ái dục, tập trí đã
sinh, diệt trí chưa sinh, pháp bất tương ưng của kiến, chỗ dứt trừ của kiến diệt, kiến đạo, thuộc cõi Dục, kiết giận dữ chưa dứt,
pháp bất
tương ưng của kiến, chỗ dứt trừ của kiến diệt,
kiến đạo thuộc cõi Dục.

Hỏi: Như thế
là sao? Đáp: Tức là pháp tương ưng của tà kiến, kiến thủ,
giới thủ, ái, giận dữ, mạn, nghi, vô minh. Kiết giận dữ của pháp nầy chưa dứt.
Duyên trói buộc trong nhóm mình, tương ưng với
sự trói buộc. Tụ người khác tạo
ra duyên trói buộc, chẳng
phải kiết kiến trói buộc. Vì sao? Vì kiết kiến là
Nhất thiết biến. Có thể duyên với năm thứ, đã dứt. các thứ còn
lại không dứt, nghóa là đối với pháp bất tương ưng của kiến, chẳng phải duyên
trói buộc, vì duyên vô
lậu, nên chẳng phải tương ưng với sự trói buộc, là vì nhóm của
người khác, vì tự thể không tương ưng với
tự thể. Pháp, bị
dứt trừ của tu đạo
cõi Dục, kiết kiến chưa dứt, nói rộng như trên.
Đệ tử Đức
Thế tôn kiến đế đầy đủ, kiết giận dữ bị tu đạo cõi
Dục dứt trừ chưa dứt,
nói rộng như trên. Đó gọi là bị kiết giận dữ trói
buộc, mà không bị kiết kiến trói buộc.

Bị kiết kiến
trói buộc, mà không bị kiết giận dữ trói buộc:
Chưa lìa ái dục, khổ trí
đã sinh, tập trí
chưa sinh, pháp, bị dứt trừ của kiến
khổ cõi Dục, pháp bị dứt của kiến tập, kiết kiến chưa dứt, khổ trí đã
sinh, tập trí
chưa sinh, kiết giận dữ, chỗ dứt trừ của kiến khổ, bị kiết
kiến trói buộc, không bị kiết giận dữ trói buộc.
Vì sao? Vì kiết giận dữ của
chủng mình đã dứt.
Chủng người khác, nghóa là pháp do thấy khổ mà dứt
trừ chẳng phải duyên
trói buộc, vì chẳng phải Nhất thiết biến, nên
chẳng phải tương ưng với
sự trói buộc, là vì nhóm người khác. Nên kiết
kiến cõi Sắc, cõi
Vô sắc chưa dứt. hoặc bị kiết kiến của tám địa chưa dứt, hoặc bị kiết kiến cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ chưa dứt,
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
kia, hoặc có bốn thứ dứt, kiết kiến chưa dứt.
Nói tóm lại, kiết kiến, pháp thuộc
cõi Sắc, cõi
Vô sắc chưa dứt trừ. Đó gọi là
kiết kiến trói buộc,
không bị kiết giận dữ trói buộc. Vì sao? Vì cõi Sắc,
cõi Vô sắc không bị
kiết giận dữ, nói rộng như trên.

Hỏi: Thế nào
là cả hai đều trói buộc?
Đáp: Pháp,
bị dứt trừ của kiến đạo, tu đạo cõi Dục ràng buộc
đủ, một thứ kiết giận
dữ trói buộc, hai thứ kiết kiến trói buộc, pháp bị dứt của kiến tập cũng giống như thế.
Pháp tương ưng của kiến, chỗ kiến diệt dứt trừ, bị một thứ kiết giận dữ trói buộc,
 ba thứ kiết kiến trói buộc, pháp bất tương ưng của kiến, một thứ kiết giận dữ trói buộc,
 hai thứ kiết kiến trói buộc, pháp bị dứt của kiến đạo cũng giống như thế.
 Pháp bị dứt của tu đạo lệ thuộc cõi Dục, một thứ kiết giận dữ trói buộc, hai thứ
kiết kiến trói buộc. Ái
dục chưa dứt, khổ trí đã sinh, tập trí chưa sinh, pháp
bị dứt của
kiến tập, diệt, đạo, tu đạo, lệ thuộc cõi Dục, cả hai đều
trói buộc. Pháp, bị dứt
trừ của kiến tập, một thứ kiết giận dữ trói
buộc, một thứ kiết kiến trói buộc. Hai thứ kiết
kiến trói buộc, pháp bất tương
ưng của kiến, một thứ kiết kiến trói buộc, một thứ kiết kiến trói buộc,
pháp, bị dứt trừ của
kiến đạo cũng giống như thế. Pháp, bị dứt trừ
của tu đạo, một thứ kiết giận dữ trói buộc, một
thứ kiết kiến trói buộc, pháp bị dứt của kiến khổ, dù bị kiết kiến trói buộc, nhưng không bị kiết giận dữ
trói buộc, cho nên không nói.

Tập trí đã sinh, diệt trí chưa sinh, chỗ dứt trừ của kiến diệt
thuộc cõi Dục, pháp tương ưng của kiến cả hai pháp đều trói buộc, pháp tương ưng của kiến, chỗ dứt trừ của kiến diệt cõi Dục, một thứ kiết giận dữ
trói buộc, một thứ kiết
kiến trói buộc, pháp bất tương ưng của kiến, mặc
dù bị kiết giận dữ
trói buộc, nhưng không bị kiết kiến trói buộc. Cho
nên không nói. Pháp, bị dứt trừ của kiến đạo cũng giống như thế,
 pháp bị dứt của tu đạo cõi Dục dù bị kiết giận dữ trói buộc, nhưng không bị
kiết kiến trói buộc, cho nên không nói.

Chưa lìa ái dục, diệt trí đã sinh, đạo trí chưa sinh, pháp tương
ưng của kiến, do kiến đạo dứt, cả hai đều trói buộc, một thứ kiết giận dữ
trói buộc, pháp bất tương
ưng của kiến, do kiến đạo dứt thuộc cõi Dục và do tu đạo dứt, mặc dù bị kiết giận dữ trói buộc nhưng không bị kiết
kiến trói buộc, cho nên
không nói. Đó gọi là cả hai đều trói buộc.

Không trói buộc: Tập trí
đã sinh, diệt trí
chưa sinh, pháp bị dứt
của kiến khổ, kiến tập, cả hai pháp đều không trói buộc. Pháp bất tương ưng của kiến, chỗ dứt trừ của kiến diệt, kiến đạo
cõi Sắc, cõi
Vô sắc,
cả hai đều không trói
buộc, pháp, bị dứt trừ của tu đạo cõi Sắc, cả
hai đều không trói buộc.

Diệt trí đã sinh, đạo trí chưa sinh, pháp bị dứt của kiến khổ,
tập, diệt cõi Dục, cả
hai đều không trói buộc. Pháp bất tương ưng của kiến, lệ thuộc (trói buộc)
cõi Sắc, cõi
Vô sắc và pháp bị dứt của tu đạo, cả
hai đều không trói buộc.
Đệ tử của
Đức Thế tôn kiến đế đầy đủ pháp, bị dứt trừ
của kiến đạo, cả hai đều không trói buộc. Pháp bị dứt của tu đạo, lệ thuộc
cõi Sắc, cõi Vô sắc,
cả hai đều không trói buộc.
Đã lìa ái dục, pháp thuộc cõi Dục, cả hai đều không trói buộc.
Đã lìa ái cõi Sắc,
pháp thuộc cõi Sắc, cả hai đều không trói buộc. Đã lìa
ái cõi Sắc, tất cả
không trói buộc. Vì sao? Vì kiết kia đã dứt, xứ
sở cũng thế. như kiết kiến của kiết giận dữ, kiết nghi của kiết giận dữ, nói
cũng giống như thế. Vì
sao? Vì hai kiết nầy đều ở ba cõi. Bốn thứ dứt duyên

hữu lậu, vô
lậu, là Nhất thiết biến chẳng phải Nhất thiết biến. Hỏi: Trong cõi Dục có nghóa của kiết giận dữ trói buộc, không trói buộc thì có thể như thế, trong
cõi Sắc, cõi
Vô sắc không bị kiết giận
dữ, sao lại nói kiết
giận dữ không trói buộc hay không?
Đáp: Không
trói buộc có hai thứ:

Từ trói buộc được không trói buộc.

Tánh không trói buộc.

Cõi Dục không trói buộc, là từ trói buộc được không trói buộc, vì có kiết giận dữ. Cũng như trong
Tỳ-ni nói: Có hai người gọi là
tịnh thoát khởi:

Không hề phạm giới.

Dù có phạm giới, nhưng đúng như pháp trừ bỏ.

Người không hề phạm giới, gọi là vốn tịnh
thoát khởi, dù
có phạm giới, nhưng như pháp trừ bỏ, gọi là vốn chẳng phải tịnh
thoát khởi,
được tịnh thoát khởi.
Trói buộc, không trói buộc kia cũng giống như thế. Hỏi: Nếu xứ
sở bị kiết giận dữ trói buộc, thì có bị kiết thủ trói
buộc hay không?
Đáp: Kiết
giận dữ ở cõi Dục, năm thứ dứt duyên hữu lậu,
chẳng phải Nhất thiết
biến. Kiết thủ ở ba cõi, bốn thứ dứt, duyên hữu lậu, là Nhất
thiết biến, chẳng phải
Nhất thiết biến. Nếu là ràng buộc đủ
thì năm thứ xứ sở
thuộc cõi Dục. Nếu bị kiết giận dữ trói buộc thì cũng
bị kiết thủ trói buộc.
Nếu bị kiết thủ trói buộc thì cũng bị kiết giận dữ
trói buộc. Nếu chẳng
phải ràng buộc đủ thì kiết giận dữ sẽ ở năm thứ
dứt, kiết thủ sẽ tăng
trưởng ở ba cõi là Nhất thiết biến. Cho nên được tạo
ra bốn trường hợp.

Nếu xứ sở
bị kiết giận dữ, thì có bị kiết thủ trói buộc hay
không?

Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp.

Bị kiết giận
dữ trói buộc, không bị kiết thủ trói buộc: Chưa lìa
ái dục, tập trí đã
sinh, diệt trí chưa sinh, pháp bị dứt của tu đạo thuộc
cõi Dục, kiết giận dữ chưa dứt.

Hoặc có chín
thứ chưa dứt, hoặc có thứ cho đến chủng hạ hạ
chưa dứt: Diệt trí đã
sinh, đạo trí chưa sinh. pháp bị dứt của tu đạo thuộc
cõi Dục, kiết giận dữ chưa dứt.
Đệ tử của Đức Thế tôn kiến đế đầy đủ, ái dục
chưa dứt, pháp,
đối tượng của Tu đạo
thuộc cõi Dục, kiết giận dữ chưa dứt, đó gọi là
kiết giận dữ trói buộc
không bị trói buộc do kiết thủ. Vì sao? Vì kiết thủ
là Nhất thiết biến. Năng
duyên năm thứ, đã dứt. Trong pháp bị dứt của tu
đạo không bị kiết thủ.

Bị kiết thủ trói buộc, không bị kiết giận dữ trói buộc: Ái
dục chưa dứt, khổ trí
đã sinh, tập trí
chưa sinh, pháp bị dứt của kiến khổ
thuộc cõi Dục, do kiến tập dứt, kiết thủ chưa dứt, khổ trí
đã sinh, tập trí chưa
sinh: chỗ dứt trừ của kiến khổ cõi Dục, kiết thủ, kiết giận dữ dứt.
Do kiến tập dứt, kiết thủ
duyên trói buộc, pháp bị dứt của kiến khổ, bị kiết
thủ trói buộc, không bị
kiết giận dữ trói buộc. Vì sao? Vì kiết giận dữ của chủng mình đã dứt. Chủng của
người khác, nghóa là đối với thấy khổ
mà dứt trừ, chẳng phải
duyên trói buộc, vì chẳng phải Nhất thiết biến, nên chẳng phải tương ưng với
sự trói buộc, là vì nhóm của
người khác.
Pháp thuộc cõi Sắc, cõi
Vô sắc, kiết thủ chưa dứt. hoặc có kiết thủ của
tám đọa chưa dứt, hoặc
có kiết thủ cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
kia hoặc có bốn thứ chưa
dứt, hoặc có khi cho đến một thứ chưa dứt. Tóm lại, pháp thuộc
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, kiết thủ chưa dứt. Đó gọi là kiết
thủ trói buộc, không bị kiết giận dữ trói buộc, vì ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc
không bị kiết giận dữ,
nói rộng như trên.
Đều trói buộc:
Ràng buộc đủ, pháp bị dứt của kiến đạo, tu đạo thuộc cõi Dục, cả hai đều trói buộc.
Ràng buộc đủ, pháp bị dứt của
kiến khổ cõi Dục, một
thứ kiết giận dữ trói buộc, hai thứ kiết thủ trói
buộc, do kiến tập dứt,
do tu đạo dứt, nói cũng giống như thế. Pháp bị dứt
của kiến diệt thuộc cõi
Dục, một thứ kiết giận dữ trói buộc, hai thứ kiết
thủ trói buộc. Pháp bị
dứt của kiến đạo, nói cũng giống như thế.

Ái dục chưa
dứt, khổ trí đã sinh, tập trí chưa sinh, pháp bị dứt
của kiến tập, diệt, đạo, tu đạo cõi Dục, cả hai đều trói buộc, do kiến
tập dứt. Đối tượng
đoan của tu đạo, một thứ kiết giận dữ trói buộc một
thứ kiết thủ trói buộc.
Pháp bị dứt của kiến diệt cõi Dục, một thứ kiết giận dữ trói buộc, một thứ kiết thủ trói buộc. Pháp bị dứt của kiến diệt
cõi Dục, nói cũng giống
như thế. Pháp, bị dứt trừ của kiến khổ cõi Dục, dù bị kiết thủ trói buộc, nhưng không bị kiết giận dữ trói buộc,
cho nên không nói.

Ái dục chưa
hết, tập trí đã sinh, diệt trí chưa sinh, pháp bị dứt của kiến diệt thuộc cõi Dục, một thứ kiết giận dữ trói buộc, một thứ kiết
thủ trói buộc. Pháp bị dứt của kiến đạo, nói cũng giống như thế. pháp bị dứt của tu đạo mặc dù bị kiết giận dữ trói buộc, nhưng không bị kiết thủ
trói buộc, cho nên không nói.
Ái dục chưa dứt, diệt trí
đã sinh, đạo trí
chưa sinh, pháp bị dứt
của kiến đạo cõi Dục,
cả hai đều trói buộc, một thứ kiết giận dữ trói buộc, một thứ kiết thủ
trói buộc. Pháp, bị dứt trừ của tu đạo, như đã nói ở
trên. Đó gọi là cả hai đều trói buộc.
Đều không
trói buộc: Nói rộng như kinh nầy, cho đến lìa dục
cõi Vô sắc, cả hai đều
không trói buộc. Vì sao? Vì nếu kiết kia dứt, thì xử sở cũng dứt. Hỏi: Nếu xứ
sở bị kiết giận dữ trói buộc, thì có bị kiết ganh tî
trói buộc hay không?
Đáp: Kiết
giận dữ ở cõi Dục, như trên đã nói. Kiết ganh tî ở
cõi Dục, do tu đạo dứt.
Duyên hữu lậu, chẳng phải Nhất thiết biến. Nếu là ràng buộc đủ, thì là
xứ sở, do tu đạo dứt cõi Dục. Nếu bị kiết giận dữ
trói buộc, thì cũng bị
kiết ganh tî trói buộc. Nếu bị kiết ganh tî trói buộc, thì cũng bị kiết giận dữ trói buộc. Nếu chẳng phải ràng buộc đủ thì
kiết giận dữ sẽ tăng
trưởng ở năm thứ dứt. Cho nên được tạo ra sự cân
xứng với luận cứ sau. Hỏi: Nếu xứ
sở bị kiết giận dữ trói buộc, thì có bị kiết ganh tî
trói buộc hay không?

Đáp: Nếu có
kiết ganh tî trói buộc, thì cũng có kiết giận dữ
trói buộc. Xứ sở, là
nơi chốn bị dứt của tu đạo cõi Dục.

Hỏi: Có khi nào bị kiết giận dữ trói buộc, mà không bị kiết
ganh tî trói buộc hay không? Đáp: Có.
Kiết giận dữ, do kiến đạo dứt thuộc cõi Dục chưa dứt. hoặc có bốn thứ dứt, kiết giận dữ chưa dứt. Hoặc có khi cho đến
kiết giận dữ chỗ dứt
của kiến đạo chưa dứt.

Tóm lại, pháp bị dứt của kiến đạo thuộc cõi Dục, kiết giận dữ
chưa dứt, đó gọi là bị
kiết giận dữ trói buộc, không bị kiết ganh tî trói buộc. Vì
sao? Vì do kiến đạo dứt không bị kiết ganh tî. Như kiết giận dữ,
kiết ganh tî, kiết giận
dữ keo kiệt, nói cũng giống như thế. Vì sao? Vì
hai kiết nầy đều là
trói buộc cõi Dục. Do tu đạo dứt duyên theo hữu lậu,
vì chẳng phải Nhất thiết biến.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết vô minh trói buộc, thì có bị kiết kiến
trói buộc hay không?
Đáp: Kiết
vô minh ở ba cõi, năm thứ dứt duyên hữu lậu, vô
lậu, là Nhất thiết biến,
chẳng phải Nhất thiết biến. Kiết kiến ở ba cõi
bốn thứ dứt duyên hữu
lậu, vô lậu là Nhất thiết biến, chẳng phải Nhất
thiết biến. Nếu là ràng buộc đủ thì là xứ sở
của năm thứ dứt của ba cõi. Nếu đã bị kiết vô minh trói buộc, thì cũng bị kiết vô minh trói buộc.
Nếu chẳng phải ràng buộc đủ thì kiết vô minh
sẽ tăng trưởng ở năm thứ
dứt. Cho nên được tạo
ra sự đối xứng với luận cứ sau.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết vô minh trói buộc, thì có bị kiết kiến
trói buộc hay không? Đáp: Nếu bị kiết kiến trói buộc, cũng bị kiết vô minh trói buộc.
Xứ sở, là xứ sở
của năm thứ dứt nơi ba cõi.

Hỏi: Có khi nào, bị kiết vô minh trói buộc, mà không bị kiết
kiến trói buộc hay không? Đáp: Có, tập trí
đã sinh, diệt trí
chưa sinh, pháp bất tương ưng
của kiến, chỗ dứt trừ
của kiến diệt, kiến đạo, kiết vô minh chưa dứt,
pháp bất tương ưng của
kiến, chỗ dứt trừ của kiến diệt, kiến đạo.

Hỏi: Như thế
là sao? Đáp: Tức là pháp tương ưng của tà kiến, kiến thủ,
giới thủ, ái, giận dữ, mạn, nghi, vô minh bất cộng. Pháp nầy bị kiết vô minh trói
buộc, không bị kiết kiến
trói buộc, trong nhóm của người khác, tạo ra duyên trói buộc chẳng phải tương ưng với trói buộc, không bị kiết kiến
trói buộc trong nhóm mình,
duyên với sự trói buộc tương ưng của tập, trong nhóm của người khác thì làm duyên trói buộc, chẳng phải trói
buộc tương ưng. Không bị kiết kiến trói buộc.
Vì sao? Vì kiết kiến là
Nhất thiết biến, có thể duyên năm thứ, nghóa là đã dứt trừ, kiết còn lai
không dứt, nghóa là đối
với bất tương ưng của kiến, chỗ dứt trừ của kiến
diệt, kiến đạo, không duyên trói buộc, vì duyên vô lậu, nên không
tương ưng với sự trói
buộc. Vì nhóm của người khác, nên pháp bị dứt
của tu đạo, kiết vô minh chưa dứt. Hoặc có kiết vô minh của chín địa chưa
dứt, hoặc có kiết vô
minh cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ chưa dứt, tức Phi tưởng Phi phi tưởng xứ kia. Hoặc có chín thứ kiết vô minh chưa
dứt, hoặc có kiết vô
minh cho đến chủng hạ hạ chưa dứt. Tóm lại, kiết vô minh, do tu đạo dứt chưa dứt, đó gọi là kiết vô minh trói buộc,
chẳng phải bị kiết kiến
trói buộc. Vì sao? Vì kiết kiến là Nhất thiết biến, có thể duyên năm thứ, nghóa là đã dứt. do tu đạo dứt không bị kiết kiến. Diệt trí
đã sinh, đạo trí
chưa sinh, do kiến đạo dứt, là pháp bất tương
ưng của kiến. kiết vô
minh chưa dứt và pháp, bị dứt trừ của tu đạo, kiết
vô minh chưa dứt, nói rộng như trên.
Đệ tử của
Đức Thế tôn đã kiến đế đầy đủ. Pháp, bị dứt trừ của
tu đạo, kiết vô minh chưa
dứt, nói rộng như trên. Như kiết vô minh, kiết kiến, kiết vô minh, kiết nghi, nói cũng giống như thế.
Vì sao? Vì hai kiết nầy đều có ở ba cõi, bốn thứ dứt. duyên hữu lậu, vô lậu là
Nhất thiết biến, chẳng phải Nhất thiết biến.

Hỏi: Nếu ở xứ sở bị kiết vô minh trói buộc, thì có bị kiết thủ
trói buộc hay không? Đáp: Kiết vô minh ở ba cõi, như trên đã nói. Kiết thủ ở ba
cõi, cũng như trên đã
nói. Nếu là ràng buộc đủ, thì ba cõi là xứ sở của năm
thứ dứt, như đã nói ở trên. Nếu chẳng phải ràng buộc đủ, thì kiết vô minh
sẽ tăng trưởng ở năm thứ dứt. cho nên, được tạo ra
sự cân
xứng với luận cứ sau.

Hỏi: Nếu ở xứ sở bị kiết vô minh trói buộc, thì có bị kiết thủ
trói buộc hay không?

Đáp: Nếu đã
bị kiết thủ trói buộc, đương nhiên cũng sẽ bị
kiết vô minh trói buộc. Hỏi: Có trường hợp bị kiết vô minh trói buộc, mà không bị kiết
thủ trói buộc hay không? Đáp: Có. Tập trí
đã sinh, diệt trí
chưa sinh, pháp bị dứt của tu
đạo, kiết vô minh chưa
dứt, nói rộng như trên. Diệt trí đã sinh, đạo trí
chưa sinh, pháp bị dứt
của tu đạo, kiết vô minh chưa dứt, như đã nói ở trên.
Đệ tử Đức
Thế tôn đã kiến đế đầy đủ pháp bị dứt của tu đạo,
kiết vô minh chưa dứt,
nói rộng như trên. Hỏi: Nếu xứ
sở bị kiết vô minh trói buộc, thì có bị kiết ganh tî
trói buộc hay không?
Đáp: Kiết
vô minh ở ba cõi, như đã nói ở trên, kiết ganh tî ở
cõi Dục, như trên đã nói.

Nếu là ràng buộc đủ thì sự trói buộc cõi Dục là xứ sở của tu
đạo dứt. nếu đã bị
kiết vô minh trói buộc thì cũng bị kiết ganh tî trói buộc. Nếu đã bị kiết ganh tî trói buộc, thì cũng bị kiết vô minh trói buộc.
nếu chẳng phải biết vô
minh trói buộc đủ thì tăng trưởng ở năm thứ dứt
của ba cõi. Cho nên, được
tạo ra sự cân đối với luận cứ sau.

Hỏi: Nếu ở xứ sở bị kiết vô minh trói buộc, thì có bị kiết ganh
tî trói buộc hay không? Đáp: Nếu đã bị kiết ganh tî trói buộc, thì cũng bị kiết vô minh
trói buộc. Xứ sở là
nơi chốn mà tu đạo, thuộc cõi Dục dứt trừ.

Hỏi: Có khi nào bị kiết vô minh trói buộc, mà không bị kiết
ganh tî trói buộc hay không? Đáp: Có. Pháp bị dứt của kiến đạo thuộc cõi Dục, kiết vô
minh chưa dứt. Hoặc có
bốn thứ kiết vô minh chưa dứt, hoặc có một thứ kiết vô minh cho đến kiến đạo chưa dứt, pháp trói buộc ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, kiết vô minh chưa
dứt, hoặc có kiết vô minh của chín địa chưa
dứt, hoặc có kiết vô
minh cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ chưa dứt, tức Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Hoặc có năm thứ kiết vô minh chưa
dứt. hoặc có kiết vô
minh cho đến do tu đạo dứt kia. Hoặc có chín thứ
kiết chưa dứt, hoặc có
kiết cho đến chủng hạ hạ chưa dứt. Tóm lại, kiết
vô minh cõi Sắc, cõi Vô
sắc chưa dứt. như kiết vô minh, kiết ganh tî, kiết
vô minh, kiết keo kiệt, nói cũng như trên.
Vì sao? Vì hai kiết nầy đều
ở cõi Dục, đã nói như trên.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết kiến trói buộc, thì có bị kiết thủ trói
buộc hay không?
Đáp: Kiết
kiến ở ba cõi, như đã nói ở trên, kiết thủ ở ba cõi,
cũng như trên đã nói.

Nếu là ràng buộc đủ, như trên đã nói. Nếu chẳng phải ràng
buộc đủ, thì kiết thủ
sẽ tăng trưởng ở hữu lậu, cho nên được tạo ra thuận
với luận cứ trước kia.

Nếu đã bị kiết kiến trói buộc, thì cũng bị kiết kiến trói buộc.
Xứ sở: là nơi chốn
của năm thứ dứt ở ba cõi.

Hỏi: Có khi nào bị kiết thủ trói buộc, mà không bị kiết kiến
trói buộc hay không? Đáp: Có. Tập trí
đã sinh, diệt trí
chưa sinh, pháp bất tương ưng
của kiến, chỗ dứt trừ
của kiến diệt, kiến đạo, kiến thủ chưa dứt. Diệt
trí đã sinh, đạo trí
chưa sinh, pháp bất tương ưng của kiến, do kiến đạo
dứt, kiến thủ chưa dứt,
nói rộng như trên.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết kiến trói buộc, thì có bị kiết nghi trói
buộc hay không?
Đáp: Kiết
kiến ở ba cõi, như trên đã nói, kiết nghi ở ba cõi,
cũng nói như trên.

Nếu là ràng buộc đủ thì ba cõi là nơi chốn của năm thứ dứt.
Nếu đã bị kiết kiến
trói buộc, thì cũng bị kiết nghi trói buộc. Nếu đã bị
kiết nghi trói buộc, thì
cũng bị kiết kiến trói buộc.
Nếu chẳng phải ràng buộc đủ thì mỗi thứ kiết kiến đều tăng
trưởng trong nhóm mình. Cho nên được tạo ra bốn trường hợp cội
gốc của mình.

Nếu xứ sở
bị kiết kiến trói buộc, thì có bị kiết nghi trói buộc
hay chăng? Cho đến nói
rộng bốn trường hợp.
Bị kiết kiến trói buộc, không bị kiết nghi trói buộc: Tập trí đã
sinh, diệt trí
chưa sinh, pháp tương ưng của kiến, chỗ dứt trừ của kiến
diệt, kiến đạo. Kiết kiến chưa dứt, diệt trí
đã sinh, đạo trí
chưa sinh, pháp tương ưng của kiến, do kiến đạo dứt, kiết kiến chưa dứt, đó gọi là
bị kiết kiến trói buộc,
chứ chẳng phải kiết nghi trói buộc. Vì sao? Vì
kiết nghi là Nhất thiết
biến, có thể duyên năm thứ nghóa đã dứt, các
pháp khác không dứt,
nghóa là đối với pháp tương ưng của kiến, chẳng
phải duyên trói buộc, vì
duyên vô lậu, chẳng phải tương với sự trói buộc,
vì nhóm người khác.

Bị kiết nghi
trói buộc, mà không bị kiết kiến trói buộc. Tập
trí đã sinh, diệt trí
chưa sinh, pháp tương ưng của nghi, đối tượng của kiến diệt
chưa sinh.
Pháp tương ưng của nghi, chỗ dứt trừ của
kiến diệt, kiến đạo, kiết nghi chưa dứt, diệt trí
đã sinh, đạo trí
chưa sinh.
Pháp tương của nghi, do kiến đạo dứt, kiết nghi chưa dứt, đó gọi là bị kiến
nghi trói buộc, không bị kiết kiến trói buộc.
Vì sao? Vì kiết kiến là
Nhất thiết biến, có thể duyên năm thứ, đã dứt, kiết còn lại không dứt, nghóa là
đối pháp tương ưng với
sự trói buộc, vì nhóm của người khác.
Đều có trói buộc:
Ràng buộc đủ, pháp bị dứt của kiến đạo, tu đạo, cả hai đều
trói buộc. Pháp, bị dứt trừ của kiến đạo, trói buộc ở cõi
Dục, kiết kiến chưa dứt,
Hoặc có bốn thứ chưa dứt, hoặc bị kiết kiến cho đến kiến
đạo chưa dứt. Pháp trói buộc
cõi sắc, kiết kiến chưa đoạc. Hoặc có kiến kiến
của tám địa chưa dứt.
Hoặc bị kiết kiến cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ chưa dứt, tức Phi tưởng Phi phi tưởng xứ kia.
Hoặc có bốn thứ chưa dứt. Hoặc bị kiết kiến cho đến kiến
đạo chưa dứt, đó gọi
là bị kiết kiến trói buộc mà không bị kiết ganh tî trói buộc.

Bị kiết ganh
tî trói buộc, chẳng phải kiết kiến trói buộc: Ái
dục chưa dứt, tập trí
đã sinh, pháp bị dứt của tu đạo, trói buộc cõi
Dục kiết ganh tî chưa dứt cho
đến đệ tử của Đức Thế tôn, đã kiến đế đầy đủ ái dục
chưa dứt, pháp, đối tượng của tu đạo thuộc cõi Dục, kiết ganh
tî chưa dứt, đó gọi là kiết ganh tî trói buộc, mà không bị kiết
kiến trói buộc.

Đều có sự
trói buộc: Con người ràng buộc đủ, pháp, bị dứt trừ
của tu đạo thuộc cõi
Dục, cả hai đều có trói buộc. con người ràng buộc đủ, pháp, bị dứt trừ của tu đạo,
 trói buộc ở cõi Dục: một thứ kiết ganh tî trói buộc hai thứ kiết kiến trói buộc chưa lìa dục. Khổ trí
đã sinh, tập
trí chưa sinh, pháp, bị dứt trừ của tu đạo thuộc cõi Dục, cả hai đều trói buộc,
một thứ kiết kiến trói
buộc, một thứ kiết ganh tî trói buộc.
Đều không trói buộc: Nói rộng như kinh nầy, cho đến lìa ái
cõi Vô sắc, cả hai đều không trói buộc cho đến lìa ái cõi
Vô sắc, cả hai đều không trói buộc.
Như kiết kiến, kiết ganh tî, kiết kiến, kiết keo kiệt cũng giống như thế. Như môn của kiết kiến, môn của kiết nghi
cũng giống như thế.
Nếu xứ
sở bị kiết thủ trói buộc, thì có bị kiết nghi trói buộc hay không?
Nói rộng, nên như kiết kiến, kiết thủ kiết thủ, kiết nghi
cũng giống như thế.
Nếu xứ
sở bị kiết thủ trói buộc, thì có bị kiết ganh tî trói buộc hay không?
Nói rộng như kinh nầy.
Như kiết thủ, kiết ganh tî, kiết thủ,
kiết keo kiệt, nói cũng giống như thế. Hỏi: Nếu xứ
sở đã bị kiết ganh tî trói buộc, thì bị kiết keo kiệt
trói buộc phải không? Đáp: Đúng thế.
Vì sao? Vì hai kiến nầy đều ở cõi Dục, chỗ dứt
của tu đạo, đều duyên
hữu lậu, đều chẳng phải Nhất thiết biến. Hỏi:
Như sự ganh tî nhân người
khác sinh, tính keo kiệt
nhân chính mình khởi, sao
lại đáp: đúng thế?
Đáp: Tánh
ganh tî duyên theo người khác, cũng nhân người khác sinh, duyên theo mình, không nhân
mình sinh. tánh keo kiệt duyên
theo mình, cũng do nơi mình
sanh duyên nơi người khác khác, không
nhân người khác sinh.
Lại có
thuyết nói: Hai pháp nầy duyên theo
người khác, cũng
nhân nơi người khác
sinh, duyên mình, cũng do nơi mình sinh.

Hỏi: Như sự
ganh tî duyên theo người khác, cũng do người khác
sinh, có thể như thế. Nhân mình, cũng duyên nơi mình
sinh, sao lại
có thể như thế?
Đáp: Giống
như có người vì hai vị Tỳ-kheo, tạo ra vật dụng giúp cho
sự sống, một vị thì trở thành tốt đẹp, một vị không trở
thành tốt đẹp, người không trở thành tốt đẹp, bèn nghó: Như điều ta đã làm,
hoặc không tốt đẹp, nếu
để cho người kia làm thì cũng không thành tốt đẹp. Hỏi:
Như sự keo kiệt là duyên ở mình, cũng nhân
mình sinh, có
thể như thế, duyên theo
người khác, cũng nhân người
khác sinh, làm
sao
có thể như thế?

Đáp: Sự keo
kiệt cũng nhân người khác sinh, giống như có
người thấy người khác
bố thí, bèn sinh tâm keo kiệt: người nầy làm sao cho người khác vật dụng như thế?, cho nên cả hai người nầy cũng
duyên theo mình, nơi người
khác, sinh nhân của mình, của người khác.

Nếu xứ sở
bị kiết ái quá khứ trói buộc, thì có bị kiết ái vị lai
trói buộc hay không? Cho
đến nói rộng. Có phiền não của tướng chung, có phiền não của
tướng riêng. Phiền não của tướng riêng đó là ái, giận
dữ, mạn, ganh tî, keo
kiệt. Phiền não của tướng chung, đó là kiết vô
minh, kiết kiến, kiết thủ,
kiết nghi. Phiền não của tướng chung. Nghóa là
kiết vô minh, kiết kiến,
kiết thủ, kiết nghi. Phiền não của tướng riêng, trói buộc năm thứ xứ
sở của ba cõi ở đời vị lai, nghóa là có thể trói
buộc ba đời: Quá khứ không nhất định.
Nếu sự
sinh trước kia không dứt,
thì bị trói buộc. Nếu trước kia bất
sinh
mà sinh, đã dứt, thì
không trói buộc, hiện tại cũng không nhất định. Nếu hiện ở trước thì trói buộc,
nếu không hiện ở trước
thì không trói buộc. Kiết ái trói buộc năm thứ xứ
sở của ba cõi, xứ sở của ba đời.
Quá khứ không nhất định:
Nếu sự
sinh trước kia không dứt,
thì trói buộc, nếu trước
bất sinh,
mà sinh, là đã dứt thì không trói buộc.
Hiện tại cũng không nhất định.
Nếu hiện ở trước thì trói buộc, nếu không
hiện ở trước thì không
trói buộc. Như kiết ái, kiết mạn nói cũng giống như thế.
Kiết giận dữ trói buộc xứ
sở của ba đời, năm thứ dứt cõi Dục.
Kiết giận dữ ở vị lai,
trói buộc xứ sở của ba đời, năm thứ dứt cõi Dục.

Quá khứ không nhất định: Nếu đời trước không dứt thì trói buộc, nếu trước bất
sinh mà
sinh là đã dứt thì không trói buộc. Hiện tại
không nhất định. Nếu
hiện ở trước thì trói buộc, không hiện ở trước thì
không trói buộc. Kiết
ganh tî trói buộc xứ sở của ba đời, pháp, bị dứt trừ của tu đạo cõi Dục. Kiết ganh tî vị lai thuộc cõi Dục, trói buộc xứ
sở
của ba đời, pháp bị dứt của tu đạo cõi Dục. Kiết ganh tî ở vị lai thuộc cõi
Dục, trói buộc xứ sở,
do tu đạo dứt ba đời.
Quá khứ bất định, nếu đời trước không dứt bỏ thì trói buộc, nếu trước bất
sinh mà
sinh nghóa là đã dứt thì không trói buộc. Hiện tại
cũng bất định, nếu hiện ở trước thì trói buộc, nếu không hiện ở trước thì
không trói buộc. Như kiết
ganh tî, kiết keo kiệt, nói cũng giống như thế.

Phiền não của tướng chung trói buộc xứ sở của năm thứ dứt
của ba cõi. Phiền não
của tướng chung quá khứ trói buộc xứ sở ba đời
của năm thứ dứt của
ba cõi, vị lai, hiện tại, nói cũng giống như thế. Đây
là nói trải qua sáu nhỏ, bảy lớn.

Tóm lược Tỳ-bà-sa, nếu xứ sở bị kiết ái quá khứ trói buộc, thì
có bị kiết ái vị lai
trói buộc phải không? Đáp: Đúng vậy.
Vì sao? Vì trước có nói rằng: Kiết ái vị lai
trói buộc xứ sở của ba đời. Hỏi: Nếu bị kiết ái vị lai trói buộc, thì có bị kiết ái quá khứ
trói buộc hay chăng?
Đáp: Nếu
đời trước không dứt thì trói buộc, nếu trước
bất sinh
mà sinh, là đã dứt bỏ
thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu khi
kiết ái quá khứ đã dứt bỏ, thì ngay lúc đó, kiết ái
vị lai cũng dứt, thì vì
sao đời vị lai nhất định, còn quá khứ lại không
nhất định, mà nói như
thế? Nếu sự sinh trước kia không dứt, thì bị trói
buộc, nếu trước kia bất
sinh mà sinh đã dứt, thì không trói buộc phải không? Đáp:
Pháp sư nước ngoài nói rằng: Nếu nói
sự
sinh trước kia
không dứt thì trói buộc,
là nói kiết phẩm trung, nếu trước bất sinh là nói
kiết phẩm hạ. Sinh, đã
dứt, là nói kiết phẩm thượng.

Sa-môn nước
Kế-tân lại nói rằng: Nếu nói
sự
sinh trước kia không dứt thì trói buộc, là nói ba thứ kiết, nếu nói trước bất
sinh là nói
kiết bậc hạ. Nếu nói
sinh là đã dứt là nói kiết trung, kiết thượng.
Như kiết ái
phẩm trung, phẩm thượng ở quá khứ đã dứt, vị lai cũng thế, thì
sẽ
bất sinh kiết ái phẩm
hạ, xứ sở lệ thuộc đời vị lai bị kiết ái vị lai trói buộc, tức là xứ
sở kia. Kiết ái ở đời trước quá khứ không dứt, thì trói
buộc. Nếu trước kia bất
sinh mà sinh, nghóa là đã sinh ở chỗ khác. Nếu
trước bất sinh, hoặc sinh
ở nơi khác, tức là ở chỗ đó đã sinh, mà sinh đã
dứt thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết ái quá khứ trói buộc, thì có bị kiết ái
hiện tại trói buộc hay không? Đáp:
Hiện tại, nếu hiện ở trước, hoặc không khởi kiết ái,
hoặc khởi kiết khác
hiện ở trước, hoặc khởi tâm thiện vô ký không ẩn
một hiện ở trước,
hoặc không có tâm, cho nên nói là hiện ở trước.

Hỏi: Nếu bị kiết ái hiện tại trói buộc, thì có bị kiết ái quá khứ
trói buộc hay không? Đáp: Nếu đời trước không dứt thì trói buộc. Nếu trước bất
sinh
mà sinh đã dứt thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết ái vị lai trói buộc, thì có bị kiết ái hiện
tại trói buộc hay chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước, nói rộng như trên. Hỏi: Nếu bị kiết ái hiện tại trói buộc, thì có bị kiết ái vị lai
trói buộc hay không? Đáp: Đúng vậy!
Vì sao? Vì trước đã nói: Kiết ái vị lai
trói buộc ba đời.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết ái quá khứ trói buộc, thì có bị kiết ái vị
lai, hiện tại trói buộc hay không?

Đáp: Vị lai
thì trói buộc hiện tại. Nếu hiện ở trước, nói rộng như trên.

Hỏi: Nếu bị kiết ái vị lai, hiện tại trói buộc, thì có bị biết ái quá
khứ trói
buộc hay không?

Đáp: Nếu sự
sinh trước kia không dứt thì trói buộc. Nếu trước
bất sinh mà sinh, đã dứt
thì không trói buộc.

Sự sinh trước
kia không dứt, thì trói buộc: Nếu xứ sở bị kiết ái
vị lai, hiện tại, thì xứ
sở đó cũng bị kiết ái của đời trước quá khứ thì trói buộc. Nếu xứ
sở của kiết ái vị lai, hiện tại khác, thì xứ
sở của kiết ái
đã sinh trong quá khứ sẽ
khác thì không trói buộc. Nếu trước bất sinh,
tức là ở chỗ đó đã
sinh, nghóa là đã dứt thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết ái vị lai trói buộc, thì có bị kiết ái quá
khứ, hiện tại trói buộc hay không? Đáp: Hoặc có khi bị kiết ái vị lai trói buộc, không có
quá khứ, hiện tại. Hoặc có quá khứ, không có hiện tại, hoặc có hiện tại, không có
quá khứ, hoặc có quá
khứ, hiện tại bị kiết ái vị lai trói buộc, không
có quá khứ, hiện tại, nghóa là nếu kiết ái của xứ
sở chưa dứt, thì chứng tỏ vị
lai sẽ bị kiết ái trói
buộc. Nếu trước kia bất sinh mà sinh, nghóa là đã dứt, thì chứng tỏ quá khứ không bị kiết ái trói buộc. Nếu không hiện ở
trước thì chứng tỏ
hiện tại không bị kiết ái trói buộc.

Có quá khứ, không có hiện tại: Nếu kiết ái đời trước của xứ
sở chưa dứt, thì nói bị kiết ái quá khứ trói buộc, không hiện ra trước, tức
là nói hiện tại không
bị kiết ái trói buộc.

Nếu có hiện tại, không có quá khứ: Nếu bị kiết ái của quá khứ
đã trói buộc, thì sẽ bị
kiết ái vị lai trói buộc.
Có hiện tại không có quá khứ: Nếu kiết ái của xứ
sở hiện ở trước, thì chứng tỏ hiện tại đang bị kiết ái trói buộc. Nếu trước kia bất
sinh mà sinh, nghóa là đã dứt, thì chứng tỏ quá khứ đã không bị kiết ái trói
buộc. Nếu kiết ái hiện
tại đang trói buộc, thì sẽ bị kiết ái vị lai trói buộc.
Có quá khứ,
hiện tại: Nếu xứ sở đã bị kiết ái đời trước trói
buộc, thì chứng tỏ bị
kiết ái quá khứ trói buộc. Nếu kiết ái của xứ
sở hiện
ở trước, thì chứng tỏ
đang bị kiết ái hiện tại trói buộc. Nếu quá khứ,
hiện tại bị kiết ái trói buộc, thì vị lai sẽ có. Hỏi: Nếu xứ
sở bị kiết ái hiện tại trói buộc, thì có bị kiết ái
quá khứ, vị lai trói
buộc hay không? Đáp: Vị lai thì lệ thuộc quá khứ, nếu
sự
sinh trước không dứt, thì
sẽ trói buộc. Nếu trước
kia bất sinh mà sinh, đã dứt thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu bị kiết ái quá khứ, vị lai trói buộc, thì có bị kiết ái
hiện tại trói buộc hay không? Đáp: Nếu hiện ở trước, nói rộng như trên. Các phiền não của
tướng riêng, trong đây
nói lược. Như kiết ái tạo ra sáu câu: Kiết giận dữ, kiết mạn, kiết ganh tî, kiết keo kiệt chẳng phải
Nhất thiết biến.
Kiết vô minh tạo ra sáu luận
cứ cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết kiến quá khứ trói buộc, thì có bị kiết
kiến vị lai trói buộc
phải không?
Đáp: Đúng vậy! Hỏi: Nếu bị kiết kiến vị lai
sẽ trói buộc, thì có bị kiết kiến quá
khứ trói buộc phải không?
Đáp: Đúng
thế. Vì sao? Vì trước có nói rằng: Các phiền não
của tướng chung, đều
trói buộc pháp ba đời. Vị lai, hiện tại đều duyên
theo ba đời, nói rộng như kinh nầy.
Kiết kiến tạo ra
sáu câu. Các phiền não của
tướng chung,
trong đây, nói lược. Như
kiết kiến tạo ra sáu câu. Kiết thủ, kiết nghi là
Nhất thiết biến. Kiết vô
minh tạo ra sáu luận cứ cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết ái quá khứ trói buộc, thì có bị kiết giận
dữ quá khứ trói buộc hay không? Đáp: Nếu đời trước không dứt, thì trói buộc, nếu trước kia bất
sinh mà sinh, là đã dứt
thì không trói buộc. Nếu đời trước không dứt,
thì trói buộc, nghóa là nếu xứ
sở bị kiết ái quá khứ trói buộc, tức xứ
sở đó đã có kiết giận dữ của đời trước quá khứ trói buộc. Nếu trước
bất sinh, hoặc
ở chỗ khác sinh, nếu
sinh, đã dứt thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu bị kiết giận dữ ở quá khứ trói buộc, thì có bị kiết ái
quá khứ trói buộc hay không?

Đáp: Nếu sự
sinh trước kia không dứt, thì trói buộc, nếu trước
bất sanh, sanh đã dứt thì
không trói buộc, nếu trước sanh không dứt thì
trói buộc, nghóa là nếu
xứ sở bị kiết giận dữ quá khứ trói buộc, tức
là xứ sở kia đã bị kiết ái của đời trước quá khứ trói buộc. Nếu trước
bất sinh,
nếu ở chỗ khác sinh,
nếu sinh, nghóa là đã dứt thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết ái quá khứ trói buộc, thì có bị kiết giận
dữ vị lai trói buộc hay không?
Đáp: Nếu
không dứt. Thế nào là không dứt? Đáp: Chưa lìa ái dục. Hỏi: Nếu bị kiết giận dữ ở vị lai trói buộc, thì có bị kiết ái quá
khứ trói buộc hay không?
Đáp: Nếu
đời sống trước kia không dứt, thì trói buộc. Nếu
trước kia bất sinh mà sinh đã dứt thì không trói buộc.

Nếu đời trước không dứt, thì trói buộc, nghóa là nếu xứ
sở bị kiết giận dữ ở vị lai trói buộc, xứ
sở ấy cũng đã bị kiết ái của đời trước
trong quá khứ trói buộc.
Nếu trước
bất sinh, hoặc
sinh ở chỗ khác, nếu
sinh đã dứt
thì không trói buộc.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết ái quá khứ trói buộc, thì có bị kiết giận
dữ hiện tại trói buộc hay không?

Đáp: Nếu hiện ở trước.
Hiện ở trước là
sao? Nếu không khởi kiết khác, không khởi tâm
vô ký không ẩn một,
hữu lậu thiện. Nếu có tâm thì đó gọi là hiện ở trước. Hỏi: Nếu bị kiết giận dữ hiện tại trói buộc, thì có bị kiết ái quá
khứ trói buộc hay không?

Đáp: Nếu sự
sinh trước kia không dứt thì trói buộc. Nếu trước
kia bất sinh mà sinh, đã
dứt, thì không trói buộc, nói rộng như trên.

Nếu xứ sở
bị kiết ái quá khứ trói buộc, thì không bị kiết giận
dữ quá khứ, hiện tại
trói buộc. hoặc có quá khứ, không có hiện tại,
hoặc có hiện tại, không
có quá khứ, hoặc có quá khứ, hiện tại, bị kiết
ái quá khứ trói buộc. Không bị kiết giận dữ quá
khứ hiện tại trói buộc, nghóa là nếu xứ
sở đã bị kiết ái của đời trước không dứt, thì trói buộc, là nói
bị kiết ái quá khứ
trói buộc, tức xứ sở bất sinh kiết giận dữ của đời
trước. Sinh, đã dứt thì
không trói buộc, là nói không bị kiết giận dữ quá
khứ trói buộc. Không
hiện ở trước, là nói không bị kiết giận dữ hiện tại
trói buộc, hoặc có quá
khứ không có hiện tại, nghóa là nếu xứ sở trước kia đã
sinh kiết giận dữ, kiết ái không dứt thì trói buộc, là nói bị kiết ái,
kiết giận dữ quá khứ
trói buộc. Không có hiện tại, là nói không bị
kiết giận dữ hiện tại trói buộc.
Hoặc có hiện tại không có quá khứ: Nếu kiết ái quá khứ đời trước của xứ
sở không dứt, thì trói buộc, là nói bị kiết ái quá khứ trói buộc,
tức kiết giận dữ của
xứ sở kia hiện ở trước, tức là nói có kiết giận dữ hiện tại trói buộc. Nếu trước kia bất
sinh
mà sinh, đã dứt, tức là nói không
bị kiết giận dữ quá khứ trói buộc.

Hoặc có quá khứ, hiện tại: Nếu xứ sở bị kiết ái, kiết giận dữ của đời trước quá khứ không dứt, thì trói buộc, là nói bị kiết ái, kiết giận
dữ quá khứ trói buộc,
tức kiết giận dữ của xứ sở kia hiện ở trước, là nói
có kiết giận dữ hiện tại trói buộc.

Hỏi: Nếu bị kiết giận dữ quá khứ, hiện tại trói buộc, thì
có bị kiết ái quá khứ trói buộc hay không?

Đáp: Nếu sự
sinh trước kia không dứt thì trói buộc. Nếu trước
kia bất sinh mà sinh đã
dứt thì không trói buộc. Nói rộng như trên.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết ái quá khứ trói buộc, thì có bị kiết giận
dữ vị lai, hiện tại trói
buộc hay không?
Đáp: Kiết
khác nói rộng, như kinh nầy. Tạo ra bảy câu, cũng
như kinh nầy.
Như kiết ái, kiết giận dữ, kiết ganh tî của kiết ái, kiết keo
kiệt của kiết ái, nói
cũng giống như thế.

Sự khác nhau trong đây, nên nói. Pháp bị dứt của kiến đạo lệ
thuộc (trói buộc) cõi Dục. Kiết ái đời trước không dứt thì trói buộc.
kiết mạn của kiết ái,
kiết vô minh của kiết ái, nói rộng như kinh nầy.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết ái quá khứ trói buộc, lại có kiến kiến
quá khứ trói buộc hay không?
Đáp: Nếu
không dứt. Hỏi: Không dứt là sao?
Đáp: Nếu
đạo tỷ trí chưa sinh.

Hỏi: Nếu bị kiết kiến quá khứ trói buộc, thì có bị kiết ái quá
khứ trói buộc hay không?

Đáp: Nếu sự
sinh trước kia không dứt thì trói buộc, nói rộng như trên.

Hỏi: Nếu xứ sở bị kiết ái quá khứ trói buộc, thì có bị kiết kiến vị

lai trói buộc hay không?

Đáp: Nếu không dứt.

Không dứt là sao? Đạo tỷ trí chưa sinh.

Hỏi: Nếu bị kiết kiến vị lai trói buộc, thì có bị kiết ái quá khứ
trói buộc hay không? Đáp: Nói rộng như kinh nầy, tạo ra bảy câu như kinh nầy, như
kiết ái, kiết kiến tạo
ra bảy câu như kinh nầy. Tạo ra bảy câu. Kiết thủ
của kiết ái, kiết nghi
của kiết ái tạo ra bảy câu, nói cũng giống như thế.

Kiết ái quá khứ, kiết giận dữ quá khứ.

Hỏi: Kiết mạn quá khứ, nên tạo ra bảy luận cứ.

Hoặc có thuyết nói: Trong bảy câu, câu thứ nhất nên có bảy câu.

Vì sao? Vì
trong đây hỏi bảy là bảy câu?

Đáp: Vì bảy
lần bảy câu, như trước dùng kiết ái, kiết giận dữ quá khứ.

Hỏi: Kiết mạn, quá khứ, kế là hỏi kiết mạn vị lai, kế là hỏi hiện tại,
 kế là hỏi về quá khứ, hiện tại, kế là hỏi về vị lai, hiện tại, kế là
hỏi về quá khứ, vị lai,
kế hỏi về quá khứ, vị lai, hiện tại.

Kiết mạn cũng nên nói như thế. Trước hết, dùng ái, giận
dữ quá khứ, để hỏi về mạn vị lai, tạo ra câu đầu, kế là hỏi về hiện tại, kế là
hỏi về quá khứ, hiện
tại, kế là hỏi về vị lai, hiện tại, kế là hỏi về quá
khứ, vị lai, kế là hỏi
về quá khứ, vị lai, hiện tại, kế là hỏi về quá khứ, tạo
ra câu sau cùng. Lại nữa,
dùng ái, giận dữ quá khứ.

Hỏi: Mạn hiện tại, tạo ra câu đầu, kế hỏi về quá khứ, hiện tại, kế hỏi về vị lai, hiện tại, kế là hỏi về quá khứ, vị lai, kế là hỏi về quá
khứ, vị lai, hiện tại,
kế hỏi về quá khứ, kế hỏi về vị lai, tạo ra câu
sau cùng, cho đến ái, giận dữ, quá khứ, kế hỏi về quá khứ, vị lai. Mạn hiện tại tạo
ra câu đầu
tiên, cho đến ái, giận dữ quá khứ. Hỏi về mạn của quá
khứ, vị lai tạo ra câu sau cùng.
Nếu nói như thế thì có bảy lần bảy câu. Nếu nói như thế thì
sẽ uổng công. Vô ích về
văn, vô ích về nghóa, cũng không thành bảy
lần bảy câu. Nếu muốn
có ích về văn, có ích về nghóa, thì cũng thành
bảy lần bảy câu. Nên
nói như vậy: Như trước, dùng ái, giận dữ quá khứ.
Hỏi về mạn quá khứ, tạo ra câu đầu, cho đến dùng ái, giận dữ quá khứ.
Hỏi về mạn của quá khứ, vị lai, hiện tại, tạo ra câu
sau cùng. Nên
dùng ái giận dữ vị lai.
Hỏi về mạn vị lai, tạo ra câu đầu, kế hỏi về hiện tại, kế hỏi về
quá khứ, hiện tại, kế
hỏi về vị lai, hiện tại; kế hỏi về quá khứ, vị lai, kế
hỏi về quá khứ, vị lai,
hiện tại, kế hỏi về quá khứ, để tạo ra câu sau
cùng. Lại nữa, ái, giận dữ, hiện tại, hỏi về
mạn hiện tại, tạo ra câu đầu,
kế hỏi về quá khứ, hiện tại, kế hỏi về vị lai hiện tại, kế hỏi về quá
khứ, vị lai, kế hỏi về
quá khứ, vị lai, hiện tại. Kế hỏi về quá khứ,
Kế hỏi về vị lai, tạo ra câu
sau cùng, cho đến dùng ái, giận dữ của quá khứ,
vị lai, hiện tại.
Hỏi về mạn quá khứ, vị lai, hiện tại, tạo ra câu đầu, cho
đến dùng ái, giận dữ quá khứ, vị lai, hiện tại. Hỏi về mạn của quá khứ, vị lai,
hiện tại, tạo ra câu sau cùng.

Nếu nói như thế thì có ích về văn, nghóa. Bảy lần bảy câu
thành, như ái, giận dữ.

Hỏi về ái, giận dữ, mạn tạo ra bảy lần bảy câu, ái giận dữ.
Hỏi về vô minh cũng
giống như thế. Cho đến hỏi kiết san tạo thành bảy
lần bảy câu cũng như thế.
Đặt để
kiết ái, dùng kiết giận dữ, kiết mạn.

Hỏi về kiết vô minh tạo ra bảy lần bảy câu, cho đến hỏi về
kiết keo kiệt, tạo ra bảy
lần bảy câu cũng giống như thế, đặt để nhuế dùng mạn, vô minh, hỏi về kiết kiến tạo ra bảy lần bảy câu, cho đến
kiết thủ sau cùng.

Dùng kiết nghi, kiết ganh tî, hỏi về kiết keo kiệt, tạo ra bảy
lần bảy câu cũng giống như thế.

Như dùng hai
kiết, hỏi về một kiết, tạo ra bảy lần bảy câu. Dùng ba, dùng bốn, dùng năm,
dùng sáu, dùng bảy, dùng tám. Hỏi về
một kiết tạo ra bảy lần
bảy câu cũng giống như thế.

Hỏi: Một hành trải qua nhỏ sáu, lớn bảy, bảy có gì khác
nhau? Đáp: Danh là khác nhau. Hơn nữa dùng một pháp hành đặt thành

câu hỏi, gọi
là một hành, lấy sáu câu làm thành câu hỏi, gọi
là trải qua sáu. Dùng bảy câu tạo nên câu hỏi, gọi là bảy nhỏ, dùng hai kiết
hỏi một kiết, cho đến
dùng tám kiết để hỏi về một kiết, gọi là bảy lớn.

Lại nữa, hỏi về pháp không
giống nhau, không dùng
sự cố
định của thế gian, gọi
là một hành. Hỏi về pháp giống nhau, dùng sự khẳng định của thế gian, gọi là trải
qua sáu, hỏi về pháp không giống nhau, dùng quyết định của thế gian gọi là bảy nhỏ. Dùng hai pháp hỏi
một pháp, cho đến dùng
tám pháp hỏi một pháp, dùng định thế gian, gọi
là bảy lớn. Một hành
trải qua sáu, bảy nhỏ, bảy lớn, đó là sự khác nhau.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 32</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 2: MỘT HÀNH, Phần 2</詞>
Thân kiến gồm nhiếp bao nhiêu sử?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Gồm thâu pháp, gồm nhiếp pháp
người khác, không gồm
nhiếp pháp của mình. Như Tỳ-bà Xà-bà-đề (Luận
sư Phân Biệt) dựa vào kinh giả danh của Phật. Vừa dựa vào pháp ngôn ngữ của thế tục để nói là gồm
nhiếp pháp, gồm nhiếp pháp người
khác, không gồm nhiếp pháp của mình.

Chỗ thuyết giảng kinh giả danh là
sao?
Như Phật nói: “Ví như chiếc đấu vung thọ
nhận vung con, làm chỗ dựa cho vung con, vì đấu vung vượt hơn, nên gồm nhiếp các vung con”.
Luận sư kia nói
rằng: “Cái đấu vung
khác với vung con mà gồm nhiếp chiếc vung con”.
Cho nên biết gồm nhiếp
pháp, gồm nhiếp pháp của người khác, không
gồm nhiếp pháp của mình.

Kinh khác cũng nói: Năm căn nầy tuệ là vượt hơn, là thuộc về tuệ.

Tuệ khác với
bốn căn. Cho nên biết gồm nhiếp pháp người khác.

Kinh khác cũng
nói: Như Phật hỏi cư só Ha-đức-ca: ông làm
sao gồm nhiếp quyến thuộc?
Vì sao ông lại biết mình gồm nhiếp
quyến thuộc?
Cư só đáp:
Bạch Thế tôn! bốn nhiếp pháp mà Đức Thế tôn
nói: là Bố thí, êm ái, lợi ích,
đồng sự. Vì bốn pháp nầy gồm nhiếp quyến
thuộc nên cũng biết mình
gồm nhiếp quyến thuộc.

Cư só kia nói rằng:
Cư só, quyến thuộc và pháp gồm nhiếp, mỗi thứ đều khác nhau mà có thể gồm
nhiếp nhau. Cho nên biết gồm
nhiếp pháp người khác,
không gồm nhiếp pháp của mình.

Kinh khác lại
nói: Chánh kiến, chánh phương tiện, chánh giác là
thuộc về
thân tuệ. Chánh tuệ, chánh định là thuộc về thân định.

Luận sư kia
nói rằng: Chánh kiến là tuệ, thuộc về thân tuệ, chánh định thuộc về thân định, có thể như thế.
Chánh giác, chánh phương tiện chẳng phải tánh tuệ, chánh niệm chẳng phải tánh định.
Chánh giác, chánh phương tiện thuộc về thân tuệ, chánh niệm thuộc về thân định.
Vì cho nên biết pháp gồm
nhiếp là gồm nhiếp pháp của người khác.
Pháp ngôn ngữ của thế tục: Thế tục cũng nói rằng: Cửa gồm
nhiếp then cửa, chỉ gồm
nhiếp áo, dây tơ gồm nhiếp bó củi.
Người tại gia cũng nói rằng: Ta có thể gồm nhiếp nhà, tiền của,
tài sản, voi, ngựa, tôi tớ của mình.

Người xuất gia cũng nói rằng: Ta gồm nhiếp y, bát và gồm
nhiếp vật mà Sa-môn cần dùng.
Những vị ấy dùng giả danh như thế, gọi là kinh nói. Và vì
pháp thuộc về ngôn ngữ
của thế tục, nên biết pháp gồm nhiếp là gồm
nhiếp người khác, không gồm nhiếp pháp của mình. Cũng nói pháp gồm
nhiếp là gồm nhiếp tự thể.

Nếu phải gồm
nhiếp pháp, thì chỉ gồm nhiếp người khác,
không gồm nhiếp tự thể,
tức là thể của một pháp đồng với thể của tất cả
pháp cũng sinh, một pháp
diệt, thì tất cả pháp cũng diệt.

Lại có lỗi là pháp, bị dứt trừ của kiến khổ, thì gồm nhiếp pháp bị dứt của
tu đạo. Pháp, bị dứt trừ của kiến khổ nếu dứt bỏ thì pháp, bị dứt trừ của tu đạo cũng nên dứt. Nếu vậy thì đối trị
sự
sinh
sau
không có tác dụng.
Vì muốn không có lỗi như thế, nên nói gồm nhiếp pháp là
gồm nhiếp về tự tánh,
không gồm nhiếp pháp khác. Hỏi: Nếu gồm nhiếp pháp chỉ gồm nhiếp pháp của mình,
mà không gồm nhiếp pháp
người khác, thì với kinh bộ Tỳ-bà Xà-bà-đề
đã dẫn và pháp ngôn
ngữ của thế tục, làm sao hiểu được? Đáp:
Vì kinh kia là chưa
liễu nghóa, là giả danh, là ý chưa rốt
ráo.

sao?

Hỏi: Kinh kia
là chưa liễu nghóa, là giả danh, là ý chưa rốt ráo
là Đáp: Như kinh nói:
“Chiếc đấu vung thọ nhận chiếc vung con, có

thể gồm nhiếp vung con”.
Trong đây, nói nương dựa cầm giữ là
sự gồm nhiếp.
Vì sao? Vì chiếc vung con nương dựa vào đấu vung, đấu vung gìn giữ vung con mà không để vỡ. Như nói trong năm căn, tuệ là hơn hết,
vì thuộc về tuệ, nên ở
đây, tuệ là phương tiện, nói gồm nhiếp. Vì sao?
Vì tuệ phương tiện, nên
năm căn có thể có chỗ thực hành, trở thành việc

lớn như nói:
Ta dùng bốn nhiếp pháp mà Đức Thế tôn đã giảng nói
để gồm nhiếp quyến
thuộc của ta, cho đến nói rộng.
Ở đây, nói không để vỡ là gồm nhiếp, do phương tiện
của bốn nhiếp, nên làm cho quyến thuộc không lìa tán. Như nói chánh
giác, chánh phương tiện,
chánh niệm là thuộc về thân tuệ, thân định. Trong đây, nói thuận theo là gồm nhiếp.
Chánh giác, chánh phương tiện thuận theo thân tuệ, chánh niệm thuận theo thân định.
Như nói: Cửa gồm
nhiếp then cửa, chỉ có
thể gồm nhiếp áo, dây buộc gồm thâu bó củi. Ở đây, nói gìn giữ là gồm nhiếp.
Như nói: Người tại gia, xuất gia gìn
giữ ruộng vườn,
của cải, y, bát v.v… Trong đây nói làm lợi ích là gồm nhiếp, gồm
nhiếp pháp, gồm nhiếp pháp
người khác, có khi gồm nhiếp, có
khi không gồm nhiếp. Hoặc
có lý do gồm nhiếp, hoặc có lý do không
gồm nhiếp. Như kệ nói:

Nhân việc sinh ra ái Nhân sự sinh giận dữ Người đời
khởi ái, giận Đều là do ở việc.

Gồm thâu pháp, gồm nhiếp pháp của mình: tất cả thời gian gồm nhiếp, đều có lý do.
 Tất cả thời gian đều gồm nhiếp, nghóa là không lúc nào không gồm nhiếp tự tướng đều có.
Vì sao? Vì tự thể không đối đãi, cho nên gồm
nhiếp pháp. Nếu quán
sát pháp tự tướng, thì lúc trở
lại gồm nhiếp pháp của
tự tướng, sẽ có lợi ích gì?
Đáp: Dứt
trừ tưởng ngã, tưởng nhóm, có thể tu tưởng pháp,
tưởng riêng. Nếu chúng
sinh có tưởng nhóm, tưởng ngã, thì sự sinh tâm tham, giận, si, nên đối
với sinh, già, bệnh, chết, ưu, bi, khổ, não không
thể thoát khỏi. Nếu có thể dứt bỏ tưởng ngã,
tưởng nhóm, để quán
sắc, giống như rãi bụi quán pháp
Vô sắc, trước
sau không đều có quán chung tướng mạo lìa tan của pháp hữu vi, giống như rải cát, tức
là sản sinh chủng tử
của môn giải thoát không. Nếu quán các hành vắng lặng mà không ưa
sinh tử, liền
sinh chủng tử của môn giải
thoát vô nguyện. Nếu không ưa
sinh tử mà cầu
Niết-bàn thì
sinh ra chủng tử
của môn giải thoát vô
tướng. Nương dựa tam-muội phẩm hạ, liền sinh
tam- muội phẩm trung, dựa
vào tam-muội phẩm trung, sinh tam-muội phẩm thượng, y tam-muội
phẩm thượng, có thể lìa dục ba cõi. Khi quán
sát pháp tư tướng, trở lại gồm nhiếp pháp tự tướng,
sẽ có lợi ích tốt như
thế: Thân kiến gồm nhiếp
ba sử. Tóm lại, thân kiến gồm nhiếp ba sử, thân kiến ở ba cõi: Thân kiến cõi Dục, lại gồm nhiếp thân kiến cõi Dục,
cho đến thân kiến cõi
Vô sắc trở lại gồm nhiếp thân kiến cõi Vô sắc.
Giới thủ gồm nhiếp
sáu sử, nghi, gồm nhiếp mười
hai sử, pháp khác
gồm nhiếp, như kinh nầy đã nói.

Hỏi: Sao gọi
là gồm nhiếp? Đáp: Tự thể đối với tự thể, là có, là thật, là có thể được, nên gọi
là gồm nhiếp. Tự thể đối với tự thể, chẳng khác với tự thể, ở tự thể,
chẳng phải ngoài. Tự
thể đối với tự thể chẳng xa nhau. Tự thể đối với tự
thể chẳng xả bỏ nhau. Tự
thể đối với tự thể chẳng phải không. Tự thể
đối với tự thể không
có lớn đầy. Tự thể đối với tự thể chẳng phải không
là đã có, chẳng phải
xưa không mà nay có, chẳng phải không mà sẽ có. Vì tự thể lại gồm nhiếp tự thể nên gọi là gồm nhiếp, chẳng phải
như tay cầm thức ăn,
ngón tay nắm lấy chiếc áo, gọi là gồm nhiếp. Do các pháp trở lại gồm nhiếp tự thể, gọi là gồm nhiếp, không gồm
nhiếp pháp người khác.
Ba kiết gồm nhiếp ba căn bất thiện hay ba căn bất thiện
gồm nhiếp ba kiết?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Gồm thâu pháp, gồm nhiếp người
khác, không gồm nhiếp tự thể.

Vì muốn lại ngăn dứt ý của lời nói như thế, nên soạn luận nầy. Hỏi: Ba kiết gồm nhiếp ba căn bất thiện hay ba căn bất thiện
gồm nhiếp ba kiết? Đáp: Mỗi thứ đều không gồm
nhiếp nhau.
Pháp khác, nói
rộng như kinh nầy.

Thân kiến khiến cho bao nhiêu hữu nối tiếp nhau? Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tâm không nhiễm ô khiến cho hữu
nối tiếp nhau, như phái Tỳ-bà Xà-bà-đề đã nói như thế.

Hỏi: Vì sao
Bà-đề nói như thế?

Đáp: Vì phái
ấy đã dựa vào kinh Phật. Kinh Phật nói: Bồ-tát trụ nơi chánh trí, nhập vào thai mẹ, trụ trong chánh trí trụ trong thai mẹ,
trụ nơi chánh trí ra khỏi thai mẹ.

Vì ngăn dứt ý của lời nói như thế, vì muốn nói, chỉ do tâm
nhiễm ô làm cho hữu nối
tiếp nhau nên soạn luận nầy.

Hỏi: Nếu nói
chỉ do tâm nhiễm ô, nên đã khiến cho hữu nối
tiếp nhau ấy, thì kinh Phật
nói, làm sao hiểu được?
Đáp: Ở đây
nói tâm không điên đảo, gọi là chánh trí. Chúng
sinh đều do tâm điên đảo vào thai chỉ
trừ Bồ-tát.
Khi Bồ-tát nhập thai,
Ngài nghó rằng: “Đây
là mẹ ta, đây là cha ta, đối với mẹ khởi thân yêu mẹ,
đối với
cha, khởi thân kính”. Vì tâm không điên đảo khi vào thai
mẹ, nên gọi là chánh trí.

Lại nữa, sở
dó soạn luận nầy là vì: Hoặc có thuyết nói: Chỉ do
hai kiết ái, giận dữ,
nên đã làm cho hữu nối tiếp nhau, như phái Thí dụ giả nói.

Hỏi: Vì sao
người kia nói như thế? Đáp: Vì người kia dựa vào kinh Phật.
Kinh Phật nói: Vì ba
việc hợp nên vào thai:
Cha,
mẹ có tâm nhiễm giao hội một chỗ.

Gặp lúc người mẹ kia không bị bệnh.

Người thọ thân hiện ở trước, đúng lúc nầy.

Thọ thân, nghóa là hai thứ tâm xoay vần hiện ở trước, hoặc
đi chung với dục, hoặc đi
chung với sự giận dữ.
Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, cũng nói tất cả kiết khiến
cho hữu nối tiếp nhau,
nên soạn luận nầy.

Hỏi: Nếu vậy, thì với kinh Phật nói, làm sao hiểu được? Đáp:
Trong thuyết kia nói có tâm, không nói có tâm
nối tiếp nhau.
Hoặc có
thuyết nói: Tâm trong đường ác, do tâm giận dữ, nên khiến cho hữu nối tiếp nhau. Tâm trong
hàng trời, người, do tâm
ái, làm cho hữu nối tiếp nhau.

Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, cũng muốn nói ba mươi
sáu sử của chúng sinh
trong cõi Dục, khiến cho hữu nối tiếp nhau. Cõi
Sắc có ba mươi
mốt sử, cõi
Vô sắc có ba mươi mốt
sử khiến cho hữu
nối tiếp nhau.

Vì nhằm ngăn
nghóa của người khác, cho đến nói rộng, nên soạn luận nầy.

Hữu cũng có nhiều tên, như trong đây nói: Năm ấm, chỗ thọ
thân của số chúng sinh
là hữu. Như nói cõi Dục,trong cõi Dục sanh tử.
Tất cả hữu của cõi
Dục có nối tiếp nhau chăng? Ở đây, cũng nói: Số
chúng sinh thọ thân năm
ấm, gọi là hữu, như nói bị triền ràng buộc, khiến cho địa ngục có nối tiếp, trong đó cũng nói chỗ
số chúng
sanh thọ thân, năm ấm gọi là hữu, như nói khi hữu cõi Dục nối tiếp nhau, đầu tiên được bao nhiêu tướng của nghiệp báo? Ở đây cũng nói:
Năm ấm, chỗ thọ
thân của số chúng sinh,
gọi là hữu, như nói có bốn hữu. Thời gian trước kia, có tử hữu, trung hữu,
sinh hữu. Ở đây cũng nói như trên.
Như nói: Bỏ hữu cõi Dục, lúc lại khiến cho cõi Dục nối tiếp nhau, tất cả đều
diệt pháp trói buộc ở
cõi Dục, lại, khởi lên pháp trói buộc ở cõi
Dục hiện ở trước. Ở đây cũng nói như trên, như nói: Thế nào là pháp hữu? Đáp:
Là pháp hữu lậu. Tức
trong đây nói: Tất cả pháp hữu lậu là hữu. Như
nói: Vượt qua kẻ thù
địch phải biết có lúc sinh, lấy thức làm thức
ăn. Trong đây nói: khi
sanh nối tiếp thì tâm quyến thuộc gọi là Hữu. Phật bảo
Tôn giả A-nan! Nếu nghiệp
có thể khiến cho đời sống sau nối tiếp nhau là hữu, cũng gọi là hữu. Ở đây nói tạo ra
sự tư duy hữu ở vị lai, gọi là
hữu. Như nói: Thủ duyên hữu.

Người A-tỳ-đàm nói rằng: Thời gian của năm ấm đã nói
trong đây, gọi là hữu.
Tôn giả
Cù-sa nói rằng: Gây ra nghiệp hữu ở vị lai, gọi
là hữu, như nói bảy hữu:

Hữu địa ngục.

Hữu súc sinh.

Hữu ngạ quỷ.

Hữu trời.

Hữu người.

Hữu nghiệp.

Trung hữu.
Ở đây nói nhân của năm đường hướng về ngăn đường là hữu.
Hữu của năm đường,
tức là nghiệp hữu của năm cõi, là hữu trong nhân
của năm cõi, là năm
hướng đến. Như nói: Thế nào là dục hữu? Duyên thủ lệ thuộc cõi Dục, có thể
sản
sinh nghiệp hữu ở vị lai. Trong đây
nói nghiệp, báo nghiệp,
không nói thủ duyên.

Hỏi: Nếu ở đây chỉ nói nghiệp, báo nghiệp, không nói thủ duyên, thì thuyết trong phẩm Mười môn làm
sao hiểu?
Như nói: Dục hữu do tất cả
sử cõi
Dục sai khiến, Sắc, cõi
Vô sắc hữu do tất cả
sử
cõi Sắc, cõi
Vô sắc
sai khiến.
Cõi Dục, có thể như thế.
Vì sao? Vì năm thứ dứt cõi
Dục, nghiệp hết có thể
sinh báo. Nghiệp, do tu đạo dứt ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc có thể sinh báo, sao
có thể như thế được?
Đáp: Văn
của mười môn, nên nói rằng: Dục hữu cõi Dục bị tất
cả sử
sai khiến,
Sắc hữu, cõi
Vô sắc hữu
là sử, do tu đạo dứt ở
cõi Sắc,
cõi Vô sắc. Và chung cho tất cả
sử mà không nói, là có ý gì? Tâm của năm thứ dứt ở đây có thể
sinh ra hữu, khiến cho hữu nối tiếp nhau trong
phần hữu, là quyến
thuộc của hữu, nên nói như thế.
Lại có
thuyết nói:
Trong chương của mười môn,
nói nghiệp,
nghiệp báo, trong giải
thích nghóa chương, nói nghiệp, nghiệp báo và nói thủ duyên.

Hỏi: Nếu vậy
thì ở đây làm sao hiểu? Như nói: Tôn giả kia vì
sao
trước lập chương? Vì muốn làm
sáng tỏ nghóa môn,
sao lại lập nghóa
của chương khác, giải thích nghóa của chương khác?
Cho nên, như
thuyết trước là tốt.

Hỏi: Vì sao
gọi là hữu?
Đáp: Vì sinh,
diệt nên gọi là hữu.

Hỏi: Nếu vậy
đạo sở hành cũng sinh, diệt có thể là hữu chăng? Đáp:
Nếu sinh, diệt có thể làm cho hữu tăng
trưởng rộng, thì
là hữu. Thánh đạo dù
sinh, diệt, nhưng không làm cho hữu thêm rộng,
chỉ khiến cho nó bị hao hụt, giảm ít. Lại nữa,
nếu sinh, diệt, có thể khiến cho hữu nối tiếp nhau,
tăng trưởng sinh, già, bệnh, chết, là hữu. Mặc dù Thánh đạo còn
sinh
diệt nhưng có thể dứt
bỏ sự nối tiếp nhau của hữu, không thêm trưởng
sinh, già, bệnh, chết.

Lại nữa, nếu
sinh diệt là dấu vết
của khổ, tập, đạo, là dấu vết
của đạo sinh tử thế
gian, là hữu. Thánh đạo dù sinh, diệt, nhưng là dấu
ấn của khổ, tập, diệt,
đạo, là dấu vết diệt, đạo của sinh tử thế gian.

Lại nữa, nếu sinh, diệt là thể của thân kiến, là thể của điên đảo, là thể của ái, là thể
của sử, là chỗ lâp đủ tham,
giận si, là vết nhơ xen
lẫn, cặn bã xen lẫn ở
hữu rơi vào khổ đế, tập đế, là hữu Thánh đạo trái
với tệ trạng nầy, nên
không gọi là Hữu. Lại nữa,
nghóa đáng sợ là nghóa hữu.

Hỏi: Nếu vậy, Niết-bàn đáng sợ, có thể là hữu chăng?
Như nói: Tỳ-kheo nên biết!
Phàm phu, ngu tiểu nghe nói
Niết-bàn không có
ngã, không có người
kia, không có tất cả vật mà ta cần dùng, đối với
pháp nầy, sinh tâm sợ hãi?
Đáp: Nếu
người sợ hữu chính là sợ Niết-bàn phải chăng?

Lại nữa, pháp
đáng sợ, phàm phu, bậc
Thánh đều sợ.
Niết-bàn chỉ là đối tượng mà phàm
phu sợ, chứ chẳng phải điều khiến
bậc Thánh sợ.

Lại nữa, vì là đồ đựng khổ, nên gọi là hữu. Hỏi: Đây cũng là đồ đựng vui, như nói:
Ma-ha-nam nên biết!
Nếu sắc là hoàn toàn
khổ, không có phần vui, thì sẽ không sanh vui
mừng, chúng
sinh đối
với sắc, lẽ ra không nhiễm đắm.
Nầy Ma-ha-nam,
do sắc chẳng phải hoàn
toàn khổ, vì có một chút phần vui, có thể sinh
ra vui mừng, nên chúng
sinh đắm nhiễm. Cũng nói có ba thọ:
Khổ thọ, lạc thọ và bất
khổ, bất lạc thọ. Cũng nói nhu cầu rất cần thiết là
công cụ của đạo. Đạo
là công cụ của Niết-bàn, cũng nói là rất cần niềm vui để có thể
sinh ra niềm vui về đạo. Thú vui của đạo là có thể đạt đến Niết-bàn.

Đáp: Mặc dù
sự sinh tử có một chút vui, nhưng phần nhiều là
đau khổ, vì phần vui ít, nên nói là phần khổ. Cũng
như bình thuốc độc, mặc dù chế một giọt mật vào trong bìnht huốc độc,
 nhưng không vì một giọt mật mà gọi là bình mật, vì chất độc nhiều hơn, nên nói là bình
thuốc độc. Phần ít thân
kiến, đã làm cho dục hữu nối tiếp nhau, phần ít
khiến cho sắc hữu nối
tiếp nhau, phần ít làm cho Vô sắc hữu nối tiếp nhau.

Thân kiến ở ba cõi: Người ở cõi Dục, khiến cho dục hữu nối
tiếp nhau. Người ở sắc
hữu, làm cho sắc hữu nối tiếp nhau. Người ở Vô sắc hữu, khiến
Vô sắc hữu nối tiếp nhau.
Giới thủ, nghi cũng giống như
thế. Pháp khác, nói rộng như kinh nầy.

Sự nối tiếp nhau có năm thứ:

Trung hữu nối tiếp nhau.

Sinh hữu nối tiếp nhau.

Thời gian nối tiếp nhau.

Pháp nối tiếp nhau.

Sát-na nối tiếp nhau.

Trung hữu nối
tiếp nhau: Tử ấm diệt, kế là sinh trung ấm.
Trung ấm nối tiếp tử ấm, gọi là trung hữu nối tiếp.
Sinh hữu nối tiếp
nhau: Trung ấm diệt, kế là
sinh ra sinh ấm. Sinh ấm nối tiếp trung ấm gọi
là sinh hữu, nối tiếp
thời gian nối tiếp nhau: Lúc Ca-la-la diệt, kế là sinh A-phù-đà.
Lúc A-phù-đà nối tiếp với
lúc Ca-la-la, được gọi là thời
gian nối tiếp. Cho đến thời trung niên diệt, kế
sinh thời già niên, thời
già niên nối tiếp thời
trung niên, đó gọi là thời gian nối tiếp nhau.
Pháp nối tiếp nhau:
Sau pháp thiện, kế
sinh pháp bất thiện, vô
ký. Pháp bất thiện, vô
ký nối tiếp với pháp thiện. Về sau, pháp bất
thiện, vô ký nói cũng
giống như thế. Đó gọi là pháp nối tiếp nhau.

Sát-na nối tiếp: Sát-na sinh trước, kế sinh sát-na sau. Sát-na
sau nối tiếp sát-na trước.
Đó gọi là sát-na nối tiếp.
Năm thứ nối tiếp nhau nầy đều nhập vào
sự nối tiếp nhau
của hai tướng, nghóa là
pháp nối tiếp nhau, sát-na nối tiếp nhau. Vì sao? Vì
trung hữu nối tiếp nhau, sinh hữu nối tiếp nhau, thời
gian nối tiếp
nhau, đều là pháp sát-na nối tiếp nhau.
Trong các cõi,
cõi Dục có năm thứ nối tiếp nhau, cõi Sắc có bốn, trừ thời gian nối tiếp nhau.
Cõi Vô sắc có ba, trừ trung hữu nối tiếp
nhau thời gian nối tiếp nhau.

Trong các đường: Địa ngục có bốn, trừ thời gian nối tiếp nhau.

Bốn đường khác và bốn loài có năm thứ nối tiếp nhau.
Ở đây, dựa
vào hai thứ nối tiếp nhau để soạn luận, là Trung
hữu nối tiếp nhau, sinh
hữu nối tiếp nhau.

Hỏi: Sử có
thể khiến cho hữu nối tiếp nhau, chẳng phải triền là ý địa, cũng chẳng phải năm thức thân, vì
sao lại nói như
thế nầy: Thùy miên, trạo, hối, do
sự xúc chạm của mũi
sinh ra ra ái, xúc chạm của
lưỡi sinh ra ái, làm cho
dục hữu nối tiếp nhau. Mắt xúc chạm sinh ra ra ái, tai xúc chạm
sinh ra ái, thân xúc chạm
sinh ra ái, khiến cho hai hữu
nối tiếp nhau, phần ít
nhập dục hữu, phần ít nhập sắc hữu?
Đáp: Đoạn
văn trên đây nên nói rằng: Cái tham dục, cái giận dữ và cái nghi, khiến cho dục hữu nối tiếp nhau. Ýù xúc chạm
sinh ái,
khiến cho ba hữu nối tiếp
nhau, các cái, còn lại, xúc chạm sinh ái, không
thể làm cho hữu nối
tiếp nhau. Nếu không nói như thế, nên biết thuyết
nầy chưa rốt ráo. Lại
nữa, vì hữu do không dứt bỏ, nên nói là nối tiếp nhau. Nếu không dứt cái, không dứt bỏ
sự xúc chạm của mũi, có cảm
giác yêu, thì khi qua đời
sẽ sinh lại cõi Dục.
Nếu không dứt mắt xúc chạm
sinh ra ái, tai xúc chạm cảm thấy
ái, thân xúc chạm có
cảm giác yêu, thì sau khi chết sẽ sinh lại cõi Dục.

Cõi Sắc lại
có ba việc, khiến cho hữu nối tiếp nhau:

Không dứt.

Có công năng sinh ra quả.

Khiến cho hữu nối tiếp nhau.

Sử ở năm thức thân, bất thiện, có hai việc:

Không dứt bỏ.

Có công năng sinh ra quả.

Không thể khiến cho hữu nối tiếp nhau.

Vô ký: Có một việc, không dứt bỏ, không thể sinh quả, không
thể khiến cho hữu nối tiếp nhau.

Sử ở lónh vực ý (ý địa) về bất thiện, có ba việc:

Không dứt.

Có thể sinh ra quả.

Có thể làm cho hữu nối tiếp nhau. Vô ký: Có ba việc:

Không dứt.

Khiến hữu nối tiếp nhau.

Không thể sinh ra quả.

Triền ở ý địa, năm thức thân. Bất thiện có hai việc:

Không dứt, có thể sinh quả.

Không thể khiến cho hữu nối tiếp nhau.

Vô ký: Có một việc:
Không dứt, không thể
sinh quả, không
thể khiến cho hữu nối tiếp nhau.

Nếu có ba việc trên đây, thì làm cho hữu nối tiếp nhau. Thân
kiến do tam-muội nào diệt?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Vì muốn
nói lên Đức Phật xuất hiện ở thế gian, có năng lực ít có như thế, nên
soạn luận nầy.
Luận Thi Thiết đã nói rằng:
Ngoài cõi Diêm-phù-đề có con
đường của Chuyển luân Thánh vương, rộng một do-tuần, bị nước biển tràn ngập. Nếu ở vào thời kỳ không có
Chuyển lu- ân
Thánh vương xuất hiện, thì
sẽ không có chúng
sinh nào có thể đi
trên con đường ấy. Nếu
khi Chuyển luân Thánh vương ra đời, thì lưu lượng nước biển
sẽ rút bớt xuống một do-tuần và con đường
Chuyển luân Thánh vương
sắp đi
sẽ hiện ra, cát vàng trải trên con đường, nước
hương Chiên đàn rưới
lên đó. Lúc Chuyển luân Thánh vương muốn khởi
bốn thứ binh chủng đi thị
sát bốn châu thiên hạ, sẽ đi trên con đường nầy.

Cũng thế, vào thời kỳ
Phật không ra đời, không có chúng
sinh
nào có thể đi trên địa
cội gốc. Mặc dù chúng sinh có người lìa dục,
nhưng chỉ dựa vào con
đường bên cạnh, không được cội gốc. Nếu khi
Chuyển Luân Pháp Vương có mười lực xuất hiện ở thế gian, thì đạo cội gốc bấy giờ mới hiện ra, cát vàng ba mươi bảy phẩm trải khắp
trên đường, dùng nước
hương giới, định, tuệ rưới lên. Đức Thế tôn cùng với vô lượng trăm ngàn vạn na-do-tha chúng
sinh đi trên con đường đó, tiến đến
thành Niết-bàn vô úy.

Cho nên, vì muốn hiển bày việc Phật xuất thế gian, với năng
lực ít có như thế, nên soạn luận nầy.

Thân kiến phải dùng tam-muội nào để trừ diệt? Cũng có thể
nói dùng đạo nào, cũng có thể nói dùng đối trị
nào? Cũng có thể nói dùng chánh quán nào?
Nói như thế đều đồng một nghóa, diệt cũng có thể nói là dứt, cũng có thể nói là không có dục, cũng có thể nói là hết, cũng có thể
nói là giải thoát.

Các thuyết nói như thế v.v… đều đồng một nghóa. Xưa có
hai vị Đại sư:

Tên Kỳ-bà-la.

Tên Cù-sa-bạt-ma.

Tôn giả Kỳ-bà-la nói rằng: Ở đây nói dứt rốt ráo, dứt
không còn sót, hoàn toàn là bậc Thánh, chẳng phải phàm phu, do đạo vô lậu, chẳng phải đạo thế tục.
Kinh Thất Y là cội gốc của luận nầy.
Kinh Thất Y nói
về địa cội gốc, không nói một bên. Không dựa vào địa cội gốc nên
dùng đạo thế tục đểø lìa dục.
Tôn giả
Cù-sa-bạt-ma nói rằng: Trong đây nói dứt rốt ráo,
dứt không sót, cũng có
người phàm phu cũng có bậc Thánh, cũng dùng
đạo thế tục, cũng dùng đạo vô lậu. Hỏi:
Nếu vậy, Kinh Thất Y chẳng phải cội gốc của luận nầy.
Kinh Thất Y chỉ nói về cội gốc? Đáp:
Vì việc ấy, nên
A-tỳ-đàm soi
sáng Tu-đa-la, giống như
ngọn đèn, trong kinh không
nói, trong luận nầy sẽ nói.
Điều trong kinh không trình bày thì ở đây
sẽ trình bày.
Nghóa chưa rốt ráo trong kinh, thì
luận nầy sẽ nói nghóa đó. Thuyết hai nhà kia
đã nói, đều khéo hiểu.
Ba kiết dựa vào bốn y. Vị chí dựa vào bốn y,
nghóa là dựa vào bốn
thiền. Dựa vào Vị chí, nghóa là dựa vào trung gian,
Vị chí. Địa nầy được gọi là Vị chí.

Hỏi: Vì sao
gọi là Vị chí?

Đáp: Vì chưa
nhập địa cội gốc, địa cội gốc chưa hiện bày ở
trước mà lìa được
dục, gọi là địa Vị chí.

Hỏi: Địa Vị chí không gọi là y, vì sao nói như thế? Hoặc dựa
vào bốn, hoặc dựa vào
Vị chí? Đáp: Đoạn văn ấy, nên nói rằng: Nếu nhập bốn y, hoặc
không nhập bốn y mà diệt
nhưng không nói là có ý gì?

Đáp: Vì muốn
nói lại danh từ bốn y, như nói: Hoặc nhập cội
gốc được diệt, hoặc
không nhập cội gốc được diệt. Như có người hỏi
người nam khác: Ông vì việc vào thành mà được thành tựu chăng? Hay vì
việc không vào thành mà
được thành tựu?

Ba kiết từ cõi Dục, cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ có
thể đạt được. Người cõi Dục dựa vào
Vị chí, người
Sơ thiền dựa y ban đầu, dựa vào
Vị chí. Người Nhị thiền dựa vào hai y, dựa vào
Vị chí, người ba thiền dựa vào ba y, dựa vào
Vị chí, người bốn thiền và
Vô sắc, dựa vào bốn y, dựa vào
Vị chí. Vì sao? Vì ba kiết là do kiến đạo dứt, đều do kiến đạo mà dứt rốt ráo. Kiến đạo tất nhiên ở
sáu địa, nghóa là
Vị chí, Trung gian, bốn thiền cội gốc. Nếu dựa vào thiền Vị chí được
chánh quyết định, thì ba kiết
sẽ do thiền Vị chí tiêu diệt. Nếu dựa vào
Sơ thiền được chánh
quyết định, thì ba kiết
sẽ được diệt khi dựa vào
Sơ thiền. Nếu dựa vào cho đến đệ Tứ
thiền được chánh quyết định và ba kiết của Vô
sắc, thì sẽ diệt khi dựa vào Đệ Tứ thiền.

Trong đây nói
đệ Tứ thiền ba kiết của Vô sắc dựa vào bốn thiền tham, giận
si của Vị chí và dục lậu, dựa vào
Vị chí. Vì sao? Vì khi lìa ái dục, pháp nầy
sẽ dứt hẳn. Nếu người phàm phu dứt ái, thì
sẽ dựa vào
Vị chí để dứt. bậc
Thánh cũng nương vào Vị chí để dứt. Đạo thế tục,
đạo Thánh đều dựa vào
Vị chí để dứt ái. Hữu lậu hoặc dựa vào bảy, hoặc dựa vào
Vị chí. Dựa vào bảy, nghóa là bốn thiền, ba định
Vô sắc.
Vị chí, nghóa là Trung gian, Vị
chí. Hữu lậu, từ Sơ thiền cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ có thể
được. Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, hoặc dựa vào Vị chí mà lìa dục kia, hoặc cho đến dựa vào
Vô sở hữu xứ để lìa dục kia
vì Vô sở hữu xứ, Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ.

Hữu lậu nói dựa vào bảy địa và Vị chí. Người ở địa Sơ thiền hoặc dựa vào y ban đầu, hoặc dựa vào
Vị chí. Người Nhị thiền, hoặc dựa
vào hai y, hoặc dựa vào
Vị chí, cho đến Thức xứ, hoặc dựa vào sáu y,
hoặc dựa vào Vị chí, Vô
sở hữu xứ, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ hoặc
nương dựa bảy y, hoặc dựa vào Vị chí.
Vô minh lậu,
hoặc dựa vào bảy y, hoặc dựa vào bảy y của Vị
chí, nghóa là bốn thiền, ba định Vô sắc. Vị chí nghóa
là thiền trung gian Vị chí.

Vô minh lậu, từ cõi Dục cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ có
thể được. Vô minh lậu
của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ kia, hoặc nương
dựa bảy y, hoặc dựa
vào Vị chí. Tóm lại, dựa vào bảy y, hoặc dựa vào Vị chí. Người ở
Sơ thiền thì dựa vào y đầu tiên, dựa vào
Vị chí, cho đến thức xứ dựa vào
sáu y, hoặc dựa vào
Vị chí. Vô minh lậu của
Vô sở hữu xứ, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, hoặc dựa vào bảy y, hoặc dựa vào
Vị chí. Ngoài ra, nói rộng như kinh nầy.

Hỏi: Các kiết quá khứ, kiết đó trói buộc phải chăng?
Đáp: Nếu
kiết quá khứ thì kiết đó đã trói buộc các kiết quá
khứ, đắc kia cũng là quá khứ. Hỏi: Có khi nào kiết đã trói buộc, kiết ấy chẳng phải quá khứ hay không?
 Đáp: Có, là kiết vị lai, hiện tại. Các kiết vị lai, hiện tại, đắc ở
quá khứ, khi các kiết
sinh, hoặc như con bò mẹ lớn đi trước, hoặc như
con nghe ocn đi theo sau, hoặc
có khi cùng đi. Như bò mẹ đi trước nghóa là trước
sinh kiết,
sau
sinh đắc, như nghé con lẽo đẽo đi
theo sau, nghóa
là trước đắc, sau sinh
kiết. Cùng đi, nghóa là kiết, đắc cùng sinh.

Nghé con nói
trong đây là pháp tùy hành.

Hỏi: Các kiết vị lai, kiết ấy sẽ trói buộc phải không? Đáp: Hoặc kiết vị lai, kiết ấy chẳng phải
sẽ trói buộc, cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp. Hỏi: Thế nào là kiết ở vị lai? Kiết ấy
sẽ không trói buộc hay
không? Đáp: Các kiết vị lai đã dứt, đã biết, đã diệt, đã nôn ra, đối
với tâm dứt trừ kiết
kia, lại không lui sụt dứt trừ kiết, đó là trí dứt. Biết
là trí biết, diệt là số
diệt, nhả bỏ. Nghóa là dứt không giải thoát, được
giải thoát, được tác chứng. Đối với dứt trừ
kiết kia, tâm không thối
chuyển, nghóa là
A-la-hán bất thối pháp. Nếu là
A-la-hán pháp bất thối, thì
kiết, do kiến đạo dứt
ba cõi ở vị lai. Đã dứt bỏ, cho đến đã nhả bỏ, kiết
kia không còn trói buộc
vì sao? Vì A-na-hàm là người của pháp không thối chuyển, nếu là
A-la-hán thối pháp, kiết do kiến đạo của ba cõi vị
lai dứt trừ,
sẽ dứt trừ cho đến đã nhả bỏ. Kiết ấy không còn trói buộc
A-na- hàm là bậc bất
thối pháp đã lìa dục của Vô sở hữu xứ.

Kiết, do kiến
đạo dứt ba cõi vị lai và kiết của tám địa, do tu đạo dứt, đã dứt cho đến đã nhả bỏ, kiết đó không còn trói buộc nữa, cho đến lìa dục cõi Dục, chưa lìa dục của
Sơ thiền, do kiến đạo dứt ba cõi, pháp, bị dứt trừ của tu đạo cõi Dục.
 Kiết kia đã dứt, cho đến đã nhả bỏ, lại không trói buộc nữa.
Tư-đà-hàm của pháp bất thối, kiết do kiến đạo
dứt ba cõi ở vị lai và
sáu thứ kiết, do tu đạo dứt cõi Dục đã dứt, cho đến đã nhả bỏ, lại không còn trói buộc nữa. Kiết do kiến đạo dứt ba cõi ở vị
lai, mà Tu-đà-hoàn đã
dứt cho đến đã nhả bỏ không còn trói buộc nữa.
Phàm phu của pháp bất thối, như
Bồ-tát đều lìa dục của
Vô sở hữu xứ, kiết do kiến đạo, tu đạo dứt của tám địa đã dứt, cho đến đã
nhả bỏ không còn trói
buộc nữa, cho đến lìa dục cõi Dục. Một địa nói
cũng giống như thế.

Hỏi: Thế nào
là kiết sẽ trói buộc, kiết kia không ở vị lai? Đáp: Các kiết quá khứ đã dứt, đã biết, đã diệt, đã nhả bỏ. Đối
với dứt trừ kiết kia,
tất nhiên thối lui, kiết do tu đạo dứt qua khứ ba cõi,
đã dứt cho đến đã
nhả bỏ. Kiết kia sẽ trói buộc, A-na-hàm của thối pháp, đã lìa dục của
Vô sở hữu xứ, kiết do tu đạo dứt của tám địa quá khứ
dứt trừ, cho đến đã
nhả bỏ. Kiết đó sẽ trói buộc, cho đến lìa dục cõi
Dục, chưa lìa dục
Sơ thiền, nói cũng giống như thế. Đã lìa dục của
Vô sở
hữu xứ, người phàm
phu thối lui, kiết do kiến đạo, tu đạo của tám địa quá khứ đã dứt, cho đến đã nhả bỏ. Kiết kia
sẽ trói buộc, cho đến lìa dục
cõi Dục, chưa lìa dục
của Sơ thiền, nói cũng như trên.

Hỏi: Thế nào
là kiết ở vị lai, kiết đó sẽ trói buộc hay không? Đáp: Các kiết ở vị lai đã dứt, cho đến đã nhả bỏ, kiết ấy tất
nhiên thối lui, nói rộng như quá khứ. Hỏi:
Kiết không ở vị lai là
sao? Kiết đó
sẽ không trói buộc hay không? Đáp: Các kiết quá khứ đã dứt, cho đến đã nhả bỏ, kiết ấy,
tất nhiên không thối lui,
nói rộng như kiết vị lai.

Hỏi: Các kiết hiện tại, kiết đó nay đang trói buộc hay không? Đáp: Nếu kiết hiện tai, kiết ấy nay đang trói buộc các kiết
hiện tại, đắc kia cũng hiện tại.

Hỏi: Có khi nào kiết hiện nay đang trói buộc, kiết đó chẳng
phải hiện tại chăng?

Đáp: Có các
kiết quá khứ, vị lai. Các kiết quá khứ, vị lai được
ở hiện tại, trói buộc
quá khứ: Như cách đi của con bò lớn. Hiện tại, nghóa là như cách đi của nghé con, đã có thể dùng đạo để dứt trừ kiết
cõi Dục thối lui.

Lúc đạo kia lại được thì kiết kia, có được hay không? Hỏi:
Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không có thối pháp, như phái
Tỳ-bà Xà- bà-đề vì dùng dụ hiện tại nên đã nói rằng: Hiện nay đang thấy
chiếc bình bể, chỉ có
các mảnh vụn, không thể thành bình trở lại. Cũng
thế, A-la-hán đã dùng định
Kim cương dụ, nhằm phá các phiền não,
sao cho không còn sót,
không thể thành phiền não trở lại. Cũng như đốt
gỗ thành tro, không còn
công dụng của gỗ nữa.

Cũng thế, A-la-hán dùng lửa trí tuệ đốt bỏ phiền não, không còn
tác dụng của phiền não,
vì là dụ hiện thực, nên nói không có thối pháp.

Vì dứt trừ ý của người nói như thế, cũng nói thối pháp có thật thể. Nếu nói không có thối pháp, thì trái với kinh Phật.
Kinh Phật nói có
hai hạng A-la-hán:

Thối pháp.

Pháp bất thối.

Thối pháp trái với kinh khác, như nói: Có năm nhân duyên
A-la- hán thời giải thoát
thối chuyển. Năm nhân duyên đó là:

Về việc kinh doanh.

Đọc tụng nhiều.

Hòa giải tranh chấp.

Đi xa.
Bệnh.

Lại trái với
kinh khác, như nói: Tôn giả Cù-hê-ca, đắc quả
A-la- hán là thời giải
thoát, sáu lần lùi sụt quả A-la-hán. Trở lại lần thứ
bảy, sợ thối lui pháp
nầy, dùng dao tự sát chết.

Vì muốn cho không có lỗi như thế, nên nói pháp thối thật có thể nhất định.

Hỏi: Nếu thối pháp thực sự có thể nhất định, thì theo hiện dụ
của thuyết Tỳ-bà
Xà-bà-đề nói, làm sao hiểu được? Đáp:
Thuyết nầy không cần hiểu.
Vì sao? Vì thuyết nầy
chẳng phải Tu-đa-la, Tỳ-ni,
A-tỳ-đàm, không thể đem việc hiện thực của
thế gian để vấn nạn
pháp Hiền Thánh, vì pháp Hiền Thánh khác, pháp thế gian khác.

Hỏi: Nếu muốn hiểu, là có ý gì?
Đáp: Lẽ ra
nói về lỗi của dụ. Nếu thí dụ có lỗi, thì nghóa cũng
có lỗi. Như lúc chiếc
bình bể, có miểng ngói nát vụn còn lại, lúc
A-la-hán dứt các kiết là kiết có dư
sót hay không có? Nếu là kiết có
dư sót,
thì đó gọi là hữu
kiết, không gọi là A-la-hán. Nếu không bị kiết dư
sót
thì nghóa khác, dụ khác, cũng như đốt gỗ, còn lại tro.
Cũng thế, khi các
kiết của A-la-hán hết,
là kiết có thừa hay là không có thừa? Nếu là
kiết có thừa, thì không gọi
là A-la-hán, nếu không bị kiết thừa, tất nhiên,
nghóa khác, dụ khác. Tuy
nhiên gỗ không có nghóa đốt và vi trần (cực vi)
của gỗ làm tác nhân cho cực vi lửa đã tắt, cực
vi của lửa làm tác nhân cho vi trần của tro đã tắt.
Cho nên, nói rằng: Gỗ là nhân của tro, tro nhân
gỗ mà sinh, tạo ra tưởng
đốt gỗ. Đốt gỗ đã có tro thừa, chẳng phải
không còn gì. Cho nên dụ
không giống với nghóa.

Cũng thế, khi
phiền não của A-la-hán đã hết, chẳng phải
không có bản tánh, ở
đời quá khứ, vị lai sẽ có tướng, có thật thể.
Nếu trái với kiết, thì các công đức thiện ở trong thân
A-la-hán kia, lúc
chưa sinh,
gọi là kiết không dứt.
Nếu các công đức thiện trái với kiết thì khi công
đức trong thân A-la-hán
kia sinh ra, kiết kia được gọi là dứt. Cũng thế,
lúc tu Thánh đạo không để cho thể của kiết, sử
không có bản tánh. Thánh
đạo cũng thế, là việc ít có, có thể khiến cho
A-la- hán dứt trừ tất
cả kiết, không khiến cho kiết nầy chẳng phải không
có bản tánh.
Cho nên, Tôn giả
Cù-sa đã nói rằng: Vì phiền não
không chuyển vận
trong thân, nên gọi là dứt.
Như Đề-bà-đạt-đa không ở
trong nhà, chứ chẳng phải
không có tánh Đề-bà-đạt-đa. Phiền não kia cũng giống như thế.

Hỏi: Tỳ-bà Xà-bà-đề nêu làm sao hiểu được? Vì có kinh do
Đa- bà-đề dẫn?
Đáp: Bà-đề
kia nói rằng: Đạo thối của A-la-hán thối đạo,
không thối quả. Vì sao? Vì
quả là pháp vô vi. Hỏi: Nếu vậy thì cho dù quả không thối lui mà.
Thối về đạo,
chẳng phải thối lui chăng?
Nếu thối lui đạo Vô học thì vì được đạo Hữu
học hay không? Nếu được
thì cũng nên nói là thối quả, nếu không được thì
có lỗi lớn,
thối lui đạo Vô học, không được đạo Hữu học.
Lúc nầy lẽ ra là phàm phu.

Tỳ-bà Xà-bà-đề lại nói rằng: Sử là chủng tử của
triền, sử không tương ưng với tâm, triền tương ưng
với tâm. Sử có thể sinh triền.
Nếu triền hiện ở trước
thì gọi là thối. Vì A-la-hán các sử đã dứt, nên
không thể sinh triền. Thế
nào là khởi triền hiện ở trước mà thối chăng?
Cho nên, Bà-đề kia lại
nói rằng: Nói không có thối pháp, là quả vô tri,
quả tối tăm, quả của
phương tiện không siêng năng mà pháp thối có
tướng, có thật thể.

Cho nên, vì nhằm ngăn nghóa của
người khác, cho đến vì
muốn làm sáng tỏ nghóa
của mình, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thể tánh của pháp thối chuyển là gì?
Đáp: Là
tánh không thành tựu, vô ký không ẩn một, là thuộc
về tâm bất tương ưng
hành ấm. Đối với pháp như thế, như nói: Các pháp như thế v.v…, gọi là tâm bất tương ưng hành, thối khác, pháp
thối khác. Thối, là tánh không thành tựu, như trên đã nói, pháp thối là pháp bất thiện và pháp vô ký ẩn một, cũng như phá tăng khác, tội phá tăng
khác: Phá tăng là tánh
không hòa hợp, là vô ký không ẩn một, thuộc về tâm bất tương ưng hành ấm, còn tội phá tăng là tăng nói dối, thành
tựu không hòa hợp, hợp
với người phá tăng tạo thành tội.

Thối lui như
thế khác, thối pháp, nói rộng như trên.
Lại có
thuyết nói:
Nếu khởi sử, hoặc khởi triền hiện ở trước
là tánh thối lui. Nếu
vậy, thì tánh của pháp thối là nhiễm ô.
Lại có
thuyết nói: Nếu pháp thuận theo pháp thối là
tánh thối chuyển.

Nếu rằng tất
cả các pháp đều là tánh thối. Vì sao? Vì tất cả
đều thuận theo tánh thối chuyển.
Tôn giả
Phù-đà-đề-bà nói lời:
Sự thối lui không có thể tánh.
Vì sao? Vì hành giả vốn
có các công đức tốt đẹp như thế, đối với pháp
kia lùi mất, đọa lạc.
Như người bị giặc cướp tài vật, có người hỏi:
Ông mất tài vật, thể tánh của chúng là gì?
Người kia đáp: Không có thể
tánh. Vốn có tài vật,
bị giặc cướp mất đâu có tánh gì? Cũng như có người
bị cướp mất chiếc áo.
Người khác hỏi: Nay ông mất áo, thể tánh của nó là gì?
Người kia đáp: Không có thể tánh.
Vì sao? Vì tôi vốn có chiếc
áo ấy, bị người cướp
mất đâu có tánh gì?
Giống như có một người xé rách áo mình.
Người khác hỏi:
Nay áo của ông đã rách, thể tánh của nó là gì?
Người kia đáp:
Không có thể tánh.
Vì sao? Vì chiếc áo vốn là
nguyên vẹn, người khác xé rách đâu có

tánh gì? Sự
thối lui kia cũng giống như thế.

Lời bình: Nên nói như trên: Thể tánh của
sự thối lui là tánh
không thành tựu, cho đến nói rộng.
 Hỏi: Bị thối lui rồi, phiền não mới hiện ở trước,
 hay phiền não hiện ở trước rồi mới thối lui?
 Nếu phiền não hiện ở trước rồi thối lui,
thì theo thuyết của phái
Ba-già-la-na nói làm sao hiểu được? Như nói:
Vì ba việc nên khởi kiết dục ái:

Không dứt, không biết sử dục ái.

Khởi công cụ dục ái hiện ở trước.

Không chánh quán.

Nếu phiền não hiện ở trước, rồi lui sụt thì kinh nầy làm
sao
hiểu được? Như nói: Có
năm nhân duyên khiến A-la-hán thời giải thoát thối lui. Nếu phiền não hiện ở trước rồi thối lui, thì thuyết
trong kiền-độ Định, làm
sao hiểu được?
Như nói: Do tâm của Phi học
Phi Vô học thối lui,
sinh đắc pháp
Hữu học. Thế nào là
A-la-hán khởi tâm phiền
não hiện ở trước? Với
tâm nào theo thứ lớp khởi tâm phiền não? Nếu ngay khi thối lui rồi, khởi phiền não, thì thuyết mà luận
Thi Thiết nói, làm sao hiểu được? Như
nói: Có khi tâm xa, có khi tâm ngang bướng, vì
xa, vì ngang bướng, nên
hoặc có lúc khởi ba triền cõi Vô sắc hiện ở
trước, nghóa
là ái, mạn, vô minh, nhưng thường khởi triền mạn. Nếu người
kia khởi ba triền ở cõi
Vô sắc, mỗi mỗi hiện ở trước thì người đó
sẽ được gọi là dục ở cõi
Vô sắc đã hết, thối lui, trụ trong dục hết
cõi Sắc,
với Kinh Thức Thân nói,
làm sao hiểu được ? giống như có một người khởi tâm nhiễm ô cõi
Vô sắc, hiện ở trước, vào lúc ấy gọi là xả căn
thiện nào? Căn thiện nào
nối tiếp nhau?

Đáp: Xả căn
thiện Vô học, căn thiện Hữu học nối tiếp nhau,
thối lui tâm Vô học, trụ ở tâm Hữu học.

Với thuyết của phái
Ba-già-la-na nói làm
sao hiểu được?
Như nói: Thế nào là pháp thối?
Pháp bất thiện, vô ký ẩn một trụ ở tâm nào?
Khởi phiền não hiện ở trước?
Đáp: Nên
luận như vầy: Hoặc có thuyết nói: Khởi phiền não
hiện ở trước, thối lui. Cũng thế,
đối với thuyết sau, khéo hiểu, còn thuyết của phái
Ba- già-la-na làm sao thông qua được?
Đáp: Đây
là nói người không dứt phiền não, hoặc có người đã
dứt phiền não khởi
phiền não hiện ở trước, hoặc có người chưa dứt phiền não mà khởi phiền não hiện ở trước.
 Trong đây nói phiền não chưa dứt, hiện ở trước nghóa là hoặc có tâm nhiễm ô, theo thứ lớp khởi phiền não
hiện ở
trước. Thứ lớp, nghóa là hoặc có người tâm
nhiễm ô theo thứ lớp khởi, phiền não hiện ở trước, hoặc có người không không có tâm nhiễm ô theo thứ lớp khởi, phiền não hiện ở trước.
 Trong đây nói người có tâm nhiễm ô theo thứ lớp khởi phiền não hiện ở trước. Hoặc có người lui
sụt, phiền não hiện ở
trước, hoặc có người không lui sụt, phiền não hiện
ở trước. Trong đây nói
người không lui sụt, phiền não hiện ở trước. Lại nữa,
trong đây nói người có thể khởi đầy đủ phiền não, vì
ba việc, nên chúng sinh khởi phiền não:

Do năng lực của nhân.

Do năng lực cảnh giới.

Do năng lực phương tiện.
Như nói:
Không dứt, không biết sử dục ái, là nói do năng lực
của nhân của khởi đủ
dục ái hiện ở trước, là nói sức của cảnh giới.
Không chánh quan là nói
năng lực phương tiện.

Lại nữa, vì không đồng với ngoại đạo, nên nói rằng.
Ngoại đạo nói: Vì cảnh giới nên phiền não
sinh ra, nếu cảnh giới hoại, thì
sẽ
không có phiền não.
Vì ngăn chậm ý như thế, nên Tôn giả kia nói vì không chánh
quán, nên phiền não sinh.

Với kinh Phật nói, làm
sao hiểu, như kinh nói: Có năm nhân
duyên, A-la-hán thời giải
thoát thối lui? Đáp: Trong đây nói thối lui đủ, gọi là thối, kinh khác cũng nói:
Vì pháp khác đủ, nên
gọi là pháp khác. Ở đây cũng giống thế, vì thối
lui đủ, nên gọi là thối pháp.

Hỏi: Theo thuyết của Kiền-độ Định nói làm sao hiểu?
Đáp: Trong
đây nói căn thối lui, không nói quả thối lui, sao
A-la- hán lại khởi tâm phiền não?

Đáp: A-la-hán
khởi phiền não hiện ở trước, nếu khởi phiền não hiện ở trước, thì
sẽ chẳng
phải A-la-hán, như người phàm phu khởi
pháp vô lậu hiện ở
trước. Nếu đã khởi pháp vô lậu hiện ở trước,
thì sẽ
chẳng phải phàm phu. Người
Hữu học khởi pháp Vô học hiện ở trước
không khởi pháp Vô học
hiện ở trước thì sẽ chẳng phải người Hữu học. Hỏi: Những tâm nào theo thứ lớp khởi tâm phiền não hiện ở trước?
Đáp: Rốt
ráo lìa dục của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, lại khởi kiết của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ kia, theo thứ lớp,
sinh
sau tâm thiện.
Nếu chẳng phải người
rốt ráo lìa dục, khởi kiết của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ thối lui. Theo thứ lớp của xứ kia, hoặc khởi tâm thiện, hoặc khởi tâm
nhiễm ô, cho đến lìa dục của
Sơ thiền, nói cũng như thế. Khi dứt hẳn dục cõi Dục, thối lui, hai thứ tâm theo thứ lớp
sinh phiền não, đó là
tâm thiện, tâm vô ký
không ẩn một. Nếu không đều lìa dục cõi Dục, thì
ba thứ tâm sẽ theo thứ lớp sinh phiền não, nghóa
là tâm thiện, nhiễm ô,
vô ký không ẩn một.

Lại có thuyết nói: thối lui rồi, phiền não hiện ở trước.

Thuyết trước đã nói, khéo hiểu, với
Luận Thi Thiết, luận
Thức Thân nói, làm sao thông qua?

Đáp: Thuyết
ấy không biết, không giác, nên nói rằng: Trước, thối lui,
không biết,
không rõ, sau, lúc phiền não khởi, mới biết, mới tỏ.
Nay ta thối lui, cũng như
Tỳ-kheo tụng bốn bộ A-hàm, vì không phúng
tụng, nên bị quên mất,
đều không biết rõ. Về sau, tụng không được, mới biết mình đã quên, lúc
chẳng tụng, thì trước đó đã quên.
Sự thối lui kia
cũng giống như thế.

Hỏi: Với kinh Ba-già-na nói, làm sao hiểu được? Đáp:
Thuyết nầy gây tổn giảm
pháp thiện, xa cách pháp
thiện. Nếu khi phiền não
thường hiện ở trước, xa cách pháp thiện, trụ ở
tâm nào khởi phiền não
hiện ở trước? Đáp: Trụ ở tâm vô ký không ẩn một, hoặc oai nghi, hoặc
công xảo, chẳng phải tâm
báo. Vì sao? Vì tâm báo yếu kém. Hỏi: Có phải vì tâm yếu kém, nên không thể thuận theo pháp
thối chăng? Đáp: Tâm ở trong phần xuất ly thì yếu kém, tâm trong phần phiền não rất lẫy lừng, lúc ấy bị thối lui tâm báo. Ở trong hai
thứ tâm, đều yếu kém.

Lời bình: Trụ trong oai nghi, công xảo, tâm báo đều thối lui,
nghóa là tâm vô ký
không ẩn một cõi Dục, trở ngại với tâm phiền
não của ba cõi.
Tâm báo kia, nếu lúc hiện ở trước phiền não của ba cõi không hiện ở trước mà thối lui. Hoặc trở ngại với phiền não cõi Dục,
cõi Sắc,
không trở ngại với
phiền não cõi Vô sắc. Tâm báo kia, nếu lúc hiện ở trước, thì phiền não cõi Dục, cõi
Sắc sẽ không được hiện ở trước.
Nếu thối lui thì sẽ khởi
phiền não cõi Vô sắc hiện ở trước. Hoặc có trở ngại
với phiền não cõi Dục,
không trở ngại với phiền não cõi Sắc, cõi Vô
sắc. Nếu tâm báo kia hiện ở trước, phiền não cõi Dục không hiện ở
trước thối lui. Nếu thối lui thì
sẽ khởi phiền não
cõi Sắc, cõi
Vô sắc là
thối lui. Hoặc có khi
không trở ngại với phiền não của ba cõi. Nếu tâm
kia lúc hiện ở trước
thì phiền não của ba cõi sẽ xoay vần hiện ở trước.
Nếu không được thiền
tịnh, được Vô sắc tịnh, nghóa là hạnh hiện tiền được.

Người kia không thể do phiền não cõi Sắc, cõi Vô sắc hiện ở trước
mà thối lui. Nếu được
thiền tịnh, thì chứng đắc, nghóa là đắc của hạnh
hiện tiền, không được
định của tịnh Vô sắc. Người kia không thể khởi phiền não, rồi thối lui. Nếu được thiền tịnh
Vô sắc mà được, nghóa là hành hiện tiền được. Nếu thối lui thì có thể khởi lên phiền não của ba
cõi xoay vần hiện ở trước. Hỏi: Khi thối lui là vì trụ ở ý địa mà thối lui hay trụ ở năm
thức thân mà thối lui?
Đáp: Trụ ở
ý địa thối lui, chẳng phải năm thức thân.

Hỏi: Nếu trụ
nơi ý địa, chẳng phải năm thức thân, thì nhân duyên của vua Ưu-đà-diên làm
sao hiểu được?
Nghe nói: vua Ưu-đà-diên đem các cung nữ đến khu rừng
núi Xuất-độc-ba-đà, không có người nam, hoàn toàn là người nữ, năm thứ nhạc tự vui chơi. Tiếng nói của các cung nữ rất
trong trẻo, dịu dàng đáng yêu. Khi vua cho đốt các thứ
danh hương, hoặc có các
thể nữ khỏa thân đứng múa.

Bấy giờ, có năm trăm vị tiên, dùng
sức thần túc bay lên hư không. Khi ngang qua chỗ đó, các vị tiên nhìn thấy
sắc đẹp, tai
nghe tiếng, mũi ngửi
hương thơm, bèn mất thần túc, giống như chim
không cánh,
rơi xuống giữa khu rừng
ấy. Nhà vua thấy họ đúng lúc nầy, bèn hỏi:
Các ông là ai?

Các vị tiên đáp: Chúng tôi là vị tiên.

Nhà vua lại hỏi: Chư Hiền! Các vị đã được định Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ chưa?

Đáp: Chưa được.
Cho đến hỏi:
Các vị đã được Sơ thiền chăng? Đáp: Từng được
mà nay đã mất rồi.

Lúc đó, nhà vua nổi cơn
giận dữ, nói: Các ông có dục vọng, vì nhìn thấy các cung phi, thể nữ của ta, nên mới phạm lỗi đó, bèn rút gươm
bén chặt đứt hết tay,
chân của năm trăm vị tiên.
Các vị tiên kia, hoặc có người trụ ở nhãn thức mà thối lui, hoặc có người trụ ở nhó thức thối lui, hoặc có người trụ ở tỷ thức mà thối lui.
Với nhân duyên của
Ưu-đà-la-ma-tửù, làm sao hiểu được?

Nghe nói Ưu-đà-la-ma-tử được một vị vua thường bố thí thức ăn. Mỗi khi đến giờ, ông ta dùng
sức thần túc, giống như chim nhạn đầu đàn bay trên hư không đến cung vua. Bấy giờù nhà vua liền
đến trước ông, đích thân đón rước, ôm lấy vị tiên đưa ngồi trên giường
vàng, dâng lên cúng
dường các thức ăn mà các vị tiên thường dùng.
Vị tiên ăn xong, rửa bát,
súc miệng, nói kệ chú nguyện, rồi bay lên hư không
mà đi.

Thời gian sau, vị vua nầy vì việc nước phải đến nơi khác,
nghó rằng: Nếu ta đi rồi,
sẽ không có người nào giúp việc thường cung cấp thức ăn cho vị tiên! Vị tiên với tánh vội vã, có thể nổi cơn giận
rồi nguyền rủa, khiến ta
hoặc sẽ mất ngôi vua, hoặc sẽ cắt đứt mạng
sống của ta, bèn hỏi
công chúa: Nếu vị tiên đến, như cung cách thường
của trẫm đối với vị
ấy, con có thể cúng dường được không?

Công chúa tâu: Muôn tâu phụ vương! Con làm được! Lúc ấy
nhà vua lại ra lệnh cho
các thể nữ phải tận tâm làm việc cúng dường cho
vị tiên, sau đó mới đi
kinh lý việc nước.

Hôm sau, đúng
vào giờ ăn, vị tiên từ trên không bay đến. Lúc
ấy, Công chúa thực hiện đúng như cung cách phu vương
đã dặn, đích
thân đón rước, ôm lấy vị tiên đặt ngồi trên
giường vàng. Thân thể công chúa rất mềm mại, vị tiên tuy đã lìa dục, nhưng vẫn
còn mỏng, ít, nên khi xúc chạm thân người nữ, liền thối mất thần túc.
Sau khi
ăn xong, rửa bát,
súc miệng đọc kệ chú nguyện định bay lên hư không, nhưngø
không thể được. Phía
sau cung vua có khu vườn, vị tiên liền đi vào đó,
định tu thần túc nhưng tai vẫn nghe tiếng rầm rập của
voi, ngựa, xa giá nên tu không được.

Khi đó, người
dân trong thành thường nghó: Nếu khiến cho vị
đại tiên kia đi trên
đất, tất chúng ta sẽ được gần lễ dưới chân.
Vị tiên vốn thông minh trí tuệ
khéo biết phương tiện, bèn nói với công chúa:
Nàng hãy báo cho các
người người dân trong thành được biết, hôm nay vị
đại tiên sẽ từ cung vua
đi bộ ra. Dân chúng hãy làm cho xong những
việc nên làm. Y như lời vị tiên dạy, công chúa liền báo cho dân chúng
trong thành biết. Bấy giờ,
dân chúng lo quét dọn sạch sẽ rác rưỡi ở các con
đường chính dẫn đến
thành, treo các phướn, lọng, đốt các thứ danh hương, rải các thứ hoa, trang hoàng đẹp đẽ giống như
thành trời. Lúc ấy vị tiên từ cung vua đi bộ ra khỏi thành không xa thì rẽ vào rừng cây, định
tu thần túc. Nghe tiếng
chim hót, tu không thể được, bèn bỏ rừng cây,
lại bên bờ sông, dùng
cách xưa để tu thần túc. Lại nghe tiếng cá tôm động mạnh trong nước nên cũng tu
không được, mới đi dần lên núi, nghó
rằng: Sở dó hiện nay ta
mất hết pháp thiện đều do chúng sinh. Thông
thường các pháp thiện,
các hạnh tịnh, hạnh khổ ta đã có được khiến ta
sẽ
làm đủ các loài chúng
sinh như thế để làm hại mọi loài ở nước, đi
trên đất liền, hoặc bay trên hư không, hoặc chúng
sanh
sống dưới nước tất cả đều không thoát khỏi tay ta. Phát ra lời thề độc ác nầy xong, liền lìa dục
của tám địa,
sinh lên cõi Hữu Đảnh của xứ Phi tưởng Phi phi tưởng, mở cửa cam lộ ở ngoài ruộng vắng lặng,
suốt trong tám vạn kiếp ở
trong cảnh tịch tónh an vui.
Khi nghiệp báo hết, trở lại sinh vào chốn
A-lan- nhã Đàm-ma trong
rừng cây Đáp-ba nầy, làm chồn có cánh, thân
cao năm mươi do-tuần, hai
cánh mỗi bên đều rộng năm mươi do-tuần, thân dài
đến một trăm năm mươi do-tuần. Vị tiên kia đã
dùng thân khổng
lồ ấy sát hại tất cả
chúng sinh bay trên hư không, sống dưới nước, đi
trên đất liền không
chúng sinh nào thoát khỏi tai họa. Sau khi chết đọa
vào địa ngục A-tỳ!

Lúc trụ ở thân thức như thế v.v… rồi thối lui. Với nhân
duyên của Đế - thích, làm
sao hiểu được? Nghe nói lúc Phật chưa xuất thế, Đế- thích thường đi đến chỗ vị tiên Đề
Ba Diên Na để nghe pháp.
Sau đó Đế-thích cưỡi xe trang hoàng bằng các thứ báu, định đến chỗ vị tiên, khi đó nữ
A-tu-la vợ của Đế-thích là phu nhân
Xá- Chi nghó rằng:
“Nay Đế-thích bỏ ta, định đến với các thể nữ khác”, nghó như vậy rồi vội
giấu hình mình bước lên
xe. Đế-thích không hay biết vẫn cho xe đi đến
chỗ vị tiên. Chừng
ngoảnh lại mới thấy Xá-chi, liền hỏi: Tại sao khanh
lại đến đây? Nay vị
tiên không muốn nhìn thấy người nữ, vậy khanh
nên về cung. Bấy giờ
Xá-chi không muốn trở lại, Đế-thích bèn dùng côïng hoa
sen đánh,
Xá-chi dùng tiếng nói dịu dàng êm ái của người nữ đểø
từ tạ Đế-thích. Vị
tiên nghe liền khởi tâm ái dục như thế mà hiện ra
trước mặt, khiến búi
tóc của ông ta liền rớt xuống đất.

Trụ ở nhó thức như thế v.v… mà thối lui. Nếu trụ ở ý thức, không trụ nơi năm thức mà thối lui, với các nhân duyên như thế v.v…, làm
sao hiểu được? Đáp:
Các thuyết nói như vậy v.v… đều trước dựa vào năm
thức sinh ra ý thức, sau đó mới thối lui.
Tôn giả
tăng-già-bà-tu đã nói rằng: Trụ ở năm thức thân
cũng thối lui.
Vì sao? Vì mắt
thấy sắc, có thể
sinh phiền não, cho đến thân
xúc chạm sự xúc chạm
ấy có thể sinh ra phiền não. Vì sự đối trị của vị tiên kia yếu kém, nên hễ mắt vừa nhìn thấy
sắc là thối lui ngay, cho
đến thân xúc chạm, xúc
chạm liền thối lui.

Lời bình: Nên nói rằng: Trụ ở ý địa thối lui, không trụ ở
sáu thức.

Vì sao? Vì ý
địa có sáu việc không chung cho năm thức:

Thối chuyển.

Lìa dục. Chết.

Sinh.

Dứt căn thiện.

Lại khiến cho nối tiếp.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 33</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 2: MỘT HÀNH, Phần 3</詞>
Sự thối lui có ba thứ:

Được, mà thối lui.

Không được, mà thối lui.

Hành không hiện tiền, mà thối lui.

Được, mà
thối lui: Được các công đức thiện mà thối lui.
Không được,
mà thối lui: Tất cả chúng sinh, nếu siêng năng
vận dụng phương tiện,
đều sẽ thích ứng được với tuệ nhãn của bậc
Thánh. Vì tham
đắm danh, sắc, nên không
siêng năng dùng
phương tiện.
Đó gọi là không được,
mà thối lui. Như kệ nói:

Tất cả trời, người đời Đều nên được tuệ nhãn
Vì tham đắm danh, sắc Nên không thấy chân đế.

Lại như kệ nói:

Người ngu tiểu, cung kính Đó gọi là mất lợi

Mất hết các pháp thiện Đó gọi là Đảnh đọa.
Đức Thế tôn vì
Đề-bà-đạt-đa nên nói kệ nầy.
Đề-bà-đạt-đa đã khởi căn
thiện Noãn, không bao lâu
sẽ được pháp Đảnh.
Trong thời gian đó, vì tham đắm lợi dưỡng, nên lui
sụt đối với
pháp thiện. Cũng thế
gọi là không được mà thối lui.

Hành không hiện tiền, mà thối lui: Đã được
pháp thiện, hành
không hiện tiền. Như Đức
Phật không khởi Bồ-đề của Phật hiện ở trước,
Bích- chi Phật không khởi
Bồ-đề của Bích-chi Phật hiện ở trước. Thanh văn
không khởi Bồ-đề của Thanh văn hiện ở trước, đó gọi là hành
không hiện tiền, mà thối lui.

Hỏi: Trong ba
thứ thối nầy, có bao nhiêu thối là của Phật, có
bao nhiêu thối là của
Bích-chi Phật, bao nhiêu thối là của Thanh văn? Đáp: Phật có một thứ thối lui, là hành không hiện tiền,
mà thối lui. Tức vốn được
pháp thiện, vì hành không hiện tiền, nên đều thối lui. Vì
sao? Vì trong tất cả chúng
sinh đều được căn vượt hơn, nên không
bị thối lui. Vì sao? Vì
chẳng phải pháp thối chuyển.

Bích-chi Phật
có hai thứ thối lui:

Không được, mà thối lui.

Hành không hiện tiền, mà thối lui.

Không được mà thối lui: Là không được căn Phật.

Hành không hiện tiền, mà thối lui: Nghóa là vốn được pháp
thiện, vì hành không hiện tiền nên.

Không được thối lui, vì chẳng phải thối pháp. Thanh văn là phi
thời giải thoát, có hai thứ thối lui:

Không được, mà thối lui.

Hành không hiện tiền, mà thối lui.

Không được,
mà thối lui: Là không được căn của Phật,
Bích-chi Phật.

Hành không hiện tiền, mà thối lui: Vốn được pháp thiện, vì hành

không hiện tiền.

Không được thối lui: Vì chẳng phải thối pháp. A-la-hán thời
giải thoát có ba thứ thối lui:
Được,
mà thối lui: Trước đã được pháp thiện mà thối lui.

Không được, mà thối lui: Không được ba thứ căn.

Hành không hiện tiền, mà thối lui: Trước đã được
pháp thiện,
hành không hiện tiền.

Lại có thuyết nói: Phật, Thế tôn không có ba thứ thối lui:

Không được, mà thối lui: Vì chẳng phải thối pháp.

Đều
được, mà thối lui: Vì trụ ở căn tối thắng trong tất cả chúng

sinh.

Không có hành hiện tiền, mà thối lui: Vì sao? Vì Đức Phật đã

chứa nhóm các khổ hạnh khó làm ở trong vô
số
A-tăng-kỳ kiếp,
đều muốn vì chúng sinh
giảng nói pháp, nên không khi nào không vì chúng sinh.

Bích-chi Phật có một thứ thối lui: Là trước đã được pháp
thiện, hành không hiện tiền.
Không được, mà thối lui, vì chẳng phải thối pháp.
Đều được, mà thối lui: Nếu đối với
Bích-chi Phật căn đã nhất
định, không mong cầu căn Phật.

A-la-hán phi thời giải thoát có một thứ thối lui: Trước đã
được pháp thiện, hành
không hiện tiền. Không được, mà thối lui: Vì chẳng phải thối pháp. Đều được, mà thối lui: Nếu đối với căn của phi thời
giải thoát đã định, sẽ
không cầu căn của Bích-chi Phật, Phật.

Thời giải thoát có hai thứ thối lui:
Được,
mà thối lui: Trước đã được pháp thiện mà thối lui.

Hành không hiện tiền, mà thối lui:
Trước được
pháp thiện, hành
không hiện tiền. Đều được, mà thối lui: Nếu đối
với căn của thời giải
thoát đã quyết định sẽ không mong cầu ba thứ căn trên.
Lời bình:
Nên nói rằng: Phật, Thế tôn có một thứ thối lui,

nghóa là hành không hiện
tiền, mà thối lui. Bích-chi Phật có hai thứ thối
lui: Hành không hiện tiền,
mà thối lui. Không được, mà thối lui.
A-la-hán phi thời giải
thoát cũng giống như thế.

A-la-hán thời giải thoát có ba thứ
thối lui: Được, mà thối lui.
Hành không hiện tiền, mà
thối lui và không được, mà thối lui. Hỏi:
Làm sao biết được Phật, Thế tôn có hành không hiện
tiền, mà thối lui?

Đáp: Vì dựa
vào kinh Phật, nên biết. Kinh nói: Phật bảo Tôn giả A-nan: Như lai có bốn thứ tâm
tăng thượng, thọ nhận hiện pháp lạc, đối với bốn tâm nầy xoay vần có thối lui.
 Như khi các đệ tử nhóm họp, vì họ giảng nói pháp. Nếu pháp bất động, tâm được
giải thoát, thân tác
chứng thì không nói có thối lui. Hỏi:
Trong đây, vì nói hành hiện tiền thối lui hay nói được, mà thối lui? Nếu nói là hành hiện tiền thối lui, thì pháp bất động, tâm
được giải thoát, lẽ ra
cũng có thối lui. Vì sao? Vì không thể nào trong tất cả thời gian đều khiến cho pháp bất động, thường hiện ở trước.
Nếu nói được mà thối lui,
thì bốn thứ tâm tăng thượng lẽ ra cũng không thối
lui. Vì sao? Vì Như lai là pháp bất thối.

Nếu luận như
thế, là hành không hiện tiền, mà thối lui. Hỏi: Nếu vậy thì pháp bất động tâm được
giải thoát, lẽ ra
cũng phải có thối lui?
Đáp: Pháp
bất động, tâm được giải thoát, nghóa là vì chứng đắc
là vượt hơn. Nếu chứng đắc pháp kia thì không còn tạo ra tâm tăng thượng, do hành hiện tiền là vượt hơn, nếu không hiện ở trước thì nói
là thối lui.
Lại có
thuyết nói: Nếu dựa vào thiền
Vị chí, là nói pháp bất động.

Nếu dựa vào thiền cội gốc, là nói tâm tăng thượng. Như lai dựa vào
vị lai, hiện ở trước
nhiều. Nếu đang ăn, hoặc ăn xong, lúc vì người
khác nói pháp, nói pháp
rồi, muốn nhập định. Mặc dù Như lai nhanh
chóng đối với thiền
định, nhanh chóng đối với thiền Vị chí, nhưng hơn hết là thiền cội gốc, giống như người đi nhanh, nhanh chóng về cách đi,
nhưng nhanh với chỗ gần,
vượt hơn nhanh với chỗ xa. Lại nữa,
lợi ích cho mình là nói tâm tăng thượng. Đem lại lợi ích cho người là nói tâm bất động. Như lai làm lợi ích cho người khác
nhiều, lợi ích mình ít.

Lại nữa, từ bi là nói tâm bất động, hỷ xả là nói tâm tăng thượng.

Như lai thường
khởi từ bi, ít khởi hỷ, xả

Lại nữa, đại bi là nói bất động, đại xả là nói tâm
tăng thượng.
Như lai thường khởi tâm
đại bi, ít khởi đại xả.
Tôn giả
Cù-sa nói: Dứt hẳn tất cả kiết, là nói bất động, Như lai
thì bất cứ lúc nào tâm
từ bi của Ngài cũng được hiện ở trước. Hỏi:
Nếu Phật, Thế tôn có hành hiện tiền mà thối lui, có hành không hiện tiền, mà thối lui,
Phật nhiều, Bích-chi Phật nhiều, Thanh văn có nhiều không? Đáp:
Hành không hiện tiền của
Như lai, thối lui nhiều, chẳng
phải Thanh văn,
Bích-chi Phật.
Vì sao? Vì nếu Như lai trong khoảng một
sát- na, hành không hiện
tiền mà thối lui sẽ vượt hơn Bích-chi Phật,
Thanh văn suốt đời thối lui, vì Như lai có pháp uẩn
sáng sạch,
sâu rộng
vô biên. Ví như vua trị vì
bốn châu thiên hạ là Chuyển luân Thánh vương, nếu lìa quốc độ của mình trong một ngày, thì vượt hơn tiểu vương xa
lìa quốc độ của mình suốt cả đời.

Kiền-độ Định nói rằng:
Vì sao quả
A-la-hán thối lui, quả
A-na- hàm thối lui, quả
Tư-đà-hàm thối lui chẳng phải quả Tu-đà-hoàn?
Đáp: Tức
văn của Kiền-độ Định kia nói: Pháp, bị dứt trừ của
kiến đế duyên với vô sở hữu.

Duyên với vô sở hữu là thế nào? Nhân không có pháp khởi.

Nhân không có pháp khởi là
sao? Nhân nơi ngã khởi.
Trong nghóa thật thì không có
ngã. Pháp, bị tu đạo dứt trừ duyên với pháp hữu.

Thế nào là duyên với pháp hữu? Đáp: Vì có khởi.

Hỏi: Thế nào
là vì có khởi?

Đáp: Vì nhân
tịnh, nên tịnh có chút tịnh. Như tóc, móng tay, răng, môi, với hình
sắc tịnh, đồng quán pháp nầy, vì tạo ra
tưởng tịnh, nên
đối với pháp bất tịnh
thì thối lui. Không có phần ít của pháp là ngã, ngã
sở
mà chấp ở
ngã. Lúc quán pháp nầy, không có đối với pháp
vô ngã, mà thối lui, cho nên không thối lui.

Lại nữa, dứt bỏ phiền não, chỗ dứt của kiến đạo ba cõi, gọi là
quả Tu-đà-hoàn, không
có công năng thối lui phiền não, chỗ bị dứt trừ
của kiến đạo ba cõi,
gọi là quả là quả Tu-đà-hoàn. Lại nữa,
dứt bỏ phiền não, do kiến đạo dứt nơi Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, gọi là
quả Tu-đà-hoàn, không có công năng thối lui
phiền não, do kiến đạo
dứt nơi Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Đây là nhân luận
sinh luận, vì
sao không có công năng thối
lui phiền não, do kiến đạo
dứt nơi Phi tưởng Phi phi tưởng xứ? Đáp: Vì phiền não của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ rất
khó dứt, khó phá, khó vượt qua.
Vì khó dứt, khó phá, khó vượt qua, nên lại khiến
cho chúng nối tiếp nhau cũng khó.

Lại nữa, dùng nhẫn làm đối trị dứt, duyên phiền não của
vô sở hữu, gọi là
quả Tu-đà-hoàn, không có thối lui nhẫn, làm đối trị
dứt, duyên phiền não của vô sở hữu.

Lại nữa, do kiến đạo có thể tiến đến
quả Tu-đà-hoàn, không
người nào có thể thối lui kiến đạo.
Cũng thế nhân luận
sinh luận, vì
sao không người nào có khả
năng thối lui kiến đạo? Đáp: Kiến đạo là đạo
nhanh chóng.
Người không khởi đạo,
sẽ không có thế lực khởi đạo kia. Lại nữa,
hành giả nhập kiến đạo, đó gọi là nhập vào dòng
pháp lớn của sông pháp
lớn, còn không thể khởi tâm thiện, vô ký không ẩn một hiện ở trước, huống chi là tâm nhiễm ô. Ví như người rơi từ trên
núi xuống chỗ dòng chảy
xiết của sông, khe suối, cũng không thể dựa vào bờ bên kia, bên nầy, huống chi là lội qua được. Nhập kiến đạo kia
cũng giống như thế.

Lại nữa, kiến đạo là pháp đối trị, do kiến đạo ba cõi dứt,
không người nào làm
thối lui phiền não do kiến đạo dứt trừ trong ba cõi.

Lại nữa, kiến đạo là pháp đối trị, do kiến đạo dứt nơi
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, không người nào có thể làm thối lui phiền não của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Lại nữa,
kiến đạo là đối trị của nhẫn dứt, duyên của phiền não
vô sở hữu, không ai có
thể thối lui Nhẫn làm đối trị dứt, duyên theo
phiền não của vô sở hữu. Hỏi: Nếu thối lui
quả A-la-hán, khi trụ
quả Tu-đà-hoàn, nên nói
là thối lui quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm hay không?
Đáp: Nên
nói là thối lui. Ví như người bị rơi từ lầu ba xuống đất, nên nói người nầy rơi từ lầu ba xuống.
Sự thối lui quả
A-la-hán cũng giống như thế. Hỏi: Hai quả
Sa-môn kia vốn không thành tựu, vì
sao nói thối

lui?
Đáp: Vì
không thành tựu, lại không thành tựu. Vì không
thành tựu, lại không thành tựu là sao? Đáp: Vì
xưa đã xa, nay lại xa.

Lại nữa, vì đã dứt bỏ ngần ấy kiết, nên gọi là
quả Tư-đà-hàm, quả
na-hàm.
Vì thối lui kiết, nên quả cũng gọi là thối lui.

Lại nữa, các phiền não lấy
quả Tư-đà-hàm, quả
A-na-hàm làm đối trị, phiền não kia vốn được tạo thành, vì tạo thành phiền não
nên đối trị phiền não
kia, gọi là thối lui.

Lại nữa, vì đạo vô ngại, giải thoát có thể dẫn đến quả
Tư-đà-hàm, quả
A-na-hàm, nên đối với quả thối của đạo kia cũng gọi là thối lui.

Lại nữa, quả Tư-đà-hàm, quả
A-na-hàm là nhân của quả
A-la- hán. Quả A-la-hán
nếu thối lui quả kia, thì nhân cũng gọi là thối lui.

Hỏi: Quả Tu-đà-hoàn cũng là nhân của quả A-la-hán, quả
A-la- hán cũng là quả
của quả Tu-đà-hoàn kia. Vì sao lúc thối lui quả
A-la- hán kia không thối lui nhân? Đáp: Vì trước quả
Tu-đà-hoàn lại không có quả nào khác.
Nếu khi thối lui quả
Tu-đà-hoàn kia thì lại không có trú xứ. Hoặc là người
đang thối lui quả
Tu-đà-hoàn vốn là người đã kiến đế, hiện nay chẳng
phải kiến đế, xưa là đắc quả, nay chẳng phải đắc quả, xưa là
quyết định,
nay chẳng phải quyết định,
xưa là bậc Thánh, nay chẳng phải bậc Thánh.
Vì muốn cho không có lỗi như thế, nên nói quả
Tu-đà-hoàn không thối lui.

Quả Sa-môn, cội gốc thối lui thì không qua đời, trung gian của
quả thối lui thì qua đời.

Hỏi: Vì sao
quả Sa-môn, cội gốc sự thối lui thì qua đời?
Đáp: Vì dễ
thấy, dễ lập bày: Đây là quả Tu-đà-hoàn, cho đến
nói đây là quả
A-la-hán, quả trung gian không dễ thấy, không dễ lập bày.

Lại nữa, hành giả, lúc nầy đối với quả, cảm thấy rất vui vẻ,
hài lòng. Ví như nhà
nông, sau nghiệp vụ canh tác ruộng nương trong
sáu tháng sẽ thu hoạch
hạt lúa chắc, chứa nhóm trong sân, kho, lòng
cảm thấy vui vẻ, vừa
ý. Quả Tu-đà-hoàn kia cũng thế. Lại nữa,
lúc nầy có ba việc:
Được
đạo không hề được.

Bỏ đạo từng được.

Dứt bỏ phiền não đồng một vị. Lại nữa, lúc nầy có năm việc:

Được
đạo không hề được.

Bỏ đạo đã từng được.

Dứt phiền não đồng một vị.

Được ngay tám trí.

Tu mười sáu hành.
Lại nữa,
lúc nầy là chỗ nghỉ ngơi, nơi nghỉ ngơi hơn.

Lại nữa, lúc nầy dứt trừ kiết các
việc thành, đạo phương
tiện, phương tiện hoàn
thành. Sự dứt trừ kiết của quả trung gian chưa
thành xong, đạo phương
tiện chưa thành tựu.

Lại nữa, lúc nầy, chấp nhận rộng tu đạo, quả trung gian
không chấp nhận rộng tu đạo. Lại nữa,
hành giả lúc nầy khéo nhận biết công đức, lỗi xấu.
Biết công đức là đạo,
quả đạo. Biết lỗi xấu là pháp sinh tử.

Lại nữa, hành giả ở lúc nầy khéo nhận lấy về tướng mạo.
Như người lúc đi
giữa đường, không thể nhớ lấy tướng mạo của bốn
phương. Nếu ngồi ở một chỗ thì có thể khéo ghi nhớ tướng mạo của bốn
phương. Hành giả kia cũng giống như thế. Lại nữa,
lúc nầy hành giả có kẻ theo hầu thấy biết. Giống như có người đến giữa thôn xóm, bị kẻ cướp giựt không có người theo
hầu thấy biết. Nếu ở ngay trong thôn mà bị cướp giựt thì có nhiều người
theo hầu thấy biết.

Lại nữa, lúc nầy, hành giả trước rộng tu đạo
phương tiện, chỗ
chân đứng bền chắc là quả Tu-đà-hoàn.

Người rộng tu đạo phương tiện, trước vì giải thoát, nên tu bố
thí, giữ giới, văn tuệ,
tu tuệ, Noãn, Đảnh, Nhẫn, pháp Thế đệ nhất và
mười lăm khoảnh tâm trong kiến đạo.

Quả Tư-đà-hàm rộng tu đạo
phương tiện: Như trên đã nói:
Các điều thiện, lại còn có việc chưa từng có, nghóa là lìa dục cõi Dục, tu
đạo phương tiện, sáu
đạo vô ngại, năm đạo giải thoát.

Quả A-na-hàm rộng tu đạo
phương tiện: Như trên đã nói:
Các việc thiện, lại có pháp không hề có, nghóa là khi lìa ái dục, tu đạo
phương tiện, ba đạo vô
ngại, hai đạo giải thoát.

Quả A-la-hán
rộng tu đạo phương tiện: Như trên đã nói: Các việc thiện, lại còn có pháp không hề có, nghóa là khi lìa dục của
Sơ thiền, tu đạo phương tiện, chín
đạo vô ngại, chín đạo giải thoát, cho đến lìa dục
của
Vô sở hữu xứ, nói cũng giống như thế. Khi lìa dục của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, chính
là đã tu các đạo phương tiện, chín đạo vô ngại
và tám đạo giải thoát. Lại nữa,
lúc nầy, hành giả đã dứt bỏ tất cả phần sinh, dừng tất
cả phần sinh.
Tu-đà-hoàn trừ bảy phần
sinh cõi Dục, mỗi chỗ
sinh cõi
Sắc, cõi Vô sắc, trừ
một phần sinh, còn tất cả phần sinh khác đều được phi số diệt.
Tư-đà-hàm,
trừ hai phần sinh cõi Dục, mỗi chỗ sinh cõi Sắc,
cõi Vô sắc, trừ một
phần sinh, tất cả phần
sinh còn lại đều được
phi số diệt.
Mỗi nơi
sinh ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc của
A-na-hàm đều trừ một
phần sinh, tất cả phần
sinh còn lại đều được phi số diệt.

Tất cả phần sinh của A-la-hán đều được phi số diệt.

Lại nữa, lúc nầy, hành giả đã dứt phiền não, chứng ngay kiến đạo, tu đạo của ba cõi.
Tu-đà-hoàn chứng ngay kiến đạo của ba cõi đã dứt
bỏ phiền não. Tư-đà-hàm
chứng ngay kiến đạo của ba cõi đã dứt bỏ phiền não và tu đạo cõi Dục đã dứt trừ
sáu thứ phiền não.
A-na-hàm chứng ngay kiến đạo ba
cõi, đã dứt bỏ phiền não và chín thứ phiền não, do
tu đạo dứt cõi Dục.
A-la-hán chứng khắc kiến đạo, tu đạo của ba cõi,
đã dứt trừ phiền não.
Do những việc v.v… như thế, nên quả
Sa-môn cội gốc thối lui, không qua đời, quả trung gian thì có qua đời, khi đã lìa dục cõi Dục,
cho đến lìa dục của Vô
sở hữu xứ, đã được chánh quyết định. Nếu thối
lui, nghóa là do thối lui
phiền não của địa trên. Hỏi:
Vì sao thối lui phiền não của địa trên mà không thối lui
phiền não của địa dưới? Đáp: Vì phiền não của địa dưới đã bị trừ do hai thứ đối trị,
nên không thể sinh lại.

Lại nữa, phiền não của địa trên kia đã dứt rồi, còn có lập lại pháp của kiến đạo rơi vào địa trên, vì còn rơi vào địa trên nên không thể
sinh lại. Như người nằm
nghỉ dưới đất, núi lớn rơi lên trên, cũng không
thể nhúc nhích, huống chi
là có thể đứng dậy. Lại nữa,
kiết của địa trên kia đã dứt rồi, sinh ra trí nhẫn,
không ai có thể làm thối lui trí nhẫn. Lại nữa,
kiết của địa trên kia đã dứt trừ xong, sinh ra pháp trí,
tỷ trí, không có địa
nào rốt ráo thối lui pháp trí, tỷ trí.

Lại nữa, kiết của địa trên đã dứt rồi,
sinh ra pháp Thế đệ
nhất, không có địa nào
thối lui pháp Thế đệ nhất.

Lại nữa, kiết của địa trên đã dứt rồi,
sinh ra nhẫn tăng
thượng, không có địa
nào thối lui nhẫn tăng thượng. Lại nữa,
người phàm phu đã lìa dục cõi Dục, cho đến lìa dục của Vô
sở hữu xứ, từ cõi Dục cho đến
Vô sở hữu xứ, phiền não, bị kiến đạo, tu đạo dứt, tập hợp lại, như cách cắt cỏ, tạo ra chín thứ, dứt trừ cùng
lúc. Sau khi đắc quả, về
đối trị thối lui, nên nói là kiết đã dứt nên thành
tựu kiến đạo chăng?
Nếu đã thành tựu thì sẽ không có bậc Thánh thối lui kiến đạo dứt trừ kiết. Nếu không thành tựu, thì làm
sao phiền não đồng một đối trị dứt? Đối với đối trị dứt, hoặc có thành tựu, hoặc không
thành tựu, việc nầy làm
sao có thể như vậy?

Sẽ được quả A-la-hán, lúc trụ trong định Kim cương dụ là đã
tạo thành phiền não phẩm hạ hạ.
Nếu khi thối lui
quả A-la-hán, lại tạo thành phiền não phẩm
hạ hạ của Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ, thì có thành tựu định Kim cương
dụ hay không?

Đáp: Không thành tựu. Hỏi:
Vì sao đang được
quả A-la-hán, lúc trụ trong định
Kim cương dụ, là đã tạo
thành phiền não phẩm hạ hạ. Nếu khi thối chuyển
quả A- la-hán, thì tạo thành phiền não phẩm hạ hạ,
không thành tựu định
Kim cương dụ? Đáp: Định Kim cương dụ dụng
công nhiều, dùng
nhiều phương tiện,
sau đó mới được. Còn phiền não phẩm hạ hạ không dụng
công nhiều, không dùng
nhiều phương tiện mà vẫn hiện ở trước. Lại nữa,
định Kim cương dụ, lúc thắng tiến được phiền não
phẩm hạ hạ, khi thối mất mới được.

Lại nữa, định
Kim cương dụ, lúc thắng tiến thì được, còn phiền
não phẩm hạ hạ thì khi
thối mất là được.

Lại nữa, định Kim cương dụ không trở ngại cho việc tạo
thành phiền não phẩm hạ hạ, chỉ trở ngại việc hiện hành. Còn phiền
não phẩm hạ hạ thì trở
ngại cho việc thành tựu định Kim cương dụ, gây trở ngại cho hành hiện tiền.
 Như định Kim cương dụ không trở ngại cho việc tạo thành phiền não phẩm hạ hạ.
Cũng thế, trụ trong định
Kim cương dụ cũng tạo
thành phiền não phẩm hạ hạ. Như phiền não
phẩm hạ hạ đã gây trở
ngại cho việc thành tựu định Kim cương dụ, cũng
trở ngại cho hành hiện tiền. Cũng thế,
trụ ở phiền não phẩm hạ hạ, không thành tựu
định Kim cương dụ.

Lại nữa, định Kim cương dụ là đạo vô ngại, không có người trụ
đạo vô
ngại, thối lui, cũng không có người thối lui rồi, trụ đạo vô
ngại. Hoặc đều trụ đạo
giải thoát, đạo thắng tiến mà thối lui, thối lui rồi,
trụ trở lại đạo giải
thoát và đạo thắng tiến.

Hỏi: Ở xứ nào thối lui?
Đáp: Về
giới, nghóa là ở cõi Dục, chẳng phải cõi Sắc, chẳng
phải cõi Vô sắc. Đường,
nghóa là ở đường người, chẳng phải đường khác.

Hỏi: Vì sao
trong sáu tầng trời cõi Dục không có sự thối lui?
Đáp: Vì xứ kia không có thối lui đủ.

Hỏi: Xứ kia chẳng phải không nhiều các thối lui đủ?
Đáp: Trong
kinh Phật nói thối lui đủ, trong sáu tầng trời cõi
Dục kia không có.
Tuy nhiên, chư thiên đắc quả, đa
số là người căn
tánh nhạy bén, người
căn tánh nhạy bén thì không thối lui. Hỏi: Nếu người căn tánh chậm lụt thì
sẽ được quả trong loài
người. Về sau,
sinh lên
sáu tầng trời cõi Dục, rồi có thối lui ở cõi đó hay không? Đáp:
Không thối lui.
Vì sao? Vì bậc
Thánh đổi đời, không
thối, không chuyển căn,
bất sinh lên cõi Sắc, cõi Vô sắc. Vì sao? Vì
Thánh đạo ở trong thân
bậc Thánh kia, chỗ ở cũ bền chắc.

Hỏi: Loại người nào thối lui, loại người nào không thối lui?
Đáp: Hoặc
có người tin ở người khác, theo người khác.
Hoặc có người tự tin, tự mong muốn. Nếu tin người
khác, theo người khác, nhập Thánh đạo rồi thối
lui, thì người tự tin, tự muốn vào Thánh đạo không thối lui.

Lại nữa, hoặc có người có
sức của nhân rộng,
sức phương
tiện rộng, sức không
buông lung rộng. Hoặc có người không như thế.
Nếu rộng thì không thối
lui, không như thế thì thối lui.

Lại nữa, hoặc có người do niềm tin mà nhập vào
Thánh đạo, hoặc có người do tuệ
nhập đạo Thánh. Nếu là người do đức tin nhập
Thánh đạo, rồi thối lui.
Hoặc là người do tuệ nhập vào Thánh đạo, không
thối lui. Như do niềm tin, do tuệ, do Xa-ma-tha (Chỉ),
Tỳ-bà-xá-na (Quán) có thể là định,
có thể là tuệ, tu định, tu tuệ, được định, được tuệ,
được định nội tâm,
không được tuệ, được tuệ, không được định nội tâm.
Trụ trong pháp Kiên tín,
trụ trong pháp Kiên pháp, căn tánh chậm lụt,
căn tánh nhạy bén, sức
của duyên, sức của nhân, sức của chi nội, sức
của chi ngoại, chánh tư duy bên trong, từ người khác nghe pháp, nên
biết cũng giống như thế. Lại nữa,
hoặc có người không tham nhiều, hoặc có người
không ngu nhiều. Kẻ không tham nhiều thì thối lui, người không ngu nhiều

không thối lui. Lại nữa,
hoặc có người tâm khéo giải thoát, tuệ khéo giải
thoát, hoặc có người
tâm khéo giải thoát, tuệ không khéo giải thoát.
Nếu là người tâm khéo
giải thoát, tuệ khéo
giải thoát, thì
sẽ không thối lui.
Nếu là người tâm khéo
giải thoát, tuệ không khéo giải thoát, thì thối lui.

Hỏi: Sự
thối lui trải qua bao nhiêu thời gian?
Đáp: Trải
qua một chút thời gian không bao lâu, cho đến
không tự biết thối lui.
Nếu tự biết thối lui thì sẽ tu đạo thắng tiến,
đạo phương tiện.

Lại nữa, lúc phiền não kia hiện ở trước, vì tâm
sanh ra xấu hổ, nên nhanh chóng tu
phương tiện, như người mắt
sáng ban ngày ở chỗ
đất bằng phẳng mà bị
ngã nghiêng, lập tức đứng dậy trở lại, ngắm nhìn
lại bốn phương, không có
người thấy ta chăng?

Cũng thế, lúc hành giả khởi phiền não, tâm cảm thấy hổ
thẹn. Nếu Phật, hoặc đệ
tử Phật, hoặc các người hiền thiện, thì sẽ không
có ai thấy ta chăng?

Lại nữa, lúc phiền não kia hiện ở trước, thì thân tâm
sinh nóng nảy, bứt rứt. Vì muốn cho phiền não nóng bức nhanh chóng được
tan biến, nên liền tu
phương tiện. Cũng như người thân thể mềm mại,
chỉ một tàn lửa nhỏ rơi
trúng, liền phải bỏ. Phiền não kia cũng giống như thế.

Lại nữa, do phiền não hôi hám, cấu uế ở thân, không thể chịu
nổi, nên liền tu phương
tiện, giống như người ưa sạch, có một chút vật
bất tịnh rơi vào thân
mình, liền phủi bỏ, phiền não kia cũng giống như thế. Lại có
thuyết nói: Việc nầy không nhất định, hoặc có người từ lâu,
cho đến khiến căn bén nhạy, Tín giải thoát là
Kiến đáo, sau đó
được quả A-la-hán. Hỏi: Nếu thối lui quả
A-la-hán rồi, là điều
A-la-hán không
nên làm, người kia có
nên làm chăng? Thối lui quả A-na-hàm,
Tư-đà-hàm rồi là điều
A-na-hàm, Tư-đà-hàm không nên làm, thì người kia có làm chăng? Đáp:
Không làm. Vì sao? Vì việc làm và hành vi của người
đắc quả khác hẳn với phàm phu.

A-la-hán có sáu loại:

Thối pháp.

Pháp nhớ nghó nghó.

Pháp hộ trì.

Pháp cùng trụ.

Pháp có thể tiến tới.

Pháp bất động.

Thối pháp:
Sự thối lui. Pháp nhớ nghó: Tâm sinh nhàm chán,
cầm dao định hại mình.
Pháp hộ: Đối với sự giải thoát của mình, tâm cảm thấy yêu thích khéo gìn giữ.
Cùng trụ: Không lùi, không tiến.
Có thể tiến tới: Có thể
tiến tới bất động. Bất động: Trụ nơi căn bất động.

Hỏi: A-la-hán
thối pháp, hẳn là thối lui chăng? Pháp nhớ nghó, tất nhiên là pháp ký ức?
Pháp hộ: phải gìn giữ pháp?
Cùng trụ: Phải trụ bằng nhau? Có thể
tiến tới: Tất nhiên có thể tiến đến bất động?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Pháp thối tất nhiên thối lui, cho đến
có thể tiến tới, tất
nhiên có thể tiến đến bất động.
Do việc nầy nên gọi là thối lui, cho đến gọi là có thể tiến tới.
Nếu nói như thế: Pháp thối tất phải lùi, cho đến có thể tiến tới thì có
thể tiến tới.
Do có
sáu việc trên, nên
A-la-hán có sáu, cõi
Dục có sáu, cõi
Sắc, cõi Vô sắc có hai, đó là đẳng trụ và bất động. Nếu nói như thế:
A-la-hán pháp thối, không hẳn là thối lui, cho đến pháp có thể tiến tới, không
hẳn có thể tiến đến bất động.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao gọi là thối lui? Cho đến gọi là có thể tiến
tới?

Đáp: A-la-hán
thối lui, không hẳn thối lui, vì nếu thối lui là tánh
thối lui, cho đến có thể tiến tới, không hẳn có thể tiến tới, vì nếu có
thể tiến tới là tánh
có thể tiến tới. Nếu nói rằng: Pháp thối nghóa là
không hẳn thối, cho đến
có thể tiến tới, không hẳn có thể tiến tới.
Do có
sáu tánh, nên có
sáu
hạng A-la-hán, nói như thế nghóa là
cõi Dục có sáu loại,
cõi Sắc, cõi Vô sắc cũng có sáu loại.

Hỏi: Vì sao
lập sáu loại A-la-hán? Đáp: Vì căn. Hỏi: Căn có chín loại:
Thượng thượng, đến hạ hạ. Trước nói
A-la- hán có sáu hạng,
sau Vì căn nên nói A-la-hán có chín hạng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
A-la-hán thối pháp, thành tựu hai
thứ căn: hạ hạ, hạ
trung. Pháp nhớ nghó thành tựu căn hạ thượng.
Pháp hộ thành tựu căn trung
hạ. Pháp cùng trụ thành tựu căn trung trung.
Pháp có thể tiến tới thành tựu căn
trung thượng. Pháp bất động thành tựu
căn thượng hạ.
Bích-chi Phật thành tựu căn
thượng trung.
Phật thành tựu
căn thượng thượng.
Người kia không nên nói rằng: Không có một người nào thành
tựu hai thứ căn. Người
căn tánh nhạy bén còn không thể, huống chi là căn

tánh chậm lụt.

Lời bình: Nên nói rằng:
A-la-hán pháp thối thành tựu căn hạ hạ. Pháp nhớ nghó: nghãi là hạ trung.
Pháp hộ: là hạ thượng. Pháp cùng
trụ: là trung hạ. Pháp
có thể tiến tới: trung trung.
Bất động có hai hạng: Có hạng từ thời giải thoát đến
Bất động: Có tánh Bất động.
Từ thời giải thoát đến bất động, bản tánh của
trung thượng. Bất động,
là thượng hạ. Bích-chi Phật là thượng trung. Phật
là thượng thượng.

A-la-hán pháp
thối tạo ra một việc, chỉ là thối lui. A-la-hán pháp
nhớ nghó nghó tạo ra hai việc là thối pháp và pháp nhớ nghó nghó.
A-la- hán pháp hộ tạo ra
việc: Thối pháp, pháp nhớ nghó nghó, pháp hộ,
pháp cùng trụ.
A-la-hán có thể tiến tới tạo ra năm việc:
Thối pháp, pháp
nhớ nghó nghó, pháp hộ,
pháp cùng trụ, pháp có thể tiến tới.

Lại có thuyết nói: A-la-hán pháp thối có ba việc:

Thối lui trụ căn Hữu học.

Chuyển đến căn cao hơn.

Tức trụ nhập Niết-bàn.

A-la-hán pháp
nhớ nghó nghó có bốn việc:

Thối lui trụ căn Hữu học.

Thối lui trụ trong căn của thối pháp.

Chuyển đến căn cao hơn.

Tức trụ nhập Niết-bàn.

A-la-hán pháp hộ có Năm việc:

Thối lui trụ căn Hữu học.

Thối lui trụ nơi căn của thối pháp.

Thối lui trụ trong pháp nhớ nghó.

Chuyển đến căn cao hơn.

Tức trụ nhập Niết-bàn.

A-la-hán pháp
cùng trụ có sáu việc:

Thối lui trụ căn Hữu học.

Thối lui trụ trong căn của thối pháp.

Thối lui trụ trong pháp nhớ nghó nghó.

Thối lui trụ trong pháp hộ.

Chuyển đến căn cao hơn.

Tức trụ nhập Niết-bàn.

A-la-hán pháp
có thể tiến tới có bảy việc:

Thối lui trụ căn Hữu học.

Thối lui trụ trong căn của thối pháp.

Thối lui trụ trong pháp nhớ nghó.

Thối lui trụ trong pháp hộ.

Thối lui trụ trong pháp cùng trụ.

Chuyển đến pháp bất động.

Tức trụ nhập Niết-bàn.
Hỏi:
A-la-hán pháp nhớ nghó, thối lui trụ căn
Hữu học, vì được
căn Hữu học nào, hay
được căn Hữu học của thối pháp, hay được căn
Hữu học của pháp nhớ nghó? Đáp: Vì được căn Hữu học của thối pháp, chẳng phải căn
Hữu học của pháp nhớ nghó.
Vì sao?
Vì A-la-hán kia không hề được căn
Hữu học của pháp nhớ nghó. Nếu đã được thì gọi là tiến, không gọi là thối.
Trong kinh Thế tôn nói:
Tôn giả Cù-hê-ca là A-la-hán thời giải thoát đã
sáu lần thối trở lại. Đến lần trở lại thứ bảy được thân tác chứng của thời
giải thoát, đã dùng dao tự sát mà chết.

Hỏi: Tôn giả
Cù-hê-ca là tánh của pháp thối hay tánh của
pháp nhớ nghó? Nếu là
tánh của pháp thối, thì vì sao dùng dao tự sát? Nếu
là tánh của pháp nhớ
nghó, thì vì sao lại phải sáu lần thối trở lại?
Đáp: Nên
nói như vầy: là tánh của thối pháp. Hỏi: Vì sao
dùng dao tự sát? Đáp: Vì nhàm chán bệnh thối lui, nên dùng dao
tự sát.
Nếu không thối lui mà dùng
dao tự sát là pháp nhớ nghó.

Hỏi: Đạo đáng dùng để dứt kiết cõi Dục, khi thối lui đạo kia,
có đắc được kiết kia
trở lại hay không?
Đáp: lại
đắc được của kiết kia. Các kiết dứt khi lìa được dục,
lúc thối lui, û lại đắc được kiết kia.

Hỏi: Đã có thể dùng đạo để dứt kiết cõi Sắc, cõi Vô sắc, lúc
thối lui đạo kia, lại đắc
được kiết kia không?
Đáp: lại
đắc được kiết kia. Các kiết được dứt khi lìa dục, lúc
thối lui, lại đắc được kiết kia. Hỏi: Đã có thể dùng đạo để dứt trừ kiết, không thối lui đối với
đạo kia, đã có thể
dùng đạo thối lui, đạo đó không thể dứt trừ kiết, chỉ
đạo vô ngại mới có
thể dứt trừ kiết. Không người nào thối lui đạo vô ngại, trụ đạo giải thoát thối lui. Không có ai dùng đạo giải thoát để dứt
trừ kiết, vì soạn ra
thuyết nầy: Đã có thể dùng đạo để dứt trừ kiết cõi
Dục, khi thối lui đạo kia,
lại đắc được kiết kia, nói rộng như trên? Đáp: Đạo vô ngại là nhân của đạo
giải thoát, đạo giải thoát là
quả của đạo vô ngại.
Nếu khi đối với quả thối lui, thì cũng phải nói
là nhân thối lui.

Lại nữa, dùng đạo vô ngại để đối trị phiền não. Nếu khi phiền
não kia tạo thành, thì
cũng nên nói là thối lui đạo đối trị kia.

Lại nữa, vì phiền não, nên lập đạo vô ngại dứt phiền não.
Nếu khi phiền não tạo thành,
cũng nên nói là thối lui đạo vô ngại kia.

Tôn giả tăng-già-bà-tu nói: Trụ đạo vô ngại thối lui, trụ đạo giải thoát cũng thối lui.
Vì sao? Vì dứt năm thứ kiết.
Khi Tu-đà-hoàn thối lui, điều đó chẳng
phải thối lui năm đạo vô ngại, năm đạo giải thoát.

Lời bình: Nên nói rằng: Không có ai trụ đạo vô ngại, thối lui,
thối lui rồi, lại trụ
đạo vô ngại, thối lui đạo giải thoát, lại trụ đạo giải thoát.

Chín trí dứt, kiết, chỗ dứt trừ của khổ, tập lệ thuộc cõi Dục,
dứt một dứt.
Trí biết kiết, chỗ dứt trừ của khổ, tập ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc,
dứt hai dứt. Trí biết
kiết, chỗ dứt trừ của kiến diệt cõi Dục, dứt ba dứt.
Trí biết kiết, chỗ dứt
trừ của kiến diệt cõi Sắc, cõi Vô sắc, dứt bốn
dứt. Trí biết kiết, do kiến đạo dứt ở cõi Dục,
dứt năm dứt. Trí biết năm kiết, do kiến đạo dứt
cõi Sắc, cõi Vô sắc, dứt sáu dứt. Trí biết kiết phần
dưới, dứt bảy dứt.
Trí biết sắc, ái dứt tám dứt. Trí biết tất cả
kiết, dứt chín trí dứt.

Chín trí dứt
gồm nhiếp tất cả trí dứt. Tất cả trí dứt gồm nhiếp
chín trí dứt, nói rộng
như kinh nầy. Đoạn: Là vô vi.

Hỏi: Nếu dứt
là vô vi thì không thể có sở duyên, vì sao dứt kia là
trí?

Đáp: Vì dứt
là quả của trí nên nói là trí, quả của nghiệp nên nói
là nghiệp.
Như nói sáu nhập là nghiệp cũ, thiên nhãn, thiên nhó là
quả của thông, gọi là thông.
A-la-hán là quả của trí, nói là trí. Vì quả của
trí như thế, nên nói trí dứt. Hỏi:
Nếu vậy, do tu đạo dứt, vì trí dứt, nên là quả trí, có thể nói
là trí dứt. Kiết, là
chỗ dứt của kiến đạo, do nhẫn dứt là quả nhẫn,
sao
nói là trí dứt? Đáp: Vì trí dứt kia là quả trí của thế tục, nên nói là trí dứt.
Như trước, dùng đạo
thế tục để lìa dục cõi Dục, cho đến lìa dục của
Vô sở hữu xứ. Kiết bị
dứt trong tám địa đã dứt là quả của trí thế tục. Hỏi: Nếu vậy thì đạo thế tục có thể có chỗ tạo tác, có thể như
thế, đạo thế tục của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, không thể có chỗ tạo
tác. Kiết là do kiến đạo
dứt thuộc Phi tưởng Phi phi tưởng xứ dứt là nhẫn.

Hỏi: Thế nào
là trí dứt? Đáp: Tôn giả
tăng-già-bà-tu nói: Đây là quả tuệ, nói là trí dứt.

Đoạn có hai thứ:

Quả của tuệ. Tôn giả kia không nên nói như thế.
Vì sao? Vì kinh
Phật nói hai trí đoạn.

Trí biết.
Trí dứt.

Không nói tuệ dứt.

Lời bình: Nên nói rằng: Trí thật nghóa là định
Kim cương dụ, dứt
là quả của trí kia. Vì
sao? Vì khi được quả A-la-hán, là đã dùng định Kim
cương dụ để dứt kiết, do kiến đạo, tu đạo dứt
thuộc ba cõi, chứng
ngay giải thoát đắc.

Lại có thuyết nói: Vì từ trong trí chủng sinh, nên gọi là trí dứt.
Vì như sinh trong họ
Cù-đàm, nên gọi là Cù-đàm. Trí thật nghóa kia
cũng giống như thế. Lại nữa,
tánh tướng của dứt kia là trí dứt. Đoạn kia dù không
thể có sở duyên, nhưng
tánh, tướng là trí dứt, nên gọi là trí dứt. Như
nhãn căn của quá khứ,
vị lai dù không thể thấy, mà tánh, tướng là mắt.
Trí dứt kia cũng giống như thế.

Tôn giả Cù-sa nói: Nên nói chánh dứt là tối thắng dứt, tương
ưng dứt và tất cánh dứt.
Tôn giả
Ba-xa nói: Nên nói bỏ dứt.
Vì sao? Vì bỏ tất cả
sinh tử được dứt nầy.
Đoạn nầy cũng có thể nói là dứt, cũng có thể nói
không có dục, cũng có
thể nói là diệt, cũng có thể nói là đế, vừa
có thể nói là trí đoạn, vừa có thể nói là quả
Sa-môn, vừa có thể nói là Niết-bàn
hữu dư, Niết-bàn vô dư.
Khổ pháp nhẫn diệt, khổ pháp trí sinh, lúc nầy,
dứt kia gọi là dứt,
gọi là không có dục, gọi là diệt, gọi là đế.
Không gọi là trí dứt, không gọi
là quả Sa-môn, không gọi là Niết-bàn hữu dư,
Niết- bàn vô dư. Khổ tỷ
nhẫn diệt, khổ tỷ trí sinh, lúc nầy, dứt kia gọi là dứt, cho đến gọi là đế, không gọi là trí dứt, không gọi là
quả Sa-môn,
không gọi là Niết-bàn
hữu dư, Niết-bàn vô dư. Tập pháp nhẫn diệt, tập
pháp trí sinh, lúc nầy
dứt kia gọi là dứt, gọi là không có dục, gọi là diệt, gọi là đế, gọi là trí dứt, nói là kiết, chỗ dứt trừ của kiến khổ, kiến
tập cõi Dục, đều là trí dứt, không gọi là
quả Sa-môn, không gọi là
Niết-bàn hữu dư,
Niết-bàn vô dư. Tập tỷ nhẫn diệt, tập tỷ
trí sinh, lúc nầy,
dứt kia gọi là dứt,
gọi là không có dục, gọi là diệt, gọi là đế, gọi là trí
dứt, đều là trí dứt,
không gọi là quả Sa-môn, không gọi là Niết-bàn
hữu dư, Niết-bàn vô dư. Diệt pháp nhẫn diệt, diệt pháp
trí sinh, lúc nầy, dứt kia gọi là dứt, gọi là không có dục, gọi là diệt, gọi là đế, gọi là trí dứt,
nghóa là trí dứt tức
kiến diệt đã dứt hết kiết cõi Sắc, cõi Vô sắc, không gọi
là quả Sa-môn, không gọi
là Niết-bàn hữu dư, Niết-bàn vô dư. Đạo pháp
nhẫn diệt, đạo pháp trí sinh, lúc nầy, dứt kia gọi
là dứt, gọi là không có

dục, gọi là
diệt, gọi là đế, gọi là trí dứt, nghóa là kiết,
do kiến đạo dứt cõi Dục đều là trí dứt, không gọi là
quả Sa-môn, không gọi
là Niết-bàn hữu dư,
Niết-bàn vô dư. Đạo tỷ nhẫn diệt, đạo tỷ trí sinh, lúc nầy,
gọi là không có dục,
gọi là diệt, gọi là đế, gọi là trí dứt, nghóa là kiến
kiết cõi Sắc, cõi
Vô sắc, đều là trí dứt, gọi là
quả Sa-môn, gọi là quả
Tu- đà-hoàn, không gọi
là Niết-bàn hữu dư, Niết-bàn vô dư. Lúc nầy, kiến khổ, kiến tập, kiến diệt và kiến đạo cõi Dục đã dứt kiết đồng một
vị, chứng ngay giải thoát
đắc. Lúc nầy đoạn gọi là đoạn, gọi là không
có dục, gọi là diệt,
gọi là đế, gọi là trí dứt, gọi là quả Sa-môn,
nói là quả Tu-đà-hoàn, không gọi là
Niết-bàn hữu dư,
Niết-bàn vô dư.
Tu-đà-hoàn sẽ được
quả Tư-đà-hàm, dứt một thứ kiết, cho đến năm
thứ kiết, lúc nầy, dứt kia gọi là dứt, gọi là không có dục, gọi là diệt, gọi là đế,
không gọi là trí dứt,
không gọi là quả Sa-môn, không gọi là Niết-bàn hữu
dư, Niết-bàn vô dư. Đạo
vô ngại thứ sáu diệt, đạo giải thoát thứ sáu
sinh, lúc nầy, gọi là
không có dục, gọi là diệt, gọi là đế, gọi là trí dứt, nghóa là kiến kiết
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, đều là trí dứt, gọi là
quả Sa-môn,
nghóa là quả Tư-đà-hàm,
không gọi là Niết-bàn hữu dư, Niết-bàn vô dư.
Lúc nầy, do kiến đạo
dứt ba cõi dứt kia gọi là dứt, gọi là không có dục,
gọi là diệt, gọi là
đế, gọi là trí dứt, nghóa là trí dứt đã được
trước kia, gọi
là quả Sa-môn, nghóa là
quả Tư-đà-hàm, không gọi là Niết-bàn hữu
dư, Niết-bàn vô dư.
Năm thứ kiết, do tu đạo dứt cõi Dục đồng một vị, chứng ngay giải thoát đắc, lúc nầy, dứt kia gọi là dứt, gọi là không có dục,
gọi là diệt, gọi là
Đế, không gọi là trí dứt, gọi là quả Sa-môn,
nghóa là quả Tư-đà-hàm, không gọi là Niết-bàn
hữu dư, Niết-bàn vô dư,
Tư-đà-hàm sẽ được
quả A-na-hàm. Lúc dứt trừ kiết thứ bảy, thứ tám dứt kia
gọi là dứt, gọi là
không có dục, gọi là diệt, gọi là đế, không gọi là trí
dứt, không gọi là quả
Sa-môn, không gọi là Niết-bàn hữu dư, Niết-bàn
vô dư. Đạo vô ngại thứ
chín diệt, đạo giải thoát thứ chín sinh, lúc nầy,
dứt kia gọi là dứt,
gọi là không có dục, gọi là diệt, gọi là đế, không gọi
là trí dứt, nghóa là trí
dứt hết kiết phần dưới, gọi là quả Sa-môn, nghóa
là quả A-na-hàm, không
gọi là Niết-bàn hữu dư, Niết-bàn vô dư. Tức vào thời
gian kia, kiết, do kiến đạo ba cõi dứt và chín thứ kiết, do tu đạo
dứt cõi Dục, đồng một vị, chứng ngay đắc
giải thoát.
Lúc nầy, dứt kia
không có dục, gọi là
diệt, gọi là đế, gọi là trí dứt, nghóa là vốn được trí dứt, trí dứt hết năm kiết phần dưới, gọi là
quả Sa-môn, nghóa là quả
A-na-hàm, không gọi là
Niết-bàn hữu dư,
Niết-bàn vô dư. Lìa dục
Sơ thiền, dứt một thứ kiết, cho đến dứt chín thứ kiết, trong lúc nầy, dứt kia gọi là
dứt, gọi là không có
dục, gọi là diệt, gọi là đế, không gọi là trí dứt, không
gọi là quả
Sa-môn, không gọi là Niết-bàn hữu dư, Niết-bàn vô dư,
cho đến lìa dục của đệ
Tứ thiền, dứt một thứ kiết, cho đến dứt tám thứ kiết, nói cũng giống như thế. Đạo vô ngại thứ chín diệt, đạo giải thoát
thứ chín sinh, lúc nầy, dứt kia gọi là dứt, gọi là không có dục, gọi là diệt, gọi là đế, gọi là trí dứt, nghóa là trí dứt, ái
sắc dứt, không gọi là
quả Sa- môn, không gọi là
Niết-bàn hữu dư,
Niết-bàn vô dư. Lìa dục
của không xứ, cho đến lìa dục của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, dứt tám
thứ kiết, lúc nầy, dứt kia gọi là dứt, gọi là không có dục, gọi là diệt, gọi là đế,
không gọi là trí dứt,
không gọi là quả Sa-môn, không gọi là Niết-bàn hữu
dư, Niết-bàn vô dư. Định
Kim cương dụ diệt, tận trí ban đầu sinh, lúc nầy, chín thứ kiết dứt,
sự dứt kia được gọi là dứt, gọi là không có dục,
gọi là diệt, gọi là
đế, gọi là trí dứt, không gọi là quả Sa-môn, không gọi
là Niết-bàn hữu dư,
Niết-bàn vô dư. Định Kim cương dụ, tận trí ban
đầu sinh, lúc nầy, chín
thứ kiết dứt, sự dứt kia được gọi là dứt, gọi là
không có dục, gọi là diệt, gọi là đế, gọi là trí dứt. Nghóa là trí dứt tận diệt tất
cả kiết, gọi là quả
Sa-môn, nghóa là quả A-la-hán, không gọi là
Niết-bàn hữu dư, gọi
là Niết-bàn vô dư,

Hỏi: Các dứt
là vô vi, vì sao có lúc gọi là trí dứt, có khi lại
không gọi là trí dứt? Đáp:
Bấy giờ, hoặc có bốn việc, hoặc có
Năm việc, được gọi là
trí dứt. Bốn việc là:

Trừ bỏ chỗ đều có nhân.

Đều
có trói buộc, được giải thoát.

Được
giải thoát đắc vô lậu.

Trừ sử nhất thiết biến của Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ. Năm việc là: Tức bốn việc trên.

Là lìa hẳn cõi, trong kiến đạo có bốn việc, trong tu đạo có năm
việc, khổ pháp nhẫn diệt, khổ pháp trí sinh, lúc
nầy không hại đều có nhân. Mặc dù hại chỗ dứt trừ của kiến khổ, nhưng không hại do kiến
tập dứt, không đều trói buộc được giải thoát.
Mặc dù sự trói buộc chỗ dứt trừ kiến khổ được
giải thoát, nhưng do kiến tập dứt không được
giải thoát. Mặc dù được giải thoát đắc vô lậu, nhưng không hại
sử nhất thiết
biến của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Lúc nầy, chỉ
có một sự, không có hai việc, cho nên dứt kia gọi là dứt, không gọi là trí dứt. Khổ tỷ nhẫn
diệt, khổ tỷ trí sinh, lúc nầy không hại nhân đều
có. Mặc dù dứt nhân,
do kiến khổ dứt, nhưng không hại nhân, do kiến tập
dứt, không dứt đều cùng lệ thuộc, mặc dù đã dứt
sự trói buộc, chỗ dứt trừ của kiến khổ,
không dứt sự trói buộc, do kiến tập dứt. Mặc
dù đã được giải thoát đắc

vô lậu, nhưng không rốt ráo trừ
sử nhất thiết biến của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Lúc nầy
chỉ có hai việc, không có ba việc, nên dứt kia không gọi là trí dứt. Tập pháp nhẫn diệt, tập pháp
trí sinh, lúc nầy trừ bỏ
nhân đều có, trước
nhân do kiến khổ dứt, nay nhân bị kiến tập dứt được
giải thoát, được giải
thoát đắc vô lậu, cũng trừ bỏ sử nhất thiết biến của
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ. Bấy giờ, được gọi là trí dứt. Tập tỷ nhẫn diệt, tập tỷ
trí sinh, là lúc hại nhân đều có, trước đã hại nhân do kiến khổ
dứt. Nay hại nhân do kiến
tập dứt, đều trói buộc được giải thoát. Trước
sự trói buộc, do kiến
tập dứt được giải thoát, nay trói buộc do kiến
tập dứt được giải thoát được giải thoát đắc vô lậu, hại
sử nhất thiết biến của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Lúc nầy, vì đủ bốn việc, nên dứt kia được gọi
là trí dứt. Diệt pháp
nhẫn diệt, diệt pháp trí sinh, là lúc hại nhân chỗ
đều có, trước kia đã
hại nhân, do kiến khổ, kiến tập dứt. Nay hại nhân, do kiến diệt dứt, đều trói buộc được giải thoát trước trói buộc do kiến
khổ, kiến tập dứt trừ
được giải thoát. Nay sự trói buộc, chỗ dứt trừ của
kiến diệt được giải
thoát, được giải thoát đắc vô lậu, hại sử nhất thiết
biến của Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ. Vì lúc nầy có đủ bốn việc, nên dứt kia gọi là trí dứt.
Diệt tỷ nhẫn, diệt tỷ
trí sinh, đạo pháp nhẫn diệt, đạo
pháp trí sinh, đạo tỷ
nhẫn diệt, đạo tỷ trí sinh, nói cũng giống như thế.

Cũng thế, là nói trí dứt của kiến đạo,
 trong tu đạo có năm việc, gọi là trí dứt,
 lìa một thứ dục cõi Dục, cho đến lìa tám thứ dục,
 là lúc không hại nhân đều có. Mặc dù dứt tám thứ nhân, không dứt nhân
phẩm hạ hạ. Vì sao? Vì
chín thứ kiết xoay vần làm nhân, nên đều trói
buộc không được giải
thoát. Mặc dù tám thứ trói buộc đều được giải
thoát, một thứ trói
buộc không được giải thoát. Vì sao? Vì chín thứ kiết
xoay vần trói buộc nhau.
Mặc dù được giải thoát đắc vô lậu, trứ bỏ
sử nhất thiết biến của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, mà không lìa hẳn giới, lúc
chỉ có hai việc, không có
ba việc, cho nên, dứt kia không gọi là trí dứt, dứt trừ kiết thứ chín, lúc trừ bỏ nhân đều có. Trước dứt tám thứ nhân.
Nay sư trói buộc phẩm hạ hạ được
giải thoát, được giải thoát đắc vô lậu, trừ
bỏ sử nhất thiết biến
của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, rốt ráo lìa cõi,
nghóa là lìa cõi Dục, vì
là lúc có năm việc, nên dứt kia được gọi là trí dứt,
lìa dục của Sơ thiền,
dứt một thứ kiết, cho đến dứt tám thứ kiết, nói rộng, như khi dứt trừ kiết thứ chín cõi Dục, hại nhân đều có. Trước dứt
tám thứ nhân, nay dứt
nhân hạ hạ, đều trói buộc được giải thoát,
trước Tám thứ trói buộc được giải thoát, nay
trói buộc phẩm hạ hạ được giải
thoát được giải thoát
đắc vô lậu, đã trừ sử nhất thiết biến của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ mà
chẳng rốt ráo lìa cõi. Lúc nầy chỉ có bốn việc, không
có năm việc. Cho nên dứt kia không gọi là trí dứt.
Thiền thứ hai,
thứ ba, nói cũng giống
như thế. Lìa dục của đệ Tứ thiền, dứt một thứ
kiết, cho đến dứt tám
thứ kiết, không hại nhân đều có, đều trói buộc
không được giải thoát,
tuy đắc giải thoát vô lậu, trừ bỏ sử nhất thiết biến
của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, nhưng rốt ráo không lìa cõi, lúc nầy chỉ
có hai việc, không có ba
việc, cho nên dứt kia không gọi là trí dứt. Dứt
trừ kiết thứ chín, là
lúc dứt trừ nhân đều có, đều trói buộc được giải
thoát, được giải thoát
đắc vô lậu, trừ bỏ sử nhất thiết biến của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, rốt
ráo lìa cõi, vì lúc nầy có năm việc, nên dứt kia
được gọi là trí dứt
diệt tận ái sắc. Như lìa dục Sơ thiền, cho đến lìa dục
của Tam thiền, lìa dục của
Không xứ, cho đến lìa dục của
Vô sở hữu xứ, nói cũng giống như thế. Lìa dục của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, dứt
một thứ kiết, cho đến
khi dứt tám thứ kiết, không hại nhân đều có, đều
trói buộc không được
giải thoát. Mặc dù được giải thoát đắc vô lậu, đã
hại sử nhất thiết biến
của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, mà không rốt ráo lìa cõi,
 lúc nầy chỉ có hai việc mà không có ba việc,
 cho nên dứt kia không gọi là trí dứt.
 Đoạn trừ kiết thứ chín, là lúc hại nhân đều có, đều
trói buộc được giải
thoát, được giải thoát đắc vô lậu, trừ sử nhất thiết
biến của Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ, rốt ráo lìa cõi, vì lúc nầy có năm
việc, nên dứt kia được
gọi là trí dứt, nghóa là trí dứt hết tất cả kiết.

Hỏi: Vì lìa ái, do tu đạo dứt Tứ thiền, gọi là trí dứt, hay là chỉ
lìa ái, do tu đạo dứt
đệ Tứ thiền?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì lìa chín thứ ái của Tứ thiền, gọi là trí dứt.

Lại có thuyết nói: Vì chỉ lìa thứ ái hạ hạ của đệ Tứ
thiền, gọi là trí dứt.

Lời bình: Nên nói rằng: Vì
lìa tất cả ái do tu đạo cõi Sắc dứt
trừ, gọi là trí dứt.
Vì sao? Vì nếu lìa ái hạ hạ của đệ Tứ thiền, thì tất cả
ái mà tu đạo đã dứt
hết, mới được gọi là trí dứt. Hỏi: Pháp dứt là pháp vượt hơn hết, vì
sao hai dứt được
chứng chung, nghóa là thời
gian của quả A-na-hàm, A-la-hán?

Đáp: Vì hai
lúc nầy rốt ráo lìa cõi, mà cũng đắc quả, khi đắc
quả Tu-đà-hoàn, quả
Từ-đà-hàm, tuy đắc quả mà không rốt ráo lìa cõi, lìa dục của đệ
Tứ thiền, dù rốt ráo lìa cõi, mà chẳng phải đắc quả,
khi chứng đắc quả
A-na-hàm, là rốt ráo lìa quả, nghóa là lìa dục cõi
Dục, được quả, được
quả A-na-hàm, được
quả A-la-hán, là rốt ráo lìa
cõi, nghóa là lìa cõi Vô
sắc được quả, được quả A-la-hán. Lại nữa,
lúc nầy rốt ráo lìa cõi, dứt trừ kiết phần
dưới, phần trên.
Lúc được
quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm không rốt ráo lìa cõi, không dứt trừ kiết phần dưới, phần trên. Khi lìa
ái sắc, dù rốt ráo lìa cõi,
nghóa là thời gian lìa
cõi Sắc, không rốt ráo dứt trừ kiết phần trên, được
quả A-na-hàm. Rốt ráo lìa
cõi, nghóa là lìa dục cõi Dục, rốt ráo dứt trừ
kiết phần dưới. Lúc được
quả A-la-hán, là rốt ráo lìa cõi, nghóa là lìa cõi
Vô sắc, rốt ráo dứt
trừ kiết phần trên.

Lại nữa, lúc nầy rốt ráo lìa cõi, rốt ráo dứt phiền não bất thiện, vô ký là thời gian được
quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư-đà-hàm. Không rốt
ráo lìa cõi, cũng là lúc không rốt ráo dứt phiền não bất thiện, lìa cõi
Sắc. Mặc dù rốt ráo lìa cõi nhưng không rốt ráo dứt phiền não vô ký.
Lúc được quả A-na-hàm, rốt ráo lìa cõi, nghóa là lìa dục cõi Dục, rốt ráo dứt phiền não bất thiện. Lúc được
quả A-la-hán, là thời gian rốt ráo lìa
cõi, nghóa là lìa cõi Vô
sắc, rốt ráo dứt phiền não vô ký, như bất thiện,
vô ký, có báo, không
có báo, sinh hai quả, một quả tương ưng với
không hổ, không thẹn,
không tương ưng với không hổ, không thẹn, phải
biết nói cũng giống như thế.

Hỏi: Chín trí
dứt, ai bỏ bao nhiêu? Ai được bao nhiêu?
Đáp: Hoặc
có người không xả, không được, như người phàm phu. Hỏi: Trong đây bất luận phàm phu không đáp là phàm phu.
Lại có bậc Thánh không xả,
không được, như người trụ bản tánh, người
thắng tiến cũng giống như
thế. Khổ pháp nhẫn diệt, khổ pháp trí sinh là
thời gian không xả, không
được, khổ tỷ nhẫn diệt, khổ tỷ trí sanh, bấy
giờ cũng không xả không
đắc. Tập pháp nhẫn diệt, tập pháp trí sinh là
thời gian được một mà
không có cái xả. Tập tỷ nhẫn diệt, tập tỷ trí
sinh
là lúc được một mà
không xả. Diệt pháp nhẫn diệt, diệt pháp trí sinh,
là thời gian được một
mà không xả. Đạo tỷ nhẫn diệt, đạo tỷ trí sinh,
lúc ấy được một mà
không có xả. Đạo pháp nẫhn diệt, đạo pháp trí
sanh, lúc ấy được một, mà không có xả. Đạo tỷ nhẫn diệt, đạo tỷ
trí sanh,
nếu chẳng phải người
lìa dục được một mà không xả, hoặc là người lìa
dục bỏ năm, được một
nghóa là thời gian đạo tỷ trí đã được trí dứt, tức là trí dứt hết kiết. bậc Thánh đã lìa dục cõi Dục, dứt một thứ cho đến
tám thứ kiết, không
được, xả. Dứt trừ kiết thứ chín là lúc bỏ
sáu, được
một. nghóa là trí dứt
hết năm kiết phần dưới. Lìa dục của Sơ thiền, dứt một thứ cho đến chín thứ kiết,
không được, không xả. Đệ Nhị, đệ
Tam thiền cũng giống như thế.
Lìa dục của đệ Tứ thiền, dứt một thứ cho đến
tám thứ kiết, không
được, xả, dứt trừ kiết thứ chín, được một mà không
có xả, như Sơ thiền, Nhị
thiền, Tam thiền, Không xứ, Thức xứ, Vô sở hữu xứ cũng giống như thế. Lìa dục của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, dứt một

thứ cho đến
tám thứ kiết, cũng không được, không xả, khi dứt trừ
kiết thứ chín, là bỏ
hai được một, nghóa là trí dứt hết tất cả kiết. Đây là nói lúc
thắng tiến, khi thối lui, cũng có bỏ, có được.
A-la-hán lúc khởi phiền não cõi
Vô sắc thồi lui, là bỏ một, được hai, khi khởi phiền não cõi
Sắc, thối lui là bỏ một, được một. Lúc khởi phiền não cõi
Dục thối lui, tức
là bỏ một, được sáu.
A-na-hàm lìa ái sắc, khi khởi phiền não cõi Sắc
thối lui là đã bỏ một
mà không được. Lúc khởi phiền não cõi Dục thối lui, là đã bỏ hai,
được sáu.
A-na-hàm chưa lìa
ái sắc, khi khởi phiền não
cõi Dục thối lui là bỏ
một được sáu. Lúc thối lui quả Tư-đà-hàm, thì
không xả, không được.
Chín trí dứt nầy, có bao nhiêu trí là quả thiền? Bao nhiêu trí
là quả của định Vô
sắc? Bao nhiêu trí là quả của cội gốc, bao nhiêu trí là quả của bên thiền? Bao nhiêu quả là quả của định
Vô sắc cội gốc?
Bao nhiêu trí là quả của bên định
Vô sắc? Bao nhiêu trí là quả của kiến đạo? Bao nhiêu trí là quả của tu đạo? Bao nhiêu trí là quả của nhẫn?
Bao nhiêu trí là quả của
trí? Bao nhiêu trí là quả của pháp trí? Bao nhiêu trí là quả của tỷ trí? Bao nhiêu trí là phần quả của pháp trí, bao nhiêu trí
là phần quả của tỷ trí.
Bao nhiêu trí là quả của đạo thế tục? Bao nhiêu
trí là quả của đạo vô
lậu? Bao nhiêu trí là quả của quả thiền?
Đáp: Chín
thiền nầy và quả quyến thuộc. Hỏi: Bao nhiêu trí là
quả của định Vô sắc?

Đáp: Hai định
Vô sắc nầy và quả quyến thuộc. Hỏi: Bao nhiêu trí
là người của quả thiền cội gốc?
Đáp: Người
A-tỳ-đàm nói rằng: Năm là quả thiền cội gốc.
Tôn giả Cù-sa đã nói lời: Tám là quả của thiền cội gốc.

Hỏi: Bao nhiêu
trí là người của quả bên thiền?
Đáp: Chín,
là vị trí nương dựa, chẳng phải bên thiền khác.
Hỏi: Bao nhiêu trí là người của quả định Vô sắc
cội gốc? Đáp: Một.

Hỏi: Bao nhiêu
trí là người của quả bên Vô sắc? Đáp: Một,
nghóa là bên cạnh Không xứ, chẳng phải bên định Vô sắc khác.

Hỏi: Bao nhiêu
trí là người của quả kiến đạo? Đáp: Bảy.

Hỏi: Bao nhiêu
trí là người của quả tu đạo? Đáp: Có ba.

Hỏi: Bao nhiêu
trí là quả của Nhẫn? Đáp: Nên nói như kiến đạo.

Hỏi: Bao nhiêu
trí là người của quả trí? Đáp: Nên nói như tu đạo.

Hỏi: bao nhiêu
trí là quả của pháp trí? Đáp: Có ba.

Hỏi: Bao nhiêu
trí là người của quả tỷ trí? Đáp: Có hai.

Hỏi: Bao nhiêu
trí là người của quả phần pháp trí? Đáp: Sáu.

Hỏi: Bao nhiêu
trí là người của quả phần tỷ trí? Đáp: Năm.

Hỏi: Bao nhiêu
trí là người của quả đạo thế tục? Đáp: Hai.

Hỏi: Bao nhiêu
trí là người của quả đạo vô lậu? Đáp: Chín.

Nếu lìa sắc
ái, được chánh quyết định, trí dứt hết ái sắc, thời
gian nào mới được?
Tôn giả
tăng-già-bà-tu nói rằng: Lúc đạo tỷ trí hiện ở trước
là được. Vì sao? Vì đạo
tỷ trí cũng là đạo hướng, cũng là đạo quả.

Không nên nói như thế, vì trụ ở quả mà nói là hướng.
Người kia không hề khởi một
khoảng sát-na đạo hướng hiện ở trước, vì sao
nói là đạo hướng?

Lại có thuyết nói: Nếu lìa dục của Không xứ, thì lúc nầy tu
thiền vô lậu ở đời
vị lai, là thời gian được trí dứt tận ái sắc.

Thuyết nầy cũng không nên như thế.
Vì sao? Vì là thời gian tu
đối trị thiền vị lai cõi
Vô sắc, không tu đối trị thiền cõi Sắc.
Lại có
thuyết nói:
Sẽ được
quả A-la-hán, trụ trong định
Kim cương dụ. Kiết, bị kiến đạo dứt, tu đạo của ba cõi đều đồng một vị,
chứng chung giải thoát
đắc, là lúc trí dứt hết ái sắc. Lời bình:
Nếu nói rằng: Người kia từ quả, sẽ khởi quả vượt
hơn, đạo hiện ở trước,
lúc nầy đã được trí dứt hết ái sắc. Nếu không từ quả, lại khởi quả vượt hơn, thì đạo
sẽ hiện ở trước. Người lìa dục của
ba thiền, dựa vào địa
dưới được chánh quyết định. Nếu người kia qua
đời, sẽ sinh trong Tứ
thiền. Nếu cõi Vô sắc, người kia không nên thành
tựu lạc căn. Nếu vậy thì trái với mười môn đã nói, như nói: Ai thành tựu
lạc căn? Hoặc sinh Biến
tịnh. Nếu bậc Thánh sinh lên cõi Biến tịnh.
Vì muốn cho không có lỗi như thế, nên từ quả khởi, tất nhiên,
khởi đạo quả vượt hơn
hiện ở trước, lúc được trí dứt hết ái sắc. Hỏi: Chín trí dứt gồm nhiếp tất cả trí dứt hay tất cả trí dứt gồm

nhiếp chín trí dứt? Đáp: Tất cả gồm
nhiếp chín, chẳng phải chín gồm nhiếp tất
cả. Chín: Như trong đây
nói. Tất cả: trí đoạn gồm nhiếp chín trí đoạn,
các đoạn khác. Vẫn là
nhiều. Ví như đồ đựng to úp vào đồ đựng nhỏ,
phần thừa ra cũng nhiều.
Tất cả trí dứt kia cũng giống như thế.

Không gồm nhiếp những gì?
Đáp: Người
kiến đế đầy đủ là đệ tử của Đức Thế tôn.
Người chưa lìa dục, chín trí dứt, do tu đạo dứt lệ thuộc cõi Dục thì không gồm
nhiếp. Bậc Thánh khi lìa
dục cõi Dục, là đã dứt thứ kiết đầu, cho đến dứt
trừ tám thứ kiết. Sự
dứt nầy chẳng thuộc về chín trí đoạn, vì đã lìa ái
dục, nhưng chưa lìa ái
sắc. Kiết, do tu đạo dứt ở cõi Sắc đã dứt, chẳng
phải thuộc về chín trí
dứt, vì đã dứt ái sắc, cho đến dứt tám thứ kiết của
đệ Tứ thiền.
Sự đoạn ấy chẳng phải thuộc về chín trí đoạn, vì đã lìa dục
ái, nhưng chưa lìa ái Vô
sắc. Kiết, bị tu đạo cõi Vô sắc dứt chẳng thuộc
về chín trí đoạn. Đã
dứt ái cõi Sắc cho đnế Đệ Tứ thiền, dứt tám thú kiết, dứt ấy chẳng thuộc về chín trí đoạn. Đã lìa ái
cõi Sắc, chưa lìa ái
cõi Vô sắc và kiết do
tu đạo của cõi Vô sắc dứt trừ, chẳng thuộc về
chín trí đoạn, lìa dục của
Không xứ, cho đến dứt tám thứ kiết của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, sự
dứt đó chẳng phải thuộc về chín trí đoạn. Hỏi: Khổ trí
đã sinh, tập trí
chưa sinh, kiết, bị kiến khổ cõi
Dục đã dứt, sự dứt đó
chẳng phải thuộc về chín trí dứt, vì sao trong đây không nói? Đáp:
Lẽ ra nói, văn ấy nên nói rằng: Tất cả gồm
nhiếp chín,
chẳng phải chín gồm nhiếp tất cả.

Không gồm nhiếp những gì?

Đáp: Khổ trí
đã sinh, tập trí chưa sinh, phiền não bị kiến khổ ba cõi đã dứt.
Sự dứt đó chẳng thuộc về chín trí đoạn. Ngoài ra nói như
trên nhưng không nói là có ý gì? Đáp: Đoạn trong đây nói là dứt của người có trí dứt.
Sự dứt kia
đều là dứt, nhưng chẳng
phải thứ dứt của người có trí đoạn.

Hỏi: Dù nói như thế, nhưng về nghóa không trọn vẹn. Vì sao?
Vì không nói người phàm
phu dứt phải chăng? Đáp: Đây là lược nói, vì hiện mới nhập môn ban đầu, nên nói như thế.

Tám người, là người hướng
quả Tu-đà-hoàn.
Người chứng quả
Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm hướng, trụ quả Tư-đà-hàm. Người hướng
A- na-hàm, người chứng
quả A-na-hàm. Người A-la-hán hướng, người
trụ quả A-la-hán.

Hỏi: Danh người có tám, thật thể có mấy?
Đáp: Người
A-tỳ-đàm nói rằng: Danh của người có tám, thật
thể có năm.
Người chứng quả
Tu-đà-hoàn hướng, quả
A-la-hán hướng, danh có hai, thật
thể có hai. Quả Tu-đà-hoàn hướng người chứng
quả Tư-đà-hàm, danh có hai, thật thể có một. Quả
Tư-đà-hàm hướng đến người chứng
quả A-na-hàm, danh có hai, thật thể có một.
Quả A-na-hàm hướng đến
người chứng quả A-la-hán, danh có hai, thật thể có một.
Tôn giả
Cù-sa nói rằng:
Tám người, danh có tám, thật thể có tám.
Người kia nói rằng:
Người Tu-đà-hoàn trụ
quả Tu-đà-hoàn, lúc

không thắng
tiến, thì gọi là người thành tựu quả Tu-đà-hoàn.
Nếu khi thắng tiến, thì gọi
là hướng đến người chứng quả Tư-đàm-hàm, bỏ qua Tư-đà-hoàn, người chứng quả
Tư-đà-hàm trụ ở quả
Tư-đà-hàm lúc không tiến bộ vượt
bậc, thì gọi là người thành tựu quả Tư-đà-hàm,
nếu khi tiến bộ vượt
hơn thì được gọi là hướng đến người chứng
quả A-na- hàm, bỏ
qua Tư-đà-hàm.
Người A-na-hàm trụ
quả A-na-hàm, khi không tinh tiến vượt hơn, thì gọi là người thành tựu
quả A-na-hàm, nếu lúc
tiến bộ vượt hơn, thì
được gọi là hướng đến người chứng quả A-la-hán,
bỏ qua A-na-hàm. Vì sao? Vì
căn, nên nói con người khác nhau. Cho nên Luận
Sinh trí nói như thế nầy: Hướng đến người chứng quả
Tư-đà-hàm, nên nói là
thành tựu quả Tu-đà-hoàn hay không?
Đáp: Không thành tựu!

Lời bình: Danh của tám người có tám, thật thể có năm, nói
như thế là tốt. Như danh,
thể, danh số, thể số, danh sai khác, thể sai
khác, danh khác, thể khác,
danh riêng, thể riêng, biết danh, biết nghóa,
phải biết cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu tám
người danh có tám, thật thể có năm, thì sao lại
nói tám người khác nhau?

Đáp: Vì thực
hành Thánh đạo, nên Tu-đà-hoàn nếu đối với
quả Tu-đà-hoàn lúc không
thắng tiến, thì đối với danh của quả
Tu-đà-hoàn, được danh ở thân, danh thành tựu, gọi là hành hiện tiền. Nếu đối với người tinh tiến vượt hơn
quả Tu-đà-hoàn, thì
lúc nầy, trụ, hướng về
quả Tu-đà-hoàn, gọi là
đắc, danh thành tựu không ở trong thân, thành tựu, danh, hành hiện tiền, cho đến nếu đối với quả
A-na-hàm lúc
không thắng tiến, thì đối với danh của
quả A-na-hàm, được mệnh danh
ở trong thân, danh
thành tựu, danh, hành hiện tiền. Cho đến đối với quả
A- na-hàm, khi không thắng
tiến, đốivới quả A-na-hàm gọi là đắc danh
ở trong thân, gọi là thành tựu, gọi là hiện tiền hành. Nếu đối với người
thắng tiến
quả A-na-hàm, thì
lúc nầy, trụ, hướng về quả
A-na-hàm, danh được thành tựu, danh không ở
trong thân, không thực hành
hiện tiền, đối với danh
của hướng, được danh ở trong thân, danh thành
tựu, danh, hành hiện
tiền, hướng đến người chứng quả Tu-đà-hoàn. Hỏi: Đối với chín trí dứt nầy, bao nhiêu thành tựu, bao nhiêu
không thành tựu? Ở
đây, lấy con người làm chương, dùng trí đoạn làm môn? Đáp:
Hoặc không thành tựu,
hoặc một, hai, ba, bốn, năm
thành tựu, nói rộng như kinh nầy.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 34</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 3: NGƯỜI, Phần 1</詞>

Kiết có hai thứ, là kiết do kiến đạo dứt và kiết do tu đạo dứt.
Cõi Dục có hai thứ, cõi
Sắc có hai thứ, cõi Vô sắc có hai thứ.

Có khi nào kiết, bị tu đạo dứt, kiến đạo cõi Dục dứt, được dứt trừ ngay hay không? Cho đến nói rộng?
Chương và giải thích nghóa
của chương, ở đây, nên
nói rộng Ưu-ba-đề-xá.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Các phiền não ấy đã là
sự ràng buộc lớn trong
sinh tử, không có lợi ích, đầy dẫy tai nạn nguy hiểm, giống như kẻ thù ẩn nấp ở
cõi Dục, chịu biết bao
khổ não cõi Dục, chịu khổ não lớn cõi Sắc, cõi Vô sắc, thường quanh quẩn trong
sinh tử, ở chỗ tối tăm trong thai mẹ,
bị ép ngặt do sinh tạng,
thục tạng. Không biết làm sao tìm kiếm kiết nầy, thấy biết như thật mà dứt trừ chúng. Vì muốn cho
biết nhiều, giống như kẻ thù ẩn nấp,
không biết, thì
sẽ bị chúng hãm hại. Biết thì có
thể tránh khỏi, kiết kia cũng giống như vậy. Cho nên phải
suy nghó, xét
lường quán sát những
lời nói tốt, cho đến chỗ sinh mà không quên mất.
Như Tôn giả Di-đa-đạt-tử,
khi mới sinh đã thốt lên lời nói nầy: Kiết có hai thứ: Kiết do kiến đạo dứt và kiết do tu đạo dứt.
Cõi Dục có hai, cõi
Sắc có hai, cõi Vô sắc có hai.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia lúc mới sinh lại nói như thế?

Đáp: Vì Tôn
giả kia lúc còn ở trong thai mẹ, đã bị các thứ
khổ ép ngặt mà nghó rằng: Vì sao chúng sinh thường
ở trong thai mẹ chịu
các khổ như thế? Đều do
hai thứ kiết nầy. Vì muốn nói đến lỗi lầm tai
hại của hai kiết ấy, nên
khi vừa mới sinh, liền nói như trên.

Kiết có hai thứ. Cõi Dục có hai, cho đến nói rộng. Hỏi: Vì sao
gọi là thứ? Đáp: Trong đây nói nhóm là thứ, như nhóm rất
đông Tỳ-kheo, gọi là thứ
(loại) Tỳ-kheo.
Như nhóm Bà-la-môn, gọi là
thứ Bà-la-môn.
Kiết kia cũng giống như thế.
Nói thứ, cũng có thể nói nhóm, cũng có thể
nói bầy đàn. Về nghóa thật là một, danh có khác nhau, làm
sao thấy
biết ngay chúng được?

Hỏi: Sao gọi
là thấy biết được ngay?
Đáp: Thấy
biết được ngay, gọi là cùng lúc. Làm sao biết? Đáp:
Có kinh nói:
Vua Ba-tư-nặc đến chỗ Phật, diện kiến
Đức Thế tôn các thứ
ngôn luận, ngồi qua một phía, rồi bạch Phật: Tôi
nghe Sa-môn
Cù-đàm nói rằng: Ở quá khứ, vị lai và hiện tại không
có Sa- môn,
Bà-la-môn nào có thể thấy biết đúng như thật tất cả pháp.
Nếu nói là thấy biết
thì không có việc đó! Sa-môn Cù-đàm hãy nhớ lại
xem mình có nói như thế không?
Đức Phật
đáp: Ta không nhớ lại!
Nhà vua lại hỏi:
Sa-môn Cù-đàm! Ở đời nầy có người không
khéo thọ nhận nghóa văn,
nên khi họ nghe khác, vì người khác nói thì
khác. Chỉ mong Thế tôn
nhớ lại việc nầy mà giải thích cho.

Phật đáp: Ta
có nói rằng: Đối với quá khứ, vị lai, hiện tại,
không người nào thấy
biết như thật được ngay tất cả pháp. Nếu nói thấy
biết, được ngay thì
không có việc đó. Vì đều phải từ ba A-tăng-kỳ
kiếp, dần dần tu hành
sáu Ba-la-mật, rồi mới biết, chứ chẳng phải trong nhất
thời mà biết. Do việc
nầy nên biết được ngay là nhất thời.

Hỏi: Có khi nào kiết, do kiến đạo, tu đạo dứt, được ngay chăng? Đáp: Được ngay, người phàm phu
lìa dục, kiết, do kiến đạo, tu đạo thuộc cõi
Dục dứt, đều làm một nhóm, như cách cắt cỏ, chín thứ kiết được dứt trừ cùng lúc, dùng đạo vô ngại hạ hạ để dứt trừ kiết
phẩm thượng thượng, cho đến dùng đạo vô ngại thượng thượng để dứt trừ
kiết phẩm hạ hạ. Người
phàm phu dùng kiết phẩm hạ hạ, đối với không
có dục kia thối lui, được
ngay một thứ kiết, do kiến đạo, tu đạo thuộc
cõi Dục dứt, thối lui
phẩm hạ trung, được ngay hai thứ, cho đến dùng
kiết phẩm thượng thượng
thối lui, được ngay chín thứ kiết, do kiến đạo,
tu đạo thuộc cõi Dục dứt.
Ở cõi Sắc,
cõi Vô sắc qua đời, lúc sinh cõi Dục, người phàm phu đã dùng kiết phẩm hạ hạ, cho đến kiết
thượng thượng, khiến cho
sự
sinh nối tiếp nhau, được ngay chín thứ kiết, do kiến đạo, tu đạo thuộc
cõi Dục dứt, bỏ hay không? Đáp: Bỏ.
Người phàm phu khi lìa ái dục.

Hỏi: Ai Bỏ tức khắc được không? Đáp: Là người phàm phu khi lìa ái dục, chín thứ kiết, do kiến đạo, tu đạo thuộc cõi
Dục dứt, đều là một nhóm, như cách cắt cỏ, chín
thứ kiết được cắt đứt cùng lúc. Hỏi: Dùng đạo vô ngại hạ hạ để dứt trừ kiết
phẩm thượng,
cho đến dùng đạo vô
ngại thượng thượng để dứt trừ kiết phẩm hạ hạ, kiết hạ, do kiến đạo, tu đạo dứt, thuộc cõi
Dục kia, bỏ tức khắc hay
được dần dần?
Đáp: Không
được. Vì sao? Vì nếu trước được kiết do kiến đạo
dứt trừ, sau được
kiết do tu đạo dứt trừ. Nếu trước được kiết do tu đạo
dứt trừ, sau được
kiết do kiến đạo dứt trừ thì không có việc nầy.

Hỏi: Bỏ dần dần chăng?

Đáp: Bỏ. Đệ
tử của Đức Thế tôn trước bỏ kiết, do kiến đạo
dứt, sau, bỏ kiết, do tu
đạo dứt, kiết, do kiến đạo dứt. Dùng kiến đạo để
dứt trừ kiết, do tu đạo
dứt, do tu đạo dứt trừ.

Hỏi: Có kiết, bị kiến đạo, tu đạo thuộc cõi Sắc dứt được tức
khắc hay không?
Đáp: Được
tức khắc. Người phàm phu lìa ái sắc, đối với không
có dục kia thối lui.

Hỏi: Ai được ngay? Đáp:
Người phàm phu khi lìa
ái sắc, kiết, do kiến đạo, tu
đạo thuộc cõi Sắc dứt,
đều là một nhóm, như cách cắt cỏ, chín thứ kiết
dứt bỏ cùng một lúc.
Dùng đạo vô ngại hạ hạ để dứt trừ kiết phẩm
thượng thượng, cho đến
dùng đạo vô ngại thượng thượng để dứt trừ kiết
phẩm hạ hạ, đối với
không có dục kia, thối lui. Nếu người dùng kiết phẩm hạ hạ thuộc cõi
Sắc thì người đó
sẽ được ngay một thứ kiết, do kiến đạo,
tu đạo thuộc cõi Sắc
dứt. Thối lui phẩm trung hạ, được ngay hai thứ, cho đến do kiết phẩm thượng thượng thối lui, được ngay chín thứ kiết,
do kiến đạo, tu đạo thuộc cõi
Sắc dứt. Nếu do kiết phẩm hạ hạ cõi
Dục, cho đến kiết phẩm
thượng thượng thối lui, thì lúc đó sẽ được ngay
chín thứ kiết, do kiến
đạo, tu đạo thuộc cõi Sắc dứt.
Lại có
thuyết nói: Văn ấy nên nói như vầy:
Người phàm phu lìa
ái sắc, do kiết của địa
Phạm thế cõi Dục thối lui.
Không nên nói như thế.
Vì sao? Vì trong đây nói với
giới được ngay, không nói đối với địa được ngay. Nếu do kiết của đệ Tứ thiền
thối lui, thì lúc nầy sẽ
được ngay kiết, do kiến đạo, tu đạo thuộc cõi Sắc dứt trừ, lúc ở cõi
Vô sắc qua đời,
sinh xuống cõi Dục,
cõi Sắc,
sẽ được
ngay kiết, do kiến đạo, tu
đạo thuộc cõi Sắc dứt trừ.

Người phàm phu ở cõi
Vô sắc qua đời,
sinh trong cõi Dục, cõi
Sắc, do kiết phẩm hạ hạ, cho đến kiết phẩm
thượng thượng, khiến cho
sự sinh nối tiếp nhau,
sẽ được ngay chín thứ kiết, do kiến đạo, tu đạo
thuộc cõi Sắc dứt, là
bỏ tức khắc hay chăng?

Đáp: Bỏ, khi
người phàm phu lìa ái sắc. Hỏi: Ai bỏ ngay tức khắc? Đáp:
Người phàm phu khi lìa
ái sắc. Kiết do kiến đạo, tu đạo
thuộc cõi Sắc dứt trừ,
gộp chung thành một nhóm, như cách cắt cỏ, chín
thứ kiết được dứt
trừ cùng lúc. Dùng đạo vô ngại hạ hạ dứt trừ kiết
phẩm thượng thượng.
Người phàm phu kia bỏ ngay tức khắc kiết, do kiến đạo, tu đạo thuộc cõi
Sắc dứt trừ, cho đến dùng đạo vô ngại phẩm
thượng thượng, để dứt
trừ kiết phẩm hạ hạ, bỏ tức khắc kiết, chỗ dứt của
kiến đạo, tu đạo thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Được dần dần được không?
Đáp: Không
được. Vì sao? Vì không bị kiết trước được kiến
đạo dứt trừ, sau được tu đạo dứt trừ.

Hỏi: Bỏ dần dần được không? Đáp: Bỏ. Đệ tử của Đức
Thế tôn, trước bỏ kiết do kiến đạo
dứt trừ, sau bỏ kiết do
tu đạo dứt trừ. Kiến đạo bỏ do kiến đạo, tu đạo
dứt bỏ do tu đạo dứt.

Hỏi: Có khi nào được tức khắc kiết, chỗ dứt trừ của kiến đạo,
tu đạo thuộc cõi Vô sắc hay không? Đáp:
Không được. Vì sao? Vì được ngay là cái được của
người phàm phu, không có
người phàm phu nào có thể dứt trừ hết kiết cõi
Vô sắc, thối lui ở cõi
đó, được tức khắc kiết, bị kiến đạo, tu đạo dứt
thuộc cõi Vô sắc dứt trừ.

Hỏi: Bỏ tức khắc được không? Đáp:
Không xả. Vì sao? Vì bỏ ngay tức khắc tức khắc là
hành động của người
phàm phu. Không có người phàm phu nào bỏ ngay tức khắc.

Hỏi: Phiền não cõi Vô sắc được dần dần chăng? Đáp:
Không được. Vì sao? Vì không có chuyện
trước kiết, do
kiến đạo dứt,
sau được kiết do tu đạo đoan, không có việc trước được kiết
do tu đạo dứt trừ, sau
được kiết do kiến đạo dứt.

Hỏi: Bỏ dần dần phải không?

Đáp: Bỏ. Đệ
tử của Đức Thế tôn, trước bỏ kiết do kiến đạo
dứt, sau, bỏ kiết do tu
đạo dứt. Kiến đạo bỏ kiết do kiến đạo dứt trừ, tu
đạo bỏ kiết do tu đạo dứt trừ.

Có hành vi của thế tục. Hỏi:
Người phàm phu khi dùng đạo thế tục để lìa dục, dứt trừ
chín thứ kiết, có bao nhiêu đạo vô ngại bỏ, bao nhiêu đạo giải thoát bỏ?
bậc Thánh dùng đạo vô
lậu dứt trừ chín thứ kiết, có bao nhiêu đạo vô
ngại bỏ? Bao nhiêu đạo
giải thoát bỏ?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Người phàm phu dứt chín kiết, đã dùng ba đạo vô ngại, ba đạo giải thoát để dứt trừ, nghóa là đạo vô ngại
phẩm hạ hạ, đạo giải thoát phẩm hạ hạ, dứt trừ ba thứ kiết
phẩm thượng.
Đạo vô ngại phẩm trung
hạ, đạo giải thoát phẩm trung hạ, để dứt trừ ba thứ kiết của
phẩm trung. Đạo vô ngại phẩm thượng hạ, đạo giải thoát
phẩm thượng hạ, nhằm
dứt trừ ba thứ kiết phẩm thượng hạ. bậc Thánh
cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Người phàm phu dứt trừ chín thứ kiết, đã dùng một đạo vô ngại, một đạo giải thoát để dứt. bậc Thánh dứt ttrừ chín
thứ kiết, dùng ba đạo
vô ngại, chín đạo giải thoát để dứt. Hỏi:
Vì sao người phàm phu dứt bỏ chín thứ kiết, dùng một đạo
vô ngại, một đạo giải
thoát, còn bậc Thánh dứt trừ chín thứ kiết lại
dùng đến chín đạo vô
ngại, chín đạo giải thoát để dứt?

Đáp: Vì đạo
mà người phàm phu vận dụng chậm lụt đối với pháp trước, không thể
quán sát, tư duy, lường xét, mỗi mỗi phân biệt,
còn đạo mà bậc Thánh
sử dụng mạnh mẽ đối với pháp trước, có thể tư
duy, lường xét, quán
sát, mỗi mỗi phân biệt. Hỏi:
Nếu nói rằng: Muốn cho người phàm phu là thấp kém mà nói là vượt hơn, muốn cho bậc
Thánh vượt hơn mà nói là thấp kém.
Vì sao? Vì người phàm phu chỉ dùng một đạo vô ngại,
 một đạo giải thoát để dứt trừ chín thứ kiết,
 trong khi bậc Thánh dứt trừ chín thứ kiết,
 phải dùng chín đạo vô ngại, chín đạo giải thoát để dứt, vậy thì người phàm
phu vượt hơn so với bậc
Thánh, như con người vì đã uống nhiều chất
độc, nên nôn ra cùng
một lúc, đâu không thể được?

Lời bình: Nên nói rằng:
Để dứt trừ chín thứ kiết, người phàm
phu phải dùng chín đạo
vô ngại, chín đạo giải thoát, bậc Thánh cũng thế.

Hỏi: Nếu người phàm phu dứt trừ chín thứ kiết, đã dùng chín
đạo vô ngại, chín đạo giải thoát để dứt. bậc
Thánh cũng thế, vậy giữa
người phàm phu và bậc
Thánh có gì khác nhau?
Đáp: Kiết
của người phàm phu do kiến đạo, tu đạo dứt trừ được gộp chung thành một nhóm, như cách cắt cỏ. Với chín thứ
kiết cùng lúc, dùng chín đạo vô ngại, ba đạo giải thoát để dứt trừ, của bậc
Thánh do kiến đạo dứt trừ
chín thứ kiết, dùng một đạo vô ngại, một đạo giải

thoát, do tu
đạo dứt trừ chín thứ kiết, dùng chín đạo vô ngại, chín
đạo giải thoát để dứt.
Phàm phu, bậc Thánh khác nhau ở chỗ đó. Hỏi: Lúc dùng đạo thế tục để dứt trừ kiết, đã dùng bao
nhiêu phương tiện, bao
nhiêu lần nhập định? Đáp: Dùng ba
phương tiện, ba lần nhập định, dùng phương
tiện ban đầu, dùng lần nậhp định đầu để dứt trừ ba thứ kiết phẩm
thượng, dùng phương tiện thứ hai, lần nhập định thứ hai, để dứt ba thứ
kiết phẩm trung.
Dùng phương tiện thứ ba, dùng lần nậhp định thứ ba để dứt bỏ
ba thứ kiết phẩm hạ.

Hỏi: Là khởi
định để dứt chăng? Hay không khởi định mà dứt?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Người phàm phu, không khởi định
dứt trừ kiết, bậc
Thánh hoặc khởi định, hoặc không khởi định mà dứt.

Lời bình: Nên nói như vầy:
Sự việc nầy không nhất định:
Người phàm phu hoặc không khởi định, bậc
Thánh hoặc khởi định, hoặc
không khởi định người
phàm phu hoặc khởi định, không khởi định. Bậc
Thánh hoặc không khởi
định mà dứt kiết.

Lại có thuyết nói: Dứt trừ kiết cõi Dục, không khởi định, dứt
trừ kiết cõi Sắc, cõi
Vô sắc, hoặc khởi định hoặc không khởi định.
Lại có
thuyết nói: Đoạn trừ kiết cõi Dục, hoặc khởi định,
hoặc không khởi định,
dứt kiết cõi Sắc, cõi Vô sắc, không khởi định.

Lời bình: Việc nầy không nhất định: Dứt trừ kiết
cõi Dục, khởi định, không khởi định, dứt trừ kiết
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, không khởi định, dứt trừ kiết cõi Dục không khởi định, dứt trừ kiết
cõi Sắc, cõi
Vô sắc khởi định, không
khởi định, đây là nói khi thắng tiến.

Người phàm phu lúc khởi kiết phẩm hạ thối lui, tạo thành ba thứ kiết phẩm hạ. Khi khởi kiết phẩm trung thối lui, là đã thành tựu
sáu thứ kiết. Lúc khởi
kiết phẩm thượng là đã tạo thành chín thứ kiết.
Lúc bậc Thánh khởi kiết
phẩm hạ hạ, thối lui, là đã tạo thành kiết phẩm
hạ hạ, cho đến khi khởi
kiết phẩm thượng thối lui, là đã tạo thành chín thứ kiết.

Lại có thuyết nói: Người phàm phu khi khởi kiết phẩm hạ hạ, cho đến khi khởi kiết phẩm thượng thối lui, là đã tạo thành chín thứ kiết.
bậc Thánh như trước đã nói. Hỏi:
Vì sao người phàm phu khởi kiết phẩm hạ hạ thối lui, cho đến lúc khởi kiết phẩm thượng thượng thối lui, là đã tạo thành chín thứ kiết. Lúc bậc
Thánh khởi kiết phẩm hạ hạ thối lui, là đã tạo thành kiết
phẩm hạ hạ. Khi khởi kiết phẩm trung hạ, thối lui là đã tạo thành hai thứ
kiết, cho đến khi khởi
kiết phẩm thượng thượng thối lui, là đã tạo thành chín
thứ kiết
phải không?
Đáp: Người
phàm phu dùng định thế tục, tự gìn giữ tánh của định ấy yếu kém, bậc
Thánh dùng định vô lậu, tự giữ gìn, định đó rất
bền chắc. Nên nói rằng:
Người phàm phu không uống thuốc độc mà chết.

Lời bình: Nên nói rằng:
Người phàm phu khởi kiết phẩm hạ
hạ, thối lui, lại tạo
thành kiết phẩm hạ hạ, cho đến khởi kiết phẩm
thượng thượng thối lui
là tạo thành chín thứ kiết.

Hỏi: Nếu vậy
thì giữa người phàm phu và bậc Thánh đâu có
khác nhau gì nhau? Đáp: Nếu người phàm phu khởi kiết phẩm hạ hạ, thối lui, là
đã tạo thành kiết phẩm
hạ hạ, do kiến đạo, tu đạo dứt, cho đến khởi kiết phẩm thượng thượng thối lui, là đã tạo thành chín thứ kiết, do kiến
đạo, tu đạo dứt. bậc
Thánh lại khởi kiết phẩm hạ hạ thối lui, là đã tạo thành kiết phẩm hạ hạ, do tu đạo dứt, cho đến lúc khởi kiết phẩm
thượng thượng thối lui,
là đã tạo thành chín thứ kiết được tu đạo dứt
trừ, không tạo thành kiết do kiến đạo dứt. Đây
là sự khác nhau giữa phàm phu và bậc Thánh.

Bậc Thánh ở cõi Dục có ba việc:

Rốt ráo lìa dục mà qua đời.

Thối lui rồi là qua đời.

Lìa dục dần rồi qua đời. Người phàm phu có hai việc:

Rốt ráo lìa dục rồi qua đời.

Thối lui rồi rồi qua đời.

bậc Thánh ở
cõi Sắc có hai việc:

Rốt ráo lìa ái sắc mà qua đời.

Lìa dục dần, rồi qua đời, không thối lui.

Vì sao? Vì ở
cõi Sắc không có người thối lui. Người phàm phu
có một sự, là rốt ráo
lìa ái sắc mà qua đời, không thối lui. Vì sao? Vì ở
cõi Sắc không có sự
thối lui, không có ai lìa dục dần mà qua đời. Hỏi:
Vì sao bậc Thánh có lìa dục dần mà qua đời, còn người
phàm phu thì không như vậy? Đáp: Vì bậc Thánh đã dùng đạo vô lậu, tự gìn giữ, đạo ấy
rất bền chắc. Người
phàm phu dùng đạo thế tục, tự giữ gìn, đạo ấy rất yếu kém.

Lại nữa, vì bậc Thánh thành tựu phần định tuệ, nên dứt dần kiết mà qua đời.
Người phàm phu vì không thành tựu phần định tuệ,
nên không thể dứt dần kiết mà qua đời.

Lại nữa, bậc Thánh vì thành tựu phần vô lậu, nên dứt dần kiết
mà qua đời. Người phàm
phu vì không có phần vô lậu, nên không thể
dứt bỏ dần kiết rồi qua đời.

Lại nữa, bậc Thánh có
sức
của nghiệp,
sức đạo, vì
sức của
nghiệp, nên có thể dứt dần kiết mà qua đời, vì
sức đạo, nên có thể rốt ráo
lìa dục mà qua đời, thì thối lui.

Lại nữa, trong phần bậc
Thánh cõi Dục, có người lìa dần dục,
nếu dứt ba thứ, bốn
thứ kiết, thì gọi là Gia gia. Nếu dứt trừ sáu thứ kiết thì gọi
là Tư-đà-hàm. Nếu dứt bảy thứ, tám thứ kiết, thì gọi là một chủng
tử. Cho nên thế gian có
người lìa dần dục mà qua đời, trong phần vị
người phàm phu, trụ tâm nối tiếp nhau, trở lại tạo thành kiết vốn đã dứt trừ.

Lời bình: Không nên nói
như thế, như thuyết trước nói là tốt. Hỏi: Dùng đạo thế tục, khi lìa dục đạo vô ngại có bao
nhiêu hạnh,
đạo giải
thoát có bao nhiêu hạnh?
Đáp: Đạo
vô ngại có ba hạnh: hạnh như thô, hạnh khổ, hạnh
như thô hư hoại. Đạo
giải thoát có ba hạnh, đó là hạnh như chỉ, hạnh diệu, hạnh lìa. Hỏi: Nếu trong đạo vô ngại có hạnh như thô, thì trong đạo giải thoát kia
sẽ có hạnh như chỉ? Nếu trong đạo vô ngại có hạnh khổ, thì trong đạo giải thoát kia
sẽ có hạnh diệu? Nếu trong đạo vô ngại
có hạnh như thô, hư
hoại, thì trong đạo giải thoát kia có hạnh lìa? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Như đã hỏi, nếu đạo vô ngại có
hạnh như thô, thì đạo giải thoát kia
sẽ có hạnh như chỉ. Vô ngại có hạnh khổ, thì đạo giải thoát kia
sẽ phải có hạnh diệu. Nếu đạo vô ngại có
hạnh như thô, hư hoại thì
đạo giải thoát kia sẽ có hạnh lìa.

Lời bình: việc nầy không
nhất định. Nếu có hạnh như thô trong đạo vô ngại, thì ba hạnh trong đạo giải thoát kia
sẽ xoay vần
hiện ở trước. Nếu trong đạo vô ngại có hạnh khổ, hạnh như thô hoại, thì
ba hạnh trong đạo giải
thoát sẽ xoay vần hiện ở trước.

Hỏi: Lúc dùng đạo thế tục để lìa ái dục, thì đạo vô ngại vì
duyên theo pháp nào? Đạo
giải thoát vì duyên theo pháp nào?
Đáp: Chín
đạo vô ngại duyên cõi Dục, chín đạo giải thoát duyên Sơ thiền.

Hỏi: Nếu vậy
thì với thuyết của Kiền-độ Căn khéo hiểu, như
nói: Có khi nào tư duy pháp cõi Sắc có thể biết
cõi Dục chăng?

Đáp: Có thể biết. Hỏi: Thế nào là không duyên
trái ngược, lầm lẫn, hành trái
ngược, lầm lẫn. Nếu
duyên hạnh trái ngược, lầm lẫn thì sao không có pháp lìa

dục, gây ra
chướng ngại, khó khăn? Đáp: Dù khiến cho duyên theo hành
trái ngược, lầm lẫn mà
không thể vì pháp lìa
dục tạo ra chướng ngại. Vì sao? Vì đối với pháp
lìa dục kia, đã khéo tu tập con đường tắt, đã thành tựu, như trong kiến
đạo, duyên trí nhẫn cõi
Dục, về sau duyên trí nhẫn cõi Sắc, cõi Vô sắc
hiện ở trước, duyên
trí nhẫn cõi Sắc, cõi Vô sắc, về sau duyên trí nhẫn
cõi Dục hiện ở trước.

Như vậy, mặc dù duyên hạnh
sai trái, lầm lẫn nhưng không vì được chánh quyết định mà tạo ra
chướng ngại, khó khăn.
Vì sao?
Vì đối với kiến đạo kia, đã khéo tu tập con đường tắt đã thành tựu. Pháp lìa
dục kia cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Chín đạo vô ngại, tám đạo giải thoát duyên
cõi Dục, sau cùng, đạo
giải thoát duyên Sơ thiền, như dùng diệt trí, đạo trí lìa ái của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Chín đạo vô ngại, tám đạo giải thoát kia
duyên diệt, đạo,
sau cùng đạo giải thoát duyên bốn ấm của
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ. Đạo vô ngại kia cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu khi lìa ái dục khởi định, dứt trừ một thứ kiết xong mà vẫn trụ ở một đạo vô ngại kia duyên theo cõi Dục,
một đạo giải thoát
duyên Sơ thiền. Nếu đã dứt đi hai thứ kiết xong mà trụ
ở hai đạo vô ngại kia,
thì một đạo giải thoát duyên cõi Dục, một đạo giải thoát duyên
Sơ thiền. Nếu cho đến dứt tám thứ kiết rồi nhưng ở tám
đạo vô ngại kia thì bảy
đạo giải thoát sẽ duyên cõi Dục, đạo giải thoát
thứ tám duyên Sơ thiền.
Lại có
thuyết nói: Chín đạo vô ngại, chín đạo giải thoát đều
duyên cõi Dục, như lúc dùng khổ trí, tập trí lìa ái dục, thì chín đạo vô
ngại, chín đạo giải
thoát đều duyên cõi Dục. Khổ trí, tập trí kia cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu vậy
thì không duyên hạnh sai trái, lầm lẫn đối với
pháp lìa dục, không gây ra
chướng ngại, khó khăn đối với thuyết của
kiền-độ Căn đã nói,
làm sao hiểu được? Như nói: Có khi nào suy nghó pháp
cõi Sắc mà biết được
cõi Dục hay không?

Đáp: Biết được.

Đáp: Thuyết
nầy, trước đã quán sát phân biệt về thời gian,
hành, nghóa là trước đã tạo ra sự phân biệt,
quán sát như thế, cõi Dục là
thô, Sơ thiền là chỉ.

Hỏi: Theo thuyết của Kiền-độ Căn nói làm sao hiểu được? Như nói: Có khi nào tư duy pháp cõi
Vô sắc, mà biết được cõi
Dục hay không?

Đáp: Không thể biết.

Hỏi: Hành cũng là phân biệt, quán sát, mà đối tượng quán là
xa, chẳng phải đối với
sau quán sát như thế mà có thể lìa dục được sao?

Đáp: Lại có
thuyết nói: Chín đạo vô ngại, chín đạo giải thoát
đều duyên Sơ thiền. Hỏi: Nếu vậy thì thuyết của kiền-độ Căn nói là khéo hiểu,
như nói: Vả chăng tư duy
pháp cõi Sắc có thể biết cõi Dục? Đáp:
Có thể biết, cũng chẳng
phải duyên, hành vi
sai trái, lầm
lẫn.

Hỏi: Thế nào là duyên ở chỗ khác, lìa dục ở chỗ khác?
Đáp: Nếu
duyên chỗ khác, lìa dục ở chỗ khác, thì điều nầy cũng

không có lỗi, vì như dùng diệt trí, đạo trí
duyên diệt, đạo mà lìa
dục, do khổ, tập dứt.
Chỗ duyên lìa kia cũng giống như thế. Thuyết nói như vậy, đều vì
sinh ý giác của đệ tử.
Nhưng nghóa nầy vượt hơn thuyết
đầu. Chín đạo vô ngại
duyên cõi Dục, chín đạo giải thoát duyên Sơ thiền là tốt đẹp.

Hỏi: Trong đạo vô ngại tu bao nhiêu hạnh, trong đạo giải thoát
tu bao nhiêu hạnh? Đáp:
Người phàm phu khi lìa ái dục, trong đạo vô ngại, tu ba
hạnh như thô v.v… Trong
tám đạo giải thoát, tu sáu hạnh, nghóa là ba
hạnh như thô v.v…, ba
hạnh như chỉ v.v… Trong đạo giải thoát sau cùng, thì tu
sáu hạnh nầy, cũng tu vô lượng hạnh của
Vị chí, Sơ thiền, cho đến lìa ái của
Vô sở hữu xứ cũng giống như thế. Lúc bậc Thánh lìa ái dục, đã tu mười chín hạnh trong đạo vô ngại, nghóa là ba hạnh như thô v.v…,
mười sáu hành Thánh
hữu lậu, vô lậu. Tu hai mươi hạnh trong tám đạo giải thoát nghóa là ba hạnh như thô v.v…, ba hạnh như chỉ v.v…, mười
sáu hành Thánh hữu
lậu, vô lậu. Trong đạo giải thoát sau cùng, tức tu
hai mươi hai hạnh nầy,
cũng là tu vô lượng hạnh của Vị chí, Sơ thiền.

Lúc bậc Thánh lìa dục của Sơ thiền, đã tu mười chín hạnh
trong đạo vô ngại, nghóa
là ba hạnh như thô v.v…, mười sáu hành Thánh
chỉ tu vô lậu, chẳng
phải hữu lậu. Tu hai mươi hai hạnh trong tám đạo
giải thoát, nghóa là ba
hạnh như thô, v.v…, ba hạnh như chỉ, v.v… và
mười sáu
hành Thánh, chỉ tu vô lậu chẳng phải hữu lậu. Đạo giải
thoát sau cùng, tức tu hai mươi hai hạnh nầy, cũng tu vô lượng hạnh của
Vị chí, Sơ thiền, cho đến lìa ái
của Vô sở hữu xứ cũng giống như thế. Hỏi:
Vì sao bên
Sơ thiền, tu hạnh hữu lậu, vô lậu, còn bên địa
trên, chỉ tu vô lậu,
không tu hữu lậu? Đáp: Vì bên cạnh
Sơ thiền có hạnh
Thánh hữu lậu, vô lậu, cho nên

tu. Bên cạnh
hạnh trên chỉ có hạnh vô lậu, không có hữu lậu, cho
nên chỉ tu hạnh vô lậu.
Lại có
thuyết nói:
Người phàm phu khi lìa ái dục, tu chín hạnh trong chín đạo vô ngại, nghóa là ba hạnh như
thô v.v…, từ, bi, hỷ,
xả quán bất tịnh, niệm
an ban. Tu mười hai hạnh trong tám đạo giải thoát, tức chín hạnh trên và ba hạnh như chỉ v.v… Trong đạo giải thoát
sau cùng, tức tu mười
hai hạnh nầy, cũng tu vô lượng hạnh của Vị chí,
Sơ thiền. Lúc bậc Thánh
lìa ái dục, đã tu hai mươi lăm hạnh trong đạo
vô ngại, nghóa là ba hạnh
như thô v.v…, từ, bi, hỷ, xả, quán bất tịnh, niệm

- ban, và mười
sáu hành Thánh hữu lậu, vô lậu. Tu hai mươi tám hạnh trong tám đạo
giải thoát, tức hai mươi lăm hạnh nầy và ba hạnh như chỉ v.v… Trong đạo giải thoát
sau cùng, tức tu hai mươi tám hạnh nầy và
tu vô lượng hạnh của Vị
chí, Sơ thiền. Bên địa trên, như trên đã nói. Hỏi:
Vì sao bên
Sơ thiền, tu các hạnh như thế,v.v… còn bên
địa trên thì không tu?

Đáp: Do bên
Sơ thiền có các thứ căn thiện, nên tu các hạnh
như thế v.v…, còn bên
địa trên, vì căn thiện ít, nên không tu các hạnh
như thế v.v…

Lại nữa, vì cõi Dục có các thứ phiền não, nên tu các thứ đối trị, còn ở địa trên vì không có các thứ phiền não, nên không cần các thứ
đối trị. Các hạnh đã
nói trong đây, tồn tại ở hiện tại, đều cùng chuyển
vận, gánh vác nặng đồng
sở duyên, như trên đã nói.

Hỏi: Đối tượng tu hành của đời vị lai là sở duyên nào? Đáp: Khi lìa ái dục, người tu ba hạnh như thô v.v…, trong
chín đạo vô ngại, duyên
với cõi Dục. Người tu ba hạnh như thô v.v…
trong tám đạo giải thoát,
duyên Sơ thiền cõi Dục, người tu ba hạnh chỉ v.v… duyên
Sơ thiền. Người tu ba hạnh như thô v.v… trong đạo giải thoát
sau cùng duyên duyên với
Sơ thiền, cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Khi lìa dục
Sơ thiền, tu hành ba hạnh như hạnh thô, v.v… trong chín đạo Vô ngại thì duyên với
Sơ thiền. Tu ba hạnh như thô, v.v… trong tám đạo giải thoát thì duyên với
Sơ thiền, Nhị thiền. Tu ba hạnh như chỉ, v.v…
thì duyên với Nhị thiền.
Tu ba hạnh như thô, v.v… trong đạo giải thoát
sau cùng thì duyên với ba
cõi, tu hạnh như hạnh như chỉ, v.v… thì duyên
với Nhị thiền cho đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Lìa dục đệ Nhị thiền, dục đệ Tam thiền, nên tùy tướng nói.

Khi lìa dục đệ Tứ thiền, người tu ba hạnh như thô v.v… trong
chín đạo vô ngại, duyên đệ Tứ thiền. Người tu
ba hạnh như thô v.v…
trong tám đạo giải thoát,
duyên đệ Tứ thiền và Không xứ. Người tu ba hạnh
như chỉ v.v… duyên
Không xứ. Người tu ba hạnh như thô v.v…, ba hạnh như chỉ v.v… trong đạo giải thoát
sau cùng duyên
Không xứ, cho
đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Hỏi: Nếu khi lìa dục của đệ
Tứ thiền, người tu ba hạnh như
thô v.v… trong tám đạo
giải thoát, duyên đệ Tứ thiền và Không xứ.
Kinh Thức Thân đã nói,
làm sao hiểu? Như nói: Có khi nào tâm lệ thuộc
cõi Vô sắc, có thể
biết cõi Sắc, cõi Vô sắc hay chăng?
Đáp: Không
biết. Trong kinh kia, ngăn một khoảng sát-na, không
thường nối tiếp. Nếu trong khoảnh một sát-na mà có
thể được cõi
Sắc, cõi Vô sắc thì
không có việc đó. Đạo giải thoát kia khởi hiện ở
trước, người tu hành ở
vị lai, hoặc duyên cõi Sắc, cõi Vô sắc là không
có việc đó. Đạo giải thoát kia khởi hiện ở trước, người tu hành ở vị lai,
hoặc duyên cõi Sắc, hoặc
duyên cõi Vô sắc. Cho nên trong một khoảng
sát- na không biết, thường
nối tiếp nhau thì biết. Hai thuyết đều khéo hiểu!
Khi lìa dục của
Không xứ, người tu ba hạnh như thô v.v…
trong chín đạo vô ngại,
duyên với Không xứ. Người tu ba hạnh như chỉ,
v.v… duyên với Thức
xứ. Người tu ba hạnh như thô v.v… trong tám đạo
giải thoát, duyên ở
Không xứ, Thức xứ. Người tu ba hạnh như thô v.v…, ba hạnh như chỉ v.v… trong đạo giải thoát
sau cùng, duyên thức xứ, cho
đến Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ lìa dục của Thức xứ, lìa dục của Vô
sở
hữu xứ, nên tùy tướng mạo nói.

Hỏi: Vì sao
các hạnh đã tu trong thiền, đều duyên với ba cõi,
còn các hạnh đã tu trong
Vô sắc, chỉ duyên cõi Vô sắc? Đáp: Thiền có thể
duyên khắp, có thể duyên địa mình, có
thể duyên địa dưới,
cũng duyên ở địa trên, còn định Vô sắc thì không
thể duyên khắp, chỉ có thể duyên địa mình, và duyên địa trên, không duyên ở địa dưới.
Do việc nầy, nên các hạnh đã tu trong thiền có
thể duyên ba cõi.

Các hạnh đã tu trong Vô sắc, chỉ duyên cõi Vô sắc. Chủng,
kiết, do kiến đạo dứt,
thuộc cõi Dục đã dứt, là thuộc về quả Sa-môn nào?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Các
phiền não, trước phân biệt ở cõi, chưa phân biệt chủng.

Nay vì muốn phân biệt chủng, nên soạn luận nầy. Hỏi:
Chủng loại kiết, do kiến đạo dứt thuộc cõi
Dục dứt, không
có xứ sởlà thuộc về
quả Sa-môn nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc bốn quả Sa-môn không
có xứ sở, nghóa là
tu-đà-hoàn về quả Tu-đà-hoàn, cho đến A-la-hán thuộc về
quả A-la-hán. Không có
xứ sở, nghóa là người phàm phu lìa dục,
người lìa dục không có
xứ sở, được chánh
quyết định. Mười lăm
khoảnh tâm trong kiến đạo,
người thứ lớp không có xứ sở với hai khoảnh tâm của kiến đạo đế trong kiến đạo. Thời gian như thế v.v… không có xứ
sở. Chủng loại kiết, do
kiến đạo dứt cõi Dục.

Hỏi: Chủng loại kiết, do tu đạo cõi Dục dứt trừ dứt, không có
xứ sở, là thuộc về quả nào?
Đáp: Quả
A-na-hàm thuộc về quả A-la-hán. A-na-hàm thuộc
về quả A-na-hàm. A-la-hán
thuộc về giới của A-la-hán. Không có xứ
sở nghóa là người phàm phu lìa dục, người lìa dục không có xứ
sở
được chánh quyết định.
Người thứ lớp không có xứ sở của mười lăm khoảnh tâm, không được nói là không có
xứ sở.
Vì sao? Vì khi lìa ái dục, đạo
vô ngại sau cùng sẽ dứt
trừ kiết mà tu đạo dứt.

Hỏi: Khi đạo
giải thoát sinh, tức thuộc về quả A-na-hàm,
chủng loại kiết, bị kiến
đạo, thuộc cõi Sắc đã dứt, là thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả Sa-môn, hoặc bốn quả Sa-môn không có
xứ sở, như trên đã
nói. Hoặc không có xứ sở, nghóa là người phàm
phu khi lìa
ái sắc, người lìa ái
sắc không có xứ
sở được chánh
quyết định.
Người thứ lớp không có xứ
sở của mười lăm
khoảnh tâm, không được nói là không có
xứ sở.
Vì sao? Vì đạo tỷ nhẫn rốt ráo dứt trừ kiết nầy.
Lúc đạo tỷ trí sinh, dứt kia
tức thuộc về quả.

Hỏi: Chủng loại kiết, do tu đạo thuộc cõi Sắc dứt trừ, là thuộc
về quả nào? Đáp: Thuộc về
quả A-la-hán.
Hoặc A-la-hán không có xứ
sở, thuộc về quả A-la-hán.
Không có xứ
sở nghóa là người phàm phu lìa
ái sắc, người lìa
ái sắc không có xứ
sở được chánh
quyết định, khoảng mười lăm tâm
trong kiến đạo, đạo tỷ
trí hiện ở trước, người thứ lớp không có xứ
sở, khi
lìa dục của đệ Tứ
thiền, đạo giải thoát sau cùng không có xứ sở, khi lìa ái của
Không xứ, không có xứ
sở của chín đạo vô ngại, chín đạo giải thoát, cho đến khi lìa ái của như vô
sở hữu xứ, cũng như thế. Khi lìa ái của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, khi tám đạo vô ngại, tám đạo giải thoát và
do tu đạo thuộc cõi Sắc
dứt là kiết đã dứt, đã biết, thuộc cõi Vô
sắc không có xứ sở.

Chủng loại kiết, do kiến đạo dứt trừ là thuộc về quả nào? Đáp: Thuộc về bốn
quả Sa-môn. Bốn quả
Sa-môn như
trên đã nói, ở đây không nói người phàm phu không
xứ sở.
Vì sao? Vì không
có người phàm phu có
thể lìa sự tham ái ở nơi Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ. Đáp: Người thứ lớp cũng không được nói
không có xứ sở. Vì sao?

Vì Đạo tỳ nhẫn rốt ráo dứt kiết nầy. Khi đạo tỷ trí hiện
ra trước thì dứt ấy thuộc về quả, kiết chủng mà tu đạo về cõi
Vô sắc dứt trừ là lệ
thuộc cõi nào? Đáp: Chỉ thuộc về
quả A-la-hán, trong đây người phàm phu
không lìa dục, vì
sao? Vì không có người phàm phu nào có khả năng lìa
ái của Phi phi tưởng xứ.
Người thứ lớp cũng không được nói không có
nơi chốn. Vì sao? Vì định
Kim cương dụ rốt ráo dứt trừ kiết nầy. Lúc tận
trí mới sinh, sự dứt
trừ của định Kim cương dụ kia thuộc về quả, nghóa là quả A-la-hán.

Kiết có năm thứ, nghóa là từ chủng loại, bị kiến khổ dứt cho
đến chủng loại là do tu đạo dứt.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Trước kia đã phân biệt phiền não ở giới có hai thứ,
chưa phân biệt năm chủng
loại. Nay vì muốn phân biệt, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Chủng loại kiết, do kiến khổ dứt trừ là thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc bốn quả Sa-môn không
có xứ sở, như trên đã nói. Không có
xứ sở:
Trong đây, không nên nói người phàm phu lìa dục, vì người phàm phu theo thứ lớp, khoảnh nhất tâm
lúc kiến khổ (Khoảnh
nhất tâm lúc kiến khổ của con người theo thứ
lớp), bốn khoảnh tâm khi
kiến tập, bốn khoảnh tâm lúc kiến diệt, ba khoảnh tâm khi kiến đạo. Lúc nầy chủng loại kiết, chỗ dứt trừ của kiến khổ,
dứt trừ. Sự dứt đó
chẳng thuộc về quả.

Hỏi: Chủng loại kiết, do kiến tập dứt là thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc bốn quả Sa-môn không có xứ
sở như đã nói ở trên. Không có
xứ sở: Trong đây không có người phàm phu lìa dục.
Khoảnh nhất tâm lúc kiến tập của người theo thứ
lớp, bốn khoảnh tâm khi
kiến diệt, ba khoảnh tâm khi kiến đạo, lúc
chủng loại kiết, mà kiến tập dứt.
Sự dứt trừ kiết đó, chẳng thuộc về
quả Sa- môn.

nào? Hỏi:
Chủng loại kiết, mà kiến diệt dứt,
sự dứt đó thuộc về quả
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc không có xứ sở: Trong đây

không nói
người phàm phu lìa dục, khoảnh nhất tâm của kiến diệt của người thứ lớp, ba khoảnh tâm của kiến đạo là lúc chủng loại kiết,
bị kiến diệt dứt. Sự
dứt đó chẳng phải thuộc về quả Sa-môn. Hỏi:
Chủng loại kiết, do kiến đạo dứt,
sự dứt đó thuộc về quả
nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn. Trong đây không nói phàm phu

lìa dục, cũng
không nói người theo thứ lớp. Vì sao? Vì đạo tỷ trí rốt
ráo dứt kiết nầy. Đạo
tỷ trí hiện ở trước. Sự dứt đó tức là thuộc về quả. Hỏi:
Chủng loại kiết, do tu đạo dứt,
sự dứt trừ kiết đó thuộc
về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả A-la-hán. Trong đây không nói người phàm phu lìa dục, cũng không nói người theo thứ lớp.
Vì sao? Vì định
Kim cương dụ rốt ráo dứt trừ kiết nầy. Lúc đầu tận trí hiện ở trước.
Sự dứt
trừ kiết đó tức là
thuộc về quả, đó là quả A-la-hán.
Kiết có chín thứ:
Thứ kiết, mà khổ pháp trí dứt trừ, thứ kiết do
khổ tỷ trí dứt trừ,
thứ kiết mà tập pháp trí dứt trừ, thứ kiết mà tập tỷ trí
dứt trừ, thứ kiết mà
diệt pháp trí dứt trừ, thứ kiết mà diệt tỷ trí dứt trừ,
thứ kiết àm đạo pháp
trí dứt trừ, thứ kiết mà đạo tỷ trí dứt trừ, thứ kiết
mà tu đạo dứt trừ.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Trước
đã phân biệt phiền não ở giới, có hai chủng loại, có năm
chủng loại, chưa phân biệt chủng loại của chỗ dứt trừ. Nay vì
muốn phân biệt, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Chủng loại kiết, chỗ dứt trừ của khổ pháp trí dứt
trừ, sự
dứt đó thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc bốn quả Sa-môn không có xứ
sở như trên đã nói. Không có
xứ sở, nghóa là người phàm phu lìa
dục, người lìa dục
không có xứ sở được chánh quyết định.
 Mười lăm khoảnh tâm trong kiến đạo,
 ba khoảnh tâm kiến khổ của người thứ lớp,
 bốn khoảnh tâm của kiến tập, bốn khoảnh tâm của kiến diệt, ba khoảnh
tâm của kiết đạo. Lúc
nầy là chủng loại kiết, chỗ dứt trừ của Khổ tỷ trí
đã dứt. Sự dứt đó
chẳng phải thuộc về quả Sa-môn.

Hỏi: Chủng loại kiết, do khổ tỷ trí dứt trừ, sự dứt trừ kiết đó
thuộc về quả nào? Đáp: Thuộc về bốn
quả Sa-môn, hoặc bốn quả
Sa-môn không có xứ sở, đã
nói như trên. Không có xứ sở: Trong đây không nói người phàm phu lìa dục,
 khoảnh một tâm của kiến khổ của người thứ lớp, bốn khoảnh tâm của kiến tập, bốn khoảnh tâm của kiến diệt, ba khoảnh
tâm của kiến đạo, là
thời gian chủng loại kiết, bị Khổ tỷ trí dứt. Sự dứt
đó chẳng thuộc về quả Sa-môn. Hỏi:
Chủng loại kiết, bị tập pháp trí dứt trừ,
sự dứt đó thuộc
về quả nào?
Đáp: Bốn
quả Sa-môn, hoặc không xứ sở. Bốn quả Sa-môn như trên đã nói. Không xứ
sở là người phàm phu lìa dục. Người lìa dục
không xứ
sở được quyết định đúng, mười lăm khoảnh tâm trong
kiến đạo, người thứ
lớp, người không xứ sở kiến tập có ba khoảnh
tâm, kiến diệt có ba
khoảnh tâm, kiến đạo có ba
khoảnh tâm.
Lúc ấy, loại kiết
do tập pháp trí dứt trừ,
sự dứt trừ ấy chẳng thuộc quả Sa-môn, loại kiết
do tập tỷ trí dứt trừ,
sự dứt trừ ấy thuộc về quả nào? Đáp: Thuộc về bốn
quả Sa-môn, hoặc bốn quả
Sa-môn không có xứ sở, như
trên đã nói. Không có xứ sở: Trong đây không nói người phàm phu lìa dục, người lìa dục không có xứ
sở được chánh quyết
định. Người thứ lớp không có xứ
sở của khoảnh mười lăm tâm trong kiến đạo, bốn khoảnh tâm của kiến tập, bốn khoảnh tâm của kiến diệt,
 ba khoảnh tâm của kiến đạo, lúc nầy chủng loại kiết, bị Tập pháp trí dứt trừ.
Sự dứt trừ kiết đó chẳng
thuộc về quả Sa-môn.

Hỏi: Chủng loại kiết, bị tập tỷ trí dứt, sự dứt trừ kiết đó là
thuộc về quả nào? Đáp: Thuộc về bốn
quả Sa-môn, hoặc bốn quả
Sa-môn không có xứ sở, như
trên đã nói. Không có xứ sở: Trong đây không nói người phàm phu lìa dục, khoảnh một tâm của kiến diệt của người thứ lớp, ,
ba khoảnh tâm của kiến
đạo, lúc nầy chủng loại kiết, bị tập tỷ trí dứt trừ. Sự dứt đó,
chẳng thuộc về quả Sa-môn. Hỏi:
Chủng loại kiết, bị đạo pháp trí dứt,
sự dứt trừ đó thuộc
về quả nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc bốn quả Sa-môn không
có xứ sở, như trên đã
nói. Không có xứ sở: Người phàm phu lìa dục,
người lìa dục không có
xứ sở, được chánh quyết định, khoảnh mười lăm tâm trong kiến đạo của người thứ lớp không có
xứ sở, ba khoảnh tâm
của kiến diệt, ba khoảnh tâm của kiến đạo, lúc nầy, chủng loại kiết chỗ
dứt trừ của Diệt pháp
trí đã dứt. Sự dứt đó, chẳng thuộc về quả Sa-môn.

Hỏi: Chủng loại kiết, bị diệt tỷ trí dứt, sự dứt trừ đó thuộc về quả
nào? Đáp: Thuộc về bốn
quả Sa-môn, hoặc bốn quả
Sa-môn không
có xứ sở,
như trên đã nói. Không có xứ sở: Trong đây không nói
người phàm phu lìa dục,
khoảnh một tâm của kiến diệt của người thứ lớp,
ba khoảnh tâm của kiến
đạo, bấy giờ chủng loại kiết, bị diệt tỷ trí dứt.
Sự dứt đó, chẳng
thuộc về quả Sa-môn.

Hỏi: Chủng loại kiết, bị đạo pháp trí dứt trừ, sự dứt
trừ kiết đó
là thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc bốn quả Sa-môn không
có xứ sở, như trên đã
nói. Không có xứ sở: Người phàm phu lìa dục, người

lìa dục không
có xứ sở, được chánh quyết định, người thứ
lớp không có xứ sở, khoảnh mười lăm tâm của kiến đạo, khoảnh hai tâm
của kiến đạo, lúc nầy, chủng loại kiết chỗ dứt trừ của Đạo pháp trí dứt trừ.
Sự dứt trừ kiết đó,
chẳng thuộc về quả Sa-môn.

Hỏi: Chủng loại kiết, do đạo tỷ trí dứt, sự dứt trừ kiết
đó thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc bốn quả Sa-môn, như
trên đã nói. Trong đây không nói người phàm phu lìa dục, cũng không nói
là người của thứ lớp.
Vì sao? Vì đạo tỷ trí rốt ráo dứt trừ kiết nầy, đạo
tỷ trí hiện ở trước.
Sự dứt trừ kiết đó tức là thuộc về quả. Hỏi:
Chủng loại kiết, do tu đạo dứt dứt trừ,
sự dứt trừ kiết đó
thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả A-la-hán. Trong đây không nói người phàm phu lìa dục, cũng không nói người của thứ lớp.
Vì sao? Vì định
Kim cương dụ, rốt ráo
dứt trừ kiết nầy. Tận trí đầu tiên hiện ở
trước. Sự
dứt trừ kiết kia tức
là thuộc về quả, nghóa là quả A-la-hán. Hỏi: Vì là đạo vô ngại dứt trừ kiết, hay là đạo giải thoát dứt
trừ kiết? Nếu đạo vô
ngại dứt trừ kiết, thì theo thuyết của văn nầy
nói làm sao hiểu? Như nói: Các kiết do thấy khổ mà
dứt trừ, kiết ấy có do
khổ trí dứt trừ không?
Đáp: Kiết
đó do nhẫn khổ dứt trừ.

Các kiết, cho đến kiến đạo dứt trừ, kiết đó có do đạo trí dứt trừ không?
Đáp: Các
kiết do nhẫn đạo dứt trừ. Nên nói rằng: Các kiết do
đạo vô ngại dứt trừ.

Hỏi: Nếu vậy
theo thuyết của Kiền-độ Trí nói thì khéo hiểu, còn văn nầy nói làm
sao hiểu?
Như nói: Chủng loại kiết, bị khổ pháp trí
dứt trừ, cho đến nói rộng? Đáp: Văn nầy nên nói rằng: Kiết có chín thứ, thứ kiết,
 do khổ pháp nhẫn dứt trừ, cho đến thứ kiết, do đạo pháp nhẫn dứt trừ,
mà không nói là có ý gì?
Đáp: Nhẫn
thuộc về trí, là quyến thuộc của trí. Nếu nhẫn mà
dứt, thì cũng gọi là trí dứt. Giống như thuộc về
người của vua, nếu có
làm điều gì thì cũng
gọi là vua làm. Nhẫn kia cũng giống như thế.

Lại nữa, đạo vô ngại dứt trừ kiết, đạo giải thoát thì gìn giữ
sao
cho bất động. Nếu đạo
giải thoát không chú trọng gìn giữ thì phiền não
lại sinh ra lỗi lầm. Như
người trước đánh ngã kẻ thù, nằm sóng sượt dưới đất, một người
sau đến, nắm giữ khiến hắn không
nhúc nhích. Nếu người
đến sau, không cầm giữ lại, thì kẻ thì lại đứng dậy, gây ra lỗi
lầm tai hại. Lại như có người từ trong nhà mình đuổi kẻ thù chạy ra,
một người đến sau, đóng
chặt cổng nhà anh ta lại. Mặc dù một người
đuổi kẻ oán ra, nhưng
nếu người đến sau, không đóng chặc cổng, thì kẻ
oán sẽ trở vào gây nên lỗi lầm tai hại. Cũng như
có người trước đựng đầy rắn độc trong
chiếc bình, một người đến
sau đậy chặt miệng bình
lại. Mặc dù một người
đã đựng rắn trước, nhưng người đến sau, nếu
không bịt chắc miệng bình
lại, thì rắn độc sẽ bò ra gây nên. Hai độc kia
cũng giống như thế.

Lại nữa, đạo vô ngại dứt trừ kiết, công năng của đạo giải
thoát rất nhiều, như
thuyết của Kiền-độ Căn đã nói, trong đây lại
phân biệt rộng. Lại nữa,
đạo vô ngại dứt trừ kiết. Sự dứt trừ kiết
đó là giải thoát đắc, đều
sinh chung với
giải thoát. Vì đều
sinh chung, nên đạo giải
thoát cũng được gọi
là đạo dứt trừ kiết. Lại nữa,
đạo vô ngại dứt trừ kiết, đạo giải thoát đồng làm chung một việc với đạo vô ngại, vì đồng làm chung một việc, nên đạo
giải thoát cũng gọi là
đạo dứt trừ kiết.
Kiết có mười lăm thứ.
Chủng loại kiết, do kiến khổ cõi
Dục dứt trừ, cho đến chủng
loại kiết, do tu đạo dứt trừ kiết cõi Sắc, cõi
Vô sắc cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Trước đã phân biệt các phiền não ở giới, hai chủng,
năm chủng, chủng đối
trị, chưa phân biệt về giới, chủng. Nay vì muốn
phân biệt về giới,
chủng nên soạn luận nầy?

Hỏi: Chủng loại kiết, do kiến khổ cõi Dục dứt trừ là thuộc về quả
nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc bốn quả Sa-môn không có

xứ sở, như
trên đã nói. Không có xứ sở: Người phàm phu lìa dục, người lìa dục không có
xứ sở, được chánh
quyết định. Người thứ lớp
không có xứ sở của
mười lăm khoảnh tâm trong kiến đạo. Ba khoảnh tâm
của kiến khổ, bốn khoảnh
tâm của kiến tập, bốn khoảnh tâm của kiến diệt, ba khoảnh tâm của kiến đạo, là lúc chủng loại kiết, do kiến
khổ cõi Dục, dứt trừ.
Sự dứt trừ kiết đó chẳng phải thuộc về
quả Sa-môn.
Do kiến tập dứt, thuộc
cõi Dục, chỗ dứt trừ của kiến diệt, do kiến đạo
dứt, do tu đạo dứt, nên
theo tướng mạo mà nói.

Hỏi: Chủng loại kiết, chỗ dứt trừ của kiến khổ thuộc cõi Sắc,
sự dứt trừ kiết đó
là thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về bốn quả Sa-môn, hoặc bốn quả Sa-môn không
có xứ sở, như trên đã nói. Không có
xứ sở:
Người phàm phu lìa
ái sắc, người lìa ái
sắc không có
xứ sở, được chánh
quyết định. Người của thứ
lớp không có xứ sở
của mười lăm khoảnh tâm trong kiến đạo. Khoảnh
một tâm của kiến khổ
của người thứ lớp không có xứ sở. Một khoảnh
tâm của kiến khổ, bốn
khoảnh tâm của kiến tập. Một bốn khoảnh tâm
của kiến diệt, ba khoảnh tâm của kiến đạo không có
xứ sở.
Lúc nầy, chủng loại kiết, bị kiến
khổ, thuộc cõi Sắc dứt trừ. Sự dứt trừ đó chẳng
thuộc về quả Sa-môn,
chủng loại kiết, bị kiến tập dứt, kiến diệt, kiến đạo, tu đạo, thuộc cõi
Sắc dứt trừ, nên theo tướng mạo mà nói.
Chủng loại kiết, do năm chủng cõi
Vô sắc, dứt trừ, cũng theo tướng mạo mà nói.

Hỏi: Thân kiến dứt là thuộc về quả nào? Đáp: Thuộc về bốn
quả Sa-môn, hoặc bốn quả
Sa-môn không có xứ sở, như
trên đã nói. Không có xứ sở: Trong đây không nói người phàm phu lìa dục,
 một khoảnh tâm của kiến khổ của người thứ lớp, bốn khoảnh tâm của kiến tập, bốn khoảnh tâm của kiến diệt, ba khoảnh
tâm của kiến đạo, thân
kiến dứt lúc nầy. Sự dứt đó chẳng thuộc về
quả Sa- môn. Như thân kiến dứt, thân kiến trong phần dưới dứt, cũng nói
như thế, giới thủ, nghi dứt trừ.

Hỏi: Sự dứt
kiến đó thuộc về quả nào?
Đáp: Bốn
quả Sa-môn, bốn quả Sa-môn không có xứ sở như
trên đã nói. Trong đây không nói người phàm phu
lìa dục, cũng không nói người thứ lớp.
Vì sao? Vì Đạo tỷ nhẫn rốt ráo dứt trừ kiết nầy, đạo tỷ
trí hiện ở trước. Sự
dứt trừ kiết đó là thuộc về quả Sa-môn. Như giới thủ, nghi dứt kiến lưu, kiến ách, kiến thủ.
Kiến thủ, thân ràng buộc giới thủ, thân ràng buộc kiến thủ, giới thủ, nghi trong phần dưới, tà
kiến trong kiến, kiến thủ, giới thủ,
sử kiến,
sử nghi, kiết kiến, nói rộng
cũng giống như thế.

Hỏi: Căn bất
thiện, tham, giận, si và dục lậu dứt, sự dứt đó
thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả A-na-hàm, quả A-la-hán, hoặc không có
xứ sở, nói rộng như
chủng loại kiết, bị kiến đạo, tu đạo dứt, thuộc cõi
Dục đã dứt, như dục
lậu, hữu lậu, vô minh lậu. Phiền não khác tương tự
với kiết kia, nên theo
tướng mạo của chúng mà nói.

Nghi, cái trong
cái, nên nói rộng. Như chủng loại kiết, chỗ dứt trừ của đạo pháp trí đã dứt, kiết phần trên,
sẽ nói rộng. Như chủng loại
kiết, do tu đạo dứt cõi
Sắc, cõi Vô sắc đã dứt.

Hỏi: Sự xúc
chạm của mắt, tai, thân, sinh ra ra ái đã dứt là thuộc

về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả A-la-hán, hoặc A-la-hán không có xứ sở,
là thuộc về quả
A-la-hán. Không có xứ sở: Người phàm phu đã lìa ái của Phạm thế không có
xứ sở. Người lìa ái của
Phạm thế, được chánh
quyết định. Mười lăm
khoảnh tâm trong kiến đạo và người thứ lớp không
có xứ sở của Đạo tỷ
trí, lúc dứt trừ ái của Sơ thiền, đầy đủ giải thoát
sau cùng, dứt của Đệ
Nhị thiền, cho đến dứt trừ ái của Vô sở hữu xứ.
Chín đạo vô ngại, chín
đạo giải thoát lìa ái của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Chín đạo vô ngại, tám đạo
giải thoát, lúc nầy,
sự xúc chạm
của mắt, tai, thân,
sinh ái đã dứt trừ.
Sự dứt đó chẳng thuộc về
quả Sa-môn.
Chín mươi tám sử dứt,
nói rộng, như chủng loại của mười lăm kiết dứt. Hỏi: Hướng về chủng loại kiết do người chứng quả
Tu-đà-hoàn đã dứt, mà dứt. Sự
dứt đó thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về không có xứ sở. Vì sao? Vì trước quả
Tu-đà-hoàn, thì không có quả nào để gồm nhiếp
sự dứt trừ kia.
Tu-đà-hoàn thuộc
về quả Tu-đà-hoàn, quả
Tu-đà-hoàn gồm nhiếp chủng loại kiết, bị
kiến đạo dứt ba cõi đã dứt trừ.

Hỏi: Hướng về chủng loại kiết do người chứng quả Tư-đà-hàm
đã dứt mà dứt. Sự
dứt đó thuộc về quả nào? Đáp: Thuộc về
quả Tu-đà-hoàn, hoặc không có
xứ sở.
Quả Tu-đà- hoàn gồm nhiếp
chủng loại kiết, do kiến đạo dứt ba cõi đã dứt.
Không có xứ sở, nghóa là người của thứ lớp dứt bỏ năm thứ kiết mà cõi
Dục đã dứt. Sự dứt đó chẳng thuộc về
quả Tu-đà-hoàn.
Vì sao? Vì đã chứng đạo quả vượt hơn kia. Như đạo quả vượt hơn kia chẳng thuộc về
quả, sự dứt trừ cũng
giống như thế. Tư-đà-hàm là thuộc về quả
Tư-đà-hàm. Quả
Tư-đà-hàm gồm nhiếp chủng loại kiết, mà kiến đạo dứt ba cõi,
đã dứt và sáu thứ
kiết, do tu đạo dứt cõi Dục đã dứt.

Hỏi: Hướng về người chứng quả A-na-hàm đã dứt bỏ chủng
loại kiết mà dứt, sự
dứt đó là thuộc về quả nào? Đáp: Thuộc về
quả Tư-đà-hàm, hoặc quả
Tư-đà-hàm không
có xứ sở, gồm nhiếp chủng loại kiết, do kiến đạo dứt ba cõi đã dứt.
Và sáu
thứ kiết, do tu đạo dứt
cõi Dục đã dứt. Không có xứ sở: Đoạn bảy thứ,
tám thứ kiết, do tu đạo
dứt cõi Dục đã dứt.

Hỏi: Hướng về chủng loại kiết người chứng quả A-la-hán đã
dứt trừ mà dứt. Sự dứt đó thuộc về quả nào? Đáp: Thuộc về
quả A-na-hàm, hoặc là quả
A-na-hàm không có
xứ sở, gồm nhiếp chủng
loại kiết, do kiến đạo dứt ba cõi đã dứt. Và
chín thứ kiết, do tu đạo
dứt cõi Dục đã dứt. Không có xứ sở: Dứt bỏ chín thứ

kiết của Sơ
thiền, cho đến chín thứ kiết của Vô sở hữu xứ, dứt bỏ
tám thứ kiết của Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ. Vì sao? Vì chứng đạo quả vượt hơn. Như đạo quả vượt hơn chẳng thuộc về quả,
sự dứt kia cũng thế.
A- la-hán thuộc về quả
A-la-hán, quả A-la-hán gồm nhiếp hết chủng
loại kiết, do kiến đạo,
tu đạo dứt của ba cõi. Hỏi: Như dứt bỏ một thứ kiết, cho đến dứt trừ năm thứ kiết, vì được Đạo tỷ trí, nên gọi
là tu-đà-hoàn, dứt năm thứ kiết thuộc cõi Dục,
chẳng thuộc về
quả Tu-đà-hoàn. Nếu dứt bỏ bảy thứ, tám thứ kiết, thì được chánh
quyết định. Lúc được đạo tỷ trí gọi
là Tư-đà-hàm, dứt bỏ bảy thứ, tám thứ kiết kia, chẳng phải thuộc về
quả Tư-đà-hàm. Nếu lìa ái
của Sơ thiền, cho đến lìa ái của
Vô sở hữu xứ, thì
sẽ được chánh quyết định. Lúc được đạo tỷ trí, gọi là
quả A-na-hàm.
A-na-hàm kia đã dứt chín
thứ kiết của Sơ thiền,
cho đến chín thứ kiết của Vô sở hữu xứ, chẳng phải thuộc về
quả A-na-hàm.
Vì sao nói
Tu-đà-hoàn thuộc về quả
Tu-đà- hoàn?
Tư-đà-hàm thuộc về
quả Tư-đà-hàm,
A-na-hàm thuộc về
quả A-na-hàm. Vì sao không
nói? Hay là không có xứ sở chăng? Đáp: Văn ấy nên nói rằng:
Tu-đà-hoàn thuộc về quả
Tu-đà-hoàn, hoặc không có
xứ sở.
Tư-đà-hàm thuộc về
quả Tư-đà-hàm,
hoặc không có xứ sở.
A-na-hàm thuộc về quả A-na-hàm, hoặc không có xứ sở,
mà không nói là có ý gì?

Đáp: Thuyết
nầy nói con người ràng buộc đủ theo thứ lớp,
không nói là người siêu việt.
Kiến đế đầy đủ, đệ tử của Đức Thế tôn chưa lìa ái dục đã dứt,
dứt loại kiết do tu đạo
thuộc cõi Dục đã dứt. Sự dứt đó thuộc về quả nào?
Đáp: Thuộc
về quả Tư-đà-hàm gồm nhiếp sáu thứ kiết, do tu
đạo dứt cõi Dục đã
dứt. Không có xứ sở: Dứt bảy thứ, tám thứ kiết dứt, đã lìa ái dục, chưa lìa
ái sắc.
Chủng loại kiết, do tu đạo dứt, cõi
Sắc đã
dứt. Sự dứt đó thuộc
về quả nào?
Đáp: Thuộc
về không có xứ sở, dứt bỏ chín thứ kiết của
Sơ thiền, cho đến tám thứ
kiết của đệ Tứ thiền đã dứt. Không có xứ sở
đã lìa ái sắc, chưa lìa ái
Vô sắc dứt.
Chủng loại kiết, do tu đạo dứt cõi
Vô sắc đã dứt.

Hỏi: Sự dứt
đó thuộc về quả nào? Đáp: Thuộc về Không có xứ
sở dứt bỏ chín thứ kiết của
Không xứ, cho đến dứt
tám thứ kiết của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ,
không có xứ sở.


<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 35</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 3: NGƯỜI, Phần 2</詞>
Bốn quả Sa-môn: là Quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả
A-na- hàm, quả A-la-hán.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Quả Sa-môn chỉ là vô vi, như phái
Tỳ-bà Xà-bà-đề (Luận
sư Phân biệt) nói.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia nói như thế?

Đáp: Vì Tôn
giả kia dựa vào kinh Phật. Kinh Phật nói: Phật
bảo các Tỳ-kheo: Nay Ta sẽ
nói về Sa-môn, quả Sa-môn người Sa-môn.

Hỏi: Sao gọi
là Sa-môn?
Đáp: Tám
Thánh đạo gọi là Sa-môn. Hỏi: Gọi quả Sa-môn là thế nào?

Đáp: Là quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán Hỏi: Sao gọi là
quả Tu-đà-hoàn?

Đáp: Là dứt hẳn ba kiết.

Hỏi: Sao gọi
là quả Tư-đà-hàm?

Đáp: Là dứt
hẳn trừ ba kiết, ái, giận, si mỏng dần. Hỏi: Sao
gọi là quả A-na-hàm?

Đáp: Là dứt
hẳn năm kiết phần dưới. Hỏi: Sao gọi là quả
A-la-hán? Đáp: Dứt
hẳn tất cả kiết như ái, mạn, si. Hỏi: Người
Sa-môn là sao?
Đáp: Thành
tựu các pháp như thế v.v…, gọi là người Sa-môn.
Do kinh nầy, nên nói quả Sa-môn chỉ là vô vi.
Vì dứt ý của người nói như thế, cũng nói về quả
Sa-môn là hữu vi, vô vi.

Nếu quả Sa-môn chỉ là vô vi, chẳng phải hữu vi thì trái với
kinh Phật. Vì kinh nói: Có
bốn hướng, có trụ bốn quả. Người trụ quả là
trụ quả Sa-môn hữu vi,
không trụ nơi quả Sa-môn vô vi.

Hỏi: Lúc nầy
cũng trụ trong dứt, như Luận Thi Thiết nói:
Người kia trụ trong đoạn
không cầu pháp vượt hơn. Người không được
khiến được, người
không chứng khiến chứng, người không hiểu khiến hiểu?
Đáp: Nói
trụ trong đoạn, nghóa là chẳng phải như người cỡi voi, ngựa, ở
trên voi, ngựa, mà chỉ là đối với pháp dứt trừ không thối lui, không tiến tới, nên nói tru
trong đoạn.
Kinh của Thế tôn cũng có
chỗ hoàn toàn nói về
quả Sa-môn hữu vi. Như nói: Tỳ-kheo nên biết! Đối với năm căn nầy phải làm
sao cho được bén nhạy
tăng thượng, thấu
suốt đầy đủ, phải được quả
A-la-hán câu
giải thoát, phải chuyển biến
bất như để được tuệ
giải thoát, cho đến Kiên tín. Hỏi: Nếu quả
Sa-môn là hữu vi, vô vi, thì kinh Phật làm
sao hiểu?
Đáp: Quả
Sa-môn là hữu vi, vô vi, kinh Phật chỉ nói vô vi.
Hỏi: Vì sao kinh Phật chỉ nói quả Sa-môn vô vi? Đáp:
Kinh Phật chỉ nói
quả Sa-môn, không nói đạo
Sa-môn là
Sa- môn cũng là quả Sa-môn.

Lại nữa, kinh nầy chỉ nói
quả Bà-la-môn, không nói đạo
Bà-la- môn là Bà-la-môn,
cũng là quả Bà-la-môn. Lại nữa,
kinh Phật nói quả phạm hạnh, không nói đạo phạm
hạnh là phạm hạnh cũng
là quả phạm hạnh.

Lại nữa, kinh Phật nói quả, lại không có đạo của quả là
quả lại có quả.

Lại nữa Phật nói lìa, không có đạo lìa là lìa, lại có lìa.
Do việc nầy,
nên muốn ngăn dứt nghóa của người khác, vì
muốn làm sáng tỏ nghóa
của mình, cho đến nói rộng, nên soạn luận nầy.

Bốn quả Sa-môn: Từ quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán.
Thế nào là quả
Tu-đà-hoàn?
Đáp: Như Kinh Ba-già-la-na nói: Quả Tu-đà-hoàn có hai thứ: hữu vi và vô vi.

Thế nào là quả Tu-đà-hoàn hữu vi?
Đáp: Khi
chứng quả Tu-đà-hoàn, là đã được, nay được,
sẽ
được các pháp học. Đã
được là quá khứ, nay được là hiện tại, sẽ được là
vị lai. Đó gọi là quả
Tu-đà-hoàn hữu vi.

Thế nào là quả Tu-đà-hoàn vô vi?
Đáp: Khi
chứng quả Tu-đà-hoàn thì các kiết đã dứt, đã được, nay
đang được,
sẽ được, nói rộng như trên.

Hỏi: Đạo hữu vi, là nơi vào tếh gian đã được, nay được,
sẽ
được, việc nầy có thể
như thế. Còn dứt là vô vi không gắn vào đời, đã
được, nay được, sẽ
được, làm sao có thể như thế?

Đáp: Kinh Ba-già-la-na nên nói rằng: Các kiến đã dứt, nay
được, nay hiểu, nay chứng.

Mà không nói
là có ý gì? Đáp:
Thuyết nầy nói: Ở trong thân được. Đã được, nghóa là
nói thân quá khứ đã
được. Nay được, nghóa là nói thân hiện tại đang
được. Sẽ được, nghóa là nói thân vị lai
sẽ được.
Như quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư- đà-hàm, quả
A-na-hàm, nói cũng giống như thế.

Quả A-la-hán
là thế nào?
Đáp: Quả
A-la-hán có hai thứ: Hữu vi, vô vi. Thế nào là quả
A-la-hán hữu vi?
Đáp: Khi
chứng quả A-la-hán, là đã được, nay được, sẽ được
các pháp Vô học, nói rộng như trên.

Luận Thi Thiết
nói: Thế nào là quả Tu-đà-hoàn? Đáp: Quả
Tu-đà-hoàn có hai hạng: hữu vi, vô vi. Thế nào là
quả Tu-đà-hoàn hữu vi? Đáp: Được
quả Tu-đà-hoàn, là quả đạt được nơi
sự chứng đắc
kia. Đắc nghóa là chứng
được quả Tu-đà-hoàn. Đắc đắc, nghóa là được
cái chứng đắc ấy. Vì
được nên gọi là quả, vì được cái chứng đắc, nên gọi là thành tựu.
Các học: căn
Hữu học, lực học, giới học, căn
thiện học, tám pháp.

Các pháp học
như thế, v.v…, đó gọi là quả Tu-đà-hoàn hữu vi.
Thế nào là quả Tu-đà-hoàn vô vi?
Đáp: Dứt
hẳn ba kiết. dứt các pháp kiết như thế v.v…, dứt trừ
tám mươi tám sử, dứt
các pháp sử như thế v.v… đó gọi là quả
Tu-đà-hoàn vô vi.

Quả Tư-đà-hàm
là thế nào? Đáp:
Quả Tư-đà-hàm có hai hạng, nghóa là hữu vi, vô vi,
nói rộng như trên.

Sự khác nhau
ở đây: Dứt trừ dần ái, giận, si và dứt dần
pháp thọ giận dữ.

Thế nào là quả A-na-hàm? Đáp:
A-na-hàm có hai hạng:
Hữu vi, vô vi. Về quả
A-na-hàm hữu vi, như trên đã
nói. Quả A-na-hàm vô vi: Dứt hẳn năm kiết phần
dưới, dứt hẳn pháp
kiết như thế v.v… dứt hẳn chín mươi hai sử, dứt hẳn pháp

sử như thế
v.v… Đó gọi là quả A-na-hàm vô vi.

Quả A-la-hán
là thế nào?
Đáp: Quả
A-la-hán có hai loại: hữu vi và vô vi. Quả A-la-hán
hữu vi là sao? Đáp:
Sự chứng đắc quả
A-la-hán và quả đạt được của
sự
chứng đắc kia. Được, nghóa là chứng được
quả A-la-hán. Đắc đắc, nghóa là
đạt được sự chứng
đắc quả A-la-hán kia. Vì được nên gọi là quả. Vì
được cái chứng đắc,
nên gọi là thành tựu.
Các căn
Vô học, lực
Vô học, giới
Vô học, căn thiện
Vô học, mười thứ pháp. Các
pháp Vô học như thế v.v…, đó gọi là quả A-la-hán hữu vi.

Thế nào là quả A-la-hán vô vi?
Đáp: Dứt
hẳn tất cả phiền não như ái, mạn, si, vượt ngoài tất
cả đường, dứt hẳn
tất cả con đường sinh tử, dập tắt ba thứ lửa, đã vượt qua bốn dòng
chảy (lưu), đập tan các mạn, lìa khát ái, phá tan hang ổ
phiền não, rốt ráo vô
thượng, vắng lặng vô thượng, an vui vô thượng.
Dứt hết ái đạt Niết-bàn vô dục. Đó gọi là
quả A-la-hán vô vi. Đây là thể
tánh của quả Sa-môn, cho đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh của quả Sa-môn, về lý do nay sẽ nói: Vì sao
gọi là quả Sa-môn? Quả Sa-môn gọi là nghóa gì? Đáp:
Thánh đạo, gọi
là Sa-môn, quả Thánh kia gọi là quả
Sa- môn:

Hỏi: Thánh đạo gọi là Sa-môn, quả kia là quả Sa-môn. Tám nhẫn
trong kiến
đạo, gọi là tám trí Sa-môn, là quả Sa-môn hữu vi. Tám thứ kiết đã dứt là quả
Sa-môn vô vi. Khi lìa ái dục, chín đạo vô ngại,
gọi là Sa-môn. Chín đạo giải thoát là quả
Sa-môn hữu vi. Chín thứ kiết đã dứt, gọi là quả
Sa-môn vô vi, cho đến lìa dục của Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ cũng giống như thế.
Tức là có tám mươi chín quả Sa-môn hữu vi,
tám mươi chín quả Sa-môn
vô vi. Dùng đời để phân biệt, thì tám mươi
chín ở quá khứ, tám
mươi chín ở vị lai, tám mươi chín ở hiện tại.

Kinh Ba-già-la-na nói: Thế nào là pháp quả?

Đáp: Tất cả
hữu vi và số diệt, hễ có bao nhiêu Thánh đạo, thì có ngần
ấy Sát-na, quả
Sa-môn hữu vi, hễ có bao nhiêu pháp giải thoát, thì có bấy nhiêu
quả Sa-môn. Nếu dùng
Sát-na ở thân để phân
biệt, thì có vô lượng,
vô biên quả Sa-môn. Vì sao kinh Phật chỉ nói bốn
quả Sa-môn?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây là Như lai nói lược chưa trọn
vẹn, vì người được
hóa độ mà nói như thế.

Tôn giả Ba-xa
nói: Đức Phật biết rõ về pháp tướng cũng biết thế dụng, còn người khác thì
không biết. Nếu pháp thứ lớp nối tiếp nhau
để lập quả Sa-môn thì
thứ lớp nối tiếp nhau, được gọi là quả Sa-môn.

Lại nữa, lúc nầy, rất dễ thấy, dễ nên bàng: Đây là quả
Tu-đà-hoàn, cho đến quả
A-la-hán. Khoảng giữa của quả không dễ thấy, không dễ lập bày.

Lại nữa, lúc nầy, hành giả đối với quả, cảm thấy rất
hài lòng, vừa ý. Ví như nhà nông lo việc cày bừa, gieo cấy nơi ruộng nương
trong sáu tháng,
về sau,
sẽ thu hoạch được lúa tốt, dự trữ đầy đủ cảm thấy rất
hài lòng. Quả vị kia cũng giống như thế. Lại nữa,
lúc nầy, có ba việc:

Được
đạo không hề được.

Bỏ đạo đã từng được.

Dứt trừ phiền não, đồng một vị. Lại nữa, lúc nầy có năm việc:

Được
đạo không hề được.

Bỏ đạo đã từng được.

Dứt trừ phiền não, đồng với một vị.

Được ngay tám trí.

Tu mười sáu hành.
Lại nữa,
vào lúc nầy là chỗ dừng nghỉ. Lại nữa,
lúc dứt trừ kiết, các việc đều thành. Phương tiện của
đạo phương tiện thành.
Sự dứt trừ kiết của quả trung gian chưa thành,
đạo phương tiện chưa thành. Lại nữa,
lúc nầy, dung nạp rộng tu đạo, còn quả trung gian
không dung nạp rộng tu đạo.

Lại nữa, lúc nầy, hành giả khéo nhận biết rõ về công đức, lỗi
lầm xấu ác. Biết công
đức: Là đạo, quả đạo. Biết lỗi lầm xấu ác:
Là pháp sinh tử. Lại nữa,
lúc nầy, hành giả khéo nhận lấy tướng mạo, như người lúc đi
giữa đường, không thể khéo nhận lấy tướng mạo của bốn
phương. Nếu ngồi một chỗ, thì có thể khéo nhận lấy tướng mạo của bốn
phương. Nhận biết công
đức, lỗi lầm kia cũng giống như thế. Lại nữa,
lúc nầy hành giả có tùy theo sự thấy biết, giống như
có người đang ở giữa
thôn xóm, bị người cướp giựt, không có ai đi theo để nhận thấy biết. Nếu ở ngay nơi thôn xóm, bị kẻ gian cướp giựt,
sẽ
có nhiều người đi theo, thấy, biết.

Lại nữa, lúc ấy hành giả trước rộng tu đạo
phương tiện, đứng ở chỗ

bền chắc là
quả Tu-đà-hoàn. Rộng tu đạo phương tiện, nghóa là trước hết vì
giải thoát, nên tu bố thí, trì giới, văn tuệ, tư tuệ,
tu tuệ, Noãn, Đảnh, Nhẫn,
Pháp Thế đệ nhất, là chỗ rộng của mười lăm tâm
trong kiến đạo. Quả
Tư-đà-hàm rộng tu đạo phương tiện, đã nói như trên.

Các việc thiện, lại còn có đạo không hề có: là đạo phương tiện
lìa cõi Dục, sáu đạo
vô ngại, năm đạo giải thoát.
Quả A-na-hàm,
rộng tu đạo phương tiện, như trên đã nói.

Các việc thiện, lại còn có việc không hề có: tức khi lìa ái dục
với đạo phương tiện có
ba đạo vô ngại, hai đạo giải thoát. Quả
A-la-hán, rộng tu đạo
phương tiện, như trên đã nói.
Các việc thiện, lại còn có việc không hề có: Nghóa là khi lìa dục của
Sơ thiền, có đạo
phương tiện,
chín đạo vô ngại, chín
đạo giải thoát, cho đến lìa dục của Vô sở hữu
xứ, nói cũng giống như thế. Lúc lìa dục của Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ là
đạo phương tiện, chín
đạo vô ngại, tám đạo giải thoát. Lại nữa,
lúc nầy, hành giả đã dứt trừ tất cả phần sinh, dừng lại
tất cả phần sinh.
Tu-đà-hoàn trừ bảy phần sinh cõi Dục, mỗi mỗi chỗ
sinh cõi Sắc, cõi Vô sắc
đều trừ một phần sinh, tất cả phần sinh còn lại đều được phi
số diệt.
Tư-đà-hàm trừ hai phần
sinh cõi Dục, mỗi chỗ
sinh cõi Sắc, cõi
Vô sắc, đều trừ một
phần sinh, tất cả phần
sinh còn lại,
đều được phi số diệt.
Mỗi mỗi nơi
sinh
cõi Sắc, cõi
Vô sắc thuộc
A-na-hàm đều trừ
một phần sinh. Ngoài ra,
tất cả phần sinh đều được phi số diệt.

Tất cả phần sinh của A-la-hán đều được phi số diệt.

Lại nữa, bấy giờ, hành giả đã chứng ngay kiến đạo, tu đạo, dứt
trừ phiền não của ba cõi.

Tu-đà-hoàn chứng ngay kiến đạo, đã dứt trừ phiền não của ba cõi.

Tư-đà-hàm đã chứng ngay kiến đạo, đã dứt trừ phiền não của ba
cõi và tu
đạo đã dứt trừ sáu thứ phiền não của ba cõi Dục.

A-na-hàm đã chứng ngay kiến đạo, đã dứt trừ phiền não của
ba cõi và tu đạo dứt
chín thứ phiền não cõi.

A-la-hán đã chứng ngay kiến đạo, tu đạo, đã dứt trừ phiền
não của ba cõi.

Lại nữa, quả
Sa-môn cội gốc,
thối chuyển, không qua đời.
Quả trung gian lui sụt thì qua đời.

Lại nữa, vì đối với năm đường, nên nói bốn quả Sa-môn:
Quả Tu-đà-hoàn, đối với đường địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ. Quả Tư-đà-hàm, đối với phần ít cõi người.
Quả A-na-hàm,
hoàn toàn đối với cõi người. Quả A-la-hán đối với cõi trời.

Lại nữa, vì đối với bốn thứ
sinh quả
Tu-đà-hoàn đối với thấp
sinh, Noãn sinh.
Quả Tư-đà-hàm đối với phần ít
thai sinh, quả
A-na-hàm, hoàn toàn đối
với thai sinh, quả A-la-hán đối với hóa sinh.

Lại nữa, vì đối với hai thứ tư duy:

Tư duy dứt căn thiện.

Tư duy gây ra nghiệp năm tôi nghịch.

Quả Tu-đà-hoàn đối với tư duy dứt căn thiện.

Quả Tư-đà-hàm
đối với tư duy gây ra nghiệp năm nghịch. Quả
A-na-hàm đối với nghiệp báo của chúng sinh.

Quả A-la-hán
đối với ấm thọ nhận báo của chúng sinh. Vì sao? Vì
thọ nhận báo thì phải dựa vào ấm. Lại nữa,
đối với ba pháp nên: Quả Tu-đà-hoàn đối với ba kiết.

Quả Tư-đà-hàm
đối với ba căn bất thiện mỏng dần và dục lậu.
Quả A-na-hàm hoàn toàn đối với ba căn bất thiện
và dục lậu. Quả A-la-hán đối với hữu lậu, vô minh lậu. Lại nữa,
đối với bốn lưu nên:

Quả Tu-đà-hoàn đối với kiến lưu.

Quả Tư-đà-hàm
đối với phần ít của dục lưu. Quả A-na-hàm rốt
ráo đối với dục lưu.

Quả A-la-hán
đối với hữu lưu, vô minh lưu. Đối với ách cũng giống như thế. Lại nữa,
đối với bốn thủ nên:

Quả Tu-đà-hoàn đối với kiến thủ, thủ giới thủ,
thủ. Quả Tư-đà-hàm đối với phần ít của dục thủ.

Quả A-na-hàm
hoàn toàn đối với dục thủ. Quả A-la-hán đối với ngã ngữ thủ. Lại nữa,
đối với pháp ba lần năm pháp nên:

Quả Tu-đà-hoàn đối với ba kiết trong phần dưới của nghi cái.

Quả Tư-đà-hàm
đối với phần ít hai kiết trong phần dưới của cái còn lại.

Quả A-na-hàm
hoàn toàn đối với hai kiết trong phần dưới của cái còn lại.

Quả A-la-hán
đối với kiết phần trên. Lại nữa,
đối với các kiến và thân sáu ái: Quả Tu-đà-hoàn
đối với năm kiến.
thân.
kiệt.

Quả Tư-đà-hàm đối với phần ít của xúc
nơi mũi, lưỡi,
sinh ái

Quả A-na-hàm
hoàn toàn đối với xúc của mũi, lưỡi, sinh ái
thân. Quả A-la-hán đối với ái thân còn lại. Lại nữa,
đối với bảy sử nên:

Quả Tu-đà-hoàn đối với sử kiến, sử nghi.

Quả Tư-đà-hàm đối với sử dục ái, phần ít sử
giận dữ. Quả A-na-hàm, hoàn toàn đối với sử
dục ái, sử giận dữ. Quả A-la-hán đối với sử còn lại. Lại nữa,
đối với chín kiết nên:

Quả Tu-đà-hoàn đối với kiết kiến, kiết thủ, kiết nghi.

Quả Tư-đà-hàm đối với phần ít kiết giận dữ, kiết ganh tî, kiết keo
Quả A-na-hàm,
hoàn toàn đối với kiết giận dữ, kiết ganh tî, kiết
keo kiệt.

Quả A-la-hán
đối với kiết còn lại.

Lại nữa, vì đối với chín mươi tám sử nên:

Quả Tu-đà-hoàn đối với sử, do kiến đạo ba cõi dứt trừ.

Quả Tư-đà-hàm đối với phần ít sử, do tu đạo cõi
Dục dứt trừ. Quả A-na-hàm hoàn toàn đối với tu
đạo cõi Dục dứt trừ.

Quả A-la-hán
đối với sử, do tu đạo cõi Sắc, cõi Vô sắc dứt trừ. Hỏi:
Vì sao khi lìa ái cõi Dục, lập hai
quả Sa-môn:
Quả Tư-đà- hàm và
quả A-na-hàm, lúc lìa ái
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, thì chỉ lập một
quả Sa-môn, đó là quả
A-la-hán? Tôn giả
Ba-xa nói: Vì đều do lìa ái của ba cõi, nên lập bốn
quả Sa-môn, vì dứt trừ
kiết, của kiến đạo ba cõi, nên lập quả Tu-đà-hoàn.
Vì dứt trừ kiết, kiến đạo ba cõi và
sáu thứ kiết, của tu đạo cõi
Dục, nên lập quả
Tư-đà-hàm. Vì dứt trừ kiết, do kiến đạo ba cõi dứt trừ
và chín thứ kiết, do tu
đạo cõi Dục dứt trừ, nên lập quả A-na-hàm.

Vì dứt trừ kiết, kiến đạo, tu đạo ba cõi, nên lập quả A-la-hán.

Lại nữa, cõi Dục là cõi bất định, chẳng phải cõi tu, chẳng
phải địa định, chẳng phải địa lìa dục, nên khi lìa dục cõi Dục, có lập hai
quả Sa- môn.
Cõi Sắc, cõi
Vô sắc là địa tu, địa định, địa lìa dục, do đó khi lìa
ái của các cõi đó chỉ
lập một quả Sa-môn. Lại nữa,
cõi Dục khó dứt trừ, khó hủy hoại, khó vượt qua, vì
cho nên khi lìa dục cõi
Dục, thì lập hai quả Sa-môn. Vì cõi Sắc, cõi Vô
sắc trái với cõi Dục
nầy, nên khi lìa ái của hai cõi kia, chỉ lập một
quả Sa- môn.
Lại nữa,
cõi Dục nặng về lỗi lầm tai hại, nên khi lìa dục cõi
Dục, thì lập hai quả
Sa-môn. Cõi Sắc, cõi Vô sắc trái với cõi Dục nầy,
nên khi lìa ái cõi Sắc,
cõi Vô sắc kia, chỉ lập một quả Sa-môn.

Lại nữa, vì cõi Dục nầy là dòng nước chảy xiết khó vượt qua, nên khi lìa dục cõi Dục, thì lập hai
quả Sa-môn. Giống như có người
vào trong khe núi, sông
lớn nước rộng sâu, chảy xiết dễ bị nước cuốn
trôi, phải dừng nghỉ
nhiều chặng, sau đó mới tìm chỗ cạn lội qua, cũng thế.

Cõi Dục là cõi của dòng chảy cuốn trôi. Như kinh nói: Chủ
thôn nên biết! Dòng chảy
cuốn trôi là năm dục thượng diệu. Khi lìa bỏ dục ấy, thì lập hai
quả Sa-môn.
Cõi Sắc, cõi
Vô sắc trái với cõi
Dục nầy, nên lìa dục của hai
cõi ấy, chỉ lập một quả Sa-môn!

Lại nữa, các phiền não cõi Dục đã gây ra nghiệp rất nặng, nên cũng phải xem trọng lìa dục cõi ấy, do vậy, phải lập hai
quả Sa-môn.
Vì như người gánh nặng
lên dốc núi đầy gian nan nguy hiểm, phải
thường dừng lại nghỉ ngơi,
sau đó mới đến chỗ đất bằng. Mặc dù gánh
nặng, nhưng vẫn có thể đến được chỗ xa.
Cũng thế, các phiền não cõi
Dục đã gây ra nghiệp rất
nặng, nên cũng xem trọng khi lìa dục cõi Dục, do
đó lập hai quả Sa-môn.
Cõi Sắc, cõi Vô sắc trái với cõi Dục nầy, nên
khi lìa dục cõi ấy, chỉ
lập một quả Sa-môn. Lại nữa,
cõi Dục là cõi đầy dẫy bùn lầy, cấu uế. Nên khi lìa
dục cõi ấy, lập hai quả
Sa-môn. Cõi Sắc, cõi Vô sắc trái với cõi Dục
nầy, nên khi lìa dục của
hai cõi ấy, chỉ lập một quả Sa-môn. Ví như cất nhà trên đống phân cấu uế, người ở không ưa.
Cũng thế, cõi Sắc, cõi
Vô sắc dù rất tốt đẹp, nhưng vì dưới có cõi Dục đầy dẫy bất tịnh, nên các
Hiền, Thánh không ưa. Vì
cho nên Tôn giả tăng-già-bà-tu nói rằng: Cõi
Dục có nhiều lỗi lầm
xấu ác, nghóa là nơi cha, mẹ, anh, em, chị, em, vợ con
chết mất, mất hết của cải vật dụng, phải chịu đủ các thứ đau khổ,
với bốn trăm lẻ bốn
thứ bệnh: Nên khi lìa dục của xứ nầy, lập hai quả
Sa- môn, cũng không có lỗi.

Lại nữa, do cõi Dục có thân nam, thân nữ, nên khi lìa dục cõi ấy, lập hai
quả Sa-môn. Ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, chỉ có thân nam, nên khi
lìa dục của hai cõi đó,
chỉ lập một quả Sa-môn.

Lại nữa, ở cõi Dục có căn nam, căn nữ, nên khi lìa dục cõi ấy,
lập hai quả Sa-môn. Ở
cõi Sắc, cõi Vô sắc, không có căn nam, căn nữ,
nên khi lìa dục của hai
cõi ấy, chỉ lập một quả Sa-môn. Lại nữa,
cõi Dục có hai thứ phiền não, đó là bất thiện, vô ký nên khi lìa dục cõi đó, lập hai
quả Sa-môn. Ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc chỉ có
một thứ phiền não, đó
là vô ký, nên khi lìa dục của hai cõi ấy, chỉ lập
một

quả Sa-môn.
Như bất thiện, vô ký,
sinh có báo, không báo, hai quả,
một quả, tương ưng với
không hổ, không thẹn, không tương ưng với không
hổ, không thẹn, phải biết cũng giống như thế.

Lại nữa, do cõi Dục có những lỗi lầm của căn ưu, căn khổ,
không hổ, không thẹn, ganh tî, keo kiệt, ăn uống,
yêu, dâm dục, khát ái,
các cái, năm dục như
thế v.v…, nên khi lìa dục cõi đó, lập hai quả
Sa-môn, Ở cõi Sắc, cõi Vô sắc không có các lỗi
như thế, nên khi lìa dục của hai cõi ấy, chỉ lập một quả Sa-môn.

Hỏi: Sa-môn
của Thánh đạo, vì là quả của bậc Thánh, nên gọi
là quả Sa-môn. Nếu do
đạo vô lậu, đạt được quả Sa-môn, thì có thể như vậy. Nếu do đạo thế tục mà được
quả Tư-đà-hàm, quả
A-na-hàm thì
sao có thể như thế?
Đáp: Như
dùng đạo vô lậu để lìa ái dục, theo thứ lớp
lập quả Tư- đà-hàm,
quả A-na-hàm. bậc
Thánh dùng đạo thế tục để lìa ái dục,
cũng theo thứ lớp lập
ra quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm.
Tôn giả
tăng-già-bà-tu nói: Dùng đạo thế tục để dứt trừ kiết là
đạo vô lậu, tu hai quả
Sa-môn ở vị lai, là quả của đạo vô lậu đó.
Không nên nói như thế.
Vì sao? Vì đạo vị lai không thể có chỗ tạo tác.
Lại có
thuyết nói: dùng đạo thế tục hiện tiền dứt trừ kiết là đạt
được đạo
vô lậu, sinh trong mọi lúc, không có dứt đứt hai quả
Sa-môn, tức là quả kia.
Không nên nói như thế. Vì sao? Vì chẳng phải quả kia.
Lại có
thuyết nói: Định Kim cương dụ là
Sa-môn thật nghóa, vì chứng chung kiến đạo, tu đạo của ba cõi, đã dứt phiền não, đạt
giải thoát, tức là quả Sa-môn kia.

Lời bình: Vì theo
phần nhiều, nên gọi là
quả Sa-môn.
Quả của Thánh đạo nhiều,
chứ chẳng phải quả của đạo hữu lậu nhiều. Nếu do đạo thế tục mà được
quả Tư-đà-hàm, thì kiết, do kiến đạo ba cõi dứt,
đã được dứt là quả
Sa-môn. Sáu thứ kiết do tu đạo dứt, thuộc cõi Dục, đều là quả của đạo thế tục. Nếu dùng đạo thế tục để được
quả A-na-hàm,
thì kiết, do kiến đạo ba
cõi dứt, đã được dứt là quả Sa-môn. Chín thứ
kiết, do tu đạo cõi Dục
dứt trừ, đã được dứt là quả của đạo thế tục.

Cho nên, phải
biết, vì theo phần nhiều, nên gọi là quả Sa-môn.

Hỏi: Bốn quả
Sa-môn, có bao nhiêu quả là giả danh? Bao
nhiêu quả là thật nghóa? Đáp: Hai quả là giả danh:
quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm, hai
quả là thật nghóa: quả
Tu-đà-hoàn, quả A-la-hán.

Hỏi: Vì sao
hai là giả danh, hai là thật nghóa? Đáp: Do hai quả nầy hoặc dùng đạo thế tục để đạt được,
hoặc dùng đạo vô lậu
để đạt được, quả Tu-đà-hoàn, quả A-la-hán đều
dùng đạo vô lậu đạt được. Lại nữa,
quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm do đạo thế tục giả danh đạt được nên quả cũng là giả danh.
Quả Tu-đà-hoàn, quả
A-la-hán không do đạo giả
danh đạt được, nên gọi là thật nghóa.

Lại nữa, vì đạo thế tục, đạo vô lậu được, nên gọi là giả danh.
Lại có
thuyết nói: Hai quả là
thật nghóa:
quả A-na-hàm, quả
A-la- hán. Vì sao? Vì Phật,
Bích-chi Phật, Thanh văn, đều được hai quả nầy.

Hỏi: Vật ngoài, hoặc được quả nhiều, hoặc được quả ít.
Pháp dứt thì không như thế. Vì sao nói là quả? Đáp:
Vì phương tiện, nên nói là quả. Hành giả ở trong phòng
nhà, vắng lặng nơi núi
cao, đối với các vật ăn uống, giúp cho sự sống,
đều biết lường tính,
thọ nhận pháp một, bảy, sáu, bảy, pháp Đảnh an
thiền, trấn
hành thiền, nhờ vào
sức tinh tiến
kiên cường, nên
sinh ra
pháp như thế. Bấy giờ
Sư kia dùng lời nói an ủi
sâu xa:
Lành thay!
Lành thay! Ông đã hành theo
chánh phương tiện, nên nay được quả nầy.
Ví như nhà nông đã bỏ
công sức, cày bừa gieo cấy nơi ruộng
nương trong tháng sáu, về
sau thu hoạch được lúa tốt, chứa để thâu giữ.
Các nông phu cũ an ủi người mới:
Lành thay!
Lành thay! Ông đã
siêng năng, khó nhọc
suốt
tháng sáu, nay mới được kết quả nầy. Quả kia
cũng giống như thế. Hỏi: Bốn quả
Sa-môn nầy, bao nhiêu quả là quả thiền?
Bao nhiêu quả là quả của
định Vô sắc? Bao nhiêu quả là quả của thiền cội gốc? Bao nhiêu quả là quả của biện thiền? Bao nhiêu quả là quả của định Vô
sắc cội gốc? Bao nhiêu quả là quả của biện định
Vô sắc?
Bao nhiêu quả là quả của
kiến đạo? Bao nhiêu quả là quả của Tu đạo? Bao
nhiêu quả là quả của
Nhẫn? Bao nhiêu quả là quả của Trí? Bao nhiêu quả là quả của Pháp trí?
 Bao nhiêu quả là quả của Tỷ trí?
 Bao nhiêu quả là quả của phần pháp trí?
 Bao nhiêu quả là quả của phần tỷ trí?
Bao nhiêu quả là quả của đạo hữu lậu? Bao nhiêu quả là quả của đạo vô lậu?
Bao nhiêu quả là quả của thiền?
Đáp: Bốn
quả là quả của thiền và quả quyến thuộc. Bao nhiêu
quả là quả của định Vô sắc?

Đáp: Một là
quả của định Vô sắc, nghóa là quả A-la-hán. Bao
nhiêu quả là quả của bên thiền cội gốc?

Đáp: Hai. Đó
là quả A-na-hàm, quả A-la-hán. Bao nhiêu quả là quả
của thiền biên? Đáp: Bốn:
Nghóa là Biên Sơ thiền, chẳng phải bên thiền khác.
Bao nhiêu quả là quả của định Vô sắc cội gốc? Đáp: Một,
đó là quả A-la-hán

Bao nhiêu quả
là quả của bên định Vô sắc? Đáp: Không có.

Bao nhiêu quả
là quả của kiến đạo? Đáp: Ba, trừ quả A-la-hán.

Bao nhiêu quả
là quả của Tu đạo? Đáp: Ba, trừ quả Tu-đà-hoàn.

Bao nhiêu quả
là quả của Nhẫn? Đáp: Ba, trừ quả A-la-hán.

Bao nhiêu quả
là quả của Trí? Đáp: Ba, trừ quả Tu-đà-hoàn.

Bao nhiêu quả
là quả của Pháp trí? Đáp: Ba, trừ quả Tu-đà-hoàn.

Bao nhiêu quả
là quả của Tỷ trí? Đáp: Một, đó là quả A-la-hán.

Bao nhiêu quả
là quả của phần pháp trí? Đáp: Ba, trừ quả Tu-đà-hoàn.

Bao nhiêu quả
là quả của phần tỷ trí? Đáp: Bốn.

Bao nhiêu quả
là quả của đạo thế tục?

Đáp: Hai: Quả
Tư-đà-hàm và quả A-na-hàm. Bao nhiêu quả là quả
của đạo vô lậu? Đáp: Bốn.

Kinh Phật nói:
Vua A-xà-thế, con của bà Vi Đề Hy ở nước
Ma- già-đà, đi đến chỗ
Phật, trán lễ dưới chân Phật rồi ngồi qua một
phía, bạch Phật: Thế tôn
vì con lập bày quả Sa-môn hiện pháp, có thể
được chăng?
Phật đáp: Có thể được.
Phật bảo vua:
Nay ta hỏi ông tùy ý của ông mà đáp. Ý ông
nghó sao? Nếu kẻ hầu cận,
của Đại vương và các tôi tớ là những kẻ
không tự tại, thấy đại
vương bước lên cung điện cao, với năm thứ nhạc
tự vui chơi, thọ hưởng các thứ hoan lạc, bèn nghó: Ta cũng là người, nhưng
Vua do tu phước đức
nhiều, nên bước lên cung điện cao, năm thứ dục lạc
tự vui chơi, thọ các khoái lạc. Chúng ta cũng nên tu các
nghiệp phước.
Tin hiểu nhà chẳng phải
nhà, nên cạo râu tóc, bỏ nhà, xuất gia!
Thời gian sau,
kẻ tôi tớ ấy xuất gia, tu hành mười điều thiện:
Từ
không sát
sinh cho đến chánh kiến. Một người hầu khác của vua ở bên ngoài chứng kiến việc trên, hoặc đến tâu vua: Muôn tâu Đại vương!
Kẻ tôi tớ, hầu cận
đại vương, kẻ không tự tại, đã cạo bỏ râu tóc, xuất
gia, học đạo, tu hành mười
điều thiện. Nay đại vương nên đem hắn ta trở
lại làm kẻ sai khiến của
đại vương như trước. Vậy, đại vương có y như
lời tâu ấy, đem tôi tớ
trở lại để phục dịch, có y lời dẫn đến đó chăng?

Bạch không! Con nên đến đó để chứng kiến, gần, cung kính.
Như người ấy, ngày trước đã lẽ kính, đón rước con. Nay con cũng phải
lễ kính, đón rước, cung
kính người ấy trở lại. Con phải trọn đời cung cấp cho người ấy các thứ vật dụng giúp ích cho cuộc
sống như:
Y phục, thức ăn uống, phòng
nhà, giường nằm, các vật dụng can cho sự sống!
Đại vương
nên biết, các việc như vậy, há chẳng phải quả
Sa-môn hiện pháp đó sao?
Vua bạch Phật:
Thật như lời bậc Thánh dạy bảo.

Hỏi: Quả Sa-môn có bốn. Nay vì sao nói năm quả Sa-môn?
Đáp: Đây
là quả công dụng gần của người xuất gia. Như kinh Sư Tử Hống lại nói: Xứ
nầy có Sa-môn thứ nhất, Sa-môn thứ hai,
Sa-môn thứ ba, Sa-môn thứ
tư, chẳng phải kẻ Không hành của Bà-la-môn,
Sa- môn ngạo đạo khác.
Các thầy cần tạo nên tiếng gầm của sư tử như
thế. Xứ nầy có Sa-môn
đầu tiên, cho đến Sa-môn thứ tư:

Sa-môn đầu tiên
là tu-đà-hoàn,
Sa-môn thứ hai
là Tư-đà-hàm,
Sa- môn thứ ba là
A-na-hàm, Sa-môn thứ tư là A-la-hán.
Tôn giả
Ba-xa nói: Phật, Thế tôn trước kia đã nói pháp cội gốc theo thứ lớp:
Sa-môn đầu tiên
là A-la-hán,
Sa-môn thứ hai là
A-na- hàm, Sa-môn thứ ba
là Tư-đà-hàm và Sa-môn thứ tư là tu-đà-hoàn.

Kinh Tu-bạt-đà-la lại nói:
Tu-bạt-đà-la nên biết! Nếu ở xứ nầy
có tám Thánh đạo, thì
có quả Sa-môn đầu tiên, cho đến quả Sa-môn thứ tư.

Hoặc có thuyết nói: Ở đây nói bốn hướng là Sa-môn:

Sa-môn đầu tiên là hướng chứng
quả Tư-đà-hàm,
Sa-môn thứ hai, là hướng chứng
quả Tu-đà-hoàn.
Sa-môn thứ ba là hướng chứng quả
A- na-hàm, Sa-môn thứ tư
là hướng chứng quả A-la-hán.

Tôn giả Ba-xa
nói: Trong đây nói bốn hướng, bốn quả là Sa-môn. Như nói:
Tu-bạt-đà-la nên biết! Nếu ở chỗ có tám Thánh
đạo, thì phải biết, nói hướng, tức là có
Sa-môn đầu tiên, cho đến
Sa-môn thứ tư,
phải biết là nói về quả.

Kinh Thuần-đà lại nói:
Có bốn Sa-môn, không có
Sa-môn thứ năm. Bốn Sa-môn là:

Sa-môn Thắng đạo.

Sa-môn thuyết đạo.

Sa-môn đạo mạng.

Sa-môn quá đạo.

Sa-môn thắng đạo: là Phật,
Thế tôn. Vì sao?
Vì Phật có trí
Tự nhiên. Bích-chi Phật cũng vậy.

Sa-môn thuyết đạo: như Tôn giả
Xá-lợi-phất v.v…
Vì sao?
Vì theo Phật chuyển pháp
luân. Các Thanh văn Vô học khác cũng vậy.

Sa-môn đạo mạng: là như Tôn giả A-nan. Vì sao? Vì Tôn giả A- nan là
Hữu học, cũng giúp người khác trụ trong pháp
Hữu học, học rộng, giữ giới đầy
đủ. Các Thanh văn Hữu Học khác cũng vậy.

Sa-môn quá đạo: Như kẻ tên cướp Ma Ha La.

Hỏi: Sa-môn
như kinh Sư Tử Hống nói, Sa-môn như kinh Tu-bạt- đà-la nói, và
Sa-môn như kinh Thuần-đà nói, có gì khác nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Kinh Sư
Tử Hống nói là
Sa-môn trụ
quả. Kinh Tu-bạt-đà-la
nói là Sa-môn trụ hướng, Kinh Thuần-đà nói là
Sa- môn ở hướng, trụ quả.

Lại có thuyết nói: Kinh Sư Tử Hống, kinh Tu-bạt-đà-la nói là
Sa- môn trụ quả, kinh Thuần-đà nói là tất cả Sa-môn.

Lại có thuyết nói: Kinh Sư Tử Hống, kinh Tu-bạt-đà-la nói là
Sa- môn bậc Thánh. Kinh Thuần-đà nói là Sa-môn phàm phu, bậc Thánh.
Lại có
thuyết nói::
Kinh Sư
Tử Hống, kinh Tu-bạt-đà-la nói là
Sa- môn Hữu học, Vô học. Kinh Thuần-đà nói là
Sa-môn Hữu Học, Vô học, phi học phi Vô học.
Lại có
thuyết nói::
Kinh Sư
Tử Hống, kinh Tu-bạt-đà-la nói là
Sa- môn tịnh giới. Kinh Thuần-đà nói là Sa-môn giới tịnh và giới bất tịnh.

Lại có thuyết nói: Sa-môn như kinh Sư Tử Hống đã nói, thì
kinh Tu-bạt-đà-la, kinh Thuần-đà nói cũng vậy. Như Sa-môn kinh Tu-bạt- đà-la nói, kinh Sư
Tử Hống, kinh Thuần-đà nói cũng vậy. Như
Sa-môn mà kinh Thuần-đà đã nói,
kinh Sư
Tử Hống, kinh Tu-bạt-đà-la
nói cũng vậy. Hỏi: Nếu vậy thì thuyết nầy làm
sao hiểu được?
Như nói: Tạo nên tiếng gầm của
sư tử như thế.
Trong chúng nầy của ta có
Sa-môn đầu tiên, cho đến Sa-môn
thứ tư, Đức Thế tôn cũng nói người ác giới,
phá các oai nghi, xa lìa
pháp thiện mà là sư tử gầm sao?
Đáp: Cũng
nói.vì sao? Vì người kia dù phá giới, nhưng không
phá kiến, dù phá phương
tiện, nhưng không phá tâm trông mong.

Nếu người khác hỏi về việc là tốt hay không tốt?

Đáp: không tốt.

Là việc Sa-môn nên làm hay không nên làm? Đáp: không nên làm việc nầy.

Là có báo hay không có báo? Đáp: Có báo.

Báo nầy, là có thể thọ nhận đường ác hay không?
Là thọ nhận trong đường ác hay thọ nhận trong cõi người, cõi
trời? Đáp: Là thọ nhận
trong đường ác

Là thân mình
thọ nhận, hay thân người thọ nhận?
Đáp: Là
thân mình thọ nhận, chẳng phải thân người thọ
nhận. Vì là lỗi của thầy hay là lỗi của kinh? Đáp:
Chẳng phải là lỗi của thầy, cũng chẳng phải lỗi của kinh,
mà là lỗi của chính
mình. Chánh kiến như thế, là không ngu đối với nhân duyên, tức không có trong chín mươi
sáu thứ đạo. Cho nên Đức
Thế tôn đã gầm lên tiếng
gầm của Sư tử ở trong chúng nầy.

Kinh Phật nói: Thế gian có ba người, được gọi là có nhiều kế hoạch nơi việc làm. Việc họ đã làm, không dễ gì có thể báo đáp.
Nếu suốt đời đem y phục,
thức uống, ăn, tùy bệnh cho thuốc, mà cúng dường thì cũng không thể đền đáp hết. Thế nào là ba?
 Như có người vì người khác nói pháp,
 khiến người kia tin hiểu nhà chẳng phải nhà, rồi bỏ nhà, xuất gia.
 Đó gọi là người đầu tiên, phần nhiều có việc làm,
không dễ gì có thể báo đáp.

Kế, lại có người vì người khác giảng nói pháp, khiến người
khác có thể biết pháp
chứa nhóm đều là tướng Diệt, đối với các pháp xa
lìa trần cấu, được
pháp nhãn tịnh. Việc làm của người ấy không dễ gì
có thể đền đáp, cho đến nói rộng.

Kế, lại có người vì người khác giảng nói pháp, có thể khiến
cho người khác dứt hết
hữu lậu, trở thành tâm vô lậu, được tuệ giải
thoát, được tự thân
giải thoát, tác chứng. Việc làm của người nầy không dễ
gì có thể báo đáp, cho đến nói rộng. Hỏi: Như dạy người khiến thọ
giới Ưu-bà-tắc, người ấy cũng
được gọi là người
thường có việc làm không dễ gì báo đáp. Vì sao trong
đây không nói? Đáp: Nên nói mà không nói, phải biết là thuyết nầy chưa trọn vẹn.

Lại nữa, vì giới xuất gia là nhân quả, nên giới xuất gia là nhân của
giới Tỳ-kheo,
là quả của giới Ưu-bà-tắc.

Lại nữa, nếu chỉ dạy người xuất gia, gọi là chỉ dạy người khác vào
pháp giả
danh. Vào pháp có hai thứ:

Vào pháp giả danh.

Vào pháp thật nghóa.

Vào pháp giả danh là Cạo bỏ râu tóc, xuất gia. Vào pháp
thật nghóa là trụ trong
pháp Thế đệ nhất, nhập khổ pháp nhẫn.

Lại nữa, nếu chỉ dạy người xuất gia, tức là chỉ dạy người
khác thoát khỏi các khổ
bị phục dịch bị sai khiến.v.v… Lại nữa,
nếu chỉ dạy người xuất gia, cứu giúp họ thoát ly các khổ hiện hữu và không bao lâu, cũng
sẽ được xa lìa các khổ
về sinh, già, bệnh, chết. Lại nữa,
nếu chỉ dạy người xuất gia, tức là khiến cho người
được hiện pháp lạc,
chẳng bao lâu, họ cũng sẽ được vui tự tại. Lại nữa,
nếu chỉ dạy người xuất gia, thì giả gọi là pháp xuất thế gian của Phật, chẳng bao lâu họ cũng
sẽ đạt được
thật nghóa, là
pháp xuất thế gian của Phật.

Lại nữa, nếu chỉ dạy người xuất gia, chính là chỉ dẫn cho
người khác về ba giới,
ba thân, ba học, ba tu, ba tịnh, ba đạo, ba địa, ba
căn, ba thứ Bồ-đề.

Lại nữa, nếu chỉ dạy người xuất gia, tức được đạo giải thoát
quyết định. Như nói: Nếu
người nào có thể cạo bỏ râu tóc, xuất gia thì
người đó chắc chắn
thấy biết pháp bốn chân đế.

Lại nữa, nếu chỉ dạy người xuất gia, tức là chỉ bảo người khiến cho thân họ ít việc. Thân ít việc thì có thể
sinh tâm ít việc.
Thân xa, tâm
xa, thân tịnh, tâm tịnh, thân tốt đẹp, tâm tốt đẹp, thân
đoan nghiêm,
tâm đoan nghiêm cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu chỉ dạy người xuất gia, thì chính là chỉ dạy người cạo bỏ râu tóc, mặc áo
cà sa. Cạo bỏ râu tóc thì có thể
sinh ra tịch tónh,
mặc áo cà sa thì lìa bỏ điều ác.

Lại nữa, nếu chỉ dạy người xuất gia, thì khiến cho người
được nghiệp vô tận, của cải vô tận, nghiệp không có lỗi, của cải
không có lỗi. Lại nữa,
nếu chỉ dạy người xuất gia, sẽ khiến cho họ suốt đời
giữ giới, tịnh tu phạm
hạnh như Thương-khư, Chư-lợi.
Thương-khư,
Chư-lợi là nghóa gì? Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Có hai vị tiên:

Tên Thương-khư.

Tên Chư-lợi.

Đều tịnh tu
phạm hạnh, đầy đủ oai nghi, người tại gia không thể
thực hành.
Như vẽ trên ngọc kha, gió thổi, trời nắng gay gắt không thể làm cho tiêu mòn. Người tại gia tu hành phạm hạnh, không thể như
thế, như nét vẽ trên vỏ sò đều hiện rõ.
Người tại gia tu hành phạm hạnh không thể như thế.
Như A-na- hàm, giống như có
vợ con, nuôi vật thuộc số chúng sinh, số phi
chúng sinh, phàm phu, bậc
Thánh không khác nhau.

Lại nữa, nếu chỉ dạy người xuất gia, tức là chỉ cho người biết
việc của Đế-thích,
Chuyển luân Thánh vương, vua Diêm-la đã mong muốn. Hỏi:
Vì sao chỉ dạy người xuất gia, dẫn đến hai quả, nhưng chỉ
nói là quả Tu-đà-hoàn,
quả A-la-hán? Đáp: Đã nói ở trong nghóa nầy.
Vì sao? Vì xa lìa trần cấu, được pháp nhãn
thanh tịnh, ba quả có thể như thế. Người bị ràng buộc
đủ, người lìa dục dần,
người lìa dục hẳn, được chánh quyết định, đều gọi
là xa trần, lìa cấu, được
pháp nhãn thanh tịnh.

Lại nữa, vì hiện bày chỗ bắt đầu và sau cùng: Bắt đầu là quả
Tu- đà-hoàn, sau cùng là
quả A-la-hán. Như bắt đầu, sau cùng, mới
nhập, đã độ, phương
tiện rốt ráo, nói cũng giống như thế.

Lại nữa, hai
quả nầy hoàn toàn là do đạo vô lậu đạt được, chẳng phải đạo hữu lậu. Hai quả do đạo hữu lậu, vô lậu đạt được. Như đạo
hữu lậu, vô lậu, đạo
giải thoát, đạo ràng buộc cũng giống như thế.

Lại nữa, hai quả nầy đều vượt qua người cõi Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, được
quả Tu-đà-hoàn.
Vượt qua kiết, do kiến đạo nơi
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ dứt trừ, mới được quả
A-la-hán vượt qua kiết,
do tu đạo nơi Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ dứt trừ, mới được.

Lại nữa, từ môn hiện có hiện tóm lược nầy nên có quả
Sa-môn, hoặc do kiến đạo mà được, hoặc do tu đạo mà được. Nếu nói về quả
Tu- đà-hoàn, phải biết
là đã nói kiến đạo được. Nếu nói về quả
A-la-hán, nên biết là đã nói tu đạo được.
Như kiến đạo, tu đạo, kiến địa, địa tu,
vị tri dục tri căn, tri
căn, nói cũng giống như thế.

Lại nữa, có quả Sa-môn, hoặc nhân nơi kiến đạo đã dứt hết
kiết mà lập, hoặc nhân
tu đạo đã dứt hết kiết mà lập. Như chỗ dứt
kiến đạo duyên với phiền não không thực có, duyên với phiền não thực có.
Nhẫn đối trị phiền não,
trí đối trị phiền não cũng giống như thế.

Lại nữa, đã nói trong nghóa nầy.
Vì sao?
Vì tất được, nên nếu
được quả Tu-đà-hoàn,
tất được quả Tư-đà-hàm. Nếu được quả A-la-hán,
thì là do quả A-na-hàm.

Tu-đà-hoàn thành tựu các pháp Hữu học. Pháp đó thuộc về
quả Tu-đà-hoàn?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Trước
đã nói về quả Sa-môn vô vi. Nay vì muốn nói về
quả Sa-môn hữu vi, vô
vi, nên soạn luận nầy.

Tu-đà-hoàn đã thành tựu các pháp Hữu học, pháp đó có thuộc
về quả Tu-đà-hoàn hay không?

Đáp: Có khi
thuộc có khi không thuộc. Thế nào là thuộc?
Đáp: Quả
Tu-đà-hoàn hữu vi được rồi không mất. Được nghóa
là Tín giải thoát được
các căn của Tín giải thoát. Kiến đáo được các căn của
Kiến đáo. Không mất nghóa là Tín giải thoát không
chuyển căn,
tạo ra Kiến đáo, không
mất các căn của Tín giải thoát.

Thế nào là không thuộc?

Tu-đà-hoàn tiến tới trước, được các căn vô lậu thù thắng vô diệu. Tiến tới trước, nghóa là đạo
phương tiện,
sáu đạo vô ngại, năm
đạo giải thoát.
Đạo tiến tới trước như thế v.v… đã có pháp
Hữu học, thành tựu
Tu- đà-hoàn, pháp đó
chẳng thuộc về quả Tu-đà-hoàn. Vì sao? Vì đạo
tiến tới trước chẳng thuộc về quả.

Nếu pháp thuộc về quả Tu-đà-hoàn, pháp ấy là học chăng?
Đáp: Hoặc là học, hoặc là phi học phi Vô học.

Thế nào là học? Đáp: Là quả
Tu-đà-hoàn hữu vi, nghóa là Đạo tỷ trí
và quyến thuộc.

Thế nào là Phi học phi Vô học?
Là quả
Tu-đà-hoàn vô vi. Nghóa là dứt kiết, do kiến đạo
ba cõi dứt trừ.

Tư-đà-hàm thành tựu các pháp
Hữu học, pháp ấy thuộc về
quả Tư-đà-hàm chăng?

Đáp: Có khi
thuộc về, có khi không thuộc về. Thuộc về là sao? Đáp: Là quả
Tư-đà-hàm hữu vi đã, được rồi không mất. Được nghóa là Tín giải thoát được các căn của
Tín giải thoát, Kiến đáo được các căn của
Kiến đáo. Không mất nghóa là Tín giải thoát không
chuyển căn, tạo ra
Kiến đáo, nên không mất các căn của
Tín giải thoát.

Không thuộc về quả
Tư-đà-hàm là
sao?
Tiến tới trước, đã được các căn vô lậu vi diệu thù thắng.
Tiến tới trước, nghóa là đạo
phương tiện, ba đạo vô
ngại, hai đạo giải thoát.

Pháp Hữu học, hiện có của đạo tiến tới trước như thế v.v… đã thành
tựu Tư-đà-hàm. Pháp đó chẳng thuộc về
quả Tư-đà-hàm.
Vì sao? Vì đạo tiến tới
trước không thuộc về quả.

Nếu pháp thuộc về quả Tư-đà-hàm, thì pháp đó là Hữu
học? Đáp: Có khi là học, có khi là Phi học phi Vô học.

Học nghóa là
quả Tư-đà-hàm hữu vi.

Hoặc là đạo tỷ trí và quyến thuộc. Hoặc là đạo giải thoát thứ
sáu và quyến thuộc.

Thế nào là Phi học Phi Vô học?

Đáp: Là quả
Tư-đà-hàm vô vi. Nghóa là kiết, do kiến đạo ba
cõi dứt trừ và sáu
thứ kiết, do tu đạo cõi Dục dứt trừ.

A-na-hàm thành
tựu các pháp Hữu học, pháp đó thuộc về quả
A- na-hàm chăng?

Đáp: Có khi
thuộc về, có khi không thuộc về. Thế nào là thuộc về?

Đáp: Là quả
A-na-hàm hữu vi được rồi không mất. Được nghóa
là Tín giải thoát được
các căn của Tín giải thoát. Kiến đáo, được các căn của
Kiến đáo. Không mất, nghóa là Tín giải thoát không chuyển
căn, tạo ra Kiến đáo,
không mất các căn của Tín giải thoát.

Thế nào là không thuộc về?

A-na-hàm tiến tới trước, được các căn vô lậu, mầu nhiệm,
thù thắng. Tiến tới
trước, nghóa là đạo phương tiện, chín đạo vô ngại, chín đạo
giải thoát, lìa dục của
Sơ thiền, cho đến tám đạo
giải thoát, chín
đạo vô ngại, đạo phương
tiện lìa ái của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Tất cả Pháp Hữu học được đạo tiến tới trước như thế v.v…,
A-na- hàm thành tựu. Pháp
đó chẳng thuộc về quả A-na-hàm. Vì sao? Vì đạo
tiến tới trước chẳng thuộc về quả A-na-hàm.

Nếu pháp thuộc về quả A-na-hàm, pháp đó là Hữu học chăng?
Đáp: Có khi là học, có khi là Phi học phi Vô học.

Thế nào là Hữu học?
Đáp: Là quả
A-na-hàm hữu vi, hoặc là Đạo tỷ trí và quyến thuộc.

Hoặc là giải
thoát thứ chín và quyến thuộc.

Thế nào là Phi học phi Vô học? Đáp: Là quả
A-na-hàm vô vi, là kiết, do kiến đạo ba cõi dứt trừ
và chín thứ kiết, do tu
đạo cõi Dục dứt trừ.

A-la-hán thành
tựu các pháp Vô học, pháp đó là thuộc về quả
A- la-hán phải chăng?
Đáp: Đúng
vậy. Vì sao? Vì tất cả đạo phương tiện, của A-la-hán,
đạo vô
ngại, đạo giải thoát, đạo tiến tới, đều thuộc
về quả A-la-hán. Nếu pháp thuộc về quả A-la-hán,
thì pháp ấy là Vô học chăng? Đáp: Có khi là Vô
học, có khi là phi học phi Vô học.

Vô học là thế nào? Đáp: Là quả
A-la-hán hữu vi, tận trí, vô
sinh trí, Vô học đẳng
kiến và quyến thuộc.

Thế nào là Phi học phi Vô học?

Đáp: Là quả
A-la-hán vô vi, kiết, do kiến đạo, tu đạo của ba cõi, dứt trừ.

Tu-đà-hoàn đã thành tựu các pháp vô lậu, pháp đó thuộc về
quả Tu-đà-hoàn chăng?

Đáp: Có khi
thuộc về có khi không thuộc. Thế nào là thuộc? Đáp: Là quả
Tu-đà-hoàn được rồi thì không mất. Được là
Tín giải thoát được quả
Tu-đà-hoàn nơi tánh của Tín giải thoát. Kiến đạo được quả
Tu-đà-hoàn của tánh
Kiến đáo. Kiết, do kiến đạo ba cõi dứt
trừ. Không mất, nghóa là
Tín giải thoát không chuyển căn, tạo ra Kiến
đáo, là quả Tu-đà-hoàn
không mất tánh của Tín giải thoát.

Không thuộc là sao? Sự tiến tới trước của quả Tu-đà-hoàn
được các căn vô lậu
vi diệu thù thắng, do đạo phương tiện, sáu đạo vô
ngại, năm đạo giải
thoát. Đạo tiến tới như thế v.v… và dứt dần kiết, được
tác chứng. Nghóa là năm
thứ kiết, do tu đạo cõi Dục, dứt trừ. Như đạo
tiến tới trước chẳng
thuộc về quả, dứt kia cũng thế.

Tu-đà-hoàn đã thành tựu phi
số diệt. Diệt nầy chẳng phải quả
Tu- đà-hoàn. Vì sao? Vì
phi số diệt là vô ký, mà quả Tu-đà-hoàn là thiện.

Nếu pháp thuộc về quả Tu-đà-hoàn, thì pháp đó là vô lậu chăng? Đáp: Đúng thế!
Vì sao? Vì quả
Tu-đà-hoàn hữu vi, quả Tu-đà-
hoàn vô vi đều là vô lậu.

Tư-đà-hàm đã thành tựu các pháp vô lậu, pháp đó thuộc về
quả Tư-đà-hàm chăng?

Đáp: Có khi
thuộc về, có khi không thuộc về. Thế nào là thuộc về?

Đáp: Là quả
Tư-đà-hàm được rồi không mất. Được, nghóa là tánh của Tín giải thoát được quả
Tư-đà-hàm của
Tín giải thoát.
Kiến đáo được quả
Tư-đà-hàm của tánh
Kiến đáo. Kiết do kiến đạo ba cõi, đã
dứt trừ và sáu thứ
kiết, do tu đạo cõi Dục, dứt trừ. Không mất, nghóa
là Tín giải thoát không chuyển căn tạo ra Kiến đáo,
là quả Tư-đà-hàm không mất tánh của Tín giải thoát.

Thế nào là không thuộc về? Sự tiến tới trước của quả
Tư-đà-hàm được các
căn vô lậu mầu nhiệm thù thắng do đạo phương tiện, ba
đạo vô ngại, hai đạo
giải thoát. Đạo như thế v.v… và dứt dần kiết, được tác chứng. Nghóa là hai thứ kiết, do tu đạo cõi Dục, dứt trừ. Như đạo tiến
tới trước chẳng phải
thuộc về quả Tư-đà-hàm, Đoạn cũng giống như thế.

Quả Tư-đà-hàm đã thành tựu phi
số diệt. Diệt nầy chẳng
phải quả Tư-đà-hàm. Vì
sao? Vì phi số diệt là vô ký, còn quả Tư-đà-hàm là thiện.
Nếu pháp thuộc về
quả Tư-đà-hàm, thì pháp đó là vô lậu
phải chăng? Đáp: đúng thế!
Vì sao? Vì quả
Tư-đà-hàm hữu vi, quả
Tư-đà-hàm vô vi, đều là vô lậu.

A-na-hàm thành
tựu các pháp vô lậu, pháp ấy có thuộc về quả
A- na-hàm chăng?

Đáp: Có khi
thuộc về, có khi không thuộc về. Thế nào là thuộc về? Đáp: là quả
A-na-hàm đã được
không mất. Được, nghóa là
Tín giải thoát được quả
A-na-hàm nơi tánh của
Tín giải thoát. Kiến đáo
được quả A-na-hàm, của
tánh Kiến đáo. Kiết, do kiến đạo ba cõi đã dứt
và chín thứ kiết, do tu
đạo dứt cõi Dục đã dứt. Không mất, nghóa là
Tín giải thoát không
chuyển căn, tạo ra
Kiến đáo. Quả A-na-hàm không mất tánh của Tín giải thoát.

Thế nào là không thuộc về?

Đáp: Sự
tiến tới trước của A-na-hàm đã được các căn vô lậu
mầu nhiệm thù thắng do
chín đạo vô ngại, tám đạo giải thoát, đạo
phương tiện lìa ái của
Sơ thiền như vậy cho đến tám đạo
giải thoát, chín đạo
vô ngại, đạo phương
tiện lìa ái của phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Đạo như thế
v.v… và dứt dần kiết, được tác chứng. Nghóa là lìa ái của bảy địa và tám thứ ái của phi tưởng,
Phi phi tưởng. Như đạo tiến
tới trước, chẳng thuộc
về quả. dứt kia cũng vậy.

A-na-hàm đã thành tựu phi số diệt, nói rộng như trên.

Nếu pháp thuộc về quả A-na-hàm, pháp đó là vô lậu chăng?
Đáp: Đúng thế, nói rộng như trên.

A-la-hán thành
tựu các pháp vô lậu, pháp đó thuộc về quả
A-la- hán hay chăng?

Đáp: Có khi
thuộc về, có khi không thuộc về. Thuộc về là sao? Đáp:
Quả A-la-hán đã được không mất. Được nghóa là thời giải
thoát được tánh của thời
giải thoát. Phi thời giải thoát được tánh của phi thời
giải thoát. Kiết, do kiến đạo, tu đạo của ba cõi dứt trừ.
Không mất, nghóa là thời
giải thoát, không
chuyển căn, tạo ra phi thời giải
thoát. Quả A-la-hán không
mất tánh của thời giải thoát.

Không thuộc về là sao? Đáp:
A-la-hán đã thành tựu phi
số diệt, đối với pháp như thế,
được phi số diệt. Nghóa
là hữu lậu trói buộc cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc,
và pháp vô lậu phi số
diệt. Diệt nầy chẳng phải quả A-la-hán. Vì sao?
Vì phi số diệt là vô ký
còn quả A-la-hán là thiện.

Nếu pháp thuộc về quả A-la-hán, pháp đó là vô lậu chăng?
Đáp: Đúng
vậy. Vì sao? Vì quả A-la-hán hữu vi, quả A-la-hán vô
vi đều là vô lậu.

Tu-đà-hoàn đã thành tựu các pháp, pháp ấy thuộc về quả
Tu-đà- hoàn chăng?

Trong đây, hỏi về pháp
chuyển tăng. Trước hỏi
về học, kế, hỏi
về Vô học, nay hỏi không
nhất định: Tu-đà-hoàn đã thành tựu các
pháp, pháp ấy thuộc về
quả Tu-đà-hoàn chăng? Đáp: Hoặc các pháp đã thành tựu
quả Tu-đà-hoàn, pháp đó
không thuộc về quả Tu-đà-hoàn.

Thế nào là pháp đã thành tựu Tu-đà-hoàn, pháp ấy không
thuộc về quả Tu-đà-hoàn. Đáp:
Tu-đà-hoàn tiến tới trước, đã được các căn vô lậu vi diệu
thù thắng và dứt dần
kiết, được tác chứng. Tu-đà-hoàn đã thành tựu phi
số diệt, cũng thành tựu
các pháp hữu lậu. Nghóa là các pháp thiện,
nhiễm ô, vô ký không
ẩn một. Thiện là số phương tiện thiện, sinh đắc
thiện. Nhiễm ô, nghóa là
nhiễm ô, do tu đạo nơi ba cõi dứt trừ. Vô ký
không ẩn một là báo oai nghi, công xảo.
Các pháp như thế v.v…
Tu-đà-hoàn thành tựu, không thuộc
về quả Tu-đà-hoàn.
Thế nào là pháp thuộc về
quả Tu-đà-hoàn, pháp đó chẳng
phải Tu-đà-hoàn đã thành tựu? Đáp:
Không được
quả Tu-đà-hoàn, được rồi liền mất, không
được, nghóa là Tín giải
thoát không được quả Tu-đà-hoàn nơi tánh của
Kiến đáo. Kiến đáo không được quả Tu-đà-hoàn
nơi tánh của Tín giải thoát. Được rồi liền mất,
nghóa là Tín giải thoát chuyển căn tạo ra Kiến
đáo, tức là quả
Tu-đà-hoàn mất tánh của Tín giải thoát.
Thế nào là pháp thành
tựu Tu-đà-hoàn, pháp ấy cũng thuộc
về quả Tu-đà-hoàn?
Đáp: Là
được quả Tu-đà-hoàn, không mất, nói rộng như trên.
Thế nào là pháp
Tu-đà-hoàn không thành tựu, pháp ấy
không thuộc về quả
Tu-đà-hoàn? Đáp: Dứt
trừ từng ấy việc trên.

Nếu pháp đã được gọi tên, đã nói đến, nghóa là đã tạo ra các
câu thứ nhất, thứ hai,
thứ ba. Chưa gọi là chưa nói, nghóa là tạo ra câu
thứ tư. Pháp đo là gì? Đáp:
Có ba thứ: Thiện, nhiễm ô, vô ký không ẩn một.
Thiện có hai thứ: Vô lậu, hữu lậu.

Vô lậu nghóa
là tất cả đạo vô lậu trên, dưới.

Hữu lậu, nghóa là phương
tiện thiện, lìa dục thiện và
sinh
sắc
thiện, hoặc vốn không
được, hoặc được rồi mất.

Nhiễm ô: Sự
nhiễm ô, do kiến đạo ba cõi, tu đạo cõi Dục dứt
trừ. Tu-đà-hoàn đã dứt: Vô ký không ẩn một,
nghóa là báo oai nghi, công xảo.
Pháp Tu-đà-hoàn đã không thành tựu: tất cả tâm biến hóa.

Các pháp như
thế v.v… vì đã tạo ra câu thứ tư, nên nói là dứt
trừ từng ấy việc trên.

Như Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm cũng giống như thế.

A-na-hàm đã thành tựu các pháp, các pháp đó có thuộc về quả
A- na-hàm chăng? Cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp.
Thế nào là pháp thành
tựu A-na-hàm, pháp đó chẳng thuộc về
quả A-na-hàm?

Đáp: A-na-hàm
tiến tới trước, được các căn vô lậu, mầu nhiệm, thù thắng và đã dứt trừ kiết, được tác chứng.
A-na-hàm đã thành tựu
phi số diệt, nói rộng như trên.

A-na-hàm đã thành tựu các pháp hữu lậu khác, pháp đó là gì?’ Đáp: Pháp đó có
ba thứ: Thiện, nhiễm ô, không ẩn một. vô ký. Thiện, là phương
tiện thiện,
sinh đắc thiện, lìa dục thiện.
Nhiễm ô, nghóa là
sự nhiễm ô, do tu đạo, thuộc
cõi Sắc, cõi
Vô sắc dứt trừ.
Vô ký không ẩn một,
nghóa là báo của oai nghi, công xảo, tâm biến
hóa. Như A-na-hàm đã
thành tựu. Thế nào là pháp thuộc về quả A-na-
hàm, pháp đó
chẳng thành tựu A-na-hàm?
Đáp: Không
được quả A-na-hàm, được rồi mà mất. Không
được, nghóa là Tín giải thoát không được quả
A-na-hàm nơi tánh của
Kiến đáo. Kiến đáo
không được A-na-hàm nơi tánh của Tín giải thoát.
Được rồi mất: Tín giải thoát chuyển căn tạo ra
Kiến đáo, quả A-na-hàm
mất tánh của Tín giải thoát.
Thế nào là pháp thành
tựu A-na-hàm, pháp đó thuộc về quả A- na-hàm?
Đáp: Là
được quả A-na-hàm không mất. Được, nghóa là Tín giải thoát được quả
A-na-hàm nơi tánh của
Tín giải thoát. Kiến đáo được quả
A-na-hàm của tánh
Kiến đáo. Kiết, do kiến đạo ba cõi đã dứt.
Chín thứ kiết, do tu đạo
cõi Dục dứt trừ. Không mất là Tín giải thoát
không chuyển căn tạo ra
Kiến đáo, là quả A-na-hàm không mất tánh của Tín giải thoát.

Thế nào là pháp chẳng phải A-na-hàm thành tựu? Pháp ấy
cũng chẳng thuộc về quả
A-na-hàm? Đáp: Trừ
từng ấy việc trên.

Nếu pháp đã được gọi tên đã nói đến, nghóa là tạo ra các
trường hợp thứ nhất,
thứ hai, thứ ba, chưa gọi chưa nói, nghóa là tạo ra
trường hợp thứ tư,
pháp đó là gì? Đáp: Pháp đó có
ba thứ: Thiện, nhiễm ô, vô ký không
ẩn một. Thiện:
Vô lậu, hữu lậu. Vô lậu là Đạo vô lậu của cõi thượng cõi hạ.
Hữu lậu là phương tiện
thiện, sinh đắc thiện, lìa dục thiện, hoặc vốn không được hoặc được rồi mất. Nhiễm ô là
sự nhiễm ô, mà kiến đạo ba cõi
dứt trừ, là sự nhiễm
ô, do tu đạo dứt cõi Dục dứt trừ. Vô ký không ẩn
một là báo của oai nghi,
công xảo, tâm biến hóa. Vốn không được, được
rồi liền mất. Các pháp như thế v.v… tạo ra trường hợp thứ tư, nên nói là
trừ ngần ấy việc trên.

A-la-hán thành tựu các pháp, pháp đó thuộc về quả
A-la-hán chăng? Cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp.

Thế nào là pháp do A-la-hán thành tựu. Pháp ấy chẳng thuộc
về quả A-la-hán? Đáp:
A-la-hán đã thành tựu phi
số diệt, nghóa là thiện, nhiễm ô, vô ký không ẩn một.
A-la-hán đối với pháp nầy được phi
số diệt,
A-la-hán đã thành tựu
pháp hữu lậu. Pháp nầy có hai thứ: thiện và vô ký
không ẩn một. Thiện là phương
tiện thiện,
sinh đắc thiện, lìa dục thiện.
Vô ký không ẩn một là báo của oai nghi, công xảo, tâm biến hóa nơi
A-la-hán đã thành tựu.

Thế nào là pháp thuộc về quả A-la-hán? Pháp ấy chẳng phải
A- la-hán thành tựu?

Đáp: A-la-hán
vốn không được, được rồi liền mất. Không
được: nghóa là Thời
giải thoát không được quả A-la-hán nơi tánh của phi
thời giải thoát. Phi thời giải thoát không được quả
A-la-hán của
tánh giải thoát. Được rồi liền mất: Thời giải thoát chuyển căn tạo ra Bất thời
giải thoát, quả A-la-hán
mất đi tánh của Thời giải thoát.

hán?

Thế nào là pháp A-la-hán thành tựu, pháp đó thuộc về quả A-la- Đáp: Quả
A-la-hán được rồi không mất. Được là Thời giải thoát

được quả
A-la-hán nơi tánh của
Thời giải thoát. Bất thời giải thoát
được quả A-la-hán nơi
tánh của Bất thời giải thoát. Kiết, do kiến đạo, tu
đạo dứt ba cõi dứt
trừ. Không mất là A-la-hán của Thời giải thoát
không chuyển căn, tạo ra Bất thời
giải thoát, quả
A-la-hán không mất tánh
của Thời giải thoát.

Thế nào là pháp không thành tựu A-la-hán? Pháp đó chẳng
thuộc về quả A-la-hán?
Đáp: Trừ
ngần ấy việc trên.

Nếu pháp đã xưng, danh đã nói: Tạo ra các trường hợp thứ
nhất, thứ hai, thứ ba.
Chưa xưng, chưa nói: tạo ra trường hợp thứ tư, pháp đó là gì?
Đáp: Pháp
đó có ba thứ: Thiện, nhiễm ô và vô ký không ẩn
một. Thiện là Phương
tiện thiện, lìa dục thiện, sinh đắc thiện. A-la-hán
vốn không được, được rồi liền mất. Nhiễm ô:
Sự nhiễm ô, do kiến đạo, tu đạo nơi ba cõi dứt trừ. Vô ký không ẩn một: Báo của oai nghi, công
xảo, tâm biến hóa.

A-la-hán vốn
không được, được rồi bèn mất: Các pháp như
thế v.v…, vì tạo ra
trường hợp thứ tư, nên nói là trừ ngần ấy việc trên. Hỏi: Tín giải thoát có
chuyển căn, tạo ra Kiến đáo hay không? Nếu
chuyển biến, thì trong
Kiền-độ Căn vì
sao không nói?
Như nói: Nếu bỏ căn vô
lậu, được căn vô lậu thì phải chăng căn đó đều từ
quả đến quả? Đáp: Nếu từ quả đến quả, thì đều bỏ căn vô lậu, được căn vô lậu.

Có khi nào bỏ căn vô lậu, được căn vô lậu, mà chẳng phải từ
quả đến quả chăng? Đáp: Có được đạo chánh
quyết định, lúc Tỷ trí hiện tiền,
A-la-hán Thời giải thoát
chuyển căn, tạo ra pháp bất động.
Tôn giả kia đâu có nhọc mệt gì mà không nói Tín giải
thoát chuyển căn, tạo ra Kiến đáo?
Nếu Tín giải thoát không
chuyển căn, tạo ra
Kiến đáo thì văn nầy
đã nói, làm sao hiểu được? Như nói: nếu không
được quả Tu-đà-hoàn,
được rồi liền mất. Nếu Tín giải thoát không
chuyển căn, tạo ra Kiến
đáo, thì sao lại nói được rồi lại mất? Theo thuyết
của Kiền-độ Trí nói làm
sao hiểu được , như nói:
Tu-đà-hoàn đối với
ba tam-muội nầy, vị lai đều
sẽ thành tựu, quá khứ đã diệt
không mất, hiện tại, hoặc hiện ở trước, hoặc Tín giải thoát không
chuyển căn, tạo ra
Kiến đáo,
thì đã diệt tam-muội rồi, làm sao mất? Với Luận
Thức Thân nói, làm sao hiểu
được ? Như nói: Tâm Vô học quá khứ được tạo ra
ba trường hợp gọi là
đã biết, không gọi là nay biết, không gọi là sẽ
biết. Trong đây, thành tựu đã biết về tên gọi là nói là
A-la-hán thời
giải thoát, thối chuyển
tạo ra Tín giải thoát chuyển căn tạo ra Kiến đáo,
lại được quả A-la-hán.
Nay không thành tựu, không sẽ thành tựu đạo
Thời giải thoát?
Đáp: Nên
nói rằng: Tín giải thoát chuyển căn tạo ra Kiến đáo. Hỏi: Nếu vậy thì thuyết
sau nói khéo hiểu nhưng vì
sao trong

Kiền-độ Căn không nói?
Đáp: Đoạn
văn kia nên nói như vầy: Được chánh quyết định,
đạo tỷ trí hiện ở
trước, Tín giải thoát chuyển căn tạo ra Kiến đáo,
Thời giải thoát chuyển căn tạo ra bất động.

Lẽ ra phải nói như thế, mà không nói là có ý gì? Đáp: Vì biểu hiện cho chỗ bắt đầu và
sau cùng. Bắt đầu là Đạo
tỷ trí, sau cùng là Thời
giải thoát chuyển căn tạo ra pháp bất động.
Như bắt đầu sau cùng,
đầu tiên nhập đã độ phương tiện, rốt ráo cũng giống như thế.

Tôn giả tăng-già-bà-tu nói: Tín giải thoát chuyển căn tạo ra Kiến đáo, đến khi được
quả Tư-đà-hàm, cũng gọi là đắc quả, cũng gọi
là chuyển căn. Lúc được
quả A-na-hàm, vừa gọi là đắc quả, vừa
gọi là chuyển căn.

Hỏi Nếu vậy, thì khi được
quả Tu-đà-hoàn,
sao không gọi
là chuyển căn? Lúc được
quả A-la-hán, sao không gọi là chuyển căn? Đáp: Vì ra khỏi cõi Dục thì là pháp cũ, không có
chúng sinh, không từng không ra ngoài cõi Dục.
Cho nên, khi lìa dục cõi
Dục kia, được
hai quả Sa-môn, vừa gọi là đắc quả, vừa gọi là
chuyển căn. Ra khỏi
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, chẳng phải thường pháp cũ, không có
chúng sinh từng qua khỏi.
Cho nên, khi lìa dục cõi Dục, được hai quả
Sa-môn, chỉ gọi là đắc
quả, không gọi là chuyển căn.

Hỏi: Như ông
đã nói: Khi được quả Tư-đà-hàm, quả
A-na-hàm, vừa gọi là đắc quả, vừa gọi là
chuyển căn, việc nầy có thể như thế.
Thối lui pháp,
chuyển căn, tạo ra pháp ghi nhớ, cho đến cùng trụ chuyển
căn, tạo ra khả năng
tiến tới, vì sao trong đây không nói? Người kia đã tạo ra lời đáp: Đã nói trong nghóa nầy.
Vì sao biết? Vì thối lui pháp,
khi chuyển căn, tạo ra
pháp ghi nhớ, sẽ được căn khi pháp ghi nhớ, không xả căn của thối pháp, cho đến cùng trụ
chuyển căn, lúc tạo ra
năng lực tiến tới, sẽ
được căn có thể tiến tới, không xả bốn thứ căn, tiến tới

chuyển căn, lúc tạo ra pháp bất động, được căn bất động không
xả năm thứ căn.
Người kia không nên nói rằng!
Vì sao? Vì không có một người
mà thành tựu hai căn,
huống chi là nhiều người?

Lại có thuyết nói: Tín giải thoát bất chuyển căn, tạo ra
Kiến đáo, cho nên trong Kiền-độ Căn không nói.

Hỏi: Nếu vậy
theo thuyết của Kiền-độ Trí nói làm sao hiểu được?

Đáp: Văn kia
nên nói rằng: Ba tam-muội của Tu-đà-hoàn ở vị
lai sẽ đều thành tựu, hiện tại, hoặc hiện ở trước, quá khứ đã diệt,
chẳng nên nói là không mất.

Lẽ ra phải nói mà không nói, là có ý gì? Đáp: Do người tụng nhầm lẫn.

Hỏi: Văn nầy
nói làm sao hiểu được?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thành tựu quá khứ, vị lai đạt
được. Hoặc có thuyết nói: Không thành tựu quá
khứ, vị lai đạt được. Nếu nói như thế thì không thành tựu quá khứ, vị lai đạt được.

Người kia nói rằng: Nếu không được quả Tu-đà-hoàn, là nói vị lai,
nếu đã được rồi, là
nói hiện tại, bèn mất là nói quá khứ.
Nếu theo thuyết nầy thì: Thành tựu quá khứ, vị lai đạt được.
Người kia nói rằng:
Quả Tu-đà-hoàn có
ba bậc: hạ, trung, thượng.
Nếu đầu tiên trụ nơi quả
Tu-đà-hoàn bậc hạ, không được quả Tu-đà-hoàn
bậc trung thượng, nên
nói không được. Được quả Tu-đà-hoàn bậc hạ,
nên nói được rồi,
không nên nói bèn mất.

Nếu đầu tiên trụ ở quả Tu-đà-hoàn phẩm trung, nên nói
được rồi, không được quả
Tu-đà-hoàn bậc thượng, nên nói
không được, vì
mất quả Tu-đà-hoàn bậc
hạ, nên nói bèn mất.

Nếu đầu tiên, trụ ở quả
Tu-đà-hoàn bậc thượng, thì không nên
nói không được. Vì đã
được quả Tu-đà-hoàn bậc thượng, nên nói: được
rồi. Bèn mất nghóa là
mất quả Tu-đà-hoàn bậc trung, bậc hạ.

Hỏi: Vốn không thành tựu quả Tu-đà-hoàn phẩm bậc trung,
bậc hạ, vì sao nói mất?

Đáp: Vì vượt
qua hai căn, nên gọi là mất. Vì sao? Vì với thế lực vượt qua hai căn kia có thế lực
của sinh, nên nói như thế, nhưng
với Luận Thức Thân đã
nói làm sao hiểu được?
Đáp: Với
Luận Thức Thân đã nói thì không thể hiểu được.

Lời bình: Nên nói như vầy: Tín giải thoát
chuyển căn, tạo
ra Kiến đáo.
Hoặc Tín giải thoát không
chuyển căn, tạo ra
Kiến đáo, thì thời
giải thoát
sẽ không
chuyển căn, tạo ra bất động.
Vì sao? Vì như Địa
Hữu Học, không có dừng
nghỉ, không cứu giúp, nên địa Vô học cũng vậy.
Tôn giả
Phật-đà-la-trắc nói: Tín giải thoát
chuyển căn, tạo ra
Kiến đáo, có sáu việc không chung:

Ở
cõi Dục, không ở cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Nương dựa vào thiền, không dựa vào định Vô sắc.

Dùng đạo vô lậu, không dùng đạo thế tục.

Sử dụng Pháp trí, không vận dụng Tỷ trí.

Thối chuyển chẳng phải không thối chuyển.

Trụ nơi đạo quả, không trụ đạo quả vượt hơn.

Ở cõi Dục,
không ở cõi Sắc, cõi Vô sắc: Ở cõi Dục có nói
pháp, vì con người dùng
sức của việc nói pháp, nên có thể chuyển căn
tánh chậm lụt thành căn tánh nhạy bén.

Dựa vào thiền, không dựa vào định Vô sắc: Vốn dựa vào địa nào để đạt được quả
Hữu Học, tức nên dựa vào địa đó, là Tín giải
thoát chuyển căn, tạo ra Kiến đáo.
Dùng đạo vô lậu, không dùng đạo thế tục: Do đạo vô lậu
bén nhạy, nên có thể
chuyển căn. Còn đạo thế tục thì không bén nhạy.

Sử dụng pháp trí, không
sử dụng tỷ trí:
Người sinh ở cõi
Dục, chuyển căn, đối
với pháp trí được tự tại, không ở tỷ trí.

Thối chuyển chẳng phải không thối chuyển: Vì nhàm chán,
thối lui, nên chuyển căn.
Trụ nơi đạo quả, chẳng phải trụ ở đạo quả vượt hơn: Nếu ở nơi
đạo quả vượt hơn mà
chuyển căn thì sẽ mất nhiều đạo, được một chút
đạo, đó gọi là giảm
ít, không gọi là tăng ích.

Người A-tỳ-đàm nói rằng: Tín giải thoát chuyển căn, tạo
ra Kiến đáo.
Như thuyết của người kia đã nói, thì trong
sáu việc chỉ ba việc không thể như thế. Chỉ ở cõi Dục không ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, việc nầy có thể như thế.
Dựa vào thiền, không dựa vào định
Vô sắc,
sự nầy
cũng có thể như thế. Chỉ
do đạo vô lậu, không do đạo thế tục, việc nầy cũng có thể như thế. Chỉ dùng pháp trí, không dùng tỷ trí, việc nầy không
hẳn phải như thế. Vì sao?
Vì hoặc có người đối với tỷ trí, lại khéo được
tự tại, chẳng phải ở pháp trí.

Pháp thối chuyển, chẳng phải pháp không thối chuyển. Việc
nầy cũng không hẳn phải
như thế. Vì sao? Vì pháp thối chuyển cũng có
thể chuyển căn, mà pháp
không thối chuyển cũng có thể chuyển căn,
đâu chỉ mỗi pháp thối
chuyển. Chỉ trụ nơi đạo quả, không trụ nơi đạo
quả vượt hơn, việc nầy
cũng không hẳn như thế. Vì sao? Vì trụ nơi đạo quả

cũng có thể
chuyển căn. Trụ nơi đạo quả vượt hơn, cũng có
thể chuyển căn. Hỏi: Nếu vậy há chẳng phải bỏ đạo nhiều, được đạo ít, là
tổn giảm, chẳng phải
tăng ích hay sao?
Đáp: Người
kia cầu căn tánh nhạy bén, không cầu ở đạo nhiều.

Tôn giả Cù-sa Bạt Ma nói: Tín giải thoát chuyển căn tạo ra
Kiến đáo, chỉ có ở
cõi Diêm-phù-đề, không ở phương khác.

Hỏi: Dựa vào địa nào đạt được quả Hữu Học, thì sẽ dựa vào
địa đó chuyển căn chăng?
Đáp: Tức
dựa vào địa đó, vừa dựa vào địa khác, là địa vượt
hơn, chẳng phải địa thấp
kém. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, tất nhiên dựa vào thiền
Vị chí, được quả
chuyển căn.
A-na-hàm dựa vào địa đắc quả,
vừa dựa vào địa khác chuyển căn.

A-na-hàm rất
ít. Nghóa là thành tựu quả A-na-hàm của ba địa:
Vị chí, Trung gian thiền và
Sơ thiền. Hoặc dựa vào Vị chí, hoặc dựa
vào Sơ thiền, hoặc dựa
vào thiền trung gian, tất nhiên sẽ thành quả
A-na- hàm của đạo tỷ trí nơi ba địa. Nếu dựa vào
Nhị thiền, sẽ được
chánh quyết định, tất
nhiên thành tựu quả A-na-hàm của Đạo tỷ trí ở
bốn địa. Nếu dựa vào đệ Tam thiền, thì sẽ thành
tựu năm địa. Nếu dựa vào
đệ Tứ thiền, thì sẽ
thành tựu sáu địa. Người theo thứ lớp khi lìa ái dục nơi đạo giải thoát
sau cùng
sẽ thành tựu quả
A-na-hàm của ba địa.
Nếu dựa vào
Sơ thiền
sẽ được chánh
quyết định, tức dựa vào
Sơ thiền
chuyển căn. Người kia bỏ
quả A-na-hàm của ba địa, được quả A-na-hàm của ba địa.
Nếu dựa vào
Sơ thiền được chánh
quyết định, tức người dựa vào
đệ Nhị thiền chuyển căn,
nếu đó sẽ bỏ ba địa, được bốn địa. Nếu dựa
vào Sơ thiền được
chánh quyết định, người dựa vào đệ Tam thiền
chuyển căn, người ấy sẽ bỏ ba địa, được năm
địa. Nếu dựa vào Sơ thiền
được chánh quyết định,
người dựa vào đệ Tứ thiền chuyển căn, thì người
ấy sẽ bỏ ba địa được
sáu địa. Nếu dựa vào
Nhị thiền, được
chánh quyết định, thì người dựa vào hai thiền
chuyển căn, người ấy
sẽ bỏ bốn
địa được bốn địa. Nếu
dựa vào hai thiền được chánh quyết định, người
dựa vào đệ Tam thiền
chuyển căn, người ấy sẽ bỏ bốn địa, được năm
địa. Nếu dựa vào Nhị
thiền được chánh quyết định thì người dựa vào
đệ Tứ thiền
chuyển căn, người ấy
sẽ bỏ bốn địa được
sáu địa. Nếu dựa
vào ba thiền để được
chánh quyết định, tức người dựa vào ba thiền chuyển căn, người đó
sẽ bỏ năm địa, được năm địa. Nếu dựa vào ba thiền
được chánh quyết định,
thì người dựa vào đệ Tứ thiền chuyển căn, người ấy

sẽ bỏ năm địa, được
sáu địa. Nếu dựa vào đệ Tứ thiền được
chánh quyết định, tức người dựa vào đệ Tứ thiền
chuyển căn, người ấy
sẽ bỏ
sáu
địa được sáu địa. Hỏi: Có người nào dựa vào địa trên để được quả, dựa vào địa
dưới để chuyển căn hay không? Đáp: Hoặc có thuyết nói không có. Vì nếu có thì
sẽ bỏ đạo
nhiều, được đạo ít,
là tổn giảm, chẳng phải tăng ích.
Lại có
thuyết nói: Có. Như dựa vào đệ Tứ thiền được
chánh quyết định, thì người dựa vào đệ Tam thiền
chuyển căn,
sẽ
bỏ sáu, được năm. Người dựa vào đệ Tứ thiền được chánh
quyết định, thì người dựa vào
đệ Nhị thiền chuyển căn,
sẽ bỏ sáu, được bốn. Dựa vào đệ Tứ thiền được chánh
quyết định, thì người dựa vào
Sơ thiền chuyển y,
sẽ
bỏ sáu, được ba.
Ba thiền, Nhị thiền, Sơ thiền, nên theo hình tướng của mỗi
thiền mà nói. Hỏi: Nếu vậy há chẳng phải bỏ nhiều đạo, được ít đạo, là
tổn giảm, chẳng phải
tăng ích hay sao? Đáp: Nếu vậy cũng không có lỗi.
Vì sao? Vì người kia cầu đạo
lợi ích, không cầu đạo nhiều.
Có ai lìa ái của
Vô sở hữu xứ để thành tựu vô lậu một địa của
bậc Thánh hay không? Đáp: Có. Lìa ái của
Vô sở hữu xứ, dựa vào thiền Vị chí
được chánh quyết định,
tức là mười lăm khoảnh tâm trong kiến đạo.

Có A-na-hàm nào lìa ái của
Vô sở hữu xứ để thành tựu vô lậu
của ba địa hay không? Đáp: Có.
Nếu dựa vào Sơ thiền, thiền Vị chí, thiền trung gian,
thì Tín giải thoát chuyển
căn, tạo ra Kiến đáo.

Có người thân chứng không thành tựu định Vô sắc vô lậu không? Đáp: Có.
Dựa vào thiền, Tín giải thoát chuyển căn tạo ra
Kiến đáo. Người chưa
lìa ái của Sơ thiền, dựa vào Sơ thiền để chuyển căn, thì
sẽ bỏ đạo vô lậu của ba địa, được đạo vô lậu của ba địa. Người lìa ái của
Sơ thiền, chưa lìa ái của
Nhị thiền, dựa vào
Sơ thiền để chuyển căn, thì
sẽ bỏ bốn, được ba. Người đã lìa ái của đệ
Nhị thiền, chưa lìa ái
của đệ Tam thiền, dựa
vào Sơ thiền để chuyển căn thì sẽ bỏ năm, được
ba. Người đã lìa ái
của đệ Tam thiền, chưa lìa ái của đệ Tứ thiền, dựa
vào Sơ thiền để chuyển
căn, thì sẽ bỏ sáu được ba. Người đã lìa ái của
đệ Tứ thiền, chưa lìa ái của
Không xứ, dựa vào
Sơ thiền để
chuyển căn,
thì sẽ bỏ bảy được
ba. Người đã lìa ái của Không xứ, chưa lìa ái của
Thức xứ, dựa vào Sơ
thiền để chuyển căn, thì sẽ bỏ tám được ba. Nếu người
đã lìa ái
của Thức xứ, chưa lìa ái của Vô sở hữu xứ,
dựa vào Sơ thiền để
chuyển căn, thì
sẽ bỏ chín được ba. Người đã lìa ái của đệ
Nhị thiền, cho đến lìa ái
của Thức xứ, dựa vào đệ Nhị thiền để chuyển
căn, thì sẽ bỏ chín được bốn. Người đã lìa ái
của đệ Tam thiền, cho đến lìa ái
của Thức xứ, dựa vào đệ Tam thiền để
chuyển căn, thì
sẽ bỏ chín được năm. Người đã lìa ái của đệ
Tứ thiền, cho đến lìa ái của
Thức xứ, dựa vào
đệ Tứ thiền để chuyển
căn, thì sẽ xả chín được sáu. Hỏi: Lìa ái của
Vô sở hữu xứ, Tín giải thoát
chuyển căn, tạo
ra Kiến đáo, bỏ đạo
đối trị cõi Vô sắc, là có bỏ đoạn hay không? Nếu đã xả dứt thì
sao không tạo thành kiết? Còn nếu không xả thì đối trị đã
xảû, do việc gì lại
không xả dứt?
Đáp: Nên
nói là: Không xả!

Hỏi: Đối trị
đã bỏ, do việc gì lại không xả đoạn? Đáp: Đối trị cõi
Vô sắc có hai thứ được: Mặc dù đã bỏ vô
lậu, nhưng không xả hữu
lậu, vì hữu lậu đã được duy trì, nên không xả. Hỏi: Như đạo hữu lậu có thể có chỗ tạo tác nên có thể như
thế, không thể có chỗ
tạo tác thì làm sao có thể như thế? Như lìa dần ái
của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, Tín giải thoát chuyển căn tạo ra Kiến đáo vì xả đạo đối trị, do tu đạo dứt của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, hay là
xả dứt kia không? Nếu
xảthì sao không thành tựu kiết? Nếu không xả,
thì đối trị đã xả, do
việc gì lại không xả dứt? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không có người lìa dần ái của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
mà chuyển căn. Nếu chuyển thì hoặc là thối lui,
hoặc là rốt ráo lìa dục.
Lại có
thuyết nói: Có người lìa dần ái của
phi trưởng, Phi phi
tưởng xứ, chuyển căn,
bỏ đạo đối trị nhưng không xả dứt.

Lời bình: Nên nói rằng:
xả đạo đối trị, cũng xả dứt, nhưng
không tạo thành kiết. Như
lìa ái của vô sở hửu xứ, qua đời, sinh lên Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Từ cõi Dục, cho đến
Thức xứ, đã có đạo đối trị và
dứt đều xả nhưng không
tạo thành kiết, người kia cũng giống như thế.

Khi Tín giải
thoát chuyển căn, tạo ra Kiến đáo, thì dùng một
đạo phương tiện, một đạo vô ngại, một đạo
giải thoát. Khi thời giải
thoát chuyển căn đạo ra
bất động, hoặc có thuyết nói, dùng một đạo
phương tiện, một đạo vô
ngại, một đạo giải thoát.

Lời bình: Nên nói rằng:
Dùng một đạo phương tiện chín đạo vô ngại, chín đạo
giải thoát.
Vì sao? Vì lai được dụng công lần nữa của
quả Sa-môn. Như người
phá bỏ nhà rồi làm lại. Sử dụng công của quả
Sa- môn kia cũng giống như thế.

Khi Tín giải thoát chuyển căn tạo ra
Kiến đáo, thì đạo phương tiện là hữu lậu, vô lậu,ở vị lai cũng tu đạo hữu lậu vô lậu. Đạo vô ngại là
vô lậu, vị lai cũng tu
đạo vô lậu. Đạo giải thoát cũng là vô lậu.

Hoặc có thuyết nói: Vị lai tu đạo hữu lậu, vô lậu

Hoặc có thuyết nói: Chỉ tu vô lậu. Lúc thời giải thoát chuyển
căn, tạo ra bất động,
thì Đạo phương tiện là hữu lậu, vô lậu. Ở vị lai, tu
đạo hữu lậu, vô lậu.
Chín đạo vô ngại, tám đạo giải thoát chỉ là vô lậu, ở vị lai
sẽ tu đạo vô lậu. Đạo giải thoát
sau cùng là vô lậu, ở vị lai
sẽ tu
đạo hữu lậu, vô lậu, và căn thiện của ba cõi.
Khi Tín giải thoát chuyển căn, tạo ra
Kiến đáo, thì đạo phương tiện hoặc là từng được, hoặc chẳng
phải từng được. Đạo vô ngại, đạo giải thoát hoàn toàn chẳng phải đã
từng được. Lúc giải
thoát chuyển căn, tạo ra bất động, thì đạo phương
thiện, hoặc là từng được, hoặc chẳng phải từng được. Đạo vô ngại,
đạo giải thoát, hoàn toàn chẳng phải đã từng được.
Khi Tín giải thoát ấy
chuyển căn tạo ra Kiến
đáo, thì đạo phương tiện, đạo vô ngại thuộc về đạo
Tín giải thoát, đạo giải
thoát là thuộc về đạo Kiến đáo. Lúc Thời giải
thoát chuyển căn tạo ra
Bất động, thì đạo phương tiện, chín đạo vô ngại,
tám đạo giải thoát, là
thuộc về đạo thời giải thoát. Đạo giải thoát sau
cùng là thuộc về đạo
phi thời giải thoát. Lúc Tín giải thoát chuyển căn,
tạo ra Kiến đáo, nếu
trụ nơi quả đạo để chuyển căn, thì đạo phương
tiện, đạo vô ngại, giải
thoát kia thuộc về quả đạo. Nếu trụ nơi quả đạo
hơn hẳn để chuyển căn,
thì đạo phương tiện, đạo Vô ngại kia thuộc về
quả đạo thù thắng, đạo
giải thoát thì thuộc về quả đạo. Khi thời giải
thoát chuyển căn tạo ra bất động, thì đạo
phương tiện, vô ngại, giải
thoát thuộc về quả đạo.
Vì sao? Vì không gì hơn quả đạo. Lúc Tín giải
thoát chuyển căn tạo ra
Kiến đáo, nếu trụ nơi quả để
chuyển căn, đó gọi là xả quả để được quả. Nếu trụ nơi quả đạo hơn hẳn để
chuyển căn, đó gọi
là bỏ quả, bỏ quả đạo
thù thắng để được quả. Lúc thời giải thoát chuyển căn tạo ra bất động, gọi là xả quả được quả.
Sáu loại A-la-hán: đó
là Thối pháp,
Nhớ pháp, Hộ pháp, cùng trụ, có thể tiến tới, bất động.
Nếu khi Thối pháp chuyển
căn tạo ra Nhớ pháp thì xả căn Thối pháp, được căn
Nhớ pháp. Nếu khi Nhớ pháp chuyển căn tạo ra Hộ pháp thì bỏ
căn Nhớ pháp được
căn Hộ pháp. Nếu khi Hộ pháp chuyển căn tạo ra cùng trụ thì bỏ căn
Hộ pháp, được căn cùng trụ. Nếu khi cùng trụ chuyển
căn, tạo ra có thể tiến
tới, thì bỏ căn cùng trụ, được căn tiến tới.
Nếu khi có thể tiến tới chuyển căn tiến tới tạo ra bất động, thì bỏ căn có thể tiến
tới, được căn bất
động. Như sáu loại của địa Vô học, thì sáu thứ
Học tánh trong tu đạo cũng giống như vậy. Hỏi:
Lúc Thối pháp chuyển căn tạo ra bất động, là trụ nơi
căn Thối pháp đạt được
bất động, hay là theo thứ lớp cùng chuyển năm
thứ căn, để đạt được bất động?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: trụ nơi căn Thối pháp chuyển căn
được bất động, vì dụng công khác trong lúc
Vô học, phần nhiều khó
được, cho nên theo thứ
lớp chuyển địa học thì không như vậy.

Lời bình: Nên nói như vầy: Tất cả thời gian theo thứ lớp
mà chuyển căn. Như trong
tu đạo có sáu thứ tánh. Trong kiến đạo cũng
có sáu thứ tánh. Nghóa
là từ Thối pháp cho đến Bất động, không có
người chuyển căn. Vì
sao? Vì kiến đạo là đạo nhanh chóng không khởi.
Như trong kiến đạo có
sáu thứ tánh, trong địa tu hành, cũng có
sáu thứ tánh: từ Thối
pháp, cho đến Bất động. Nếu người chuyển thì
Thối pháp thối nơi Noãn pháp không hiện ở trước, pháp nhớ, pháp
Noãn hiện ở trước, cho đến
có thể tiến tới, pháp Noãn không hiện ở trước,
Noãn pháp bất động hiện ở trước.

Pháp Noãn của
Tánh không hiện ở trước.
Pháp Noãn của
tánh Bích-chi không Phật hiện ở trước.
Pháp Noãn của Phật tánh hiện
ở trước. Như pháp
Noãn, pháp Đảnh cũng thế.

Sự khác nhau
của nhẫn. Nhẫn của Tánh Thanh văn không hiện ở trước. Nhẫn của tánh
Phật Bích hiện ở trước. Không có nhẫn của
Thanh văn, Bích-chi Phật
không hiện ở trước. Nhẫn của Phật hiện ở trước.
Vì sao? Vì nhẫn chướng
ngại đường, Bồ-tát do nguyện lực nên
đọa vào đường ác.
Lại có
thuyết nói: Noãn, Đảnh của Thanh văn không hiện ở
trước, cũng không khởi.
Noãn, Đảnh của Bích-chi Phật hiện ở trước. Vì
sao? Vì như trí tự nhiên
vô sư của Phật. Bích-chi Phật kia cũng thế. Như mỗi khi Phật ngồi kiết già, là
sinh ra các pháp thiện hiện ra trước, từ bất
tịnh, cho đến Tận trí, trí
Vô sinh, Bích-chi Phật cũng thế.

Pháp Thế đệ nhất cũng có
sáu thứ tánh: Từ thối pháp cho
đến Bất động, không có người
chuyển căn.
Vì sao? Vì một khoảng
sát-na của căn thiện kia không có tướng dừng lại,
Tu-đà-hoàn có
sáu thứ tánh
Thối pháp, cho đến Bất
động, cho nên nói như vậy. Hỏi: Có khi nào thối lui
quả Tu-đà-hoàn, không tạo
thành kiết,
do kiến đạo dứt trừ hay không? Đáp: Có. Như tánh của căn cơ
phẩm thượng, thối lui nơi
căn cơ phẩm hạ.


<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 36</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 3: NGƯỜI, Phần 3</詞>
Chết ở cõi Dục,
sinh lại cõi Dục, hết cõi Dục, có nối tiếp
nhau không? Cho đến nói
rộng tạo ra bốn trường hợp. Có nhiều danh, ở
đây nói hữu, là hữu của năm ấm,
số chúng
sinh ở nơi thọ thân.
Hữu khác được nói rộng. Như trong một hành, làm
sao chết ở cõi Dục, rồi
sinh
lại cõi Dục, không là
hữu cõi Dục nối tiếp nhau? Đáp: Như chết ở cõi Dục,
sinh ở cõi
Sắc trung hữu hiện tiền.
Chết ở cõi Dục, sinh
lên cõi Sắc, vừa là bậc Thánh, vừa là phàm phu.
Trung hữu cõi
Sắc kia ở cõi Dục hiện ở trước.
Vì sao? Vì pháp nên như thế. Nếu ở chỗ tử hữu diệt, tức ở chỗ trung
hữu sinh. Như ở chỗ hạt
giống tiêu mất, thì ngay nơi đó
sẽ mọc ra mầm.
Sự sinh kia cũng
giống như thế.

Người chết ở cõi Dục, là chết ở cõi Dục tức có người chết cõi
Dục. Trung hữu cõi Sắc
nầy chẳng phải dục hữu nối tiếp nhau. Sắc hữu
nối tiếp nhau là trung hữu cõi Sắc.

Thế nào là dục hữu nối tiếp nhau, không chết ở cõi Dục, bất
sinh cõi Dục? Đáp: Chết ở
cõi Sắc, trung hữu ở cõi Dục hiện ở trước.
Người phàm phu chết ở
cõi Sắc, trung hữu ở cõi
Dục sẽ hiện ở trước ở cõi
Sắc. Pháp nên như thế. Nếu ở chỗ tử hữu diệt, tức là ở chỗ trung hữu
sinh nói rộng như trên. Đó gọi là dục hữu nối tiếp nhau, là trung hữu cõi
Dục, chẳng phải chết ở cõi Dục, chẳng phải
sinh ở cõi Dục.
Vì sao? Vì chết
ở cõi Sắc là tử hữu
cõi Sắc. Sinh ở cõi Sắc là trung hữu cõi Dục.

Thế nào là chết ở cõi Dục, sinh lại cõi Dục. hữu cõi Dục nối tiếp nhau?
Đáp: Như
chết ở cõi Dục, sinh lại cõi Dục là trung hữu,
sinh hữu.

Chết ở cõi Dục, sinh lại cõi Dục, vừa là bậc Thánh, vừa là phàm phu. Phàm phu ở các cõi không ngại
sinh trong mỗi đường. bậc
Thánh ở trong các cõi có trở
ngại, sinh trong cõi người, cõi trời. Chết ở cõi
Dục là tử hữu cõi
Dục. Sinh cõi Dục là Trung hữu cõi Dục. Hữu cõi
Dục nối tiếp nhau là trung hữu cõi Dục. Nếu từ trung hữu cho đến
sinh hữu:
Chết ở cõi Dục là trung hữu cõi Dục.
Nếu sinh ở cõi Dục là
sinh hữu cõi
Dục. Hữu cõi Dục nối
tiếp nhau: Là sinh hữu cõi Dục.

Thế nào là chẳng phải chết ở cõi Dục, chẳng phải sinh ở cõi
Dục, chẳng phải hữu cõi
Dục nối tiếp nhau phải không?

Đáp: Chết ở
cõi Sắc, sinh ở cõi Sắc là trung hữu sinh hữu.
Chết ở cõi Sắc, sinh ở cõi
Sắc là trung hữu, sinh hữu, cũng là bậc Thánh,
cũng là phàm phu. Nếu lúc từ tử hữu đến trung
hữu, thì không gọi là chết
ở cõi Dục. Vì sao? Vì
chết ở cõi Sắc là tử hữu cõi Sắc, chẳng phải
sinh ở cõi Dục.
Vì sao?
Vì sinh ở cõi
Sắc là trung hữu cõi
Sắc chẳng phải
Hữu cõi Dục nối tiếp
nhau. Vì sao? Vì Hữu cõi Sắc nối tiếp nhau là
Trung hữu cõi Sắc. Nếu lúc từ trung hữu đến
sinh hữu thì chẳng phải chết ở cõi Dục.
Vì sao? Vì là trung hữu chết ở
cõi Sắc, chẳng phải hữu cõi
Dục nối tiếp nhau. Vì sao? Vì
hữu cõi Sắc nối tiếp nhau là sinh hữu cõi Sắc.
Chết ở
cõi Sắc,
sinh lên cõi
Vô sắc, vừa là bậc Thánh, vừa
là phàm phu. Bậc Thánh
kia chẳng phải chết ở cõi Dục. Vì sao? Vì chết ở cõi
Sắc là tử hữu
cõi Sắc, chẳng phải
sinh ở cõi Dục, cõi
Sắc mà là
sinh ở cõi
Vô sắc là
sinh hữu cõi
Vô sắc, chẳng phải hữu cõi Dục nối
tiếp nhau. Vì sao? Vì hữu
cõi Vô sắc nối tiếp nhau là sinh hữu cõi Vô sắc.
Chết ở cõi
Vô sắc,
sinh ở cõi
Vô sắc vừa là bậc Thánh, vừa
là phàm phu.
Người phàm phu
sinh lên cõi trên, cũng
sinh xuống cõi dưới. Bậc
Thánh sinh lên cõi trên, bất
sinh xuống cõi dưới. Kẻ phàm phu
mỗi người sinh nhiều
chỗ. Bậc Thánh mỗi vị một sinh chỗ. bậc Thánh
kia chẳng phải chết ở
cõi Dục. Vì sao? Vì chết ở cõi Vô sắc là tử hữu
cõi Vô sắc, chẳng phải
sinh ở cõi Dục. Vì sao? Vì sinh ở cõi Vô sắc là
sinh hữu cõi Vô sắc,
chẳng phải hữu cõi Dục nối tiếp nhau. Vì sao? Vì hữu cõi
Vô sắc nối tiếp nhau là
sinh hữu cõi
Vô sắc. Chết ở cõi
Vô sắc,
sinh ở cõi Sắc, là phàm
phu từ tử hữu, đến trung hữu.

Bậc Thánh kia
chẳng phải chết ở cõi Dục. Vì sao? Vì chết ở
cõi Vô sắc là tử hữu
cõi Vô sắc, bất sinh cõi Dục. Vì sao? Vì sinh ở cõi
Vô sắc là trung hữu cõi Sắc, chẳng phải dục hữu
nối tiếp nhau. Vì sao?
Vì hữu cõi Sắc nối
tiếp nhau, là trung hữu cõi Sắc.

Chết ở cõi Sắc, lại sinh cõi Sắc, vậy cả hữu cõi Sắc đều nối
tiếp nhau? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp.
Thế nào là chết ở
cõi Sắc,
sinh lại
cõi Sắc, chẳng phải hữu cõi
Sắc nối tiếp nhau?

Đáp: Chết ở
cõi Sắc, trung hữu cõi Dục hiện ở trước. Chết ở
cõi Sắc, sinh cõi Dục là
người phàm phu. Trung hữu cõi Dục, hiện ở
trước ở cõi Sắc nói rộng như trên.

Chết ở cõi Sắc là tử hữu cõi Sắc. Sinh ở cõi Sắc là trung hữu
cõi Dục, chẳng phải hữu
cõi Sắc nối tiếp nhau. Vì sao? Vì hữu cõi Dục nối
tiếp nhau là trung hữu cõi Dục.

Thế nào là hữu cõi Sắc nối tiếp nhau, chẳng phải chết ở cõi
Sắc, chẳng phải sinh ở
cõi Sắc?
Đáp: Như
chết ở cõi Dục, trung hữu cõi Sắc hiện ở trước.
Chết ở cõi Dục,
sinh ở
cõi Sắc, vừa là phàm phu, cũng là bậc Thánh.
Trung hữu cõi
Sắc kia ở cõi Dục hiện ở trước nói rộng như trên. Đó gọi là hữu
ở cõi Sắc nối tiếp nhau.

Trung hữu cõi
Sắc, chẳng phải chết ở cõi Sắc. Vì sao? Vì chết ở cõi Dục là tử hữu cõi Dục, chẳng phải
sinh ở
cõi Sắc.
Vì sao?
Vì sinh cõi Dục là trung hữu cõi Sắc.
Thế nào là chết ở
cõi Sắc,
sinh lại
cõi Sắc, hữu cõi
Sắc nối tiếp nhau? Đáp: Chết ở
cõi Sắc,
sinh lại
cõi Sắc, là trung hữu,
sinh hữu.
Chết ở cõi Sắc, sinh
lại cõi Sắc, vừa là phàm phu, vừa là bậc Thánh.
Phàm phu sinh lên trên,
vừa sinh xuống dưới, mỗi chỗ có nhiều lần sinh.
Bậc Thánh sinh lên cõi trên, bất
sinh ở cõi dưới, mỗi chỗ có một lần
sinh. Lúc từ tử hữu đến trung hữu chết ở
cõi Sắc, là tử hữu
cõi Sắc,
sinh ở
cõi Sắc là Trung hữu
cõi Sắc. Hữu cõi
Sắc nối tiếp nhau là trung
hữu cõi Sắc. Lúc từ trung hữu đến
sinh hữu, chết ở cõi
Sắc là trung hữu cõi
Sắc, sinh ở cõi
Sắc là
sinh hữu
cõi Sắc, hữu cõi
Sắc nối tiếp nhau là
sinh hữu cõi Sắc.

Thế nào là chẳng phải chết ở cõi Sắc, chẳng phải sinh ở cõi
Sắc, chẳng phải hữu cõi
Sắc nối tiếp nhau?

Đáp: Chết ở
cõi Dục, sinh cõi Dục là trung hữu, sinh hữu. Chết
ở cõi Dục, sinh lại cõi
Dục, vừa là phàm phu, vừa là bậc Thánh, nói
rộng như trên. Lúc từ tử hữu đến trung hữu, chẳng phải chết ở
cõi Sắc,
chẳng phải sinh ở cõi
Sắc. Vì sao? Vì chết ở cõi Dục là tử hữu cõi Dục.
Sinh cõi Dục, là trung hữu cõi Dục, chẳng phải hữu cõi
Sắc nối tiếp
nhau. Vì sao? Vì hữu cõi
Dục nối tiếp nhau là trung hữu cõi Dục. Thời gian từ trung hữu đến
sinh hữu, chẳng phải chết ở
cõi Sắc, chẳng phải
sinh
ở cõi Sắc. Vì sao? Vì
chết ở cõi Dục là trung hữu cõi Dục, sinh ở cõi Dục
là sinh hữu
cõi Dục, chẳng phải hữu cõi Sắc nối tiếp nhau. Vì
sao?
Vì hữu cõi Dục nối
tiếp nhau, là sinh hữu cõi Dục. Chết ở cõi Dục,
sinh
ở cõi Vô sắc, vừa là
phàm phu, vừa là bậc Thánh, chẳng phải chết ở
cõi Sắc. Vì sao? Vì chết
ở cõi Dục là tử hữu cõi Dục, chẳng phải sinh
ở cõi Sắc.
Vì sao?
Vì sinh ở cõi
Vô sắc, là
sinh hữu cõi
Vô sắc, chẳng
phải hữu cõi Sắc nối
tiếp nhau. Vì sao? Vì hữu cõi Vô sắc nối tiếp nhau,
là sinh hữu cõi Vô sắc.
Chết ở cõi
Vô sắc,
sinh ở cõi
Vô sắc, vừa là phàm phu, vừa
là bậc Thánh. Phàm phu
sinh lên cõi trên, vừa
sinh xuống cõi dưới. Mỗi chỗ
có nhiều lần sinh bậc
Thánh sinh ở cõi trên, bất sinh cõi dưới, mỗi có
một lần sinh, chẳng phải
chết ở cõi Sắc. Vì sao? Vì chết ở cõi Vô sắc, là tử hữu cõi
Vô sắc, chẳng phải
sinh ở
cõi Sắc.
Vì sao?
Vì sinh ở cõi
Vô sắc là
sinh hữu cõi
Vô sắc, chẳng phải hữu cõi
Sắc nối tiếp nhau.
Vì sao?
Vì hữu cõi Vô sắc nối
tiếp nhau, là sinh hữu cõi Vô sắc.

Chết ở cõi Vô sắc, sinh cõi Dục, là phàm phu, chẳng phải chết
ở cõi Sắc. Vì sao? Vì
chết ở cõi Vô sắc là tử hữu cõi Vô sắc, chẳng
phải sinh ở
cõi Sắc.
Vì sao?
Vì sinh cõi Dục là trung hữu cõi Dục, chẳng phải hữu cõi
Sắc nối tiếp nhau.
Vì sao? Vì hữu cõi Dục nối tiếp nhau là
trung hữu cõi Dục.

Chết ở cõi Vô sắc, sinh lại cõi Vô sắc, đều là hữu cõi Vô
sắc
nối tiếp nhau?

Đáp: Chết ở
cõi Vô sắc, sinh lại ở cõi Vô sắc đều là Hữu cõi
Vô sắc nối tiếp nhau.
Có khi nào hữu cõi
Vô sắc nối tiếp nhau, người kia chẳng
phải chết ở cõi Vô
sắc chẳng phải bất sinh ở cõi Vô sắc?

Đáp: Có. Như
chết ở cõi Dục, cõi Sắc, sinh ở cõi Vô sắc, vừa
là phàm phu, vừa là bậc
Thánh, chẳng phải chết ở cõi Vô sắc. Vì sao?
Vì chết ở cõi Dục, cõi
Sắc, là tử hữu cõi Dục, cõi Sắc. Sinh ở cõi
Vô sắc là
sinh hữu cõi
Vô sắc. Hữu cõi
Vô sắc nối tiếp nhau, là
sinh
hữu cõi Vô sắc.

Chết ở cõi Dục, sinh lại cõi Dục, người nầy có bốn: 1, 2.Phàm phu bậc Thánh của cõi Dục.

3, 4. Phàm phu
bậc Thánh cõi Sắc.

Chết ở cõi Sắc, sinh lại cõi Sắc. Người nầy có ba: 1, 2. Phàm
phu bậc Thánh cõi Sắc.

3. Phàm phu cõi Dục.

Chết ở cõi Vô sắc, sinh lại cõi Vô sắc. Người nầy có hai: 1,
2. Phàm phu bậc Thánh ở cõi Vô sắc.

Phàm phu cõi
Dục, bị chín mươi tám thứ sử sai khiến, bị chín
kiết ràng buộc. Bậc
Thánh bị mười sử sai khiến, sáu kiết ràng buộc.
Phàm phu ở cõi Sắc bị
sáu mươi hai thứ sử sai khiến, sáu kiết ràng buộc.
bậc Thánh bị sáu sử sai
khiến, ba kiết trói buộc. Phàm phu cõi Vô sắc bị
ba mươi mốt thứ sử sai
khiến, sáu kiết trói buộc. bậc Thánh bị sáu sử
sai khiến, ba kiết trói buộc.

Hỏi: Phàm phu
cõi Dục không bị sử cõi Sắc, cõi Vô sắc sai
khiến. Phàm phu ở cõi
Sắc không bị
sử cõi
Vô sắc
sai khiến.
Vì sao lại nói người phàm phu cõi Dục bị chín mươi tám
sử
sai khiến. Phàm phu ở
cõi Sắc bị sáu mươi hai
thứ sử sai khiến?
Đáp: Đắc
nói trong đây, được gọi là bị sai khiến. Như đắc của
sử ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc của phàm phu cõi Dục, thường
sinh hiện tiền.
Đắc sử ở cõi Vô sắc
của phàm phu ở cõi Sắc thường sinh hiện tiền.

Lại nữa, vì đối với đắc không giải thoát, nên gọi là đối tượng
bị sai khiến
của sử. Phàm phu cõi Dục đối với đắc
sử ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc không được
giải thoát. Phàm phu cõi
Sắc đối với đắc
sử cõi
Vô sắc, không được giải thoát.

Lại nữa, vì được cái nay được, được cái
sẽ được, được cái đã
được, nên nói rằng:
Được cái nay được là hiện tại, được cái sẽ được là vị
lai, được cái đã được là quá khứ.

Lại nữa, vì sinh ra sử kia, nên nói rằng: Năng sinh, nghóa là
phàm phu sinh cõi Dục, do
lìa ái dục, có thể sinh ra các sử cõi Sắc. Phàm
phu ở cõi Sắc do lìa ái
sắc, có thể sinh các sử cõi Vô sắc. Lại nữa,
hiện tại từng làm vì có thế lực thừa, nên
chúng sinh
cõi Dục từ vô thỉ đến
nay không có ai không từng khởi sử cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Chúng sinh ở
cõi Sắc không có ai không từng khởi sử cõi Vô sắc.

Hỏi: Nếu vậy
thì phàm phu ở cõi Sắc từng khởi sử cõi Dục.
Phàm phu cõi
Vô sắc, cũng từng khởi
sử cõi Dục,
cõi Sắc, vì
sao không
sai khiến?
Đáp: Dù
từng khởi sử, nhưng lìa dục, nên phàm phu cõi Dục chưa lìa ái
cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Phàm phu ở cõi
Sắc chưa lìa ái cõi
Vô sắc, bậc Thánh bị mười sử sai khiến.

Hỏi: Bậc Thánh cõi Dục có chín mươi tám thứ sử sai khiến, như người còn bị ràng buộc, được chánh
quyết định.
Lúc Khổ pháp
nhẫn hiện ở trước, là
thành tựu chín mươi tám sử, ở đây vì sao không nói? Đáp: Vì thời gian ít, không lâu thì khổ
sinh trí, cho nên không nói.

Lại nữa, ở đây nói người phiền não hiện hành, người nhập kiến
đạo, vẫn
không thể khởi tâm hữu lậu thiện, huống chi hạng bị nhiễm
ô chỗ khác, cũng nói là người phiền não hiện hành.
Như kinh nói:
Có một Bà-la-môn đi đến
chỗ Phật, hỏi như vầy: Ông sẽ làm trời, người,
rồng, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Kiền-thát-bà, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già chăng? Phật nói:

Ta sẽ không làm trời, cho đến
Ma-hầu-la-già v.v…
Vì sao?
Vì Bà- la-môn nên biết, vì
các lậu nên làm trời, cho đến Ma-hầu-la-già v.v…
Như lai đã dứt hẳn các lậu. Cho nên, Bà-la-môn, ta
sẽ không làm
trời, cho đến
Ma-hầu-la-già v.v…

Hoặc có thuyết nói: Vì báo hiện tiền, nên gọi là người,
như kinh nói kệ:

Phật nói người nầy Tự điều thường định Hành đạo
phạm hạnh Tâm vui vắng lặng.
Trong bài kệ nầy nói: Thân nhận báo cõi Dục, tức gọi là thân chúng
sinh cõi Dục thọ báo cõi Dục, tức gọi là thân chúng
sinh cõi
Dục, thọ báo
cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Tức gọi là chúng
sinh ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Đức Phật vì thọ báo cõi người, nên gọi là người. Chỗ khác cũng nói:
Vì báo hiện tiền nên
gọi là người. Như trong phẩm Mười môn đã nói:
Ai thành tựu nhãn căn? Đáp:
Người sinh ở
cõi Sắc, nếu người
sinh cõi Dục, được rồi
là không mất. Vì báo như thế v.v… vì hiện tiền nên gọi là người.
Người thọ báo cõi
Dục như thế, gọi là chúng
sinh cõi Dục, thọ báo
cõi Sắc,
cõi Vô sắc, gọi là
chúng sinh cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Chẳng phải chết ở cõi Dục, chẳng phải sinh cõi Dục, đều chẳng phải hữu cõi Dục nối tiếp nhau? cho đến nói rộng chẳng phải
bốn trường hợp.
Trường hợp một trong bốn trường hợp ở trước,
 tạo ra trường hợp thứ hai nầy,
 trường hợp thứ hai ở trước tạo ra trường hợp đầu nầy,
 trường hợp thứ ba ở trước tạo ra trường hợp thứ tư nầy, trường hợp thứ tư ở
trước tạo ra trường
hợp thứ ba nầy. Cõi Sắc chẳng phải bốn trường hợp
cũng giống như thế. Không
phải chết ở cõi Vô sắc, chẳng phải sinh ở cõi
Vô sắc, đều chẳng phải
hữu cõi Vô sắc nối tiếp nhau? Nói rộng như kinh nầy: chẳng phải chết ở cõi Dục, chẳng phải
sinh cõi Dục.
Người nầy có năm: Phàm phu cõi Dục, phàm phu, bậc Thánh ở
cõi Sắc, phàm
phu, bậc Thánh ở cõi Vô
sắc

Hỏi: Lẽ ra nên có tám người, vì sao nói năm? Như chết ở cõi
Sắc, sinh lại cõi
Sắc là phàm phu, bậc Thánh. Chết ở
cõi Sắc,
sinh cõi Vô
sắc là phàm phu, bậc Thánh. Chết ở
cõi Sắc,
sinh cõi Dục là phàm
phu. Chết ở cõi Vô sắc,
sinh ở cõi Vô sắc là phàm phu, bậc Thánh. Chết ở cõi
Vô sắc,
sinh ở cõi
Sắc là phàm phu. Có tám như thế v.v…, vì
sao
nói có năm? Đáp:
Vì giống nhau, nên nói có năm: Cũng chết ở
cõi Sắc,
sinh ở cõi Sắc là phàm
phu. Chết ở cõi Vô sắc, sinh ở cõi Sắc là phàm
phu. Hai người nầy đều
là phàm phu cõi Sắc. Chết ở cõi Sắc, sinh ở cõi
Vô sắc là bậc Thánh.
Chết ở cõi Vô sắc, sinh ở cõi Vô sắc là bậc
Thánh. Hai người nầy đều
là bậc Thánh cõi Vô sắc. Chết ở cõi Sắc, sinh ở cõi Vô
sắc là phàm phu. Chết ở cõi
Vô sắc,
sinh ở cõi
Vô sắc là phàm phu. Hai người nầy đều là phàm phu ở cõi
Vô sắc. Ngoài ra có phàm phu
cõi Dục, bậc Thánh ở
cõi Sắc, vì giống nhau nên nói là năm.

Chẳng phải chết ở cõi Sắc, chẳng phải sinh ở cõi Sắc, người
nầy có sáu: Phàm phu,
bậc Thánh cõi Dục, phàm phu bậc Thánh ở cõi Sắc,
phàm phu bậc Thánh ở cõi Vô sắc.

Hỏi: Lẽ ra phải có chín người, vì sao nói sáu?
Như chết ở cõi Dục,
sinh lại cõi Dục là phàm phu, bậc
Thánh. Chết ở cõi Dục,
sinh cõi Sắc là phàm phu, bậc Thánh.. Chết ở cõi
Dục, sinh ở cõi
Vô sắc là phàm phu, bậc Thánh. Chết ở cõi
Vô sắc,
sinh
ở cõi Vô sắc là phàm
phu, bậc Thánh, chết ở cõi Vô sắc, sinh cõi Dục
là phàm phu phải không?
Đáp: Vì
giống nhau nên nói sáu: Chết ở cõi Dục, sinh lại cõi
Dục là phàm phu. Chết ở cõi
Vô sắc,
sinh lại cõi Dục là phàm phu.
Hai người nầy đều là phàm phu cõi Dục. Chết ở cõi Dục,
sinh lên cõi
Vô sắc
là phàm phu. Chết ở cõi
Vô sắc,
sinh ở cõi
Vô sắc là phàm phu.
Hai người nầy đều là phàm phu ở cõi
Vô sắc. bậc
Thánh chết ở cõi Dục,
sinh ở
cõi Vô sắc. bậc Thánh
chết ở cõi Vô sắc, sinh ở cõi Vô sắc. Hai người
nầy đều là bậc Thánh
ở cõi Vô sắc. Ngoài ra có bậc Thánh cõi Dục,
phàm phu, bậc Thánh cõi
Sắc, vì giống nhau nên nói sáu. Chẳng phải chết ở cõi
Vô sắc, chẳng phải
sinh ở cõi
Vô sắc, người nầy có bốn: bậc
Thánh, phàm phu cõi Dục,
phàm phu bậc Thánh ở cõi Sắc.

Hỏi: Lẽ ra có bảy người, vì sao nói bốn? Như chết ở cõi Dục,
sinh lại cõi Dục, là
phàm phu, bậc Thánh. Chết ở cõi Dục, sinh ở cõi
Sắc là Phàm phu, bậc Thánh. Chết ở
cõi Sắc,
sinh lại cõi
Sắc là phàm phu,
bậc Thánh. Chết ở cõi
Sắc, sinh cõi Dục, là phàm phu vì sao nói có bốn?
Đáp: Vì
giống nhau nên nói bốn: Chết ở cõi Dục, sinh lại cõi
Dục là phàm phu. Chết ở
cõi Sắc, sinh cõi Dục là phàm phu. Hai người nầy đều là phàm phu cõi Dục. Phàm phu chết ở cõi Dục,
sinh
cõi Sắc. Phàm phu chết ở
cõi Sắc, sinh lại cõi Sắc, hai người nầy đều là
phàm phu cõi Sắc.
Bậc Thánh chết ở cõi Dục,
sinh ở
cõi Sắc. bậc
Thánh chết
ở cõi Sắc,
sinh lại
cõi Sắc, hai người nầy đều là bậc Thánh ở
cõi Sắc.
Có bậc Thánh cõi Dục khác,
vì giống nhau nên nói bốn.
Các người nầy vì nhằm vào
sử
sai khiến mà nói, nhằm vào
kiết ràng buộc mà nói.
Có ai chết ở cõi Dục, bất
sinh cõi
Dục? Như nghóa của thuyết
trước đã nói, nay thì
ngăn dứt ở sinh hữu.

Có ai chết ở
cõi Dục, bất sinh cõi Dục chăng?
Đáp: Bất
sinh. Sinh trung hữu cõi Dục, cõi Sắc thì có. Nếu
sinh
ở cõi Vô sắc, hoặc
nhập Niết-bàn. Ngoài ra nói rộng như kinh nầy. Hỏi: Chết ở cõi
Vô sắc,
sinh xuống cõi Dục,
cõi Sắc, trung hữu
cõi Vô sắc kia ở xứ
nào hiện ra trước?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Ở thiền thứ tư.

Không nên nói như thế. Vì nếu cõi Vô sắc có phương hướng, xứ sở, thì thuyết ấy nói là đúng. Chỉ vì cõi
Vô sắc không
có phương, sở,
thì đâu vì xa đến đệ
Tứ thiền?
Lại có thuyết nói: Chết ở xứ sở nầy sinh trong Vô sắc, tức
trung hữu của xứ sở
kia hiện ở trước. Nói như thế, thì chết ở cõi Vô sắc,
sinh ở cõi Vô sắc, việc
nầy không như vậy.

Lời bình: Nên nói như vầy: Chết ở cõi Dục,
cõi Sắc,
sinh ở cõi
Vô sắc, tức trung hữu
của nơi sinh kia hiện ở trước.
Có ai chết ở cõi Dục, mà bất
sinh cõi Dục, bất
sinh
cõi Sắc,
bất sinh ở cõi Vô sắc
hay chăng? Trong đây cũng ngăn Sinh hữu, ngoài
ra nói rộng như kinh nầy.

Hỏi: Vì sao
trong đây không hỏi về Nhập Niết-bàn?
Đáp: Lẽ ra
hỏi mà không hỏi, nên biết, thuyết nầy chưa trọn vẹn. Lại nữa,
trong đây nói tử mà sinh: Nghóa là người kia dù
chết mà bất sinh. Lại nữa,
trong đây nhân người mà soạn luận, còn nhập
Niết-bàn kia thì bỏ nhân gọi là pháp.
Có ai chết không lìa ái cõi
Dục mà chết, bất
sinh cõi
Dục? Tỳ-Bà- Xà-bà-đề rất ngu đối với pháp nầy, nói là không lìa ái dục, bất
sinh
cõi Dục, mà lại không
nói là có trung hữu.
Có ai chết không lìa ái dục cõi Dục, mà bất
sinh ở cõi
Dục hay chăng?
Đáp: Bất
sinh, tức sinh trung hữu cõi Dục.

Có ai chết không lìa ái sắc, bất sinh cõi Dục, cõi Sắc hay không?
Đáp: Bất
sinh, tức sinh trung hữu cõi Dục, cõi Sắc.

Có ai chết không lìa ái Vô sắc, mà bất sinh cõi Dục, cõi Sắc,
cõi Vô sắc?
Đáp: Bất
sinh, tức sinh trung hữu cõi Dục, cõi Sắc. Người chưa
lìa ái dục, chết
sẽ bất
sinh cõi Dục. Người nầy có hai: Phàm phu và
bậc Thánh cõi Dục. Chưa
lìa ái sắc mà chết, sẽ bất sinh cõi Dục, cõi
Sắc. Người nầy có bốn: Phàm phu và bậc
Thánh cõi Dục, phàm phu
bậc Thánh cõi Sắc. Hỏi: Lẽ ra có bảy người:
Người chết ở cõi Dục,
sinh lại cõi
Dục là phàm phu, bậc Thánh.
Phàm phu, bậc Thánh chết ở cõi Dục, sinh ở cõi Sắc. Phàm phu bậc
Thánh chết ở
cõi Sắc,
sinh lại
cõi Sắc.
Phàm phu chết ở cõi Sắc, sinh
ở cõi Dục. Vì sao chỉ nói bốn?
Đáp: Vì
giống nhau, nên nói bốn: Phàm phu chết ở cõi Dục,
sinh cõi Dục. Phàm phu
chết ở cõi Sắc, sinh cõi Dục. Hai người nầy đều là phàm phu cõi Dục. Phàm phu chết ở cõi Dục,
sinh ở
cõi Sắc.
Phàm phu chết ở
cõi Sắc,
sinh ở
cõi Sắc. Hai người nầy đều là phàm phu
ở cõi Sắc.

Bậc Thánh chết ở cõi Dục, sinh ở cõi Sắc. bậc Thánh chết ở
cõi Sắc, sinh ở cõi
Sắc. Hai người nầy đều là bậc Thánh ở cõi Sắc.
Ngoài ra, có bậc Thánh ở
cõi Dục, vì giống nhau, nên nói bốn.

Chưa lìa ái nơi Vô sắc, chết sẽ bất sinh cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Người nầy có
bốn: Phàm phu, bậc Thánh cõi Dục, phàm phu,
bậc Thánh ở cõi Sắc.

Hỏi: Lẽ ra phải có chín người: Người chết ở cõi Dục, sinh lại, là Trung hữu cõi Dục, là phàm phu, bậc Thánh.
Phàm phu, bậc
Thánh chết ở cõi Sắc, sinh
làm Trung hữu cõi Sắc. Phàm phu chết ở cõi Sắc,
sinh làm Trung hữu
cõi Sắc. Phàm phu chết ở cõi
Vô sắc,
sinh làm
Trung hữu cõi Sắc. Phàm
phu chết ở cõi Vô sắc, sinh làm Trung hữu cõi Dục,
vì sao nói có bốn? Đáp:
Vì giống nhau, nên nói bốn: Phàm phu chết cõi Dục,
sinh
lại làm Trung hữu cõi
Dục. Phàm phu chết ở cõi Sắc, cõi Vô sắc, sinh
làm Trung hữu cõi Dục. Ba người nầy đều là phàm
phu cõi Dục. Phàm
phu chết ở cõi Dục, sinh
làm Trung hữu cõi Sắc. Phàm phu chết ở cõi
Sắc, sinh lại làm Trung
hữu cõi Sắc. Phàm phu chết ở cõi Vô sắc, sinh
làm Trung hữu cõi Sắc.
Ba người nầy đều là phàm phu ở cõi Dục.

Bậc Thánh chết ở cõi Dục,
sinh làm Trung hữu
cõi Sắc.
Bậc Thánh chết ở cõi Sắc,
sinh làm Trung hữu cõi Sắc. Ba người nầy đều là phàm phu
cõi Sắc.
Bậc Thánh chết ở cõi Dục,
sinh làm Trung hữu
cõi Sắc, bậc

Thánh chết ở
cõi Sắc, alị
sinh làm Trung hữu
cõi sắc, hai người nầy
đều là bậc Thánh cõi
Sắc. Ngoài ra, có bậc Thánh cõi Dục, vì giống
nhau nên nói bốn.
Các người ấy là hướng vào chỗ nói về
sử
sai khiến, hướng vào
chỗ nói về kiết ràng buộc.

Trung hữu là
có hay không có? Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không có
Trung hữu, hoặc có thuyết nói có tung hữu.
Phái Tỳ-bà Xà-bà-đề nói: Không có
Trung hữu. Phái Dục- đa-bà-đề nói: Có Trung hữu.

Hỏi: Tỳ-bà Xà-bà-đề dựa vào kinh nào nói? Tin vào việc nào
nói là không có Trung hữu? Đáp: Người nầy dựa vào kinh Phật. Không có
kinh nào nói, là gây ra năm nghiệp
Vô gián, tạo rồi càng thêm rộng, khi chết đọa vào địa ngục
Vô gián. Vì đọa vào địa ngục không có gián dứt nên nói không
có Trung hữu. Trong kệ cũng nói:

Tuổi trẻ tức già bệnh Sẽ đọa bên Diêm-la

Chỗ trung gian không nghỉ Cũng không dùng tư lương.
Vì không dừng nghó
giữa chừng, không dùng tư lương, nên
biết không có Trung hữu.
Cũng tạo ra các thứ vấn nạn.
Cũng như bóng
sáng không có
trung gian.
Tử hữu, sinh hữu
không có trung gian, cũng giống như thế.

Hỏi: Phái Dục-đa-bà-đề dựa vào kinh nào mà nói? Tin vào
việc nào mà nói có
Trung hữu? Đáp: Phái ấy dựa vào kinh Phật.
Kinh Phật nói: Vì ba việc
kết hợp, nên được vào thai mẹ:
Cha,
mẹ đều có tâm nhiễm, cùng giao hội một chỗ.

Gặp lúc người mẹ kia không bị bệnh.

Kiền-thát-bà hiện ở trước.

Kiền-thát-bà,
tức là Trung hữu. Vì nói Kiền-thát-bà hiện ở
trước, nên biết có
Trung hữu. Kinh khác cũng nói: Trung hữu Nhập
Niết-bàn. Do nói có Trung hữu
nhập Niết-bàn, nên biết là có
Trung hữu. Kinh khác lại nói: Sa-môn
Cù-đàm! Thân nầy đã diệt, ở trong khoảng thời gian chưa
sinh vào chỗ kia, là ở
trong Ma-nậu-ma, vì lập bày mà có
các chấp chăng?

Phật bảo Bà-tha: Ở trong khoảng Trung gian đó, ái là thủ, do nói
thân nầy diệt, chưa
sinh vào chỗ kia, vì ở
trong Ma-nậu-ma, nên biết là có
Trung hữu. Cũng tạo ra các thứ vấn nạn. Nếu chết ở đây,
sẽ
sinh
đến châu Uất-đơn-việt.
Sự dứt diệt ở trong đây, trong kia, vốn không có
mà sinh. Cũng thế thì có
pháp mà không, không pháp mà có.

Hỏi: Phái Tỳ-bà Xà-bà-đề làm sao hiểu được kinh do phái
Dục- đa-bà-đề đã dẫn?

Đáp: Thuyết
theo kinh kia nói là chưa liễu nghóa, là giả gọi là ý chưa trọn vẹn.

Hỏi: Kinh kia
dùng việc gì mà nói là chưa liễu nghóa, là giả
danh, là ý chưa trọn vẹn?

Người kia đáp:
Vì kinh Phật nói: Vì ba việc kết hợp, nên
được nhập vào thai:
Cha,
mẹ đều có tâm nhiễm, hội ngộ chung một chỗ.

Gặp lúc người mẹ không bị bệnh

Kiền-thát-bà hiện ở trước.

Không nên nói Kiền-thát-bà, vì nếu nói Kiền-thát-bà, thì
Trung hữu kia tạo ra niềm
vui hay không? Nên nói là các hành ấm. Hỏi: Nếu gọi
là Kiền-thát-bà, hoặc gọi là các hành ấm, đều chẳng phải không có
Trung hữu. Tỳ-bà Xà-bà-đề lại hỏi thế nầy: Ông nói
bốn sinh đều có
Trung hữu, hai
sinh hữu, ba việc kết hợp, thì có thể như
thế, nghóa là thai sinh,
Noãn sinh, hai sinh còn lại thì không như vậy?

Đáp: Nếu có
thể như thế thì nói, không thể như thế thì không nói, nhưng chẳng phải không có
Trung hữu. Giải thích
kinh thứ hai,
nghóa là có trời gọi
là Trung hữu nhập Niết-bàn cõi trời kia, nên nói là Trung hữu.
Trời Trung hữu
nhập Niết-bàn, nghóa là chết ở đây rồi, nên
sinh cõi trời, trong khoảng
chưa đến, ở trung gian ấy, tuổi thọ chưa hết,
bèn nhập Niết-bàn. Hỏi:
Vì trời nầy, trong Đại tạng
kinh không nói.
Kinh Phật nói có cõi trời bốn
Thiên vương, cho đến cõi trời Phi tưởng Phi phi
tưởng, không nói trời
Trung hữu. Kinh Phật cũng nói có sinh nhập Niết-bàn.
Lại có trời tên là sinh, ở cõi trời Sinh kia mà
nhập Niết-bàn, nên nói là sinh
nhập Niết-bàn?, cho đến thượng lưu
nhập Niết-bàn. Lại có trời
tên Thượng Lưu, ở trong cõi trời đó
nhập Niết-bàn, nên nói là
Thượng Lưu. Nhập Niết-bàn? Ông nói chư
Thiên chưa đến, tuổi thọ chưa hết mà
nhập Niết-bàn. Chúng sinh
đa số mạng sống chưa hết mà chết, trừ người
nơi châu Uất-đơn-việt,
Bồ-tát với thân sau cùng trên cõi trời Đâu-suất.

Chúng sinh như thế v.v… đều là Trung hữu nhập
Niết-bàn? Với kinh Bà Tha, làm
sao hiểu được?
Kinh đó nói:
Ma-nậu-ma là trời cõi Vô
sắc. Phạm chí
kia đã được thiên nhãn, vừa mới lìa ái sắc thì chết,
sinh trong cõi Vô sắc.
Phạm chí kia đã dùng thiên nhãn xem khắp cõi
Dục, cõi Sắc mà không
thấy Trung hữu, rồi nghó rằng: Người kia là dứt
diệt, liền đi đến chỗ
Phật, hỏi như vầy: Sa-môn Cù-đàm! Thân nầy diệt
rồi, cho đến ở trong
khoảng diệt kia, vì lập bày có các thủ chăng?

Phật bảo Bà-tha:
Khoảng giữa của diệt kia, ái là thủ.
Do nghóa nầy, nên biết sinh
trong cõi Vô sắc, chẳng phải dứt diệt

Hỏi: Kinh Phật
nói có vô số Ma-nậu-ma. Kinh Phật hoặc nói:
Vị trời cõi Sắc, cõi
Vô sắc là Ma-nậu-ma. Hoặc nói: Con người đầu
tiên của kiếp là
Ma-nậu-ma. Hoặc nói: Trung hữu là Ma-nậu-ma. Do
đâu biết được các
tầng trời cõi Vô sắc là Ma-nậu-ma? Người kia nói
rằng: Do đâu biết là
Ma-nậu-ma?
Đáp: Tức do
kinh nầy mà biết. Vì sao? Vì kinh nói: Thân nầy
diệt rồi, đến lúc chưa
sinh chỗ kia, ở khoảng giữa của sự sinh kia là ở
trong Ma-nậu-ma. Do việc
nầy, nên biết Ma-nậu-ma tức là Trung hữu.
Đối với
các thứ vấn nạn làm sao hiểu được? Đáp:
Kinh kia nói rằng: không xả tử hữu, cho đến
sinh hữu
nối tiếp nhau. Như con
sâu
Xà- lâu-khư cho đến chân trước chưa đứng, thì
nó không phóng chân sau.
Tử hữu, sinh hữu kia cũng giống như thế.
Nếu nói như thế thì
sự chết
sống của nhân gian, trong địa ngục, chưa xả cõi người, cõi địa ngục nối tiếp nhau, tức là hoại thân, hoại
cõi, hai tâm đều hư
hoại. Cõi cũng gọi là cõi người, cõi địa ngục.
Hư thân hoại, cũng gọi là
thân người, cũng gọi là thân địa ngục. Hai tâm
cùng có, nghóa là tâm
lúc chết, tâm lúc sống. Hỏi:
Dục-đa-bà-đề làm sao hiểu kinh Tỳ-bà Xà-bà-đề
trích dẫn? Đáp: Kinh ấy là kinh chưa liễu nghóa, là
giả gọi ý chưa trọn vẹn.

Hỏi: Do việc
nào mà biết là kinh chưa liễu nghóa, là giả gọi là
ý chưa trọn vẹn?

Đáp: Vì kinh kia nên gây ra năm nghiệp Vô gián, tạo rồi lại rộng thêm, khi chết đọa vào địa ngục
Vô gián, đây là ngăn ở cõi khác,
nghiệp khác. Ngăn chận
đường khác: nghóa là nghiệp
Vô gián, sẽ
sinh vào đường địa ngục, bất
sinh
đường khác. Ngăn dứt
nghiệp khác: nghóa là nghiệp
Vô gián, sẽ phải thọ nhận
sinh báo, chẳng phải hiện báo, hậu báo. Đây là chỗ nghóa chưa liễu của kinh kia. Nếu như văn kinh không nhận lấy nghóa ấy, kinh nói tạo ra năm nghiệp
Vô gián, gây ra rồi thì thêm rộng, khi chết đọa vào địa ngục
Vô gián, không hẳn phải tạo đủ
năm nghiệp, mới đọa địa ngục. Nhưng có
tạo một, hai, ba, bốn
và nghiệp Vô gián, mà
không gồm nhiếp nghiệp đọa vào địa ngục.
Kinh nói: qua đời đọa vào địa ngục
Vô gián. Nói không có gián dứt, nghóa
là gây ra nghiệp Vô gián
ở Sát-na nầy, tức Sát-na nầy đọa vào địa
ngục? Nhưng vì có người
gây ra năm nghiệp Vô gián rồi, có kẻ tuổi thọ trăm năm, cho nên không đều như văn kinh, cần nên dựa vào nghóa mà kệ
đã nói. Về nghóa hiểu
cũng giống như thế.

Các việc vấn
nạn làm sao hiểu được?
Đáp: Vấn
nạn nầy không cần phải hiểu. Vì sao? Vì vấn nạn nầy chẳng
phải tu-đa-la, chẳng
phải Tỳ-ni, chẳng
phải A-tỳ-đàm, nên
không thể dùng hiện dụ
của thế gian để vấn nạn pháp Hiền, Thánh, vì
pháp Hiền, Thánh khác,
pháp thế gian khác.

Nếu muốn hiểu, là có ý gì? Đáp: Nên nói lỗi của dụ. Nếu thí dụ có lỗi, thì nghóa
cũng có lỗi, như bóng của
sự
sáng
suốt là không có căn, không có tâm,
chẳng phải pháp số chúng
sinh. Tử hữu, Sinh hữu cũng không căn không
tâm, chẳng phải pháp số
của chúng sinh. Như bóng sáng câu sanh. Tử
hữu sinh hữu cũng là
câu sinh phải không? Nhưng thí dụ nầy là nói có trung hữu, chẳng phải không có trung hữu, như bóng
sáng không có gián
cách. Trong Tử hữu, có
Trung hữu, Sinh hữu không gián dứt, cũng giống như thế.

Những nghóa như vậy đều nói là không có Trung hữu. Những ng-
hóa như thế đều nói có Trung hữu. Trong hai nghóa,
nghóa nào là vượt hơn?
Thuyết nói có Trung hữu là vượt hơn.
Nhưng thuyết của
Tỳ-bà Xà- bà-đề nói không có Trung hữu là quả của vô minh, quả của bóng
tối, quả của phương tiện
không siêng năng. Tuy nhiên, Trung hữu là
pháp thật có. Cho nên, vì
muốn ngăn dứt nghóa của người khác, vì muốn
làm sáng tỏ nghóa của
mình, cho đến nói rộng, nên soạn luận nầy. Hỏi: Trung hữu là do cõi gồm nhiếp, hay là chẳng phải do cõi
gồm nhiếp? Nếu là cõi
gồm nhiếp thì với Luận Thi Thiết nói, làm sao
hiểu? Như nói: Năm cõi
là gồm nhiếp bốn sinh, bốn sinh là gồm nhiếp
năm cõi phải không?
Đáp: Bốn
sinh gồm nhiếp năm đường, chẳng phải năm cõi gồm nhiếp
bốn sinh, không gồm nhiếp những gì? Không gồm
nhiếp trung hữu.

Với kinh Pháp
Thân nói, làm sao hiểu được? Như nói: Thế nào là
Nhãn giới? Đáp: Bốn đại và
sắc tạo
thanh tịnh. Nhãn, nhãn
căn nhãn nhập, nhãn giới, nếu là mắt của địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, người,
trời. Hoặc là mắt do tu
được, hoặc là mắt của trung hữu.

Nếu thuộc về
đường, thuyết của Tôn giả Đà–La-Đạt-Đa đã nói,
làm
sao hiểu được?
Như nói: Nếu hướng đến pháp cõi kia, thì gọi là
cõi kia, lệ thuộc cõi
kia. Như lúc mầm lúa mọc, thì gọi là lúa, cõi kia
cũng giống như thế?
Đáp: Nên
nói rằng: Trung hữu là thuộc về đường, điều
Tôn-giả- Đà-La-Đạt-Đa nói, thì khéo hiểu, còn
Luận Thi Thiết nói làm
sao hiểu? Đáp:
Văn Luận Thi Thiết nên nói rằng: Năm đường gồm
nhiếp bốn sinh, hay bốn
sinh gồm nhiếp năm đường?
Đáp: Lần
lượt tùy theo chủng loại cùng gồm nhiếp nhau. Mà
không nói là có ý gì?

Đáp: Do người
tụng nhầm lẫn!

Với kinh Pháp
Thân nói, làm sao hiểu? Đáp:
Văn kinh Pháp Thân nên nói rằng: Mắt của
địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, người, trời và mắt do tu được, không nên nói
mắt của Trung hữu.

Mà không nói
là có ý gì?

Đáp: Do Trung
hữu là pháp vi tế. Ở trong các đường đã hiển hiện rõ, lại hiển
hiện riêng, giống như tướng
soái giặc bị quở trách
chung trong đám giặc, cũng
quở trách riêng. Người nữ cũng thế, có hai việc quở trách:

Do phiền não, bị quở trách chung.

Do thể thấy kém, lại quở trách riêng. Trung hữu kia
cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Trung hữu chẳng lệ thuộc cõi, thuyết
của Luận Thi Thiết, kinh Pháp Thân nói có thể khéo hiểu, còn thuyết của
Tôn giả Đà- La- Đạt- Đa
nói, làm sao hiểu được?
Đáp: Về
thuyết nầy không cần phải hiểu. Vì sao? Vì thuyết nầy chẳng
phải Tu-Đà-La, Tỳ-ni, A-Tỳ-Đàm, mà là nghóa tự tạo, hoặc
đúng, hoặc không đúng.
Hoặc có nói không, hoặc không nói có.

Nếu muốn hiểu là có ý gì? Đáp:
Do giống nhau, nên nói thế nầy: Như hình tướng trong
địa ngục, hình tướng
Trung hữu cũng thế. Cho đến Trung hữu cõi trời,
nói cũng giống như vậy.

Lời bình: Nên nói rằng:
Trung hữu chẳng lệ thuộc cõi. Vì sao?
Vì đi đến là nghóa
đường. Vì Trunh hữu đi chưa đến chỗ kia, nên chẳng
lệ thuộc cõi.
Lại nữa, Trung hữu là nhân cõi, cõi là quả.
Nhân không
gồm nhiếp quả, quả không gồm
nhiếp nhân.
Như nhân, quả, năng tác,
sở
tác, năng nhận lấy, năng
thủ, sở thủ cũng giống như thế. Lại nữa,
Trung hữu là Vi tế, đường là thô, thô không gồm
nhiếp tế, hiện thấy,
không hiện thấy, rõ ràng, không rõ ràng, nói cũng giống như thế. Lại nữa,
Trung hữu thì tán loạn, đường chẳng tán loạn.
Chẳng tán loạn không gồm nhiếp tán loạn.

Lại nữa, vì trung hữu là pháp trung
gian đường, nên chẳng
lệ thuộc cõi, như khoảng giữa của ruộng, chẳng thuộc về ruộng, khoảng giữa
của phương hướng, quốc độ, thôn xóm, chẳng thuộc về
phương hướng,
quốc độ, thôn xóm. Trung
hữu kia cũng giống như thế.

Hỏi: Xứ nào có trung hữu?
Đáp: Cõi
Dục, cõi Sắc, chẳng phải cõi Vô sắc. Hỏi: Vì vì
ở cõiVô sắc không có trung hữu? Đáp:
Chẳng phải là ruộng, chẳng phải đồ đựng, cho đến nói rộng.

Lại nữa, nếu xứ
sở có thọ nhận hai thứ nghiệp báo thì có trung
hữu. Nghóa
là nghiệp báo của trung hữu, nghiệp báo của sinh hữu.
Cõi Vô sắc chỉ có nghiệp báo của
sinh hữu.
Như nghiệp báo của
Trung hữu, nghiệp báo của sinh
hữu, nghiệp báo mới gây ra nghiệp báo sinh
hữu, nghiệp của quả vi
tế, quả thô, nói cũng giống như thế. Lại nữa,
nếu xứ sở thọ nhận hai thứ nghiệp báo, nghóa là
nghiệp báo của sắc,
nghiệp báo của Vô sắc, thì xứ sở ấy sẽ có trung hữu.
Cõi Vô sắc chỉ có
nghiệp báo của Vô sắc. Như nghiệp báo của sắc, nghiệp báo của
Vô sắc, nghiệp tương ưng, nghiệp không tương ưng, nghiệp có chỗ nương dựa, nghiệp không có chỗ nương tựa, nghiệp có uy
thế, nghiệp không có uy
thế, nghiệp có duyên, nghiệp không có duyên,
nói cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu xứ
sở có ba
thứ nghiệp:
Nghiệp thân, miệng, ý, thì
có trung hữu. Cõi Vô
sắc chỉ có ý nghiệp. Lại nữa,
nếu ở xứ sở có mười nghiệp đạo thiện, thì
có trung hữu.

Cõi Vô sắc
chỉ có ba đạo nghiệp thiện. Lại nữa,
nếu xứ có nghiệp báo năm ấm, thì có trung hữu.
Cõi Vô sắc chỉ có nghiệp báo bốn ấm.

Lại nữa, nếu có hai thứ pháp bạch là nhân bạch và quả bạch
(thiện), thì có trung hữu.
Cõi Vô sắc chỉ có nhân bạch không có quả bạch. Lại nữa,
nếu ở chỗ có đến, đi, thì có trung hữu. Cõi Vô
sắc
không có đến, đi.

Hỏi: Nếu vậy
thì chết rồi, sinh lại trong thi thể mình, đâu có đến
đi? Đáp:
Chúng sinh, hoặc có người đọa vào đường ác, hoặc có
kẻ sinh trong bốn châu
thiên hạ, hoặc có người sinh lên cõi trời, hoặc
có kẻ nhập Niết-bàn.

Người đọa vào đường ác, thức sẽ diệt ở dưới chân. Kẻ
sinh trong bốn châu thiên hạ, thức
sẽ diệt ở rốn.
Người sinh lên cõi trời, thức
sẽ diệt ở mặt.
Người nhập Niết-bàn, thức
sẽ tắt ở tim.
Chúng sinh
phần nhiều sinh ái đối
với khuôn mặt. Nếu tâm thức diệt từ dưới chân,
đến sinh trên mặt thì há
chẳng phải đến, đi hay sao? Nếu thức diệt từ
chân, lại sinh trong chân,
mà sinh ở cõi Vô sắc, thì không có việc ấy.

Hỏi: Trung hữu
có dời chuyển hay không?
Đáp: Không
có dời chuyển. Nghóa là ở giới, ở cõi, ở xứ. Hỏi: Nếu trung hữu ở nơi giới không có
dời chuyển, thì nhân
duyên Tỳ-kheo ít hiểu
biết, làm sao hiểu được?
Nghe nói có dòng họ xuất gia trong pháp Phật, không tu
theo phương tiện học rộng, ở
chốn A-luyện-nhã, nhờ
sức nhân đời trước,
nên có thể khởi Sơ
thiền của thế tục, cho là quả Tu-đà-hoàn, cho đến khởi đệ Tứ thiền của thế tục, cho là
quả A-la-hán. Ở trong một đời,
chưa được nói là được,
chưa hiểu, cho là hiểu, chưa chứng nói là đã
chứng, không còn cầu đạo
thắng tiến, chưa được
sẽ được, chưa hiểu
sẽ hiểu, chưa chứng
sẽ chứng.
Về sau khi chết, trung hữu của đệ Tứ thiền
hiện ở trước.
Lúc ấy, liền nghó: Ta đã dứt hết tất cả
phần sinh, lẽ ra
nhập Niết- bàn, chẳng
sinh lại.
Nay Trung hữu của ta do duyên cớ nào mà
sinh? Nhất định không có
giải thoát. Nếu có
giải thoát, lẽ ra ta phải được,
bèn sinh tà kiến chê bai
Niết-bàn. Do tà kiến đó, nên Trung hữu của đệ
Tứ thiền liền diệt, Trung hữu của địa ngục A-tỳ
hiện ngay ở trước, sau
khi chết đọa vào địa ngục A-tỳ?
Đáp: Đây
là lúc hữu trước dời chuyển, chẳng phải lúc của
Trung hữu, vì khi người
xuất gia kia chết, điềm lành hiện ra trước. Vừa thấy điềm lành ấy liền nghó: Ta đã dứt tất cả
phần sinh, lẽ ra phải
được Nhập Niết-bàn. Nay vì
sao
sinh ra điềm lành nầy? Nhất định không
có giải thoát. Nếu có giải thoát thì lẽ ta phải được, bèn
sinh tà kiến chê
bai Nhập Niết-bàn.
Do sinh tà kiến đó, nên điềm lành của đệ Tứ thiền biến mất! Điềm dữ địa ngục A-tỳ hiện ở trước.
Thân người kia khi chết,
sinh vào địa ngục A-tỳ.
Do việc nầy,
nên biết được thời gian mà hữu trước đã dời
chuyển chẳng phải thời
gian của trung hữu.

Hỏi: Nếu Trung hữu không có dời chuyển ở cõi, thì nhân
duyên Thiện hành, Ác
hành làm sao hiểu được? Nghe nói: Ở nước Xá Vệ có
hai người: Một là
Thiện Hành, hai là Ác Hành.
Thiện hành
suốt đời thường thực hành các hạnh lành, không làm điều ác, còn Ác
Hành, thì suốt đời làm
mọi điều ác, không thực hành điều thiện. Người
hành vi ác, do nghiệp thiện
báo sau, nên trung hữu cõi trời hiện ra ở trước. Bấy giờ liền nghó:
Trong suốt một đời, ta thường làm điều ác,
không làm việc lành, lẽ
ra phải đọa vào đường ác, không thể sinh lên cõi trời. Nay vì
sao
sinh Trung hữu ở cõi trời bèn nghó rằng: Nhất định không
có nghiệp báo thiện ác,
vì nếu có thì lẽ ra ta đã được rồi, bèn sinh tà kiến chê bai nhân quả, do tà kiến, nên Trung hữu cõi trời liền diệt,
Trung hữu địa ngục liền
sinh, chết liền đọa vào địa ngục.

Thiện hành thường làm việc thiện, khi sắp qua đời, do nghiệp
bất thiện của báo sau, nên Trung hữu của địa ngục
hiện ra trước, bèn nghó: Trong một đời mình, thường
thực hành hạnh lành, không hành vi ác, lẽ ra phải được
sinh vào
đường thiện, không thể
sinh đường ác. Nay vì
sao ta đọa vào Trung hữu địa ngục?
Lại nghó: Nhất định là do nghiệp bất thiện của báo
sau của ta.
Nay sinh quả nầy, tức tự nhớ nghó đến các việc thiện đã làm, nên
sinh tâm thiên rộng lớn, mà hiện ra ở trước,
Trung hữu địa ngục liền tiêu diệt, Trung hữu cõi trời liền
sinh khi chết
sinh
lên cõi trời? Đáp:
Như trường hợp nầy đều là thời gian dời chuyển
của hữu trước, chẳng phải thời gian
Trung hữu. Khi tất cả chúng
sinh chết,
sẽ
có điều tốt, xấu. Nếu
chúng sinh nào thường làm việc thiện, thì đa số
họ sẽ thấy nơi có nhà
cửa đẹp đẽ, lầu quán, vườn, rừng, chỗ tắm rửa,
dạo chơi. Chúng sinh làm
nhiều điều ác, khi sắp chết, phần nhiều thấy
lửa cháy, rừng dao, chó
sói độc dữ, mồ mả v.v…

Người hành vi ác, khi sắp chết, do nghiệp thiện của báo sau,
nên điềm lành cõi trời
hiện ở trước, thấy rồi liền nghó rằng: Trong một đời, ta đã thường làm ác, không hành hạnh lành, đáng lẽ phải đọa
vào đường ác, không thể
sinh lên cõi trời. Nay điềm lành nầy do duyên nào
mà sinh, nhất định không
có nghiệp báo thiện, ác, rồi sinh khởi tà kiến chê bai nhân quả.
Vì sinh tà kiến, nên tướng điềm lành cõi trời liền
mất, điềm dữ địa ngục liền sinh.

Người thực hành hạnh lành, khi
sắp chết, do nghiệp ác
của báo sau, nên tướng địa ngục hiện ở trước, thấy rồi, liền nghó:
Trong suốt
một đời ta, thường hành hạnh lành, không làm việc vi ác, lẽ ra phải
được sinh vào xứ sở
thiện, không đọa vào đường ác. Nay vì sao sinh ra điềm dữ như thế? Nhất định là do nghiệp bất thiện nơi báo
sau của ta, nên mới
sinh ra quả nầy, liền tự nhớ lại các việc thiện đã làm,
sinh tâm thiện
rộng lớn
hiện ở trước, tướng địa ngục liền biến mất,
điềm lành cõi
trời xuất hiệnkhi chết
được sinh lên cõi trời.

Do việc ấy, nên hai người nầy đều do
sự dời chuyển của thời
gian hữu trước, chẳng
phải thời gian của Trung hữu.

Hỏi: Nếu Trung hữu ở chỗ không dời chuyển, thì nhân duyên
vua Tần-bà-sa-la, làm sao
hiểu được? Nghe nói Trung hữu ở cõi trời Đâu-
suất của vua Tần-bà-sa-la hiện ở trước, sẽ sinh
lên trời Đầu-suất, lúc vượt qua đỉnh núi Tu-di, thấy
Thiên vương
Tỳ Sa-môn đang ăn thức ăn màu
sắc
tươi sáng, đầy đủ hương vị,
bèn nghó: Trước, ta
sinh
vào cõi nầy,
về sau,
sẽ
sinh lên cõi
trời Đầu-suất. Vừa nghó như thế, thì Trung hữu của trời
Đầu-suất liền biến mất, Trung hữu cõi trời
Tứ Thiên Vương liền
sinh khi chết được
sinh lên cõi trời
Tứ Thiên Vương ấy
phải không?
Đáp: Hiện
trạng nầy cũng là thời gian của hữu trước dời
chuyển, chứ chẳng phải
thời gian của Trung hữu.
Nghe nói vua
Tần-bà-sa-la bị con tội ác là
A-xà-thế bắt trói,
giam vào ngục, cấm không cho ăn uống, nhà vua dùng dao gọt da
chân để ăn. Bấy giờ,
Đức Thế tôn đang ngự tại núi Kỳ-xà-quật, vì
thương xót vua, nên phóng ra luồng ánh
sáng xuyên qua
cửa sổ, chiếu
vào thân vua. Vì được ánh
sáng
Phật soi chiếu nên thân vua được yên ổn,
sinh tâm nghó đến Phật:
Nay ta gặp phải ách nạn nầy, nhưng Thế tôn không
thấy, không nghó đến! Lúc Đức Thế tôn biết rõ
tâm niệm của nhà
Vua, vội bảo
Đại Mục-kiền-liên: Ông hãy đến chỗ
vua Tần-bà-sa-la, nói rằng: Như lai đối với đại vương, những điều gì nên làm, đều đã
làm xong, cứu giúp nghiệp
báo quyết định nơi đường ác của ông, trong
khi Như lai còn không thể
tránh khỏi!
Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên nghe lời
Phật dạy, liền nhập
thiền định, do năng lực
thiền định theo như chỗ nghó, từ núi Kỳ-xà-quật biến mất, như nước nơi ao
suối từ đất hiện ra, Tôn giả dừng lại trước
vua Tần-bà-sa-la, nói: Đại
vương nên biết! Lời Đức Như lai nói không
hai, với tuệ nhãn thanh
tịnh soi chiếu, thấy sâu về nhân quả, mà nói
rằng: Như lai đối với
đại vương, những điều gì nên làm, đều đã làm rồi, cứu giúp nghiệp báo quyết định trong đường ác của đại vương, trong
khi Như lai còn không tránh
khỏi. Nói rồi, Tôn giả lại vì nhà vua giảng nói pháp.
Lúc đó, vì quá đói khát, nên vua
Tần-bà-sa-la không hiểu rõ,
nên nói: Thưa Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên! Vị trời nào có thức ăn, ngon hơn hết?
Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên liền theo thứ lớp khen ngợi thức
ăn của Bốn v.v… Thiên
Vương. Vua Tần-bà-sa-la nghe rồi, chết đi
được, sinh lên cõi trời
Tứ Thiên Vương, làm Thái tử của Thiên Vương Tỳ
Sa- môn, tên là Xà-Na-Lê-Sa.

Do việc nầy, nên biết là thời gian dời chuyển của hữu trước
chẳng phải thời gian của
Trung hữu. Phái Thí dụ giả nói rằng: Trung hữu có thể dời đổi. Phái kia nói rằng: Tất cả các nghiệp đều có thể dời đổi.
Tạo nên năm nghiệp Vô gián còn có thể dời đổi, huống chi là
Trung hữu. Nếu gây ra nghiệp Vô gián không thể dời đổi, thì
sẽ không thể vượt qua
Hữu Đảnh. Vì có khả năng vượt qua
Hữu Đảnh, nên biết được
năm nghiệp Vô gián cũng
có thể dời chuyển.

Lời bình: Nên nói rằng:
Trung hữu không thể dời chuyển. Hỏi: Trung hữu trải
qua thời gian bao lâu? Đáp: Phải trải qua một chút thời gian không lâu.
Vì sao?
Vì Trung hữu kia đối với
sáu nhân để tìm chỗ thọ nhận thân, cho nên, phải
nhanh chóng để cho Sinh Hữu nối tiếp. Hỏi:
Sự hòa hợp, của pháp thọ nhận thân của
chúng sinh, rất
nhanh chóng để cho
Sinh Hữu nối tiếp, có thể như thế. Nếu pháp thọ nhận thân không hòa hợp, như người cha ở Kế-tân, mẹ ở
Chân Đơn, hay cha
ở Chân- Đơn, mẹ ở
Kế-tân thì làm sao có thời gian nhanh chóng để
cho Sinh Hữu nối tiếp? Đáp: Nên quán
sát chúng
sinh nầy, hoặc gây ra nghiệp đối
với mẹ có thể dời
đổi, gây ra nghiệp đối với cha không thể dời đổi.
Hoặc gây ra nghiệp đối
với cha có thể dời chuyển, gây ra nghiệp đối với
mẹ không thể dời
chuyển. Hoặc gây ra nghiệp đối với cha mẹ, đều không thể
dời chuyển. Nếu gây ra nghiệp đối với mẹ có thể
dời chuyển, gây ra nghiệp đối với cha không thể
dời chuyển: Nếu là người đầy đủ oai
nghi, tịnh tu phạm hạnh,
thân giữ năm giới, là người nam tốt, tất nhiên,
đến bên cạnh phu nữ
khác, để cho Sinh hữu kia được nối tiếp. Nếu gây
ra nghiệp đối với cha có
thể dời chuyển, gây ra nghiệp đối với mẹ
không thể dời chuyển:
Nếu là người đầy đủ oai nghi, tịnh tu phạm hạnh, thân giữ năm giới, là người nữ tốt, thì
sẽ đến bên người nam khác, khiến
cho Sinh hữu kia nối tiếp. Nếu gây ra nghiệp đối với cha mẹ đều không
thể dời chuyển, thì
người thọ nhận thân dù chưa chết, người ấy tuy đã
tìm kiếm nhưng chưa được,
bèn sinh tâm ra đi. Trên con đường Trung hữu đi, lửa không thể đốt, dao không thể gây
tổn thương, chất độc
không thể hại, tất nhiên Trung hữu đã đến với
sự hòa hợp của cha mẹ kia, giúp
cho Sinh hữu ấy nối tiếp. Hỏi: Nếu chúng
sinh thường có tâm dục thì có thể như thế, còn
các chúng sinh có tâm
dục trong từng thời gian thì làm sao có thể như
thế? Như chó có tâm dục
vào mùa thu, loài gấu có tâm dục vào mùa đông. Ngựa có tâm dục vào mùa Xuân. Bò có tâm dục vào mùa hè.
Các động vật v.v… như vậy,
làm sao có thể như thế? Đáp: Do nghiệp lực của chúng
sinh kia, nên phi thời cũng
sinh
tâm dục, mà được hòa
hợp, để cho sinh kia nối tiếp nhau.

Lại có thuyết nói: Sự sinh giống nhau, thích hợp. Như khi chó
có tâm dục, chó
sói thường có tâm dục, lẽ ra phải
sinh vào loài chó,
nhưng lại sinh vào loài
chó sói. Lúc gấu có tâm dục, gấu thường có tâm dục, lẽ ra phải
sinh trong loài gấu, nhưng lại
sinh trong loài gấu. Khi ngựa
có tâm dục, lừa thường
có tâm dục, lẽ ra phải sinh trong loài ngựa, nhưng lại
sinh trong loài lừa. Lúc bò có tâm dục, bò hoang thường có tâm
dục, lẽ ra phải sinh trong
loài bò, nhưng lại sinh vào loài bò hoang.

Tôn giả Xa-ma-đạt-đa nói: chúng sinh Trung hữu sống bốn mươi chín ngày.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: chúng sinh Trung hữu tuổi thọ bảy
ngày, không quá một
tuần. Vì sao? Vì thân Trung hữu rất yếu kém. Hỏi: Nếu đến bảy ngày, mà chỗ
sinh không hòa hợp, thì
Trung hữu đoạn diệt phải không?
Đáp: Không
dứt diệt, Tức được dừng lại lâu ở trung hữu.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Tuổi thọ của Trung hữu không nhất định.
Vì sao? Vì duyên của nơi
sinh không nhất định. Mặc dù
Trung hữu được hòa hợp,
nhưng vì Sinh hữu không hòa hợp, nên khiến cho
Trung hữu dừng lại trong thời gian lâu.

Hỏi: Hình tướng Trung hữu lớn hay nhỏ?
Đáp: Hình
tướng Trung hữu như đứa trẻ năm, sáu tuổi. Hỏi:
Nếu Hình tướng Trung hữu như thế, làm
sao lại
sinh ra
tưởng điên đảo: Đối
với mẹ, sinh tâm ái, sinh tâm giận dữ đối với cha? Đáp:
Hình tướng tuy nhỏ, nhưng các căn giống như hình
tượng người già được
vẽ trên vách, hình dáng dù nhỏ, nhưng có tướng già.

Hỏi: Hình tướng Trung hữu của Bồ-tát lớn hay nhỏ? Đáp: Như thời gian trước kia, có hình tướng của tuổi trẻ
v.v…, cũng vẫn trang
nghiêm thân bằng ba mươi hai tướng, tám mươi thứ tùy hình tốt đẹp, toàn thân thuần là
sắc vàng ròng, ánh
sáng tròn bao
quanh thân một tầm.
Do việc nầy,
nên khi Bồ-tát trụ ở Trung hữu, thân Trung hữu
có ánh sáng, soi rọi
trăm ức bốn châu thiên hạ. Hỏi: Nếu vậy thì với kệ pháp do
Tu Bồ-đề nói, làm
sao hiểu được. Như nói:

Hình kia như voi trắng Bốn chân, có sáu ngà Đến nhập
vào thai mẹ Như tưởng dạo vườn lầu. Đáp: kệ nầy không cần hiểu?
Vì sao? Vì kệ nầy chẳng phải
tu-đa- la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm,
là nghóa tự tạo, hoặc đúng, không đúng. Hoặc
có nói không, không nói
có. Nếu muốn hiểu, là có ý gì? Đáp: Pháp của quốc độ nơi phương kia cho mộng ấy
là tốt. Cho nên, mẹ của
Bồ-tát nằm mộng thấy việc nầy, muốn cho người
xem tướng đều nói là
tốt. Bồ-tát trong chín mươi mốt kiếp, không hề bị đọa vào đường ác, thì vì
sao tạo ra hình tướng
súc
sinh đến nhập vào thai mẹ?

Hỏi: Trung hữu
có đủ các căn hay không đủ các căn? Đáp: Các căn đều đủ.
Vì sao? Vì lúc Trung hữu
mới sinh,
sáu nhập đều tìm kiếm hữu.

Lại có thuyết nói: Không đủ các căn? Hỏi: Không đủ căn nào?
Đáp: Thời
gian trước đã có các căn không đủ. Nghóa là tùy
theo Trung hữu, giống như chỗ giống của in tượng, có chỗ giống của
thời gian trước khi ra
Trung hữu cũng vậy.

Lời bình: Nên nói rằng: Đều đủ các căn.
Vì sao? Vì lúc
Trung hữu sinh, sáu nhập đều
tìm kiếm hữu!

Hỏi: Lúc Trung hữu đi thì thế nào? Đáp:
Chúng sinh, bị đọa vào địa ngục, lúc đi đầu quay xuống
dưới, chân hướng lên
trên. Như kệ nói:

Người đọa vào địa ngục Thân họ đều treo ngược Vì hủy
báng Hiền, Thánh

Và các người vị tịnh hạnh.

Người sinh
bốn thiên hạ, thì đi xương sống nằm ngang, như
chim bay trên hư không, như
vẽ hình người bay trên vách.

Người được
sinh lên cõi trời, đầu hướng lên trên, như ngửa
mặt bắn mũi tên lên hư không.

Hỏi: Lúc Trung hữu sinh, có mặc y phục hay không?

Đáp: Tất cả
Trung hữu ở cõi Sắc khi sinh đều có mặc y phục.
Vì sao? Vì cõi
Sắc là cõi thường hổ thẹn. Như pháp thân thường dùng y
phục để che.
Sinh thân cũng thế.
Thân Trung hữu của chúng
sinh cõi Dục
sinh ra đa
số không có mặc y phục, chỉ
trừ Bồ-tát,
Tỳ-kheo ni Bạch Tịnh.
Lại có
thuyết nói: Trung hữu của
Bồ-tát không có mặc y phục,
còn Tỳ-kheo ni Bạch tịnh thì có. Hỏi:
Vì sao Trung hữu của
Bồ-tát không mặc y phục, còn
Tỳ-kheo ni Bạch tịnh thì có? Đáp:
Vì Tỳ-kheo ni Bạch tịnh đã thí áo lông cừu cho chư
tăng bốn phương. Hỏi:
Bồ-tát thí dứt y cho tăng bốn phương nhiều hơn
so với y
phục kết lông cừu của
Tỳ-kheo ni Bạch tịnh đã thí? Đáp:
Tỳ-kheo ni Bạch tịnh
sau khi thí cho tăng áo lông cừu rồi, liền phát nguyện thế nầy:
Nguyện cho tôi nơi chốn
sinh ra trong
các đời đều thường
mặc y phục. Do nguyện lực đó, nên lúc Trung hữu
sinh đều mặc y phục. Kể cả khi nhập thai xuất thai cũng thường mặc y phục. Thân của bà càng ngày càng lớn y phục cũng lớn theo. Đối với
pháp Phật, bà phát sinh
niềm tin, về sau xuất gia, liền đem y nầy chế ra năm thứ y,
siêng tu
phương tiện, chứng được
quả A-la-hán, đến khi
Nhập Niết-bàn, dùng y
nầy quàng vào thân mà trà tỳ.
Các pháp thiện
Bồ-tát thực hành, đều, hồi hướng
Bồ-đề Vô thượng, để có thể sinh
ra quả của nhân giống nhau. Thân sau cùng của
Bồ-tát được thân tối
thắng đối với tất cả chúng sinh.

Hỏi: chúng sinh Trung hữu ăn thức ăn gì? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Chỗ nào có thức uống ăn thì ăn các thức uống ăn ấy. Còn ở bên
cạnh ao, hồ, sông,
suối thì uống nước ấy
để sống còn. Hỏi:
Nếu vậy, nghe nói nói, như nước đọng lại trong đãy lọc
nước, gạo dính trong nồi,
chúng sinh Trung hữu nơi năm đường rải rác ở thế gian, cũng giống như thế. Các thức uống ăn trong tất cả thế gian,
giả như chỉ loài chó mới
có thức ăn, cũng không đủ cung cấp, huống chi
là loài khác. Tuy nhiên,
thân Trung hữu kia rất nhẹ, thức uống ăn thì thô, nặng. Nếu ăn thức ăn nầy thì thân
sẽ tan, hoại.
Nếu vậy, làm
sao
tự sống còn?
Đáp: Trung
hữu dùng mùi hương làm thức ăn. Nếu chúng sinh, có phước đức thì dùng thức ăn
uống sạch, uống ăn hương thơm của hoa quả để tự tồn tại. Kẻ không có phước đức thì Trung hữu của họ
sẽ ăn các
thứ mùi hôi hám của
phẩn uế, bất tịnh, để tự sống còn.

Trung hữu được gọi là Trung hữu, cũng gọi là Kiền-thát-bà, cũng
gọi là Cầu
hữu, cũng gọi là Ma-nậu-ma.

Hỏi: Vì sao
gọi là Trung hữu?

Đáp: Vì sinh
giữa hai hữu nên gọi là Trung hữu. Hỏi: Nếu vậy thì các hữu khác ở giữa hai hữu đều được gọi
là Trung hữu phải chăng? Đáp: Nếu là hữu ở giữa hai hữu, không lệ thuộc cõi, thì gọi
là Trung hữu. Nếu ở
giữa hai hữu mà lệ thuộc cõi thì không gọi là Trung hữu.

Lại nữa, nếu ở trung gian giữa hai hữu, mà vi tế,
khó sáng, khó thấy, khó rõ, thì gọi là
Trung hữu. Các hữu khác dù ở giữa hai
hữu nhưng là thô, dễ
thấy, dễ sáng, dễ rõ, thì không được gọi là Trung hữu.

Hỏi: Vì sao
gọi Trung hữu là Kiền-thát-bà? Đáp:
Vì Trung hữu dùng mùi hương để
sống còn, nên gọi
là Kiền- thát-bà.

Vì sao gọi là Cầu hữu?
Đáp: Vì khi
sinh, Trung hữu dùng sáu nhập để tìm kiếm hữu
nên gọi là cầu hữu.

Vì sao gọi là
Ma-nậu-ma? Đáp: Vì từ
ý sinh, nên gọi là Ma-nậu-ma.

Chúng sinh
hoặc có loại từ ý sinh, hoặc có loại từ nghiệp sinh,
từ báo sinh, từ hội hợp sinh.
Từ ý sinh,
nghóa là chư thiên cõi Sắc, cõi Vô sắc và Trung hữu.

Từ nghiệp sinh: là chúng
sinh địa ngục, như nói: chúng đọa
vào địa ngục đều bị
nghiệp trói buộc.
Từ báo sinh: Như chim bay.

Từ hội hợp sinh: Như con người, sáu tầng trời cõi Dục. Kinh Phật nói: Vì ba việc hòa hợp, nên được vào thai mẹ:

Cha mẹ đều có tâm nhiễm, hội hợp một chỗ,

Gặp lúc người mẹ kia không bị bệnh.

Kiền-thát-bà hiện ở trước.

Ba việc hòa hợp tức là cha, mẹ, Kiền-thát-bà. Cha mẹ có tâm
nhiễm: Tức tâm dục hiện ở trước. Hội hợp một
chỗ: Muốn hội hợp chung.

Người mẹ không bị bệnh. Là lúc người mẹ kia hoan hỷ.

Tỳ-ni nói rằng: Người mẹ kia do tâm dục nhơ đục, như
lúc trời mưa, nước
sông đều đục. Tâm dục của người mẹ kia cũng giống
như thế. Cũng không có
gió lạnh, nóng v.v…

Lúc bị các chứng bệnh: Là gặp lúc nước kinh của người nữ.
Nếu nước
kinh nhiều mỏng,
sẽ không thành thai Nếu nước
kinh ít, khô, cũng không
thành thai, do tinh huyết của cha mẹ,
sau đó mới thành thai, đó gọi là lúc gặp, cũng gọi là có thân.
Kiền-thát-bà hiện ở trước:
Là Trung hữu hiện ở
trước, hoặc khởi tâm ái, hoặc khởi tâm giận dữ.
Nếu thân Trung hữu là
nam thì yêu đối với mẹ, nổi cơn giận dữ đối
với cha. Trung hữu kia nghó rằng: Nếu không có người nam ấy, thì ta
sẽ
giao hợp với người nữ
nầy. Bấy giờ, liền khởi tưởng điên đảo như thế:
Khi thấy người nam kia
cách xa, thì cảm thấy thân mình như giao hợp với người nữ ấy.
 Lúc cha mẹ giao hợp xuất tinh khí, Trung hữu thấy rồi, cho là của mình,
sinh tâm vui mừng.
Vì sinh tâm vui mừng nên mê muội. Vì mê muội, nên Trung hữu càng nặng, không còn dời động.
Lúc ấy tự thấy mình đang
ngồi bên hông phải của mẹ, mặt hướng về lưng
mẹ. Nếu Trung hữu là
người nữ, thì cảm thấy yêu đối với cha, giận dữ
đối với mẹ. Trung hữu
nữ ấy nghó rằng: Nếu không có người nữ nầy,
thì sẽ giao hội với người nam ấy. Khi đó, bèn
khởi ý nghó điên đảo như
thế: Lúc thấy người nữ
kia cách xa, cảm thấy thân mình đang giao hợp với người nam nầy. Khi cha mẹ giao hợp tiết ra tinh, khí Trung hữu
thấy cho là của mình bèn
sinh tâm vui mừng. Vì sinh tâm vui mừng, nên mê muội, vì mê muội nên Trung hữu trở
thành nặng, không còn nhúc
nhích. Lúc nầy, Trung hữu
tự thấy thân mình đang ngồi ở hông trái mẹ,
mặt hướng về bụng mẹ.
Tất cả chúng
sinh đều có ý nghóa điên đảo như thế mà vào
thai mẹ, chỉ trừ Bồ-tát.
Bồ-tát khi nhập thai mẹ, vì biết người nữ nầy là mẹ mình, người nam nầy là cha mình, nên đối với mẹ,
sinh tưởng là mẹ,
đối với cha, sinh tưởng là cha.

Hỏi: Trung hữu
vào thai mẹ từ chỗ nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Trung hữu kia không có chướng
ngại, nên bất cứ chỗ
nào cũng vào được.

Hỏi: Nếu nói
vào thai mẹ không có chướng ngại, thì không nên
ở trong thân mẹ?

Đáp: sức
của nghiệp, nên bị ràng buộc trong thai mẹ.

Lời bình: Nên nói rằng:
Trung hữu từ sinh môn đi vào, trong thai mẹ.
Do việc ấy, nên
song sinh, đứa ra
sau là lớn.
Vì sao?
Vì vào thai mẹ trước.

Luận Thi Thiết nói: Cha, mẹ có phước đức v.v… mới có thể thọ
thai Hỏi: Người nam giàu
sang gần người nữ nghèo hèn. Người nữ giàu

sang gần người
nam thấp kém, làm sao có thể thọ thai? Đáp:
Lúc đó, Trung hữu thấy người nữ kia, nghó là tôn quý, tự
thấy thân mình,
sinh tưởng thấp kém. Người nữ tự cho là vượt hơn, coi người nam là thấp kém.
 Người nữ tôn quí gần người nam thấp kém,
 cho người kia là vượt hơn, cho mình là thấp kém.
 Người nam kia thấy mình là hơn, cho người kia là thấp hèn.
Khi ấy, vì có ý nghó như thế về phước
đức v.v… nên mới có thể thọ thai.
Một người ở trong thai mẹ, có Trung hữu của năm đường.
Như chó, chó sói, cá,
ểnh ương, v.v…

Hỏi: Nếu là Trung hữu của địa ngục, thì ở trong bụng của
người mẹ kia, sao không thiêu đốt? Đáp: Nếu người gây ra nghiệp thì
sẽ bị thiêu đốt, kẻ không gây
ra nghiệp sẽ không bị
thiêu đốt, nếu người có giữ giới v.v… bị vướng mặc trong địa ngục, cũng không thể bị thiêu đốt.
Vì sao? Vì họ không gây
ra nghiệp. Chúng sinh ở
trước địa ngục, không hẳn là bị thiêu đốt.

Như Luận Thi Thiết nói: Có khi chúng
sinh của địa ngục Hoạt,
khi gió lạnh thổi đến,
họ reo lên rằng: Các chúng sinh sống lại! Các chúng
sinh còn sống! Lúc ấy chúng sinh bèn sống lại.
Do việc nầy,
nên Trung hữu kia không hẳn bị thiêu đốt.

Hỏi: Nếu tường vách, núi rừng, nhà cửa, ngói đá v.v… đều không thể gây ngược ngại cho Trung hữu thì trở lại đối với Trung hữu có
bị chướng ngại không?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Có chướng ngại nhau.
Nếu vậy thì làm
sao Trung hữu được gọi là không có
chướng ngại? Đáp: Chỉ trừ
Trung hữu, đối với các thứ khác, đều không có trở ngại.
Lại có
thuyết nói: Trung hữu đối với Trung hữu lại không có

chướng ngại
nhau. Vì sao? Vì không có lời nói.

Hỏi: Chỗ đã đi qua, Trung hữu đi nhanh hay thần túc đi nhanh?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Trung hữu đi nhanh. Vì sao? Vì sức
của nghiệp vượt hơn thần túc?

Lời bình: Nên nói như vầy: Thần túc đi nhanh, chẳng phải
sức
của nghiệp đi nhanh.

Hỏi: Nếu vậy
sao lại nói sức của nghiệp vượt hơn sức thần túc?
Đáp: Nên
biết là do việc nào để nói sức của nghiệp vượt hơn
sức thần túc? Vì có
thể lưu trú nơi tất cả chúng sinh. Về sức của thần túc nơi Tôn giả
Xá-lợi-phất chỉ trừ
Phật Tôn giả Mục-kiền-liên, trừ
Phật và Tôn giả Xá-lợi-phất.
Trung hữu kia không có cỏ thuốc, pháp chú thuật
của chúng
sinh. Phật và Bích-chi Phật có thể lưu trú, khiến cho
sự
sinh kia không nối tiếp
nhau. Do việc nầy nên nói sức của nghiệp vượt
hơn sức thần túc.

Hỏi: Trung hữu
có thấy lẫn nhau không? Đáp: Hoặc có thuyết nói: Thấy nhau.

Thấy được bao nhiêu chỗ? Đáp: Địa ngục thấy địa ngục.
Súc sinh thấy
súc sinh. Ngạ quỷ
thấy ngạ quỷ. Con người
thấy con người, trời thấy trời.
Lại có
thuyết nói: Địa ngục thấy địa ngục,
súc
sinh thấy hai đường. Ngạ quỷ thấy ba đường. Con người thấy bốn đường, trời
thấy năm đường.
Lại có
thuyết nói: Trung hữu chẳng phải cảnh giới của mắt
người, mà là cảnh giới của thiên nhãn.

Hỏi: Thiên nhãn thấy bao nhiêu chỗ? Đáp:
Thiên nhãn, là báo của Bốn vị
thiên vương, trừ địa của
mình, thấy địa dưới. Cho
đến trời Tha hóa Tự Tại, trừ địa của mình thấy địa dưới.

Lại có thuyết nói: Tất cả mắt cõi dục đều không thấy
Trung hữu, mặt cõi Sắc có thể thấy.

Hỏi: Báo được mắt ở cõi Sắc, có thể thấy bao nhiêu chỗ?
Đáp: Báo
được mắt của Sơ thiền, trừ địa mình, thấy địa dưới.
Cho đến đệ Tứ thiền,
trừ địa của mình thấy địa dưới.

Nếu nói như thế, thì sẽ không thấy Trung hữu của đệ Tứ thiền.

Lời bình: Nên nói rằng: Tất cả báo được mắt, đều không
thấy Trung hữu. Nếu thiên
nhãn thanh tịnh, thì có thể thấy Trung hữu.
Nếu không thanh tịnh, thì
không thấy Trung hữu. Vì sao biết? Vì kinh Phật đã nói: Nếu người
nam, nữ phá giới, làm việc ác, thì thân hoại qua
đời, sẽ
sinh Trung hữu như thế.
Màu sắc của nó trông như thảm lụa
đen, cũng như đêm tối.
Nếu thiên nhãn thanh tịnh, thì sẽ thấy. Nếu là người
nam, người nữ giữ giới, tu phạm hạnh, thì khi
chết, sẽ sinh làm
Trung hữu như thế màu
sắc
trắng sạch, như tấm
thảm trắng, cũng như
mặt trăng sáng trong đêm
tối. Nếu thiên nhãn tịnh, thì có thể thấy được.

Như nói vua Tỳ-lưu-ly đối với Trá ác Đề-bà-đạt-đa tức
ngay thân nầy vào địa ngục A-tỳ.

Hỏi: Cũng thế v.v… là có Trung hữu hay chăng? Đáp: Có trong
một Sát-na, tử hữu không gián dứt
sinh ra
Trung hữu. Trung hữu không
gián dứt, sinh ra Sinh hữu. Chỉ trong một
sát-na. Như kinh nói: Đế-thích nói kệ:
Đại
tiên phải nên biết Tôi ở chỗ ngồi nầy Lại được
tuổi thọ trời Cúi xin nhớ giữ mãi. Hỏi: Như thế là có tử
sinh hay không? Nếu có
tử sinh, làm
sao thọ Trung hữu? Nếu không có tử,
sinh thì kệ ấy làm
sao hiểu được?
Như nói: Ta ở chỗ ngồi
nầy, lại được tuổi thọ trời.
Đáp: Nên
nói rằng: Không tử, bất sinh. Hỏi: Nếu vậy làm sao
hiểu được kệ ấy? Đáp: Kệ nầy vì nhân duyên dứt trừ đường ác
của Đế-thích, nên
nói rằng: Phật vì
Đế-thích nói pháp, được thấy nhân duyên dứt
trừ đường ác chân đế, được
sinh vào
chốn người, trời, lại muốn hướng về
Phật, nói lời êm ái:
Tôi nơi chỗ ngồi nầy, lại được tuổi thọ trời, cho đến
nói rộng. Như người
trong lao ngục, giúp đỡ người khác được ở chỗ tùy
ý. Người ấy muốn trở
lại hướng tới người kia, nói lời êm ái: Nay sở dó ta được toàn mạng đều do ơn ông. Nếu không có ông thì tôi đã bị
chìm đắm mãi mãi.

Lại nữa, trừ bệnh kiết, chỗ dứt kiến đạo, nên nói rằng:
Phật vì Đế-thích nói pháp, trừ bỏ bệnh kiết do kiến đạo dứt trừ,
sao được
ở chỗ bậc nhất không
có bệnh, nghóa là đạo, quả đạo. Vì muốn hướng
về Phật, nên nói lời
êm ái: Tôi đối chỗ ngồi nầy, cho đến nói rộng.
Cũng như thầy thuốc với
tâm từ, trị bệnh cho người, sao cho họ được chỗ
yên ổn không bệnh. Người
bệnh muốn hướng về thầy thuốc, nói lời êm ái: Nếu không có ông, thì tôi ở nơi nầy đã mãi mãi chìm đắm. Đế-thích
kia cũng giống như thế.

Lại nữa, vì được thần túc tuổi thọ, nên nói:
Như kinh nói:
Tỳ-kheo lấy gì làm tuổi thọ? Tức bốn thần túc là tuổi thọ
của Tỳ-kheo. Đức
Phật vì Đế-thích nói pháp, được thần túc, tuổi thọ, nên Đế-thích muốn
hướng về Phật nói lời
êm ái: Tôi ở chỗ ngồi nầy, cho đến nói rộng.

Lại nữa, vì được căn tuệ mạng, nên Đế-thích nói: Như kinh nói: Lấy tuệ làm
mạng sống, tức là tôi thắng Phật vì Đế-thích nói
pháp, muốn cho Đế-thích
được căn của tuệ mạng. Đế-thích muốn hướng
trở lại Đức Phật nên
nói lời êm ái: Tôi ở chỗ ngồi nầy… cho đến nói rộng

Hỏi: Đế-thích
vốn không có căn tuệ mạng hay sao?

Đáp: Dù vốn
có, nhưng là hữu lậu. Nghe Phật nói pháp, thấy
bốn chân đế, được
căn của tuệ vô lậu, nên nói như thế. Lại nữu,
dứt trừ năm thứ tướng giống như chết, nên nói:
Khi tuổi thọ chư thiên
sắp hết, có năm thứ giống với
tướng chết, năm tướng chết hiện rõ.

Năm thứ giống với tướng chết là sao? Mỗi khi chư thiên qua lại, chuỗi anh lạc đeo trên thân đều phát ra năm thứ
tiếng nhạc, tiếng ấy bấy giờ liền im bặt. Thân chư
Thiên phát ra
sự
sáng suốt, tự
thân không có bóng.
Hoặc có
thuyết nói:
Bấy giờ, ánh
sáng bao quanh
thân giảm thiểu.

Hoặc có thuyết nói: Aùnh sáng nơi thân đều tắt, bóng của tự
thân hiện ra, thân chư
Thiên mềm mại, không có cấu uế, xuống ao
nước thơm tắm, lúc lên
khỏi ao, thậm chí không có một giọt nước nào
dính vào thân, như
lá sen.
Lúc nầy, thì nước dính thân.
Chư Thiên có các thứ cảnh giới tốt đẹp,
thanh tịnh, cuốn trôi các căn tình, không dừng lại một cảnh giới nào mà xoay quanh nơi các cảnh giới, giống như vòng
lửa không hề dừng. Lúc
nầy thì dừng lại ở một cảnh giới. Thân phước
đức của chư Thiên, mắt
không từng nháy, lúc nầy thì nháy. Về năm tướng chết:
Kinh nói: Chư Thiên hoặc nam, hoặc nữ, khi
sắp qua đời, trước
có năm tướng chết hiện:

Áo
không nhơ mà nhơ.

Hoa không héo mà héo.

Dưới nách vốn không đổ mổ hôi mà đổ mồ hôi.

Thân vốn không hôi mà hôi.

Trước kia vốn ngồi yên, mà nay không yên.

Năm thứ giống với tướng chết tức có thể trừ bỏ. Còn năm
tướng chết thì không thể.
Năm thứ giống với tướng chết của Đế-thích hiện ra không
lâu, năm tướng chết sẽ
hiện, bèn nghó rằng: Ai có thể cứu giúp ách nạn như thế của ta, trừ Phật,
Thế tôn, thì không có ai có khả năng. Liền đến
chỗ Phật. Bấy giờ, Đức
Thế tôn liền vì Đế-thích nói pháp. Do nghe
pháp, nên dứt bỏ năm
thứ giống với tướng chết. Đế-thích lại muốn hướng
về Đức Phật, nên nói lời êm ái như vầy: nếu ta ở chỗ ngồi nầy, cho
đến nói rộng.
Nếu nói rằng: Nói gây ra nghiệp báo của hiện pháp, tức ở
trên tòa, lại được
tám căn như mạng căn, v.v…

Lại có thuyết nói: Lúc ấy cũng có tử sinh. Hỏi: Nếu vậy thì
Luận Thi Thiết nói, làm
sao hiểu được?
Như nói: Trời Ba mươi ba hoặc nam hoặc nữ, lúc mới
sinh thân họ như đứa
trẻ năm tuổi, ở trên
sự bồng bế của chư Thiên, bỗng nhiên hóa sinh.
Bấy giờ, chư Thiên hoặc
nam hoặc nữ, nói rằng: Đây là con trai của ta. Đây là con gái của ta. Người hóa
sinh cũng nói: Đây là cha ta, đây là mẹ ta.

Hỏi: Lúc ấy chư Thiên có thấy tướng ấy của Đế-thích
hay
không?
Đáp: Đều
thấy, rồi nghó: Nay Đế-thích có thần lực lớn, hiện
sức thần túc trước Đức Thế tôn. Lại nữa,
người có oai đức trong chư Thiên là các vị:

Nhân-Đà-La.

Ưu-Tỳ-Nhân-Đà-La.
Y-Xá-Na.

Ba-xà-Bát-Đa.

Chư Thiên có
oai đức như thế, như trước, đã có thân thời kỳ
tráng niên, thân lúc mới sinh cũng vậy. Chư Thiên
hóa sinh không có tử thi.

Lời bình: Chư Thiên hóa
sinh kia không có
tử sinh, như
thuyết trước nói là tốt!

Luận Thi Thiết nói: Người kiếp sơ, có người hóa thành
sâu đi
bằng bụng, gọi là phúc
hành. Hóa thành ba tay gọi là voi.

Người có thân biến hóa như thế, là có tử sinh hay không?
Nếu có, thì Trung hữu của
những người đó ra sao? Nếu không có tử sinh thì
con người tức là súc sinh?
Đáp: Nên
nói như vầy: Không có tử sinh.

Hỏi: Nếu vậy
thì con người tức là súc sinh phải chăng? Đáp: Con người chẳng phải tức là
súc sinh, chỉ có thân
súc
sinh
nối tiếp với thân người.
Lại có
thuyết nói: Người ở
kiếp sơ, hình dáng họ giống
như con người.
Về sau, do thời tiết xấu thức ăn uống dở vì dua nịnh, tà vạy
nhiều, nên hình dáng con
người bèn mất. Hình thù súc sinh hiện ra trước, thật ra hình dáng người nầy là
súc sinh. Cũng như do
sức chú thuật,
biến người thành lừa.
Dù hình dáng là lừa, nhưng thật ra là con người,
người ở kiếp sơ cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Chúng sinh từ cõi trời Quang Âm chết,
sinh tới cõi chốn nầy, thực ra là
súc sinh, hình dáng giống như con người.
Về sau do thời tiết xấu, thức uống ăn dở, vì dua nịnh, tà vạy nhiều,
nên hình dáng con người
diệt mất, lại làm súc sinh, hình dáng như con
ểnh ương. Thời kỳ
trước, hình dáng đủ, thời kỳ sau hình dáng đủ.
Thời gian trước hình dáng tròn
trịa màu đen, thời gian sau hình dáng vuông
vức mà mạnh khỏe.

Lại có thuyết nói: Người đầu tiên của kiếp kia có tử
sinh. Hỏi: Nếu vậy thì Trung hữu là thế nào?
Đáp: Trung
hữu vi tế, người ở kiếp sơ hóa sinh, không có tử sinh.

Lời bình: Nên nói như vầy:
Không có tử sinh.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 37</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 4: MƯỜI MÔN, Phần 1</詞>
Hai mươi hai căn, mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm,
năm thủ ấm,
sáu giới.
Hai pháp, nghóa là
pháp sắc, pháp
Vô sắc. Pháp có
thể thấy, pháp không thể
thấy. Pháp có đối, pháp không có đối. Pháp
hữu lậu, pháp vô lậu.
Pháp hữu vi, pháp vô vi.

Ba pháp: Pháp
quá khứ, vị lai, hiện tại; pháp thiện, bất thiện, vô ký.
Pháp lệ thuộc cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc.
Pháp học, Vô học, phi
học phi Vô
học. Pháp kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không có dứt.

Bốn pháp: Bốn đế, bốn thiền, bốn vô lượng, bốn định
Vô sắc,
tám giải thoát, tám
thắng xứ, mười Nhất thiết xứ, tám trí, ba tam muội,
ba kiết cho đến chín mươi tám sử.

Nhãn căn có bao nhiêu sử sai khiến, cho đến sử vô minh, chỗ
dứt của tu đạo cõi Vô
sắc, có bao nhiêu sử sai khiến.

Như chương nầy và giải thích nghóa
của chương, ở đây nên
giải thích rộng Ưu-ba-đề-xá.

Hai mươi hai
căn: Nhãn căn, nhó căn, tỷ căn, thiệt căn, thân
căn, ý căn, nam căn, nữ
căn, mạng căn, lạc căn, khổ căn, hỷ căn, ưu căn, xả căn, tín căn, tinh tiến căn, niệm căn, định căn, tuệ căn, vị tri dục tri
căn, tri căn, tri dó căn.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia lập hai mươi hai căn để soạn luận?
Đáp: Vì
người biên chép kinh kia muốn như thế, ý như thế.
Tùy ý muốn của người biên chép kinh mà
soạn luận, cũng không trái
với pháp tướng. Ý của người biên chép kinh kia muốn lập hai mươi hai căn
để soạn luận. Tùy ý
người biên chép kinh kia nên lập hai mươi hai căn.

Lại có thuyết nói: Ở đây không nên hỏi lý do Tôn giả kia lập ra

hai mươi hai
căn. Vì sao? Vì kinh Phật nói hai mươi hai căn. Kinh Phật là chỗ cội gốc để
soạn luận nầy, nên Luận nầy cũng nói hai mươi hai căn. Tôn giả kia không thể đối với hai mươi hai căn bớt một căn, để
nói hai mươi mốt căn,
hoặc thêm một căn để nói hai mươi ba căn. Vì
sao? Vì kinh Phật không thể thêm bớt, không bớt cái đáng thêm, không thêm cái đáng bớt.
Như không thêm, không bớt, thì
không nhiều, không
ít, không ích, không tổn, vô lượng, vô biên cũng giống như thế. Vô lượng là nghóa vô lượng. Vô biên là văn vô biên. Giống như biển cả là vô
lượng, vô biên.
Vô lượng: là
sau
Vô lượng, vô biên: là rộng vô biên.
Kinh Phật cũng giống như thế.
Trăm ngàn, vạn ức
Na-do-tha Luận sư, như
Tôn giả Xá-lợi-phất
v.v… vì giải thích về nghóa của hai câu kinh Phật, nên đã
soạn trăm ngàn muôn luận, để giải thích tường tận về giác tánh,
vẫn không thể biết về
lượng, đạt được biên vực của hai câu kinh ấy.

Hỏi: Để riêng người soạn luận, vì sao kinh Phật nói hai mươi hai
căn? Đáp: Vì người được
Phật hóa độ.
Người được hóa độ, nghe nói

pháp nầy thì
được thêm lợi ích. Lại nữa,
kinh nầy đều có nhân duyên lý do. Thế là thế nào? Đáp:
Bà-la-môn Sinh Văn đi đến chỗ Phật, thăm hỏi Đức
Thế tôn rồi, ngồi sang một
phía, rồi thưa rằng: Người nói các căn là nhiều,
Sa- môn Cù-đàm nói có
bao nhiêu căn?

Phật bảo Bà-la-môn:

Ta nói có hai
mươi hai căn, là từ nhãn căn cho đến tri dó căn.

Như lai nói hai mươi hai căn, tức gồm nhiếp nghóa của tất cả
các căn. Bà-la-môn! Nếu
có người nào nói về các căn mà Sa-môn
Cù-đàm đã nói, ta có thể ngăn dứt. Lại nói các căn khác, thì chỉ có lời nói
mà không có thật. Nếu
trở lại hỏi, thì cũng không thể biết, trái lại còn sinh ngu, mê.
Vì sao? Vì chẳng phải cảnh giới của họ, nên
Bà-la-môn hỏi Phật. Nếu không nên
hỏi rộng, thì về nhân duyên lý do của kinh nầy.

Bà-la-môn đến chỗ Phật, chỉ hỏi về hai mươi hai căn, không
hỏi pháp trợ đạo,
v.v…, duyên khởi, quả Sa-môn, chân đế, ấm, giới,
nhập? Đáp: Điều Bà-la-môn kia nghi ngờ, thì hỏi,
không nghi thì không hỏi.

Lại nữa, Bà-la-môn nầy khéo có thể xoay xở hỏi thử, vì hỏi về

nghóa căn nên
trải qua chín mươi sáu thứ ngoại đạo, vì muốn biết mỗi đạo đã nói bao nhiêu căn.
Như Ni-kiền-tử nói một căn, là mạng căn. Cho nên ông ấy không uống nước lạnh, không cắt cỏ tươi.
Vì sao?
Vì họ cho là có mạng căn
ở trong vật bên ngoài.

Hỏi: Đối với vật ngoại, ngoại đạo chấp có căn nào? Đáp:
Hoặc có thuyết nói: Ngoại đạo chấp có ý căn.
Lại có thuyết nói: Chấp có mạng căn.
Lại có
thuyết nói: Đối với vật ngoại, ngoại đạo chấp có ý căn,
gọi là pháp có căn,
chấp có mạng căn, gọi là pháp có mạng.

Hoặc có thuyết nói: Chấp hai căn, là nghiệp và ý.

Lại có thuyết nói: Nếu mắt không thấy sắc, tai không nghe
tiếng, đó gọi là căn
Thánh tu. Như Ba-la-xa v.v… nói như thế.

Hỏi: Vì sao
gọi là Ba-la-xa?

Đáp: Là tên
của người kia. Không có vấn nạn về tên gọi. Vì
sao?

Vì tự có nghóa bất như mà đặt tên. Lại nữa,
Ba-la-xa là họ của người ngoại đạo ấy. Như
Bà-la-môn đều có họ riêng, có
họ Câu-tha, có họ Bà-tha, có
họ Xa-trí-la, có
họ Bà-la-đọa. Họ
Ba-la-xa cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu người từ
họ Sát-lợi,
Bà-la-môn sinh, thì gọi là
Ba-la- xa, cũng như từ
lừa, ngựa sinh, thì là La.

Lời bình: Vì họ người nầy
là Ba-la-xa, nên gọi
là Ba-la-xa.
Người ấy có đệ tử
tên gọi là Ma-nạp-bà Ưu Đa La, đi đến chỗ Phật, thăm
hỏi han Đức Thế tôn,
rồi ngồi qua một phía.

Đức Thế tôn hỏi:
Thầy ông là
Ba-la-xa có vì các đệ tử nói pháp tu tập các căn không?

Ma-nạp-bà đáp:

Thầy tôi có nói. Phật hỏi: Nói thế nào? Ma Nạp đáp:

Nếu mắt không thấy sắc, tai không nghe tiếng, thì đó gọi là căn Thánh tu.
Đức Thế
tôn vấn nạn rằng:

Nếu mắt không thấy sắc, gọi là căn Thánh tu, thì người mù
chính là người có căn Thánh tu.
Lúc ấy Tôn giả
A-nan đứng phía
sau hầu Phật, đang quạt Phật,
lại vấn nạn Ma-nạp-bà:

Như lời ông vừa nói, thì người điếc chính là người Thánh tu căn.

Vì sao? Vì họ
không nghe tiếng.

Hỏi: Như Tôn
giả Xá-lợi-phất cùng trăm ngàn vạn ức
Na-do-tha các đại Luận sư,
chỉ một mình Phật cũng có thể vấn nạn về ý nghóa và lời lập ra, khiến họ không thực hành.
Vì sao Đức Thế tôn đã nêu
vấn nạn thứ nhất, Tôn
giả A-nan lại nêu vấn nạn thứ hai. Vì sao Đức Thế tôn không
ngăn Tôn giả A-nan?
Đáp: Phật
xét biết Tôn giả A-nan hiện có điều để hỏi. Lúc
Phật hành đạo Bồ-tát, không hề cấm đoán người nào, ngay cả đệ tử
mình, cũng không hề ngăn
điều họ muốn hỏi.

Lại nữa, vì Phật biết điều Tôn giả A-nan nói, đồng với điều
Phật đã nói không khác,
không thêm, bớt. Vì không có thêm bớt, nên Phật không ngăn. Lại nữa,
nếu thầy và đệ tử đều có thể hàng phục kẻ khác thì
đó gọi là khéo hàng phục.

Lại nữa, vì muốn cho ngoại đạo không còn lời nói khác nữa
nên ngay khi Đức Thế tôn
nêu vấn nạn thứ nhất, Tôn giả A-nan không
nêu vấn nạn thứ hai, thì
Phạm chí kia sẽ trở lại trong chúng hội của họ nói rằng: Mặc dù đã bị thầy của Tôn giả
A-nan hàng phục, nhưng
không bị đệ tử Phật
hàng phục. Dù hàng phục được đệ tử, nhưng không
hàng phục được thầy của chúng tôi.

Nếu Đức Thế tôn đặt ra vấn nạn thứ nhất, Tôn giả A-nan nếu
lên vấn nạn thứ hai,
tức là đã đập tan tâm kiêu mạn của ngoại đạo.
Phạm chí kia nghó: Đệ tử
còn có thể hàng phục được ta, huống chi là thầy.

Lại nữa, vì muốn thỏa mãn ý của Phạm chí kia, nên nói như thế. Phạm chí kia nghó:
Sa-môn Cù-đàm là người tất cả lực
só không ai có thể
khuất phục. Trong tất cả luận, không luận nào có thể đối đáp, là bậc tối thượng trong tất cả luận, các đại
Luận sư, ngày xưa, không ai có
khả năng khuất phục được
Phật, huống chi là chúng ta. Nếu đệ tử của
Phật cùng đàm luận qua lại với ta, về mặt lý thì có thể. Bất luận lúc nào,
 Đức Phật cũng thường muốn làm thỏa mãn ý của người được hóa độ, như
họ đã nghó, rồi mới làm. Lại nữa,
Phật lấy Tôn giả A-nan làm người chứng minh cho
nghóa nầy. Các ngoại đạo
kia đối với Tôn giả A-nan, sinh tâm kính tin.
Thân tướng khôi của
Tôn giả A-nan, đã biết tường tận về luận
Nhân-Đà-Tỳ- Đà-La. Nên Đức Thế tôn muốn dùng
Tôn giả A-nan làm nhân
chứng cho nghóa nầy, khiến
ngoại đạo kia sinh tâm kính tin đối với nghóa ấy.

Lại nữa, vì Phật muốn thị hiện việc không hề cấm đoán đệ tử
nêu vấn nạn. Pháp của ngoại đạo không cho phép đệ tử nêu vấn nạn.
Vì sao? Vì nếu cho phép đệ
tử được nêu vấn nạn, thì có khi khiến thầy rơi
vào thua kém. Nếu thầy thua kém đệ tử, thì sẽ mất
các thứ lợi
dưỡng. Như Tôn giả
Xá-lợi-phất cùng hàng trăm ngàn vạn ức đại
Luận sư lập ra vấn nạn, thì cũng không ai
sánh bằng Phật, huống chi có thể hơn.
Cho nên, pháp Phật không
cấm đoán các đệ tử nêu vấn nạn.

Lại nữa, vì nói lên việc dứt trừ pháp keo kiệt. Ngoại đạo
sở
dó không cho đệ tử nêu
vấn nạn, vì họ nghó: Đôi khi có thể nhờ việc
nầy, nên được nhiều
lợi dưỡng. Đức Phật thì không như vậy. Nếu khiến cho tất cả người đời đều được nhiều lợi dưỡng, dù cho không bố thí cho Phật một mảy may nào, Như lai rốt thuộc cũng không nói điều
khác với trước.

Lại nữa, vì muốn thể hiện trong việc khéo nói pháp, chỗ nên
giải đều đầy đủ, đồng
một kiến giảng không có khác nhau.

Trong pháp của ngoại đạo, thầy giảng nói khác, đệ tử nói khác
với thầy, vì sự hiểu
biết của thầy khác với những gì đệ tử đã hiểu.

Trong sự khéo
nói pháp tức không có lỗi như thế. Như điều thầy đã giảng nói, đệ tử giảng nói cũng giống như vậy. Như điều
thầy đã hiểu, đệ tử cũng hiểu. Về nghóa câu văn, hoàn toàn
không khác.
Vì thế, nhằm chỗ khéo
nói pháp đã nêu giảng đầy đủ, đồng một kiến giải không khác nhau, nên Đức Thế tôn đặt ra vấn nạn thứ nhất,
Tôn giả A-nan nêu vấn nạn
thứ hai, Do việc nầy, nên Phật không ngăn Tôn
giả A-nan nêu vấn nạn. Hỏi: Ngoại đạo đã tự nói rằng: Mắt không nhìn
thấy sắc, tai
không nghe tiếng, đó gọi
là căn Thánh tu, Đức Thế tôn nêu vấn nạn như
trên là thuận với
thuyết của người khác, sao gọi là vấn nạn?
Đáp: Đức
Phật nói như thế, gọi là vấn nạn lớn, phá bỏ
thuyết của người khác, cũng gọi là nói chung về lỗi lầm của các ngoại đạo.
Vì nếu mắt không thấy sắc,
tai không nghe tiếng gọi là căn Thánh tu, thì
các ông vì sao lại từ
bỏ nhà ở, bỏ đồ trang sức tốt đẹp, tu hành phạm
hạnh, chỉ có hại cho hai
căn, thì đó là bậc Thánh hay sao? Cho nên, Phật nêu
lên gọi là vấn nạn lớn, phá bỏ thuyết của người
khác, cũng gọi là
nói chung về lỗi lầm của các ngoại đạo.

Vệ Thế Sư lại nói năm căn:
là Nhãn, Nhó, tỷ, Thiệt,
Thân căn. Như phái tăng Khư
lại nói mười một căn: là Năm giác căn, Năm
việc căn. Năm Giác căn
là: Mắt, Tai, Mũi, Lưỡi, Thân căn. Năm việc căn: là căn lời nói, căn tay, căn chân, căn đại tiện, căn tiểu tiện, thứ
mười một là ý căn.

Hoặc có thuyết nói: Một trăm hai mươi căn: Hai nhãn căn, hai nhó căn,
 hai tỷ căn, thiệt căn, thân căn, ý căn, mạng căn, năm thọ căn,
năm căn như tín căn, v.v…
Có hai mươi căn như thế v.v…, đường địa ngục có hai mươi,
đường súc sinh có hai
mươi, đường ngạ quỷ có hai mươi. Đường người có
hai mươi. Cõi trời có
hai mươi. Cõi A-tu-la có hai mươi.
Lại có
thuyết nói: Các ngoại đạo không nói một trăm hai
mươi căn, họ có một
trăm hai mươi chủ. Như chủ trời, chủ rồng, chủ
A-tu-la, chủ người. Với thân thượng diệu như thế v.v…, trải qua một trăm
hai mươi xứ, sau đó mới
được Nhập Niết-bàn.

Bà-la-môn kia, nghe nói như thế, tâm chuyển
sang nghi
hoặc, không biết được căn nào là thật, vì nói một căn, hay vì nói cho đến
một trăm hai mươi căn.
Bà-la-môn kia nghe nói dòng họ Thích sinh Thái tử có ba mươi hai tướng của bậc đại nhân, để tự trang
nghiêm thân, có
tám mươi tướng tốt tùy
hình, thân thuần sắc vàng ròng, vầng ánh sáng
tròn vây quanh thân, chiếu
xa một tầm, người ngắm nhìn không biết chán. Thái tử ấy đã xuất gia cầu đạo, được
Nhất thiết tri kiến, có khả
năng dứt trừ tất cả
hoài nghi, được tất cả quyết định, bỏ hết tất cả bờ mé
của vấn nạn! Vậy ta nên
đến đó hỏi. Liền đến chỗ Phật, hỏi thăm Đức
Thế tôn nói rộng như trên.

Bấy giờ, Bà-la-môn Sinh Văn bạch Phật:
Sa-môn Cù-đàm nói
các căn nhiều là có bao nhiêu căn? Hỏi:
Sao không nêu câu hỏi thế nầy: Chín mươi
sáu thứ, trong
mỗi đạo, nói có bao nhiêu căn? Đáp:
Dù Bà-la-môn kia là người hông minh, nhưng tánh ưa
dua nịnh, ông ta nghó: Nếu
ta nêu lên câu hỏi như thế thì Sa-môn
Cù-đàm, sẽ chọn người
giỏi để nói Phật bảo Bà-la-môn:

Có hai mươi hai căn. Nghóa là nhãn căn cho đến Tri dó căn.
Như lai nói các căn như
thế v.v… là có thể gồm nhiếp tất cả nghóa căn.
Nầy ông Bà-la-môn! Nếu có người nói: Các căn
theo Sa-môn Cù-đàm nói, tức Ta có thể ngăn dứt! Lại nói căn khác thì chỉ là lời nói, không có
thật. Nếu hỏi ngược
lại, họ cũng không thể biết, lại còn sinh khởi ngu
si
mê lầm. Vì sao? Vì chẳng
phải cảnh giới của họ.

Hỏi: Vì sao
lại nói rằng: Nếu có người nói cho đến nói rộng. Đáp: Vì muốn ngăn người kia trước đó đã nghe. Hoặc nói
một căn, cho đến nói
một trăm hai mươi căn, đều chẳng phải như thật.
Ta (Phật)dù có
Nhất thiết tri kiến, cũng không thể với hai mươi hai căn,
bớt đi một căn nói hai
mươi mốt, hay thêm một căn nói hai mươi ba,
huống chi là kẻ tuệ tà,
trí nhỏ, kiến thức hẹp của ngoại đạo? Do việc nầy
nên Bà-la-môn kia, đến chỗ Phật chỉ hỏi về các căn, không hỏi về ấm,
giới, nhập, pháp trợ
đạo, duyên khởi, quả Sa-môn, chân đế.

Hỏi: Hai mươi
hai căn, danh có hai mươi hai,. còn thể thật có bao nhiêu? Đáp:
Phái A-tỳ-đàm nói rằng: Trong hai mươi hai căn, danh có
hai mươi hai, thật thể có mười bảy. Người kia nói rằng: Năm căn
không có tự thể riêng,
đó là: Nam căn, nữ căn, vị tri dục tri căn, tri
căn, tri dó căn. Hỏi:
Vì sao người Tỳ Đàm kia nói căn nam, căn nữ không có
tự thể riêng?
Đáp: Vì
người kia nói ngoài thân căn, không có tựu thể riêng
của căn nam, căn nữ.
Như nói: Căn nam là thế nào? Là phần ít của thân
căn. Thế nào là căn
nữ? Là phần ít của thân căn.

Vì sao ba căn
vô lậu, không có tự thể riêng?
Đáp: Ngoài
chín căn, lại không có tự thể riêng của ba căn.
Chín căn là: Ý căn, lạc
căn, hỷ căn, xả căn, năm căn như tín căn v.v…
Chín căn nầy có lúc gọi
là vị tri dục tri căn, có khi gọi là tri căn. Có khi
gọi là Tri dó căn. Lúc
ở kiến đạo, gọi là vị tri dục tri căn. Khi ở Tu đạo
gọi là tri căn. Lúc ở
đạo Vô học, gọi là tri dó căn.

Lại nữa, ở trong thân của bậc
Kiên tín, Kiên pháp, gọi là vị tri
Dục tri căn. Ở trong thân của
Tín giải thoát,
Kiến đáo. Thân chứng gọi
là Tri căn. Ở trong thân câu giải thoát của tuệ
giải thoát, gọi là
Tri Dó căn. Vì sao? Vì sự nhóm
hợp của chín căn, gọi là vị tri Dục tri căn. Chín
căn nhóm hợp gọi là
Tri căn. Chín căn nhóm hợp gọi là Tri Dó căn.
Do việc nầy,
nên nói ba căn vô lậu không có tự thể riêng. Vì
thế nói căn, danh có hai
mươi hai, thật thể có mười bảy.
Tôn giả Đàm
Ma-đa-la nói rằng: Hai mươi hai căn, danh có
hai mươi hai, thật thể có
mười bốn. Trước kia đã nói năm căn không có
tự thể riêng, nay lại
nói ba căn cũng không có tự thể riêng, đó là:
Mạng căn, Xả căn, Định căn.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia nói Mạng căn không có tự thể riêng?
Đáp: Vì Mạng căn là tâm bất tương ưng hành ấm.
Tôn giả kia nói tâm bất tương ưng hành ấm không có tự thể
riêng, vì sao lại nói xả
căn không có tự thể riêng?

Đáp: Vì Tôn
giả kia nói ngoài khổ thọ, lạc thọ, lại không còn
có xả thọ riêng. Các
sở thọ hoặc khổ, hoặc lạc, hoặc bất khổ, bất lạc.

Thế nào là thọ?

Hỏi: Nếu vậy
thì làm sao hiểu được kinh Phật? Kinh Phật nói: Có
khổ thọ, lạc thọ, bất khổ bất lạc thọ?

Đáp: Vì kia
nói: Lạc thọ, có lúc ở phần trên, có lúc ở phần
dưới, đôi khi thông
minh, đôi khi không thông minh, hoặc có lúc vắng
lặng. Khổ thọ cũng thế.
Nếu lạc thọ ở
phẩm trung, hạ thì khổ thọ ở
phẩm trung, hạ. Lạc thọ

ở phẩm trung
không thông minh thì khổ thọ ở phẩm trung cũng
không thông minh.

Lạc thọ ở phẩm trung vắng lặng, thì khổ thọ ở phẩm trung
giống vắng lặng. Đó gọi là bất khổ, bất lạc thọ.
Sự không quyết định nầy
ở trong một phần, điều
đó cũng như nghi ngờ không có quyết định.

Hỏi: Vì sao
nói định căn không có tự thể riêng? Đáp:
Vì Tôn giả kia nói rằng: Ngoài tâm không có định căn
riêng, như nói: thế nào
là định căn? Đáp: Là nhất tâm, cho nên, Tôn giả
kia nói hai mươi hai căn,
danh có hai mươi hai, thật thể có mười bốn.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà đã nói rằng: Hai mươi hai căn, danh có
hai mươi hai, thật thể chỉ
có một, đó là ý căn. Thuyết kia nói pháp hữu
vi tạo thành hai phần:

Phần bốn đại.

Phần tâm.

Ngoài bốn đại, không có sắc tạo riêng, ngoài tâm, không còn
có số pháp riêng. Tôn giả kia nói rằng: Các sắc
là sự khác nhau giữa
bốn đại. Các căn không
có sắc, là sự khác nhau của tâm.

Cho nên nói hai mươi hai căn, danh có hai mươi hai, thật thể
chỉ có một đó là ý căn.

Lời bình: Như
thuyết trước nói là tốt: Danh có hai mươi hai,
thật thể có mười bảy.
Như danh, thể,
danh giả, thể giả, danh khác với tướng, thể
khác với tướng, danh phân biệt, thể phân biệt, biết danh, biết thể cũng
giống như thế. Đây là
thể của căn, cho đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh. Về lý do nay sẽ nói: Vì sao gọi là căn? Căn
nghóa là gì? Đáp: Nghóa oai thế là nghóa căn.
Nghóa sáng tỏ là nghóa
căn. Nghóa khác nhau là
nghóa căn. Nghóa ưa thích xem là nghóa căn. Nghóa thù thắng là nghóa căn.
 Nghóa tối thượng là nghóa căn. Nghóa chủ là nghóa căn.
 Hỏi: Nếu nghóa oai thế là nghóa căn,
 thì tất cả pháp hữu vi đều xoay vần có oai thế. Pháp vô vi đối với pháp hữu vi cũng có oai
thế. Cũng vậy, tất cả
pháp hữu vi lẽ ra đều là căn. Vì sao chỉ Đức
Phật lập riêng hai mươi hai
pháp nầy làm căn?
Tôn giả
Ba-xa nói: Phật, Thế tôn đã nhận biết một cách quyết định về
pháp tướng, cũng biết về oai thế, công dụng của pháp
tướng, người khác thì
không biết. Nếu pháp nào có tướng căn thì lập căn,
nếu pháp nào không có
tướng căn thì không lập căn.

Lại nữa, về duyên của oai thế, hoặc có duyên thuộc phẩm
hạ, hoặc có duyên thuộc
phẩm thượng, hoặc có khi bớt, hoặc có khi
thêm. Nếu tăng là phẩm
thượng thì lập căn. Nếu giảm là phẩm hạ, thì
chẳng phải pháp của căn.

Lại nữa, dù pháp hữu vi, xoay vần có oai thế, pháp vô vi đối với pháp hữu vi cũng có oai thế, nhưng không bằng oai thế của
hai mươi căn.
Nghóa vô minh, nghóa
không khác, nghóa không hỷ quán,
nghóa vô thắng, nghóa vô
tối, nghóa vô chủ. Như tất cả chúng sinh lần lượt
có duyên oai thế. Hoặc
có người hơn, như vua Diêm La đối với các chúng
sinh địa ngục. Vua sư tử ở trong muôn thú, chủ thôn ở trong thôn, vua ở
trong nước,
Chuyển luân
Thánh vương ở trong bốn thiên ha,
Tự tại thiên vương đối với
cõi Dục, Phạm thiên vương đối với ngàn thế
giới. Phật đối với ba cõi.
Phật có oai thế như thế, vượt hơn tất cả
chúng sinh.
Như vậy, tất
cả pháp hữu vi dù xoay
vần có oai thế, pháp vô vi có oai thế đối với
pháp hữu vi, nhưng không
như oai thế của hai mươi hai căn có nghóa sáng
tỏ cho đến nghóa chủ.
Do việc nầy,
nên nghóa oai thế, nghóa sáng tỏ, cho đến nghóa
chủ là nghóa căn.

Hỏi: Nếu nghóa oai thế là nghóa căn, thì ở chỗ nào có oai
thế? Đáp: Nhãn căn tạo ra duyên có oai thế vượt
hơn đối với bốn xứ.

Tự trang nghiêm thân.

Gìn giữ tự thân.

Vì nhãn thức và làm chỗ nương dựa, tương ưng của nhãn thức.

Có thể một mình thấy sắc.

Tự trang nghiêm thân: Dù có đầy đủ tất cả chi thể của thân
tinh diệu, nhưng nếu không
có nhãn căn, thì không có oai thế,

Giữ gìn tự thân: Nhãn căn có thể thấy sắc tốt đẹp, sắc
không tốt đẹp, hễ tốt đẹp thì theo, xấu xí thì lẫn tránh, khiến cho thân
nầy trụ lâu.
Vì nhãn thức và làm chỗ nương dựa tương ưng của nhãn
thức: Nhãn thức và
pháp tương ưng dựa vào nhãn căn mà sinh.

Có tự thể riêng một mình thấy sắc. Nhãn căn có thể thấy sắc.
Hai mươi mốt căn còn lại thì không thể.

Nhó căn tạo ra duyên oai thế vượt hơn đối với bốn xứ:

Tự trang nghiêm thân.

Gìn giữ tự thân.

Vì nhó thức và làm nơi nương dựa cho pháp tương ưng của nhó

thức

Riêng một mình có thể nghe tiếng.

Tự trang nghiêm thân: Mặc dù có đầy đủ tất cả chi thể của thân

mầu nhiệm,
nhưng nếu không có nhó căn, thì không có oai thế.

Gìn giữ tự thân: nhó căn có thể nghe tiếng tốt đẹp, tiếng không
tốt đẹp. Tốt đẹp thì
theo, xấu xa thì tránh, làm cho thân nầy tồn tại lâu.
Vì nhó thức và làm chỗ nương dựa cho pháp tương ưng của nhó
thức.

Nhó thức và pháp tương ưng dựa vào nhó căn sinh.
Riêng một mình có thể
nghe tiếng. Nhó căn có thể
nghe tiếng. Hai
mươi một
căn còn lại thì không thể.
Lại có
thuyết nói: Nhãn căn ủng hộ
sinh thân, tạo ra duyên oai
thế vượt hơn, như kệ nói:

Ví như người mắt sáng.

Thì tránh được đường hiểm Đời có kẻ thông minh

Xa lìa được việc ác.

Nhó căn ủng hộ pháp thân tạo ra duyên oai thế vượt hơn, như kệ
nói:

Học rộng biết được pháp Học rộng hay xa lìa

Học rộng bỏ vô nghóa Học rộng đến Niết-bàn.

Lại có thuyết nói: Hai căn nầy đều cùng ủng hộ Sinh thân,
Pháp

thân, tạo ra
duyên oai thế vượt hơn. Ủng hộ sinh thân: như trên đã nói. Uûng hộ pháp thân: Nhãn căn gần
Thiện tri thức, tạo ra duyên oai
thế vượt hơn. Nhó căn
nghe pháp từ thiện tri thức kia, có thể sinh ra
chánh tư duy bên trong, như pháp tu hành.

Do việc ấy, nên kinh nói:
Bà-la-môn Phạm Ma Du! Có hai
căn không hư hoại, đó
là nhãn căn, nhó căn.

Hỏi: Vì sao
ở trong nhóm các căn, chỉ nói hai căn không hư hoại? Đáp: Vì khi
Phật xuất thế, hai căn nầy có thể đi vào
pháp môn của Phật.

Lại nữa, do hai căn nầy nên có thể hiểu biết pháp Phật, như
nói: Tỳ-kheo nên biết!
Nếu không thể biết đúng như thật đối với tâm
người thì phải dùng hai
xứ để quán sát Như lai:

Dùng mắt quán sắc.

Dùng tai nghe tiếng.
xứ:

Các căn mũi, lưỡi, thân tạo ra duyên oai thế vượt hơn
đối với bốn

Trang nghiêm tự thân.

Gìn giữ tự thân.

Có thể vì tỷ thức, thiệt thức, thân thức, và làm
chỗ nương dựa

cho pháp tương ưng.

Mũi chỉ có thể ngửi mùi hương, lưỡi chỉ có thể
biết vị, thân chỉ
có thể biết xúc chạm.

Trang nghiêm
tự thân: Dù có đầy đủ tất cả chi thể của thân
tinh diệu, nhưng nếu ba
căn nầy không có một căn nào, thì sẽ không có oai thế.
Gìn giữ tự thân: nhờ ba căn nầy, nên có thể ăn đoàn thực (ăn
vốc), khiến thân tồn
tại lâu. Vì sao? Vì đoàn thực là hương, vị, xúc, nhập.

Vì ba thức và làm đối chỗ nương dựa cho pháp tương ưng của
ba thức: Dựa vào ba căn
nầy, có thể sinh ra ba thức.

Tỷ căn chỉ có thể ngửi mùi hương: Tỷ căn có thể ngửi mùi
hương, hai mươi mốt căn
còn lại thì không thể.
Thiệt căn có thể biết riêng vị: Thiệt căn có tự thể riêng biết về vị.

Hai mươi mốt
căn còn lại thì không thể.
Thân căn chỉ có thể biết xúc: Thân căn chỉ có thể biết về
xúc chạm, hai mươi một
căn còn lại thì không thể.
Ý căn đối
với hai xứ, tạo ra duyên oai thế vượt hơn:

Khiến cho hữu vị lai nối tiếp nhau.

Tự tại, khiến cho người khác thuận theo.

Khiến cho hữu
vị lai nối tiếp nhau: Như nói: Phật bảo Tôn giả
A- nan! Nếu thức không ở trong thân mẹ, thì danh
sắc có trở thành
Ca-la-la hay không? Đáp: không. Tự tại,
khiến người khác thuận theo: Như nói: Tỳ-kheo nên
biết! Tâm có thể đem
thế gian đi, có thể sinh ra thế gian, nếu chỗ tâm
sinh đều được tự tại.
Lại có
thuyết nói: Ý căn tạo ra duyên oai thế vượt hơn đối với
hai chỗ xuất ly phiền não.

Chỗ phiền não vượt hơn: Như nói: Vì tâm phiền não, nên
chúng sinh phiền não
Chỗ xuất ly vượt hơn: như nói: Vì tâm xuất ly, nên chúng
sinh xuất
ly.

Nam căn, nữ căn tạo duyên oai thế vượt hơn đối với hai xứ:

Chúng sinh khác.

Chúng sinh phân biệt.

Người thời xưa, không có nam, nữ một chút tạo
sắc
sinh ra.
Do phân biệt, nên
có nam, nữ, với hình dáng rộng, dài khác,
nhan sắc,
ngôn ngữ, y phục, uống, ăn, đều có khác.

Lại có thuyết nói: Căn nam, nữ, tạo ra duyên oai thế đối với hai chỗ xuất ly của phiền não: Chỗ phiền nào vượt hơn: Vì không dùng
dâm dục kết hợp, nên
vượt hơn. Vì sao? Vì xứ nầy thích ứng như thế.

Không đáng
sinh nghi. Nếu có căn nam, căn nữ, thì có thể
thọ nhận giới ác, có
thể dứt bỏ căn căn thiện, khiến trong thân nầy
không có chủng tử
thiện, có thể tạo ra năm nghiệp Vô gián.

Những việc như thế v.v… các loại
Huỳnh môn, Ban-tra,
không hình, hai hình không thể tạo tác.

Chỗ xuất ly vượt hơn: Nếu hai căn nầy không hư hoại, thì sẽ thọ giới đạt
giải thoát, có thể
sinh
giới thiền, giới vô lậu, có thể lìa
ái cõi Dục, ái ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, có thể
sinh chủng tử Phật, và chủng
tử Thanh văn, Bích-chi Phật.

Những việc như thế v.v… các loại
Huỳnh môn, Ban-tra,
không hình, hai hình, đều
không thể làm được.

Mạng căn tạo
ra duyên oai, thế vượt hơn, đối với hai chốn:

Nói có căn.

Khiến các căn không dứt.

Tùy sống trong thời gian bao lâu, nói là có căn.
Chết rồi, nói
là không có căn. Tùy
thuộc sống trong thời gian bao lâu, các căn nối
tiếp nhau. Chết rồi, các
căn sẽ không nối tiếp nhau.
Lại có
thuyết nói: Mạng căn tạo ra duyên oai thế vượt hơn
đối với bốn chỗ:

Khiến cho sự sinh nầy nối tiếp nhau.

Ủng hộ sự sinh nầy.

Có thể gìn giữ sự sinh ấy.

Khiến cho sự sinh ấy không dứt.

Năm thọ căn,
tạo ra duyên oai thế vượt hơn trong phần phiền não
Chúng sinh do thọnên theo đuổi tìm kiếm khắp
bốn phương. Đi
trên đường
đầy các thứ xích sắt, móc sắt giăng mắc. Trèo lên núi
cao, lội xuống biển cả,
có vô lượng tai nạn đáng sợ, đó là tai nạn
sóng cuộn dồn dập, dòng nước chảy xiết. Tai nạn đi lạc vào thú
Ma la, gió
đen, gió xoáy. Tai nạn
núi ẩn nấp trong nước. Tai nạn bị nước nhận chìm,
bị nước xô giạt trên
bãi cát, bị rơi vào trú xứ của rồng dữ, bị rơi
vào nước La-sát.
Những tai nạn như thế v.v… các thứ tìm kiếm, như thế đều
là nhân của thọ. Hỏi: Thọ vô lậu
sao lại tạo ra duyên oai thế vượt hơn đối với
phần phiền não?

Đáp: Vì thọ
vô lậu đã dùng phương tiện ngay từ lúc mới sinh,
tạo ra duyên oai thế vượt
hơn đối với phần phiền não. Khi hành giả
muốn sinh thọ vô lậu, cũng cần phải theo đuổi, tìm kiếm vật dụng, y phục, thức uống ăn để cấp dưỡng cho
sự sống.
Cho nên, cũng tạo ra duyên
oai thế ở trong phần phiền não.
Lại có
thuyết nói: Căn thọ đã tạo ra duyên oai thế vượt hơn đối
với phần xuất ly của
phiền não. Lạc thọ đã tạo duyên oai thế đối với
phần phiền não: Như nói:
Lạc thọ bị ái sai khiến.
Đã tạo ra duyên oai thế vượt hơn trong phần xuất ly:
Như nói: Tâm an vui thì định. Khổ
thọ làm duyên oai thế vượt hơn ở trong phần
phiền não: Như nói: Sử
giận dữ khiến khổ thọ. Khổ thọ đối với phần xuất
ly tạo ra duyên oai thế
thù thắng. Như nói: Nỗi khổ có thể sinh khởi niềm tin.
Bất khổ, bất lạc thọ đã làm duyên oai thế vượt hơn ở trong
phần phiền não: Như nói:
Sử vô minh đã sai khiến bất khổ, bất lạc, thọ. Bất khổ, bất lạc thọ đã làm duyên oai thế vượt hơn ở trong phần xuất
ly: Như nói: Dựa vào sáu
xuất ly xả hành quán.

Năm căn như Tín căn, v.v… tạo ra duyên oai thế vượt hơn ở trong phần xuất ly:
Như nói: Có niềm tin, là có thể gần
người thiện.
Cũng như kệ nói:

Tín thì qua dòng

Vượt biển buông lung Tinh tiến, trừ khổ.

Tuệ đến bờ kia.

Lại như nói: Nếu đệ tử ta dùng tín làm
chướng ngại, thì có thể gây trở ngại cho giặc bên ngoài bất thiện phải tu hành
pháp thiện.
Như Phật bảo Tôn giả A-nan: Tin tiến có thể
sinh Bồ-đề. Nếu đệ tử ta đầy đủ
thân tinh tiến, thì có
thể từ bỏ pháp bất thiện, tu hành pháp thiện. Như
nói: Niệm là pháp hiện
cùng khắp. Nếu đệ tử của ta dùng niệm để giữ cửa, thì xả bỏ được pháp ác, tu hành
pháp thiện.
Như nói: Định là
Thánh đạo, bất định là tà
đạo. Tâm định được thanh tịnh, chẳng phải tâm bất
định. Tâm định có thể
biết rõ trạng thái sinh diệt của các ấm.
Nếu đệ tử ta có thể mang đầy đủ tràng hoa
ba tam-muội, thì dứt
bỏ pháp ác, tu hành pháp
thiện. Như kệ nói:

Tuệ là trên thế gian.

Thú hướng về chán lìa Cũng biết được như thật, Dứt
hết khổ già chết.
Cũng nói tuệ là không có pháp nào trên trong tất cả pháp, cũng nói là anh em.
Nên biết, các đệ tử ta dùng đao tuệ chặt phăng tất
cả kiết, sử trói buộc
và triền cấu uế. Lại nói: Nếu đệ tử ta củng cố
đầy đủ tường thành trí tuệ, tất nhiên
sẽ có thể trừ bỏ pháp ác, tu hành
pháp thiện. Căn vị Tri
dục tri, đối với pháp không hề thấy được thấy, tạo
ra duyên oai thế vượt hơn.

Tri căn, tạo
ra duyên oai thế trội hơi, đối với pháp đã từng
thấy, có thể dứt trừ lỗi lầm.

Tri Dó căn tạo ra duyên oai thế vượt hơn đối với lỗi lầm tai hại
đã dứt trừ, được hiện pháp lạc.
Các căn như thế v.v… đã tạo ra duyên oai thế vượt hơn đối với
các pháp như vậy v.v…
Tôn giả
Cù-sa Bạt-Ma đã nói rằng: Về nghóa thật nên nói
một căn, là ý căn. Vì
sao? Vì ý căn có ba việc:

Ở trong.

Khắp tất cả mọi nơi.

Có thể có sở duyên.

Ở trong: Thuộc về nội nhập khắp tất cả mọi nơi: Từ địa ngục
A-tỳ, trên đến cõi trời Hữu Đảnh có thể có
sở duyên: Duyên tất cả pháp.
Các căn khác không đủ
ba việc: Các căn như Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân,
mặc dù thuộc về nội
nhập, nhưng không hiện bày khắp tất cả mọi nơi,
nên không thể có sở duyên.

Mạng căn, dù khắp tất cả mọi, nhưng cũng không thuộc
về nội nhập, do đó, không thể có
sở duyên.
Trừ xả căn, các thọ căn còn lại, dù có thể có
sở duyên, nhưng chẳng thuộc về nội nhập, không thể cùng khắp tất cả mọi nơi.
Xả căn, năm căn như tín căn v.v… dù hiện bày
khắp tất cả mọi nơi, có
thể có sở duyên, nhưng chẳng thuộc về nội nhập.
Căn ba vô lậu không có tự thể riêng, vì các căn nhóm hợp
lập thành ba căn nầy, như đã nói ở trên.

Hỏi: Nếu vậy
thì các căn còn lại do việc nào được gọi là căn? Đáp: Vì ý căn làm chỗ nương dựa, làm vật nương dựa, tạo ra
phiền não, tạo ra xuất
ly, và lónh vực xuất ly.

Căn nào làm chỗ nương dựa?

Đáp: Là các
căn Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân. Căn nào làm vật nương dựa?
dựa.

Đáp: Mạng căn.

Căn nào tạo ra phiền não? Đáp: Các thọ căn.

Căn nào tạo ra xuất ly? Năm căn như Tín căn v.v… Cái gì làm
chỗ xuất ly?
Đáp: Là
kiến đạo, tu đạo và đạo Vô học.

Hỏi: Căn nam, căn nữ, vì việc gì được gọi là căn? Đáp: Vì bốn việc sau:

Có thể có sở sinh.

Năng sinh dục lạc.

Chế ngự được phiền não.

Có thể làm thức nhiễm ô và pháp tương ưng làm chỗ nương

Có thể có chỗ sinh: sinh ra thai sinh, Noãn sinh.

Năng sinh khởi dục lạc:
Người hành dục.
Sinh khởi thú vui là người

hành dục chỗ nầy
sinh vui khắp
trong thân. Như giữa hai đầu chân
mày của bậc Thánh sinh
ra sự an vui của bậc Thánh khắp trong thân.
Năng sinh khởi dục lạc
kia cũng giống như thế.

Chế ngự phiền não: Dứt trừ phiền não trong chốc lát.

Có thể làm thức nhiễm ô và pháp tương ưng làm chỗ nương dựa: Nghóa là nơi chỗ nương dựa khác
sinh ra ba thứ thức:
hoặc thiện,
bất thiện, vô ký. Hai
chỗ nương nầy chỉ sinh ra ái nhiễm ô, tương ưng, gần với thức.
Tôn giả
tăng-già-bà-tu nói:
Sáu căn như mạng căn v.v… là
căn thật nghóa. Sáu căn
như mạng căn, v.v… là các căn nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, mạng. Vì
sao? Vì sáu căn nầy là cội gốc của chúng sinh. Hỏi: Nếu vậy thì
số căn còn lại
sẽ do việc nào mà được gọi là

căn?

Đáp: Sáu
căn nầy là cội rễ của chúng sinh. Hỏi: Cội rễ
lấy gì làm hạt giống?
Đáp: Lấy
Thức làm hạt giống. Căn nào sai khiến phiền não
kia? Đáp: Đó là năm thọ căn.

Căn nào khiến có thể xuất ly?
Đáp: Đó
là năm căn như tín căn v.v… Lónh vực nào được xuất ly?
Đáp: Đó
là kiến đạo, tu đạo, đạo Vô học.

Do việc gì mà
căn nam, căn nữ được gọi là căn? Đáp:
Chúng sinh cõi Dục lấy dục làm hạt giống cho
sự
gieo trồng.

Từ đâu mà có? Đều từ căn nam, căn nữ.
Tôn giả
Cù-sa nói: Tám căn như mạng căn v.v… là căn thật nghóa. Tám căn như
Mạng căn, v.v… là: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, căn nam, căn nữ và mạng căn.
Vì sao? Vì tám căn nầy là phần cội gốc
của chúng sinh.

Hỏi: Nếu vậy
các căn còn lại, do việc gì mà được gọi là căn?
Đáp: Tám
căn nầy là cội gốc của chúng sinh. Cội gốc lấy gì làm chủng tử?
Lấy ý căn. Căn nào
sai khiến phiền não? Đó là năm căn thọ. Căn nào khiến cho xuất ly? Đó là năm căn như
Tín căn, v.v…(Tín,
Tiến, Niệm, Định, tuệ).
Lónh vực nào được xuất ly? Đó là kiến đạo, tu đạo, đạo Vô học.

Hỏi: Như vi trần của thân căn, từ chân đến đỉnh đầu, đều khắp,
vì sao thân căn của xứ
sở nầy được gọi là căn nam, căn nữ, mà chẳng
phải xứ sở khác?

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Vì xứ sở nầy, phân biệt là nam, là nữ. Hỏi: Nếu vậy thì người hai hình, cũng gọi là nam, cũng gọi là

nữ? nữ. Đáp: Người hai hình nầy không gọi là nam, cũng không gọi
là Lại nữa, vì xứ sở
nầy có thể sinh ra con người tăng trưởng, người

vắng lặng.
Người tăng trưởng: Như sáu vị giáo chủ ngoại đạo: Phú lan

na v.v… Người
vắng lặng như: Phật, Bích-chi Phật, Thanh văn.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Xứ sở nầy có thể sinh ra các vị
tiên, có thể sinh ra
Mâu-ni, có thể sinh ra người khéo điều phục! có
thể sinh ra người khéo ở chung.
Đã nói chung về các căn. Về lý do có các căn, nay
sẽ
nói riêng từng căn:
Thế nào là nhãn căn? Đáp: Nếu mắt đã
thấy sắc, đang
thấy sắc,
sẽ thấy sắc và mắt
của phần còn lại kia, đã thấy sắc là mắt quá khứ,
nay thấy sắc là mắt
hiện tại, sẽ thấy sắc là mắt vị lai và mắt của phần
còn lại kia, nói rộng
như giới, xứ, cho đến ý căn, nói cũng giống như thế.

Căn nữ là thế nào?
Đáp: Là
phần ít của thân căn. Căn nam là thế nào?
Đáp: Là
phần ít của thân căn. Mạng căn là sao?

Đáp: Là
tuổi thọ trong ba cõi. Lạc căn là sao? Đáp: Nhân xúc
sinh lạc thọ.
Hoặc ở thân, hoặc ở tâm, cảm
giác vui có thể nhận
chịu, đó gọi là lạc căn.

Thế nào là khổ căn?
Đáp: Nhân
xúc sinh khổ thọ: Cảm giác về khổ ở thân không
thể chịu nổi, đó gọi là khổ căn.

Hỷ căn là thế nào?
Đáp: Nhân
xúc sinh hỷ thọ, cảm giác vui mừng ở tâm, có thể
chịu được, đó gọi là hỷ căn.
Ưu căn là
sao? Đáp: Nhân xúc
sinh ưu thọ: Cảm giác lo lắng ở tâm, không
thể chịu đựng, đó gọi là ưu căn.

Xả căn là sao? Đáp: Nhân xúc
sinh bất khổ, bất lạc thọ:
Hoặc ở thân, hoặc ở tâm, có cảm giác không khổ, không vui, chẳng thể chịu đựng được,
chẳng phải không thể chịu
đựng, đó gọi là xả căn.

Thế nào là Tín căn?
Đáp: Sinh
niềm tin đối với các pháp thiện như xa lìa, vắng lặng. Nếu tin pháp thiện nầy thì tin có
sự phân biệt ấy, thọ nhận việc
của pháp thiện, nhận lấy tướng mạo của pháp thiện đó, với tâm tịnh
như thế, được gọi là
tín căn. Tinh tiến căn, niệm căn, định căn, tuệ
căn, nói rộng như Kinh nầy.

Thế nào là Vị tri dục tri căn?
Đáp: Không
thấy người, không được quyết định về người, tuệ
căn của tuệ học hiện
có và người của Kiên pháp, Kiên tín nơi các căn
còn lại, chưa thấy bốn
đế, sẽ thấy bốn đế. Đó gọi là căn Vị tri dục tri.

Không thấy người: Là không thấy người kiến đế.
Không được quyết định về
người: Không được quyết định đối với các đế.
Tất cả tuệ học tuệ căn: Tức là nói tuệ căn, và
Kiên tín, Kiên pháp của các căn khác.
Chỗ dùng tám căn là chưa thấy bốn đế, sẽ thấy
bốn đế tức là nói tám căn.

Chín căn như
thế v.v… được nhóm hợp, gọi là vị tri dục tri căn. Hỏi:
Vì sao trong nhóm căn kia lại nói về tuệ căn còn các căn
khác chỉ nói một phần?

Đáp: Vì tên
gọi là vượt hơn, nghóa vượt hơn, tức tuệ trong
nhóm căn kia với tên
gọi là đã vượt hơn thì nghóa cũng vượt hơn. Lại nữa,
tuệ được mệnh danh là dẫn dắt trước. Như nói: Tỳ-kheo
nên biết! Khi
mỗi thứ pháp thiện sinh, tuệ luôn đi trước dẫn dắt. tuệ
là tướng đi trước, kế là có hổ thẹn. Lại nữa,
đối với ba việc, tuệ được quyết định:

Đối
với kiến, được quyết định.

Đối
với duyên, được quyết định.

Đối
với sự, được quyết định

Về pháp tương
ưng kia chỉ đối với hai việc được quyết định là
đối với duyên được
quyết định và đối với sự được quyết định.

Không phải đối với kiến, được quyết định. Vì sao? Vì chẳng
phải tánh kiến. Về pháp
không tương ưng cũng có: chỉ được một quyết
định, nghóa là được quyết định
về sự.
Chẳng phải là kiến
quyết định, vì chẳng phải tướng của kiến.
Không phải là duyên
quyết định, vì chẳng
phải pháp của duyên. Lại nữa,
nếu khi dùng tuệ để chiếu kiến phiền não, thì phiền não không thể ở lâu! Như các chúng
sinh
sống
trong hang, nếu khi
người nhìn thấy, thì
liền chúng quay vào hang. Phiền não kia cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu trong thân ta có tuệ
soi sáng, thì giặc phiền não
không thể trộm, cướp.
Cũng như trong nhà có đèn chiếu sáng, thì giặc
không thể trộm, cướp.
Tuệ chiếu soi phiền não kia cũng giống như thế.

Lại nữa, do tuệ có thể
soi rọi vật bên ngoài của tất cả pháp, như
sự chiếu sáng của mặt
trời, mặt trăng đối với cỏ thuốc. Ngọc Ma-ni
Cung của chư Thiên có thể
soi rọi phần ít của một giới, một nhập, một
ấm, một đời. Phần ít
của một giới, nghóa là cõi Sắc. Phần ít của một
nhập, nghóa là
sắc nhập. Phần ít của một ấm, nghóa là
sắc ấm, phần ít
của một đời, nghóa là đời hiện tại. Còn tuệ có thể chiếu
soi mười tám giới,
mười hai nhập, năm ấm,
ba đời và pháp vô vi.

Lại nữa, người không có tuệ, thì bị ràng buộc, người có tuệ
thì được giải thoát. Lại nữa,
thời Phật xuất thế, người vào pháp Phật, dùng tuệ để
tự an vui pháp Phật, lấy
sự hiểu biết làm thù thắng. Ví như người có
mắt, có thể đi đến chỗ
báu. Cũng thế, người có mắt tuệ, thì có thể đến chỗ báu của pháp Phật. Ví như người mù tuy có thể đến chỗ báu
nhưng không thấy gì cả,
người có tuệ ác đi vào chỗ báu của pháp Phật,
cũng giống như thế.

Lại nữa, tuệ được gọi là viên
tướng lãnh, cũng gọi là mắt,
cũng gọi là đầu, cũng
gọi là giác, cũng gọi là chi giác, cũng gọi là đạo,
cũng gọi là chi đạo.

Lại nữa, tuệ gọi là mắt các pháp trợ đạo khác gọi là mù.
Như trong số những người
mù, một người có mắt là viên tướng hướng đạo,
khiến họ đi trên con
đường tắt. tuệ dẫn đạo kia cũng giống như thế.

Lại nữa, tuệ là con dao cắt đứt các phiền não.
Như nói: Chị em nên biết, Đệ tử bậc
Thánh dùng dao trí tuệ để cắt đứt tất cả kiết
sử
trói buộc, các triền cấu uế. Lại nữa,
tuệ còn mang tên là “Đường như” (Ngôi nhà như).
Tôn giả A-Ni-Lô-Đậu
nói: Ta dựa vào giới, mà lập giới, bước lên ngôi
nhà Trí tuệ vô thượng.

Lại nữa, tuệ có khả năng lập bày
tướng riêng,
tướng chung, nơi các nhóm có thể hiểu tướng riêng nơi pháp, có thể hiểu rõ tướng
chung, của pháp có thể
đập tan cái ngu của tự thể, có thể phá vỡ cái ngu
trong duyên, để đạt được
không điên đảo trong các pháp.

Lại nữa, tuệ là pháp được
Chư Phật yêu kính, chư
Phật không yêu kính màu da, dòng họ, của cải,
sự giàu có của con người, mà chỉ
yêu kính kẻ có tuệ.

Lại nữa, vì chư Phật do tuệ nên có sự khác nhau, chứ chẳng
phải do sắc tộc, của cải
giàu có v.v…

Do các việc như thế, nên tuệ, được nói lại, còn các căn
khác chỉ nói một lần.
Thế nào là tri căn?
Là người thấy, người
quyết định. Tất cả
học tuệ tuệ căn và các
căn khác Tín giải thoát, Kiến đáo, Thân chứng.

Đã thấy bốn
đế, lại thấy bốn đế. Đó gọi là Tri căn.

Người thấy: Thấy các đế.
Người quyết định: Là quyết định đối
với các đế, tất cả học tuệ tuệ căn hiện có: tức là nói về tuệ căn.
Tín giải thoát,
Kiến đáo, Thân chứng của các căn khác: là chỗ dùng tám căn: Thấy bốn đế, lại thấy bốn đế, tức nói về tám căn. Chín căn như
thế v.v…, nhóm hợp lại, gọi là Tri căn.

Hỏi: Như người Vô học lại thấy bốn đế. Như từ pháp thối
chuyển đến pháp nhớ
nghó, pháp nhớ nghó đến pháp giúp, pháp giúp đến cùng trụ, Cùng trụï đến có thể tiến tới, có thể tiến tới đến
Bất động, vì
sao
chỉ nói người Hữu học
mà không nói người Vô học? Đáp: Lẽ ra nói về người
Vô học, mà không nói, nên biết
thuyết nầy chưa trọn vẹn. Lại nữa,
nếu đã nói bắt đầu, nên biết sẽ nói về sau cùng. Nếu bắt đầu nói
Hữu học, nên biết
sau cùng
sẽ nói về
Vô học. Như bắt đầu,
sau cùng, đầu tiên nhập,
đã vượt qua, phương tiện, rốt ráo, nói cũng giống như thế. Lại nữa,
dứt trừ kiết không hề dứt, được quả không hề được,
nói là lại thấy. Vô
học không dứt trừ kiết không hề dứt, vì không được
quả không hề được,
nên không gọi là lại thấy.

Lại nữa, nếu dứt trừ được phiền não không hề dứt, chứng được
giải thoát không hề
chứng, đó gọi là lại thấy.

Mặc dù người
Vô học đã chứng được giải thoát không hề
chứng, nhưng vì không dứt
trừ phiền não không hề dứt, cho nên không nói.

Như dứt trừ phiền não đắc, chứng được giải thoát đắc, trừ lỗi lầm, tu công đức, bỏ cấu uế xấu ác, nhận lấy tinh diệu hơn hết diệt
bỏ vô nghóa, nhận lấy có nghóa, dứt hết khát ái, thọ nhận an vui không có
não hại, phải biết cũng giống như thế. Lại nữa,
dứt trừ vô tri không hề dứt, được trí không hề được. Đó gọi là lại thấy.
Bậc Vô học dù được trí không hề được, nhưng không
dứt trừ vô tri không
hề dứt, nghóa là vô tri nhiễm ô.

Do những việc
như cho nên chỉ nói bậc Hữu học lại thấy đế,
mà không nói bậc Vô học.

Thế nào là Tri dó căn? Đáp: Nếu
bậc Vô học A-la-hán dứt hết lậu, hiện có tuệ căn
của tuệ, giải thoát câu
giải thoát, với các căn đã sử dụng, có thể
sinh
hiện pháp lạc, đó gọi
là Tri dó căn. A-la-hán dứt sạch lậu tất cả tuệ tuệ
căn, thì gọi là tuệ
giải thoát. A-la-hán câu giải thoát, các căn được
dùng, có thể sinh ra hiện pháp lạctức là nói về tám căn.

Chín căn hợp
lại như thế, v.v…, gọi là Tri dó căn

Hỏi: Người học cũng có an vui nơi hiện pháp, vì sao chỉ nói
người Vô học?
Đáp: Lẽ ra
phải nói. Như nói: Các vui hiện pháp của bậc Vô
học, cũng nên nói: Các vui của hiện pháp của bậc
Hữu học Lại nữa,
nếu nói sau cùng, nên biết cũng sẽ nói về khởi đầu.
Nói rốt ráo nên biết
cũng nói phương tiện. Nói đã vượt qua, nên biết
cũng nói về mới nhập.

Lại nữa, do danh là nghóa vượt hơn, nên nghóa cũng vượt hơn

Nếu nói theo
pháp, thì pháp Vô học vượt hơn pháp Hữu học,
nói theo người thì người
Vô học vượt hơn người Hữu học.

Lại nữa, tất cả niềm vui của người
Vô học, không bị phiền não
che lấp. Người Hữu học
dù có niềm vui khinh an, nhưng vẫn còn bị
phiền não che lấp. Lại nữa,
nếu khi thọ niềm vui khinh an, phóng khoáng rộng
lớn, là nói các vui
hiện pháp. Vì người Hữu học có chỗ tạo tác, nên khi thọ
nhận niềm vui khinh an không rộng lớn bao la, do đó, không được gọi
là hiện pháp lạc. Người
Vô học không có chỗ tạo tác, vì thọ nhận nguồn vui rộng lớn, nên gọi là niềm vui hiện pháp.
 Ví như quốc vương khi chưa hàng phục hết giặc thù, mà đã vội hưởng hoan lạc, thì
sự hoan lạc ấy
sẽ không rộng lớn. Niềm
vui của người Hữu học kia cũng giống như thế. Lại nữa,
nếu không có phiền não, thì ý, ngữ cũng viên mãn, các mâu ni (vắng lặng) là nói niềm vui nơi hiện pháp.
Lại nữa, nếu thọ nhận hiện pháp lạc không thọ nhận thú
vui sau, thì gọi là hiện pháp
lạc. Người Hữu học vì
thọ nhận niềm vui hiện pháp, cũng thọ nhận thú
vui sau, nên không được
gọi là hiện pháp lạc.
Do những việc như thế v.v…, nên thú vui khinh an của bậc
Vô học, được gọi là hiện pháp lạc, niềm vui khinh an của người
Hữu học, không được gọi là hiện pháp lạc.

Hỏi: Có A-la-hán có ba minh hay không? Nếu có, thì vì sao trong đây không nói?
Nếu không có, thì kinh nầy, làm
sao hiểu được?
Như nói: Tôn giả
Xá-lợi-phất bạch Phật: Bạch Thế tôn! Năm trăm Tỳ-kheo nầy, có bao nhiêu vị có ba minh, bao nhiêu vị là câu
giải thoát,
bao nhiêu vị là tuệ giải thoát? Hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-phất có biết việc nầy hay không? Nếu đã biết thì vì
sao còn phải hỏi? Còn nếu không biết thì
sao lại gọi là đã
được Ba-la-mật của Thanh văn?
Đáp: Nên
nói rằng: Tôn giả Xá-lợi-phất đã biết. Hỏi:
Nếu đã biết thì vì sao còn hỏi? Đáp: Vì tự có biết mà cố ý hỏi. Như trong
Tỳ-ni nói: Phật,
Thế tôn biết mà vẫn cố hỏi.

Lại nữa, Tôn giả
Xá-lợi-phất vì đem lại lợi ích cho người
khác, nên hỏi: Mặc dù
tự biết, nhưng trong chúng kia có người không biết,
vì không có tính vô úy, nên không thể hỏi Phật.
Tôn giả Xá-lợi-phất
đã không có lỗi như
thế. Vì muốn đem lại lợi ích cho người khác, nên mới hỏi.
hỏi.

Lại nữa, vì muốn nói về tướng chung để có
sự khác nhau, nên mới
Đức Phật vì năm trăm
Tỳ-kheo nói pháp,
sau khi nghe Phật nói
xong, đều được
quả A-la-hán, dứt bỏ hữu vị lai có thể biết được ý
Phật. Chúng sinh nếu có
thể chứng đắc quả A-la-hán, dứt trừ Hữu vị lai, thì gọi là bậc nhất biết ý của Phật. Tôn giả
Xá-lợi-phất suy nghó:
Các vị Tôn giả nầy tuy đều chứng
đắc A-la-hán, dứt trừ thân
đời sau,
nhưng không biết phải
siêng năng vận dụng phương tiện gì? Vì muốn nói về

tướng chung
như thế, sao cho dị biệt nên mới hỏi.

Lại nữa, Phật, Thế tôn thì muốn cho năm trăm
Tỳ-kheo đều an
trụ trong quả.
Còn Tôn giả
Xá-lợi-phất vì muốn cho đạo
A-la-hán kia có
sự khác nhau, nên mới hỏi.

Lại nữa, Phật, Thế tôn muốn cho năm trăm
Tỳ-kheo cùng trụ
trong giải thoát vô vi,
còn Tôn giả Xá-lợi-phất vì muốn cho sự giải thoát
hữu vi có sự khác nhau,
nên mới thưa hỏi Phật.

Lại nữa, vì muốn biểu thị rõ kho báu công đức để cho
đời được biết, nên mới hỏi. Ví như kho tàng châu báu bị chôn lấp trong đất mà
đa số người không thấy.

Cũng thế, do
đất thiểu dục, tri túc he lấp kho báu công đức,
nên thế gian không ai biết.

Lại nữa, vì muốn cho thí chủ sinh tâm tin tưởng, nên mới hỏi.
Có các Đàn việt, đã
cung cấp cho chúng tăng các vật dụng cần thiết: như thức ăn uống, y phục v.v,
suốt trong bốn tháng hạ. Vì muốn cho
thí chủ được biết rõ
về công hạnh bố thí nầy: Vật dụng mà các vị đã
cúng dường, đã gặp
được ruộng phước thanh tịnh v.v… như thế, cho nên mới hỏi.

Lại nữa, vì pháp của đệ tử tịnh hạnh của Tôn giả kia, pháp đệ
tử là nên hỏi, thầy nên đáp.

Lại nữa, vì hiện bày việc phá bỏ tánh kiêu mạn, để cầu pháp
sâu xa, nên mới thưa hỏi.

Lại nữa, vì phá trừ người có ít
sự hiểu biết
sinh tâm kiêu
mạn không ưa hỏi, nên
mới thưa hỏi Phật.

Tôn giả Xá-lợi-phất nghó rằng: tất cả trí tuệ của ta, gồm
mười sáu phần, chỗ hiểu biết của người đời chỉ có một phần, ta vẫn
hỏi người khác, huống chi các ông chỉ có một chút tri kiến mà không hỏi
hay sao?

Lại nữa, vì muốn thể hiện pháp nơi tự thân không có cấu uế, keo kiệt. Nếu người keo kiệt về pháp, khi thấy người khác hỏi, cũng
còn không vui, huống chi là tự hỏi.

Lại nữa, vì muốn ngăn sự hủy báng, nên mới thưa hỏi. Các
ngoại đạo, v.v… hủy
báng rằng: Sa-môn Cù-đàm, ban đêm theo bên Ưu-ba-
đề-xá, Câu Luật Đà để thọ lãnh pháp, ban ngày
vì đệ tử giảng nói.

Nếu Tôn giả
Xá-lợi-phất chắp tay, ở trong đại chúng thưa
hỏi Phật, thì sự hủy
báng của ngoại đạo kia sẽ chấm dứt ngay!

Lại nữa, đệ tử thuyết giảng pháp thiện, vì muốn có sự ấn chứng của Như lai nên mới hỏi. Ví như tất cả các thứ chiếu, biểu của Vương gia

nếu không có
dấu ấn của vua, thì mỗi lần đi qua các bến cảng, quan
ải, nhà chức trách sẽ
không tin dùng, nếu có dấu ấn của vua thì đều
được tin dùng, cũng
vậy, Pháp thiện do đệ tử của Phật giảng nói, nếu không được Như lai ấn chứng, thì đối với, bốn chúng
sẽ không được tín
thọ, nếu được Như lai
ấn chứng thì di pháp sẽ được bốn chúng tin dùng.

Cho nên, với pháp thiện do đệ tử
Phật giảng nói, vì muốn có
sự
ấn chứng của Như lai nên
mới thưa hỏi?
Đáp: Nên
nói rằng: Có A-la-hán ba minh. Hỏi: Vì sao ở đây không nói? Đáp: Văn ấy nên nói: Nếu là
A-la-hán tuệ
giải thoát, câu
giải thoát là A-la-hán
có ba minh, đều có thể sinh khởi hiện pháp lạc.

Lại nữa, đã nói ở trước trong phần nghóa ở trước, A-la-hán có
ba minh, hoặc là tuệ giải
thoát, hoặc là câu giải thoát. Nếu nói về tuệ
giải thoát nên biết là
đã nói về tuệ giải thoát có ba minh. Nếu nói về
Câu giải thoát, nên biết là đã nói về
Câu giải thoát.
Có ba minh:
Xưa có hai Luận sư:

Thời-Bà-La.

Cù-sa Bạt-Ma.

Tôn giả Thời-Bà-La thì ca ngợi thiên về tuệ, còn Tôn giả
Cù-sa lại khen nghiêng về diệt Định.
Tôn giả
Thời- Bà- La nói rằng: Tuệ vượt hơn Định diệt.
Vì sao?
Vì tuệ có thể tạo nên
sở duyên, còn Định diệt thì không có sở duyên.
Tôn giả
Cù-sa
Bạt Ma nói: Định diệt vượt hơn tuệ.
Vì sao?
Vì Định diệt chỉ bậc
Thánh mới có, còn tuệ thì Thánh, phàm đều có.
Người ca ngợi tuệ nói: Nếu có ba minh mà không có tám giải thoát thì đó gọi là ba minh. Nếu có ba minh và tám
giải thoát, thì cũng
gọi là ba minh. Có tám
giải thoát mà không có ba minh, thì gọi là Câu giải
thoát. Nếu có một minh, hai minh, thì gọi là tuệ giải
thoát. Vì sao?
Vì tuệ vượt hơn Định diệt.

Nếu người ca ngợi Định diệt thì nói rằng: Nếu có tám giải thoát mà không có ba minh, thì đó gọi là
Câu giải thoát. Nếu có tám
giải thoát và có ba minh
thì cũng gọi là Câu giải thoát. Nếu có ba minh
mà không có tám giải
thoát, thì đó gọi là ba minh.
Nếu có một minh, hai minh, thì gọi là tuệ
giải thoát.
Vì sao?
Vì Định diệt vượt hơn tuệ.

Hai thuyết nầy đều hoài công, vì đều vô ích về văn, vô
ích về nghóa. Ba minh có khi được Định diệt có khi không được định diệt.
Nếu được thì gọi là ba minh
Câu giải thoát.
Nếu không được, thì gọi là ba

minh tuệ giải thoát.

Nay sẽ nói
lại về Vị tri dục tri căn, Tri căn, Tri dó căn: Vì sao
gọi là vị tri dục tri căn?
Đáp: Pháp
nào chưa biết, sẽ biết, chưa quyết định sẽ quyết
định, chưa dứt trừ sẽ
dứt trừ, do đó gọi là vị tri Dục tri căn.

Hỏi: Nếu chưa
biết sẽ biết, chưa quyết định sẽ quyết định,
chưa dứt trừ sẽ dứt
trừ, gọi là vị tri dục tri căn. Thì khi khổ pháp nhẫn
sinh, quán sát các khổ
của năm ấm cõi Dục được quyết định, sau sinh
Khổ pháp trí, cũng quán
sát khổ năm ấm cõi Dục được quyết định. Lúc nầy, được gọi là biết khổ rồi, lại biết khổ nữa.
Vì sao gọi là vị tri dục tri
căn, mà không gọi là tri căn? Đáp: Vì khổ pháp nhẫn mới bắt đầu quán khổ của năm
ấm cõi Dục, không gọi là dó tri (đã biết), do khổ pháp nhẫn được gọi
là mới biết.

Lại nữa, vì khổ pháp nhẫn quán năm ấm cõi Dục quyết
định là khổ, nên không gọi là trí. Khổ pháp trí được biết, vì trí là quyết
định, không do nhẫn.

Lại nữa, nếu
về sau, lại bất
sinh ra đạo chưa biết, muốn biết,
không bị giác chưa biết
muốn biết che lấp, không do địa trên đắm nhiễm
địa dưới, địa dưới
không được tự tại, gọi là Tri căn. Vì trái với
Tri căn nầy, nên gọi là vị tri dục tri căn.

Vì sao gọi là Tri căn?
Đáp: Là chưa
biết rồi biết, chưa quyết định rồi quyết định,
chưa dứt trừ thì dứt trừ.

Hỏi: Nếu chưa
biết rồi biết, chưa quyết định rồi quyết định, chưa dứt trừ rồi dứt trừ mà gọi là
Tri căn, thì Đạo tỷ nhẫn hiện ở trước, trừ
tự thể và pháp tương
ưng cùng có, phần tỷ trí khác đều được quyết
định. Về sau, sinh Đạo tỷ
trí, đối với pháp tương ưng cùng có kia, mới
được quyết định, gọi là Tri căn.

Vì sao không
gọi là vị tri dục tri căn? Đáp: Vì pháp
sư nước ngoài nói:
Sát-na của đạo tỷ trí đầu
tiên thuộc tâm thứ mười
sáu được gọi là kiến đạo.

Hỏi: Trong đây
không nói về thuyết ấy, mà nói mười lăm tâm
là kiến đạo?

Tôn giả tăng-già-bà-tu nói rằng: Đạo tỷ Nhẫn hiện ở trước, vị
lai sẽ có người tu vô
lượng Đạo tỷ Nhẫn. Người tu vị lai ấy, có thể đối với pháp tương ưng cùng có với
sát-na của Đạo tỷ nhẫn hiện tại
được quyết định.

Không nên nói rằng. Vì sao? Vì đạo Vị lai không duyên với có chỗ tạo tác.

Hỏi: Nếu thế
thì nghóa ấy ra sao? Đáp: Vì theo
phần nhiều:
Người được quyết định thì nhiều,
kẻ chưa được quyết định
thì ít. Đã được quyết định cũng như đại địa,
chưa được quyết định
như một nắm đất, Núi Tu-di so với hạt cải, biển cả
so với một giọt nước,
dụ con muỗi trong hư không cũng giống như thế.

Lại nữa, địa
kia, về sau lại không có đạo chưa biết muốn biết,
lại không bị Giác của
chưa biết muốn biết che lấp, không do địa trên
đắm nhiễm địa dưới,
không có chẳng được tự tại, cho nên không gọi
là vị tri dục tri căn.

Vì sao gọi là
Tri dó căn? Đáp:
Biết rồi, không còn biết.
Quyết định rồi không còn
quyết định, dứt trừ
rồi không còn dứt trừ, đó gọi là Tri dó căn.

Hỏi: Nếu biết rồi không còn biết, quyết định rồi không còn
quyết định, dứt trừ
rồi, không còn dứt trừ, được gọi là Tri dó
căn, thì vì sao
ở trong ba pháp biết rồi,
được riêng gọi là Phật? Đáp:
Khi Phật mới thành đạo, đã giác ngộ tất cả pháp, tạo ra
pháp quán tướng riêng,
chứ chẳng phải quán tướng chung. Thanh văn,
Bích- chi Phật lúc mới thành tựu đạo, giác ngộ tất cả pháp, tạo pháp
quán tướng chung, chẳng
phải quán tướng riêng.

Lại nữa, nếu trí tự biết, biết khắp, biết
quyết định, thì đó
gọi là Phật. Trí của
Bích-chi Phật tuy tự biết, nhưng chẳng phải biết khắp, biết một cách
quyết định.
Trí Thanh văn không được gọi là tự biết, vì
chẳng phải biết khắp,
chẳng phải biết một cách quyết định. Lại nữa,
nếu dùng duyên tự giác ngộ đối với Nhất thiết chủng, vì duyên với tự giác thì gọi là Phật.
Bích-chi Phật dù duyên với tự
giác, nhưng không đối với nhất
thiết chủng. Thanh văn thì không dùng
duyên tự giác đối với
nhất thiết chủng.

Lại nữa, nếu Trí hiện bày khắp nơi
sự nhận biết giác ngộ hiện bày biết khắp đối tượng giác ngộ, hành hiện hữu khắp nơi
sở duyên,
căn khắp nghóa căn, cảnh
giới hiện hữu khắp cảnh giới, thì đó gọi là
Phật. Thanh văn, Bích-chi
Phật thì không như thế.

Lại nữa, nếu đối tượng nghe không như gánh nặng, thì gọi là
Phật, Thanh văn, Bích-chi
Phật thì không như thế.

Lại nữa, tập khí không nên thực hành, nơi thân nầy đã dứt hẳn
trừ, đó gọi là Phật.
Thanh văn, Bích-chi Phật thì không như thế. Lại nữa,
đối với sông mười hai nhân duyên rất sâu có thể xuống

tận đáy thì
đó gọi là Phật. Thanh văn, Bích-chi Phật thì không như thế.

Như ba con thú
lội qua sông: Thỏ, ngựa, voi. Thỏ chạy nhảy lăng xăng rồi mới lội qua, ngựa hoặc lặn
sát
đáy sông, hoặc không mà
lội qua. Hương tượng lúc
nào chân cũng đạp sát đáy sông tận đáy mà lội qua. Như thỏ lội
qua sông, Thanh văn lội qua
sông nhân duyên
cũng giống như thế. Như
ngựa lội qua sông, Bích-chi Phật lội qua sông nhân duyên, cũng giống như thế.
Như Hương tượng lội
qua sông, Phật lội
qua sông nhân duyên cũng giống như vậy.

Lại nữa, nếu dứt hẳn hai thứ vô tri là
Nhiễm ô, không nhiễm ô,
đó gọi là Phật. Thanh
văn, Bích-chi Phật dù dứt bỏ vô tri nhiễm ô,
nhưng chẳng thể dứt trừ
vô tri không nhiễm ô. Lại nữa,
nếu dứt hẳn trừ hai thứ nghi: Nghi người là khúc cây
và nghi tánh của Sử, đó
gọi là Phật. Thanh văn, Bích-chi Phật tuy dứt
trừ nghi thứ hai, nhưng
không dứt trừ nghi thứ nhất.

Lại nữa, khi
Phật chứng được tận trí, đối với
hai chướng, tâm
được giải thoát, nghóa là phiền
não chướng, giải
thoát chướng. Đó
gọi là Phật.

Lại nữa, nếu chỗ nương dựa, chỗ nương dựa được đầy đủ, đó
gọi là Phật.
Lại nữa, nếu năng y,
sở y đầy đủ thì đó gọi là Phật. Hoặc có người, chỗ nương dựa đầy đủ, năng nương dựa, không đầy đủ, như
Chuyển luân Thánh vương,
hoặc năng nương dựa đầy đủ, đối tựợng nương
dựa không đầy đủ, như
Bích-chi Phật. Phật, Thế tôn, thì cả hai năng
nương dựa, chỗ nương
dựa, đều đầy đủ. Như chỗ nương dựa, chỗ nương
dựa, vật trong đồ đựng,
đồ đựng, nên biết cũng giống như thế. Lại nữa,
nếu đầy đủ ba việc, thì gọi là Phật:

Sắc.

Dòng họ.

Ngôn ngữ. Lại nữa,
nếu ba việc đầy đủ, thì gọi là Phật:

Thệ nguyện đầy đủ,

Công quả đầy đủ,

Chỗ thưa hỏi đầy đủ.

Lại nữa, nếu có ba pháp không hộ trì, có ba Niệm xứ không
chung, thì gọi là Phật.

Lại nữa, nếu lời nói không có hai, có và không đều nói chỗ
nói không có lỗi lầm, đó gọi là Phật.

Lại nữa, nếu khéo nhận biết về nhân, khéo nhận biết về thời gian, khéo nhận biết về
hình tướng, khéo nhận biết về việc vì người khác
giảng nói
pháp, đó gọi là Phật. Lại nữa, nếu có bốn thứ trí:

Trí vô úy.

Trí không chấp trước.

Trí không có thiếu sót, sai lầm.

Trí không lui sụt. Đó gọi là Phật.

Lại nữa, nếu biết các thứ nhân, biết các thứ quả, biết các thứ
tánh, biết các thứ pháp
đối trị, đó gọi là Phật. Lại nữa,
nếu đối với tám pháp thế gian, được giải thoát, đức
của người đó không ai
có thể sánh cùng, có thể cứu hộ tất cả mọi thứ
ách nạn, đó gọi là Phật. Lại nữa,
nếu được mười tám pháp bất cộng, mười lực, bốn vô
sở úy, đại bi, ba niệm
xứ bất cộng, thì đó gọi là Phật.

Lại nữa, nếu tâm đại bi
sâu xa, vi tế, cùng khắp tất cả mọi nơi, đối với tất cả
chúng sinh, không có tâm oán ghét.
Sâu xa, nghóa là chứa nhóm công đức từ ba
A-tăng-kỳ kiếp.
Vi tế: Cứu giúp ba khổ của
chúng sinh. Khắp tất cả
mọi nơi: Duyên nơi chúng sinh ba cõi. Đối với tất
cả chúng sinh không có
oán ghét: Nghóa là đối với kẻ oán người thân
đều bình đẳng không khác.
Vì những
sự như thế v.v… ở trong ba pháp đã biết, nói riêng là Phật. Hỏi:
Vì sao mắt, tai, mũi, lưỡi, thân trong
sắc ấm, được lập là căn?
Còn sắc,
thanh, hương, vị, xúc không lập là căn?
Đáp: Vì
không có tướng căn nên không lập căn. Lại nữa,
nếu là nội nhập thì lập căn. Ngoại nhập nên không
lập căn. Lại nữa,
nếu làm chỗ nương dựa thì lập căn. Nếu làm sở duyên,

thì không lập căn.

Lại nữa, nếu là
số
chúng sinh, thì được lập là căn. Nếu hoặc
là đúng, hoặc là sai,
thì không lập là căn. Lại nữa,
nếu ở trong tự thân, thì lập căn. Nếu không nhất định
thì không lập căn.

Lại nữa, nếu là chỗ dùng của mình, thì lập là căn, không nhất
định thì không lập căn. Lại nữa,
không chung thì lập căn, chung thì không lập căn.

Hỏi: Lạc thọ
trong thọ ấm, được lập hai căn, khổ thọ lập hai
căn, vì sao bất khổ bất
lạc thọ lại chỉ lập một căn? Đáp: Lẽ ra nói là hai căn mà không nói, nên biết, thuyết
nầy chưa trọn vẹn.

Lại nữa, vì muốn biểu hiện đủ các
thứ thuyết, đủ các thứ văn,
cho đến nói rộng.

Lại nữa, vì muốn biểu hiện hai môn, hai đường, cho đến nói
rộng Lại nữa, lạc thọ, hoặc có người thông minh,
hoặc có người
không thông minh. Hoặc có
người nóng nảy, hoặc có kẻ không nóng vội. Khổ
thọ cũng thế.
Trong lạc thọ,
nếu người không thông minh, không nóng vội,
thì lập Lạc căn. Nếu
người thông minh nóng vội, thì lập Hỷ căn, khổ
thọ cũng thế. Bất khổ
bất lạc thọ, không thông minh, không nóng vội nên lập một căn. Lại nữa,
lạc thọ, chỗ tác động của lạc căn khác, chỗ tác
động của hỷ căn khác, khổ thọ cũng thế. Chỗ tác
động của bất khổ, bất lạc
thọ thì không khác.

Lại nữa, vì là pháp tương đối, nên lạc thọ đối với khổ thọ,
khổ thọ đối lạc thọ.
Bất khổ bất lạc thọ, vì không có tương đối nên
lập một căn.

Hỏi: Vì sao
tưởng ấm không được lập căn? Đáp: Vì không
lập căn ở pháp nhiều.

Hỏi: Vì sao
chỉ hỏi về tưởng?

Sở dó chỉ hỏi về tưởng, vì
sắc ấm, hành ấm phần ít thì lập
căn, phần ít không lập
căn. Thọ ấm, thức ấm đều lập căn, tưởng ấm thì
đều không lập căn, phần
ít của không lập căn. Cho nên hỏi về Tưởng ấm.

Vì sao không lập căn?
Đáp: Vì
không có tướng căn, nên không lập căn.

Lại nữa, căn là do
sức của mình, công dụng của mình mà lập.
Còn tưởng là do
sức của người, công dụng của người, nên không lập.
Như người làm thuê,
người khác có bảo thì làm, không bảo thì không
làm. Nếu thọ có sự
nhận biết, tư có đối tượng tư duy, thức có chỗ nhận
thức thì sau đó, tưởng
mới có sở nghó tưởng.

Lại nữa, vì bị cái khác che lấp nên tưởng thiện bị tuệ che lấp.
Như người tưởng nhớ
không quên, thế gian nói người nầy là người trí
tuệ. Tưởng bất thiện bị
sự điên đảo che lấp, như vô thường tưởng
thường là điên đảo.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói:
Vì sao tưởng không được lập là căn?

Đáp: Vì nghóa
oai thế là nghóa căn, oai thế của tưởng ít. Hỏi:
Tưởng cũng có oai thế.
Như nói: Tất cả pháp hữu vì đều xoay
vần có oai
thế. Pháp vô vi đối với pháp hữu vi cũng có oai thế.

Lại nữa, căn có thể dứt trừ phiền não, còn tướng thì không thể dứt trừ. Hỏi:
Tướng cũng có thể dứt trừ phiền não, như nói:
Tỳ-kheo tu
hành rộng
khắp tưởng vô thường dứt trừ tất cả ái cõi
dục, ái ở cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Tưởng nhận lấy tưởng phân
biệt. Thể của
sự phân biệt chỉ nhận lấy tưởng, trừ cảnh giới, hành của
số pháp
đã tưởng, sau đó, nhận
lấy tưởng để phân biệt.

Hỏi: Vì sao
phiền não không được lập căn? Đáp: Vì phiền não không có tướng căn, nên không lập căn.
Lại nữa, nghóa oai thế
là nghóa căn. Vì oai thế của phiền não ít, nên
không được lập căn. Hỏi: Phiền não có thể chìm đắm trong
sinh tử, xa
lìa Niết-bàn,
làm hoại các pháp thiện,
sao lại nói phiền não có ít oai thế?
Đáp: Vì
phiền não là pháp thấp kém đáng quở trách, nên
nói là ít oai thế.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao thọ nhiễm ô lại được lập là căn?

Đáp: Thọ có
oai thế đối với phiền não, còn oai thế của phiền não ít, giống như lính giữ ngục, dù chỗ ở thấp, nhưng cũng qua lại, giao
tiếp với người sang
trọng. Các lính ngục giữ cửa, dù đã gây khổ bức đối
với nhiều người, nhưng không có oai thế, cũng không được giao tiếp qua
lại với người cao sang
quý. Phiền não kia cũng giống như thế.

Tôn giả tăng-già-bà-tu nói: Nếu pháp có dục, trong thân vô
dục có thể được, nên
lập là căn. Vì phiền não chỉ có trong thân dục có
thể được, nên không lập căn.

Nếu nói như thế, thì ưu căn, tri dó căn sẽ không như thế. Vì
sao? Vì ưu căn chỉ có
trong thân người cõi Dục có thể được. Tri dó căn chỉ ở trong thân của người không dục, có thể được.
Cho nên, như thuyết
trước đã nói là tốt.

Hỏi: Vì sao
thọ là thiện, nhiễm ô, vô ký không ẩn một, được
lập căn. tuệ chỉ là
thiện, lập căn, còn phần nhiễm ô, vô ký không ẩn
một thì không lập căn? Đáp: Thọ,
có thế, dụng vượt hơn trong phần phiền não nên
thiện, nhiễm ô, vô ký không ẩn một đều lập căn. tuệ có thế dụng vượt hơn ở trong pháp xuất ly. Tuệ thiện có thể tăng ích cho pháp xuất ly,
tuệ nhiễm ô có thể dứt
bỏ pháp xuất ly. tuệ vô ký không ẩn một thì
không có chỗ tăng ích
đối với pháp xuất ly.

Hỏi: Đều là hành ấm bất tương ưng. Mạng căn được lập căn.
Vì sao chỗ thọ thân lại
không được lập căn?
Đáp: Vì
không có tướng căn, nên không lập là căn.

Lại nữa, mạng căn là báo, tất cả báo đều
sinh ra từ nghiệp, do đấy mạng căn được lập căn. Chỗ thọ thân không nhất định, hoặc có khi là
y, hoặc có lúc là báo,
cho nên không lập là căn. Hỏi: Nghóa hơn hết là nghóa căn.
Niết-bàn Diệt tận là hơn trong
tất cả pháp hữu vi, vô
vi, vì sao không lập căn?
Đáp: Đây
là chỗ cùng tận rốt ráo của căn, nên không lập căn.
Ví như chỗ rốt ráo cùng
tận của bình, áo, không gọi là bình, áo. Lại nữa,
nếu pháp chuyển vận ở đời, có thể nhận lấy quả, có thể có chỗ tạo tác, có thể biết cảnh giới, nên được lập căn.
Vì Niết-bàn diệt tận trái với pháp nầy, nên không lập căn. Lại nữa nếu pháp là
sanh
diệt có nhân thì tướng
hữu vi được lặp căn, Niết-bàn diệt tận trái với ở
đây nên không lập căn. Lại nữa,
căn thuộc về nhân, thuộc về duyên, thực về sở tác, cho nên lập căn.
Vì Niết-bàn diệt tận trái với pháp nầy, nên
không lập căn. Lại nữa,
nếu pháp là năng sinh sở sinh, là chỗ già của già, là
chỗ tan hoại của hoại thì
lập là căn. Niết-bàn diệt tận thì không như vậy.

Lại nữa, căn ở nơi ấm, rơi vào thế gian, nối tiếp với khổ,
có tướng trước,
sau có
tướng thượng, trung, hạ, nên lập là căn.
Niết-bàn thì không như thế. Lại nữa,
nói sự vượt hơn hết, là vượt hơn đối với pháp hữu vi,
nên lập căn. Vì Niết-bàn
là pháp vượt hơn hết trong các pháp hữu vi, vô
vi, nên không lập căn.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 38</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 4: MƯỜI MÔN, Phần 2</詞>

Mười tám giới:
Giới nhãn, giới sắc, giới nhãn thức, cho đến giới
ý, giới pháp và giới ý thức.

Giới, gọi là nói lược, cũng gọi là nói rộng. Nói lược, nghóa là
đối với thuyết nói về
Đại Kinh, như Kinh Đại Nhân Duyên, Kinh Đại
Niết Bàn, v.v… Nói rộng,
nghóa là đối với thuyết nói về nhập của Kinh Nhập. Cũng gọi là nói lược, cũng gọi là nói rộng, nói lược nghóa là nói về
Kinh Giới,
nói rộng nghóa là nói về Kinh Ấm.
Ấm vừa gọi là nói lược, vừa gọi là nói rộng.
Nói lược: Nói về
kinh Nhập, nói rộng: Như
nói nếu có chỗ thọ nhận, nên biết đều là khổ.
Đối với kinh như thế
v.v…, gọi là nói rộng.

Lại có thuyết nói: Giới cũng gọi là nói lược, cũng gọi là nói rộng, tức ở
trong giới, không ở trong pháp khác.
Vì sao?
Vì tâm sắc, trong
giới là nói rộng, pháp
tâm sở là nói lược.

Nhập vừa là nói lược, vừa là nói rộng, tức ở trong nhập, không
ở trong pháp khác. Vì
sao? Vì sắc trong nhập là nói rộng, tâm, tâm sổ là nói lược.
Ấm vừa là nói lược, vừa là nói rộng, tức ở trong ấm, không ở
pháp khác. Vì sao? Vì sắc,
tâm trong ấm là nói lược, tâm số là nói rộng,
như nói: Nếu có chỗ
thọ, nên biết đều là khổ. Ở đây nói hoàn toàn
là lược. Lại có thuyết nói: Giới là nói rộng,
cũng gồm nhiếp tất cả pháp.

Kinh Đại Nhân
Duyên, kinh Đại Niết-bàn dù là nói rộng, nhưng không gồm nhiếp tất cả pháp nhập mặc dù gồm nhiếp tất cả pháp,
nhưng chẳng phải nói rộng.
Vì sao? Vì trong đây nói pháp, nên ấm không gồm nhiếp tất cả pháp.
Tại sao thế? Tại vì gồm nhiếp tất cả pháp hữu vi,
không gồm nhiếp pháp vô vi, nên cũng chẳng phải nói rộng.
Vì sao? Vì là nói lược, như
nói: Nếu có chỗ thọ nhận, nên biết đều là khổ!
Đây là hoàn toàn nói
lược, kinh Phật đã nói, về nghóa rộng, lược như ở đây, chẳng phải cho rằng, như nói:
Thí pháp, thí tài là nói lược,
kinh Đại Nhân Duyên, kinh Đại
Niết-bàn là nói rộng.
Đức
Thế tôn, đối với pháp
sở tri, trước nói rộng mười tám giới,
tức với chỗ biết kia,
kế là nói lược mười hai nhập. Ở mười hai nhập đó
trừ pháp vô vi. Nói
lược năm ấm, đó gọi là thuyết rộng, lược của
Thế tôn. Do pháp Phật đã nói có rộng, lược như
thế, nên Phật bảo Tôn giả
Xá-lợi-phất: Các pháp ta đã giảng nói, hoặc rộng, hoặc lược, người
hiểu biết, là khó được,
do nói rộng nói, lược như thế!

Tôn giả Xá-lợi-phất thỉnh Thế tôn. Thế tôn nói pháp hoặc
rộng, hoặc lược, có
thể có người hiểu biết, pháp bảo. Ví như rồng trong biển cả hóa thành thân lớn trong biển cả bay lên hư không, nổi đám mây lớn che khắp cả hư không, phát ra ánh chớp,
sinh ra tiếng
sấm như thế.
Nay ta sẽ mưa cỏ, thuốc, cây, gỗ!

Chúng sinh nghe âm thanh như thế, đều cảm thấy
sợ hãi, nghó rằng:
Rồng trong biển cả, nếu mưa xuống, thì chúng ta đều
sẽ
chết chìm hết. Lúc ấy,
ở đại địa, tâm chúng sinh không có ngờ vực, sợ hãi, lại không có
sắc khác, mà có lời thỉnh cầu: Người nên mưa xuống
đi, cho dù có kéo dài
đến một trăm ngàn năm, chúng tôi cũng đều có thể thọ nhận.
Đức Thế
tôn cũng vậy, Ngài đã nuôi lớn thân trí ở chỗ
Phật Chủ Tràng, Phật Nhiên
Đăng, Phật Ca Câu Tôn Đà-thôn, Phật
Ca-na-hàm Mâu-ni, cho đến
Phật Ca-diếp, đã lên trong cõi hư không của
Niết-bàn hữu dư, giăng mây đại bi phủ khắp thế
gian, phát ra ánh chớp trí, rống lên tiếng gầm của
sư tử vô ngã, nói lời như thế nầy:
Xá-lợi-phất!
Ta đã giảng nói: Hoặc nói
rộng hay lược, người hiểu biết, khó được! Bấy giờ, tất cả người được
Phật hóa độ, nghe Phật nói như thế, ôm lòng
lo sợ,
chỉ trừ Tôn giả
Xá-lợi-phất. Đức Thế tôn vì người không hề
nghe danh, vị, cú, thân, mà nói pháp, điều mà chúng
con không thể nào hiểu nổi!

Tôn giả Xá-lợi-phất đã tăng trưởng tri kiến như địa
suốt trong
sáu mươi kiếp, nên tâm không hề
e sợ, lại không có
sắc khác mà thỉnh
Phật, Thế tôn nói pháp,
hoặc rộng, hay lược, vẫn có thể có người hiểu biết, pháp bảo.

Hỏi: Có pháp
chẳng phải cảnh giới Thanh văn, Bích-chi Phật,
vì sao Tôn giả
Xá-lợi-phất lại thỉnh Phật như thế? Đáp: Chỗ biết của Thanh văn chẳng phải chỗ biết của Phật, vì
cảnh giới
của Thanh văn chẳng phải cảnh giới của Phật, vì công
hạnh của Thanh văn chẳng
phải công hạnh của Phật, vì căn của Thanh
văn chẳng phải căn của Phật. Lại nữa,
Phật cho phép thưa hỏi. Tôn giả Xá-lợi-phất nghó
rằng như thế nầy: Thuyết
mà Thế tôn nói, thường xuất phát từ lòng thương xót, biết rõ
dung lượng, quán đồ chứa đựng, rưới trận mưa pháp.
Lời Phật vừa nói thật không vô ích, nếu nói một câu mà người đối diện không thọ nhận thì
Phật không nói. Thế tôn biết ta có pháp khí
mà người kia lãnh thọ
nói pháp như thế.
Do việc nầy,
nên Phật cho phép thưa hỏi. Hỏi: Vì người được Phật hóa độ nào mà nói giới? Vì người nào
nói nhập? Vì người nào mà nói ấm? Đáp: Đối với người ngu
trong giới, vì họ nói giới, với người
ngu trong nhập, vì họ nói
nhập, với người ngu trong ấm, vì họ nói ấm.

Lại nữa, người được
Phật hóa, hoặc là người mới tu hành,
hoặc người đã thực
hành, hoặc người đã thực hành lâu.

Vì người mới thực hành đầu tiên nói giới, vì người đã thực
hành nói nhập, vì người
đã thực hành lâu nói ấm.
Đối với
căn phẩm hạ, phẩm trung, phẩm thượng, những người
ưa nói rộng, lược nói
cũng giống như thế. Lại nữa,
nếu là người cậy vào tánh mà kiêu mạn, buông lung,
thì vì họ nói giới. Vì
sao? Vì nghóa tánh là nghóa giới.

Nếu người nào cậy có của cải mà kiêu ngạo, phóng túng thì
vì họ nói nhập. Vì sao? Vì nghóa vận tải qua cổng là nghóa nhập.
Đối với kẻ
ỷ thị ở tuổi thọ, mà kiêu mạn, buông thả, thì vì họ
nói ấm. Vì sao? Vì ấm có tên là sát tặc. Lại nữa,
đối với người ngu ở sắc, vì họ nói giới. Vì
sao? Vì
trong giới, nói rộng về
sắc, tâm, nói lược về pháp, tâm, tâm sở.
Đối với kẻ ngu
ở sắc, vì họ nói nhập.
Vì sao? Vì trong nhập
nói rộng về sắc, tâm,
nói lược về số pháp.
Đối với
người ngu đối với pháp tâm sở, vì họ nói ấm.
Vì sao?
Vì trong ấm nói rộng về
pháp tâm sở. Nói lược về sắc, ấm.

Lại nữa, vì người chấp ngã nói giới, vì kẻ ngu ở chỗ nương dựa,
sở duyên nói nhập, vì
người ngã mạn nói ấm.
Phật vì các chúng
sinh được hóa độ như thế, mà vì họ
nói ấm, giới, nhập.

Hỏi: Mười tám giới, danh có mười tám, thật thể có bao nhiêu? Đáp:
Mười tám giới, danh có mười tám, thật thể, hoặc có mười
bảy, hoặc
mười hai. Nếu nói sáu thức thân, thì sẽ không có giới ý.
Vì sao? Vì ngoài sáu thức
thân, không có giới ý. Cho nên, gọi là có mười tám, thể có mười bảy. Nếu nói giới ý, thì
sẽ không có
sáu thức
thân. Vì sao? Vì ngoài
giới ý, thì không còn sáu thức thân. Cho nên gọi là
có mười tám. Thể có
mười hai, như danh, thể, danh giả, thể giả, cho
đến biết danh, biết thể,
nói cũng giống như thế. Hỏi: Thể của mười tám giới, hoặc có mười bảy, hoặc có mười
hai. sao lại lập mười tám giới?
Đáp: Vì ba
việc, nên lập mười tám giới:

Do chỗ nương dựa.

Do chỗ nương dựa.

Do cảnh giới.

Sáu giới là chỗ nương dựa, sáu giới là chỗ nương dựa, sáu
giới là cảnh giới.

Chỗ nương dựa: Giới nhãn cho đến giới ý. Chỗ nương dựa:
Nhãn thức cho đến ý thức. Cảnh giới: Sắc cho đến pháp. Hỏi: Nếu dùng chỗ nương dựa, chỗ nương dựa và cảnh giới để
lập mười tám giới, thì
tâm sau cùng của A-la-hán sẽ chẳng phải ý giới.
Vì sao? Vì không thể sinh thức?

Đáp: Vì tâm
sau cùng kia cũng là ý giới, cho nên thức lại không còn nối tiếp nhau, nghóa là chẳng phải dùng
ý giới. Lại, vì
dùng việc khác, nên nếu
thức sinh, thì cũng có thể làm chỗ nương dựa, quá khứ
có mười tám, vị lai,
hiện tại cũng có mười tám. Hỏi: Quá khứ có mười tám giới, có thể như thế.
Vì sao?
Vì sáu thức sẽ diệt theo
thứ lớp, là ý giới, vị lai, hiện tại làm sao có mười tám giới?
Đáp: Vì là
tướng quyết định, nên nếu thức vị lai, hiện tại không có tướng ý giới, thức quá khứ
cũng không, vì tướng
quyết định, nên quá khứ có mười tám giới, cho nên dùng ba việc để nói mười tám giới,
nghóa là chỗ nương dựa,
chỗ nương dựa và cảnh giới.

Kinh Phật nói
dụ như thế nầy: Như đống lá của cây to,
Tỳ-kheo nên biết! Vô
lượng tánh giới cũng giống như thế. Mặc dù nói vô
lượng tánh giới, nhưng không ngoài mười tám giới, đều do ba việc, nên gọi
là giới: chỗ nương dựa,
chỗ nương dựa, cảnh giới. Kinh Phật cũng nói sáu mươi hai giới, như kinh Đa
Giới nói: Vô lượng tánh giới kia không
ngoài mười tám, vì đều
do ba việc, nên gọi là giới.

Hỏi: Vì sao
kinh Phật nói sáu mươi hai giới?

Đáp: Vì khác
với ngoại đạo: Ngoại đạo có sáu mươi hai kiến, lấy thân kiến làm gốc. Vì đối trị với kiến của ngoại đạo kia, nên nói
sáu mươi hai giới.

Kinh khác lại nói:
Kiều-thi-ca! Thế gian có các thứ
vô lượng giới, các chúng
sinh đều
sinh lòng tham lam, đắm nhiễm giới của
mình, nghó là bền chắc,
nói: Giới của ta là vượt hơn, chỉ ta là thật,
người khác là ngu. Cũng thế,
đều ở mười tám giới, cũng do ba việc: Chỗ nương
dựa, chỗ nương dựa, cảnh giới.
Lại có
thuyết nói: Các kiến trong đây đều dùng tên giới để
nói, đều ở trong giới
pháp. Vì việc nầy, nên mười tám giới dùng ba việc
để lập giới: chỗ nương
dựa, chỗ nương dựa, cảnh giới.

Tôn giả Bà-ma-lặc nói: Do bốn việc nên lập mười tám giới:

Do tự thể.

Do sự.

Do chỗ tạo tác.

Do phân biệt ấm.

Do tự thể:
Cõi Sắc cho đến pháp giới, sự nghóa là nhãn thức cho đến ý thức.
Chỗ tạo tác:
Nhãn giới cho đến ý giới.

Phân biệt ấm:
Sắc ấm có mười giới, Thức ấm có bảy, ba ấm
có một giới. Đây là
thể tánh giới, cho đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh giới. Về lý do nay sẽ nói: Hỏi: Vì sao gọi là
giới? Giới là nghóa gì? Đáp:
Nghóa tánh là
nghóa giới.
Nghóa dứt, nghóa phần, nghóa
riêng, nghóa mỗi thứ
tướng, nghóa không giống nhau, nghóa giới hạn là
nghóa giới. Các thứ chỗ tạo tác là chỗ tạo tác giới.

Phái Thanh Luận giả nói:
Nghóa đường là
nghóa giới, nghóa gìn
giữ nuôi nấng là nghóa giới.

Nghóa tánh là nghóa của giới. Ví như trong một ngọn núi, phần nhiều có các tánh:
tánh sắt, tánh bạch lạp, tánh chì, tánh đồng, tánh
bạc, tánh vàng, tánh đá
xanh, tánh đất thó trắng. Cũng thế,
thân của một nương dựa có tánh của mười tám giới.

Nghóa một dứt, một bộ phận là nghóa giới. Như bộ phận của
các khúc gỗ, đặt yên
theo thứ lớp, gọi cung điện, lầu gác, được an trí
theo thứ lớp. Phên trúc,
gọi là quạt, gọi là lọng, được sắp đặt theo thứ
lớp, một bộ phận thịt, gọi là nam, nữ.

Nghóa phần là
nghóa giới: Mười tám phần là nam, mười tám phần
là nữ, nghóa riêng là
nghóa giới: nam có riêng mười tám, nữ có
riêng mười tám. Nghóa
các thứ tướng là nghóa giới: tướng giới nhãn khác,
cho đến tướng của giới pháp khác.

Nghóa không giống nhau là nghóa của giới: Giới nhãn đối với giới khác không
giống nhau, cho đến giới pháp, đối với giới khác
không giống nhau. Nghóa
giới hạn là nghóa của giới: Giới nhãn tự có
giới hạn, mười bảy giới còn lại cũng có giới
hạn, cho đến pháp giới cũng có giới hạn. Mười
bảy giới còn lại, cũng có giới hạn.

Các thứ tạo tác là chỗ tạo tác của giới: Chỗ tạo tác của giới nhãn, cho đến chẳng phải chỗ tạo tác của pháp giới. Chỗ tạo tác của pháp
giới cho đến chẳng phải
chỗ tạo tác giới nhãn.

Phái Thanh Luận giả nói: Nghóa đường là nghóa giới: các giới
của đường, các sinh các đường.

Nghóa gìn giữ, nuôi nấng là nghóa của giới: Vì có thể gìn giữ
tự tánh, cho nên là
nghóa tánh, cho đến nghóa gìn giữ, nuôi nấng là nghóa của giới.

Đã nói chung
về lý do của giới, nay sẽ nói riêng từng điều một.

Thế nào là giới mắt? Nếu mắt đã thấy sắc, nay đang thấy sắc,
sẽ thấy sắc. Đã thấy
sắc là quá khứ, đang thấy sắc là hiện tại, sẽ
thấy sắc là vị lai, là các phần mắt kia khác: Pháp
sư nước ngoài nói: Phần
mắt kia có bốn thứ:
Quá khứ có giới mắt của phần kia: Mắt không
thấy sắc,
diệt rơi vào quá khứ.

Hiện tại cũng có giới của phần mắt kia, nghóa là mắt không
thấy sắc, nay diệt.
Vị lai cũng có giới của phần mắt kia, nghóa là mắt không thấy
sắc, sẽ diệt, và vị lai
sẽ bất sinh phần nhãn kia.

Sa-môn nước
Kế-tân nói: Phần mắt kia có năm thứ: ba thứ
như trước đã nói: Vị
lai sẽ bất sinh phần mắt kia có hai thứ:

Hợp với nhãn thức.

Không hợp với nhãn thức.

Nếu dùng mắt
thấy sắc, thì đối với mình gọi là tự phần, đối với
tất cả chúng sinh khác,
cũng gọi là tự phần. Nếu mắt không thấy sắc,
đối với mình thì gọi
là phần của người kia, đối với tất cả chúng
sinh
khác, cũng gọi là phần kia.

Lại có thuyết nói: Nếu dùng mắt thấy sắc, thì đối với mình gọi
là tự phần, đối với
tất cả chúng sinh khác gọi là phần kia. Nếu mắt
không thấy sắc, thì đối với mình gọi là phần của người kia, đối với tất cả chúng

sinh khác cũng
gọi là phần của người kia.
Lại có
thuyết nói: Nếu dùng mắt
thấy sắc, thì đối với mình gọi là tự phần, đối với tất cả chúng
sinh khác không gọi là tự phần, cũng không gọi là phần kia. Nếu mắt không
thấy sắc, thì đối với mình là
phần của người kia, đối
với tất cả chúng sinh khác, chẳng phải tự phần,
cũng chẳng phải phần kia.
Không nên nói như thế: Thế nào là mắt? Không gọi là tự
phần, cũng chẳng phải
phần kia. Không nên nói rằng: Thế nào là mắt
không gọi là tự phần
cũng chẳng phải phần kia.

Lời bình: Như trước nói
là tốt: Nếu dùng mắt thấy sắc, thì đối với mình là tự phần, đối với chúng
sinh khác, cũng gọi là tự phần.
Nếu mắt không thấy
sắc thì đối với mình gọi là phần kia, đối với chúng
sinh
khác cũng gọi là phần kia. Hỏi: Không có ai dùng mắt người khác
thấy sắc, làm
sao mắt
mình đối với chúng sinh
khác gọi là tự phần?
Đáp: Đâu
có ai nói dùng mắt người khác để thấy sắc bao giờ?

Hỏi: Nếu không có ai nói dùng mắt người khác thấy sắc thì
làm sao mắt mình đối với
chúng sinh khác gọi là tự phần?

Đáp: Vì chỗ
tạo tác là đồng, như mắt mình thấy sắc đã diệt, đối với chúng
sinh khác cũng gọi là thấy
sắc đã diệt, không người nào
dùng mắt người khác thấy sắc. Hỏi: Mắt tự phần
thấy sắc, mắt phần của người kia không
thấy sắc. Mắt không thấy
sắc, đối với mắt thấy sắc, sao lại gọi là phần kia?

Đáp: Vì xoay
vần làm nhân, nên mắt thấy sắc làm nhân cho
mắt không thấy sắc. Mắt
không thấy sắc lại làm nhân cho mắt thấy sắc.

Lại nữa, do xoay vần sinh nhau, nên mắt thấy sắc, có thể sinh
ra mắt không thấy sắc,
mắt không thấy sắc có thể sinh ra mắt thấy sắc.

Lại nữa, vì xoay vần nối tiếp nhau, nên mắt thấy sắc nối tiếp
với mắt không thấy sắc,
mắt không thấy sắc nối tiếp và mắt thấy sắc.

Lại nữa, mắt thấy
sắc với mắt không
thấy sắc, đều là một
giới, một nhập, một
căn, một kiến. Các giới có tướng như thế, trong đây là nói
sơ lược.
Như giới mắt, giới tai, giới mũi, giới lưỡi, giới thân,
nói cũng giống như thế.

Thế nào là giới sắc?
Đáp: Nếu
sắc là mắt đã thấy, đang thấy, sẽ thấy. Đã thấy, là
sắc quá khứ, đang thấy là
sắc hiện tại.
Sẽ thấy là
sắc vị lai.
Và sắc của
phần kia. Sắc của phần kia có bốn:

Quá khứ có giới sắc của phần kia, nghóa là không là mắt đã thấy đã diệt.
Hiện tại có giới sắc của phần kia, không phải mắt thấy,
đang diệt. Vị lai có giới
sắc của phần kia, nghóa là không phải mắt thấy,
sẽ diệt. Và vị lai, sẽ
bất sinh sắc. Có giới sắc đối với một chúng sinh
là tự phần, đối với hai, ba, cho đến trăm ngàn
chúng sinh là giới sắc của tự phần, đối với một
chúng sinh, cho đến trăm ngàn
chúng sinh, là tự
phần, nghóa là như tháng
sinh đầu tiên, nếu
sự
sinh duyên thì nhãn thức kia
là giới sắc của tự
phần. Nếu bất sinh duyên nhãn thức kia, là giới
sắc
của phần kia. Ví như trong
đại hội, có một kỹ nữ xinh đẹp trang nghiêm ở trong vô
số
sự ca múa vui đùa, nếu
sinh duyên theo nhãn thức của kỹ
nữ kia, đó gọi là giới
sắc của tự phần. Nếu bất sinh duyên theo nhãn thức của kỹ nữ kia thì gọi là giới
sắc của phần kia.
Trong đại chúng, pháp
sư bước lên tòa cao nói
pháp cũng giống như thế.
Có giới
sắc đối với một chúng
sinh là phần kia, đối với hai,
ba cho đến trăm ngàn muôn
tất cả chúng sinh, là phần của chúng sinh
kia. Nghóa là như sắc trong
núi Tu-di, sắc trong đại địa, biển cả.

Hỏi: Cõi Sắc
như thế chẳng phải cảnh giới của thiên
nhãn chăng? Đáp: Mặc dù là cảnh giới không do dụng, nhưng người có
thiên nhãn, không hẳn là
lúc nào cũng thấy sắc đáng thấy.

Hỏi: Sắc kia
có được Phật nhãn nhìn thấy chăng? Đáp:
Là sắc
Phật đã thấy, vì lý do không
sử dụng như hiện
nay không có Phật, không
có Phật nhãn thấy sắc.

Hỏi: Nếu dùng mắt thấy sắc, đối với mình là tự phần, đối với
tất cả chúng sinh khác
cũng là tự phần. Vì sao cõi Sắc nếu là mắt đã
thấy là tự phần, không
là mắt đã thấy là phần kia chăng?
Đáp: Một
cõi Sắc thọ nhận có chứa một chúng sinh, không thấy hai, ba
chúng sinh, tức là thấy không có một mắt, mà hai người dùng
để thấy, huống chi là nhiều.

Giới sắc có
tướng mạo như thế, trong đây nói lược. Như giới
sắc, giới thanh, hương,
vị, xúc cũng giống như thế.
Vì dùng lời lẽ của thế tục, nên đã nói rằng: Thế tục nói rằng:
Ông đã ngửi mùi hương,
tôi cũng ngửi mùi hương. Ông đã nếm vị, tôi
cũng nếm vị. Ông đã
xúc chạm nhận biết, tôi cũng xúc chạm nhận biết,
đối với thật nghóa thì không như vậy.

Nếu một người đã ngửi mùi hôi, thì người thứ hai không
thể ngửi. Một người đã nếm vị, người thứ hai
sẽ không thể nếm. Một người
đã xúc chạm nhận biết,
người thứ hai sẽ không thể xúc chạm nhận biết.

Nếu như ngôn
thuyết thế tục thì như văn đã nói ở trên. Nếu dùng

thật nghóa, thì văn nên nói rằng:
Như giới mắt, thì giới tai, giới mũi,
giới hương, giới lưỡi,
giới vị, giới thân, giới xúc, nói cũng giống như thế.

Hỏi: Thế nào
là giới nhãn thức?
Đáp: Nhãn
duyên sắc sinh nhãn thức. Hỏi: Lúc nhãn
thức sinh, trừ tự thể của nó, tất cả pháp đều
làm duyên, vì sao chỉ nói
nhãn sắc làm duyên thôi?
Đáp: Đây
là nói chỗ nương dựa của nhãn thức và nhãn của
cảnh giới là sắc, chỗ
dựa của nhãn kia là cảnh giới của nhãn kia. Lại nữa,
nhãn làm duyên oai thế gần cho nhãn thức. Nghóa là
nói mắt, sắc đều làm
duyên oai thế vượt hơn cho nhãn thức. Đối với tự thể của nhãn thức
là sinh, già, vô thường, vì thế, nên nói nhãn
thức làm duyên.

Hỏi: Nhãn thức cũng duyên theo sắc mà sinh, vì sao chỉ nói
nhãn thức không nói sắc thức?

Đáp: Như kinh ngoại nhập nói: Duyên sắc sinh ra thức, đó gọi
là sắc thức, cho đến nói rộng.

Hỏi: Chỉ một
kinh nói sắc thức, các kinh khác phần nhiều đều
nói nhãn thức hay không? Đáp: Nếu là pháp nội thì nói, không nói
pháp ngoại.
Như nội, ngoại, chỗ nương dựa,
sở duyên, căn, nghóa
của căn, chung,
không chung của cảnh giới,
đối tượng của cảnh giới, nói cũng giống như thế.

Lại nữa, vì thức do chỗ nương dựa, nên có tên khác nhau.
Từ nhãn sinh, gọi là nhãn thức, cho đến từ
ý sinh, gọi là ý thức. Như tiếng
Vì chỗ nương dựa nên có
tên khác nhau, như tiếng trống thì nương dựa vào
cái trống, tiếng ốc (tù
và) thì dựa vào vỏ ốc, tiếng đàn cầm thì nương
dựa vào đàn cầm. Thức
kia cũng giống như thế.

Hỏi: Các thức nầy đều dựa vào ý, vì sao không phải điều dựa
vào danh ý thức?

Đáp: Vì nếu
chỗ nương dựa là không chung, thì không đồng
với tướng khác nhau,
tạo ra tên riêng của thức.
Thế nào là chỗ nương dựa của nhãn thức
không chung,
không đồng với khác
nhau? Nghóa là dựa vào nhãn không dựa vào căn
khác, cho đến thân thức
nói cũng giống như thế.
Do việc ấy nên tạo ra bốn
trường hợp: hoặc làm chỗ nương
dựa không làm duyên thứ
đệ, cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Làm chỗ nương dựa, không làm duyên thứ lớp: Nghóa là
nhãn đều sinh.

Làm duyên thứ đệ, không làm chỗ nương dựa: Pháp tâm
sở

diệt theo thứ lớp trước.

Làm chỗ nương dựa, làm duyên thứ đệ: Nghóa là giới ý.

Không làm đối tựa nương dựa, không làm duyên thứ đệ:
Trừ ngần ấy việc trên. Cho đến thân thức nói cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu đã làm chỗ nương dựa cho ý thức, thì cũng làm
duyên thứ đệ cho ý
thức chăng?
Đáp: Nếu
làm chỗ nương dựa, cũng làm duyên thứ đệ.

Hỏi: Có khi nào làm duyên thứ đệ, mà không làm chỗ nương dựa chăng? Đáp: Có.
Pháp tâm sở diệt theo thứ lớp trước.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói:
Cũng duyên
sắc mà
sinh thức, vì
sao không nói sắc thức,
mà chỉ nói nhãn thức?

Đáp: Vì mắt
làm chỗ nương cho thức, chứ chẳng phải sắc. Lại
nữa, vì chỗ tạo tác của mắt vượt hơn. Lại nữa,
mắt ở trong tự thân, còn sắc thì không nhất định.
Lại nữa, mắt là nhập bên trong, sắc thì không nhất
định. Lại nữa, mắt thuộc bên trong, sắc thì không nhất định. Lại nữa,
mắt có tổn, ích đối với thức, còn sắc thì không
như vậy. Hỏi: Nếu thế thì sắc cũng có tổn ích chăng?
Đáp: Một
sắc dù có tổn ích, nhưng các sắc khác lại có thể
sinh
ra nhãn thức, còn mắt thì không như vậy, vì nếu hư một mắt, thì không
còn mắt khác có thể
sinh ra thức. Thức khác nói cũng giống như thế.

Lại nữa, mắt có
phẩm thượng, trung, hạ, thức cũng có
thượng, trung, hạ, còn
sắc thì không như thế. Lại nữa,
mắt là không chung, sắc thì không nhất định. Như duyên theo
sắc trong một giới mà mắt
sinh ra thức trong hai giới. Không có dựa vào mắt trong một giới,
sinh thức trong hai giới. Duyên nơi
sắc
trong một đường, sinh ra
thức trong năm đường. Không có dựa vào mắt trong một đường mà,
sinh ra thức trong hai đường, huống chi là nhiều.
Bốn sinh, nói cũng giống như thế. Lại nữa,
mắt là oai thế, chứ chẳng phải sắc

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Nếu mắt không có trở ngại, thì
thức cũng không có trở ngại.

Hỏi: Nếu sắc
có trở ngại, thì thức cũng có trở ngại. Nếu
không có sắc, thì thức sẽ duyên vào đâu mà sinh? Đáp:
Không phải như vậy, vì cảnh giới thường không hư hoại,
còn chỗ nương dựa thì
có hư hoại. Nếu chỗ nương dựa hư hoại, thì thức
sẽ bất sinh. Giả sử
khiến cho na-do-tha sắc, nếu chỗ nương dựa bị hư hoại

thì khi duyên
sắc thức sẽ bất sinh, tức là thức trụ trong pháp
bất sinh. Hỏi: Nhãn thức nhận thức sắc, vì sao lại
nói nhãn nhận thức sắc? Đáp: Vì hoặc nói chỗ nương dựa để hiện bày chỗ nương dựa.
Hoặc nói chỗ nương dựa
nhằm làm sáng rõ chỗ nương dựa.
Nói chỗ nương dựa để hiện bày chỗ nương dựa, như trong đây nói: Mắt có thể nhận
thức sắc. Nói chỗ nương dựa để làm
sáng tỏ chỗ
nương dựa, như nói: Nhãn
thức đã từng trải, đã phân biệt, gọi là nhận thấy.

Lại nữa, vì danh nghóa vượt hơn, như cách viết chữ, nhuộm áo
của người có tay nghề,
giống như lúc nhạc só viết nhạc, chẳng phải không có người ca hát, kỹ nữ và người hầu hạ khác gặp gỡ tùy lúc.
Tuy nhiên, vì nhạc só là
người vượt hơn trong số người đó, nên chỉ nói
nhạc só
sáng tác nhạc. Như dùng thuốc nhuộm để nhuộm áo, chẳng phải không
có nhân công, nước, chậu đựng v.v…, chỉ vì
sự nhuộm vượt hơn, nên nói là dùng thuốc nhuộm để nhuộm áo. Như dùng bút viết thành chữ, làm
cho chữ có sự khác
nhau, chẳng phải không có nhân công, giấy, mực v.v…, chỉ vì bút là vật trội hơn trong
số đó, nên nói bút tạo thành chữ, làm
cho chữ khác nhau.

Cũng thế, dù thức có thể nhận
thức sắc, nhưng vì mắt vượt
hơn, nên nói mắt nhận thức sắc.

Lại nữa, vì mắt là công cụ nhận
thức sắc, nên nói mắt nhận
thức sắc. Như nói: Bạn
đi đường. Người đi là chân, chẳng phải bạn, bạn
là công cụ đi đường.
Mắt, nhận thức sắc kia cũng giống như thế.
Dù thức nhận
thức sắc, nhưng vì mắt là công cụ của nhận thức
sắc, nên nói mắt nhận thức sắc.
Có tâm, ý, thức.
Hỏi: Tâm, ý,
thức có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không có khác nhau, vì tâm tức là ý,
ý tức là thức, như
thế là ngang bằng, đều đồng một nghóa, không có khác nhau. Như lửa gọi là lửa, cũng gọi là ngọn lửa, cũng gọi là hừng
hực, cũng gọi là đốt củi.

Cũng thế, đồng với kinh Thập
Danh nói: Đế-thích tên là
Nhân- đà-la, cũng gọi
là Kiều-thi-ca, cũng gọi là Thích ca, cũng gọi là
Thiên nhãn. Một Đế-thích
có mười tên như thế v.v… Như A-tỳ-đàm nói: Thọ,
gọi là thọ, cũng gọi là Biệt thọ, cũng gọi là
Đẳng thọ, cũng gọi là Giác thọ.

Một thọ có năm tên như thế v.v… Tâm ý thức kia cũng giống
như vậy: Một tâm pháp có ba thứ tên.
Lại có
thuyết nói: Tâm, ý thức có khác nhau: Danh tức khác nhau,
là gọi tâm,
gọi là ý, gọi là thức.

Lại nữa, khi
nói giới gọi là tâm, khi nói nhập gọi là ý, khi
nói ấm gọi là thức. Lại nữa,
nghóa đi xa là nghóa tâm, như kệ nói:
Đi
xa, một mình

Không nương vào thân Người có thể dẫn

Giải thoát sợ hãi. Lại nữa,
nghóa đi trước dẫn dắt là nghóa ý, như kệ nói:
Ý
là dẫn trước Ý quý ý nhanh Ý nếu nhớ ác

Nói sao làm vậy Báo ứng tội ác

Như bóng theo hình.

Nghóa sinh nối
tiếp nhau là nghóa của thức. Lại nữa,
nghóa tánh là nghóa tâm. Nghóa vận chuyển qua cổng
là nghóa ý. Nghóa nhóm là nghóa thức.

Lại nữa, nghóa các thứ tạp
sắc là nghóa của tâm.
Như nói: Tỳ-kheo nên biết!
Sở dó đường
súc
sinh có các thứ tạp
sắc đều do có các thứ
tâm, nên có các thứ tạp sắc.

Nghóa thuộc về là nghóa của ý, như nói: Tỳ-kheo nên biết!
Năm căn nầy dù đi khắp
các cảnh giới, nhưng phải gìn giữ ý phân biệt,
sau cùng quy thuộc về ý.
Phân biệt tướng tài vật thể là nghóa của thức. Lại nữa,
nghóa chứa nhóm, tăng trưởng là nghóa tâm. Nghóa
hiểu rõ là nghóa ý.
Nghóa thức khác là nghóa thức. Tôn giả Ba-xa nói:
Nghóa chứa nhóm, tăng
trưởng, nghóa dứt là nghóa tâm. Nghóa hiểu rõ,
nghóa nhận biết là nghóa
ý. Nghóa năng nhận thức, nghóa thức khác là nghóa thức.
Sự tăng trưởng, chứa nhóm là hữu lậu, dứt trừ là vô lậu, hiểu rõ
là hữu lậu, nhận biết
là vô lậu. Năng nhận thức là hữu lậu, biệt
thức khác là vô lậu. Đây là sự khác nhau giữa tâm, ý, thức.
Nếu giới có tướng mạo như thế, trong đây nói lược, như nhãn
thức, thì nhó thức, tỷ
thức, thiệt thức, thân thức nói cũng giống như thế.

Hỏi: Thế nào là giới ý? Đáp: Nếu ý có thể biết pháp: Đã nhận biết, nay nhận biết,
sẽ
nhận biết và ý của
phần kia khác, đó gọi là giới ý.
Đã nhận
biết là giới ý quá khứ, nay đang nhận biết là
giới ý hiện tại.
Sẽ nhận biết là giới ý vị lai. Và giới ý của phần kia khác, nghóa là vị

lai sẽ bất
sinh giới ý. Không có giới ý của phần kia trong quá khứ,
hiện tại. Như giới ý,
giới ý thức cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
không nói phần kia của năm giới thức? Đáp: Lẽ ra nói mà không nói, nên biết đây là thuyết chưa trọn vẹn. Lại nữa,
năm thức là do sự sinh mà thành khác nhau, phần kia là

pháp bất sinh.

Lại nữa, năm thức do chỗ tạo tác mà thành khác nhau, phần kia
là phần không có tạo tác. Lại nữa,
nếu nói phần kia của giới ý thức, nên biết cũng nói
lược phần kia của năm giới thức.

Hỏi: Giới pháp là thế nào? Đáp: Đã được ý nhận biết, đang được ý nhận biết,
sẽ được ý
nhận biết. Đã được ý
nhận biết là pháp quá khứ, nay đang được ý nhận
biết là pháp hiện tại,
sẽ được ý nhận biết là pháp vị lai.

Hỏi: Vì sao
không nói phần kia của giới pháp?
Đáp: Không
có giới pháp của phần kia. Vì sao? Vì không có
pháp như thế, chẳng phải cảnh giới của ý.
Nếu sinh giới ý của
một sát-na,
trừ tự thể của nó,
tương ưng với sinh chung, tất cả pháp khác đều duyên. Hỏi:
Mười sắc nhập cũng là cảnh giới của giới ý, vì
sao nói
là phần kia?
Đáp: Vì
không dùng giới ý, nên nói là tự phần, phần kia, là
mắt đối với sắc có
tự phần, phần kia. Sắc đối với mắt có tự phần, phần kia, cho đến thân xúc cũng giống như thế. Nếu lấy giới ý để nói tự
phần, phần kia thì mười
hai nhập đều là tự phần, không có phần kia. Vì
sao? Vì đều là cảnh giới
của ý. Do việc nầy, nên nói như thế.

Hỏi: Có khi nào pháp sinh chung, hoặc là tự phần, hoặc là
phần kia chăng? Đáp: Có mười
sắc nhập là
phần kia, sinh, già, vô thường
là tự phần.
Vì sao?
Vì sinh già vô thường là thuộc về giới pháp, trong
giới pháp không có phần kia.

Hỏi: Có khi nào pháp tương ưng, cộng sinh, hoặc là tự phần
hoặc là phần kia chăng?

Đáp: Có. Vị
lai chắc chắn không sinh giới ý là phần kia. Sự xoay lại của pháp tương ưng, cộng
sinh kia là tự phần.
Vì sao? Vì thuộc
về giới pháp, vì trong
giới pháp không có phần kia. Hỏi: Có khi nào do vi trần của một giới nhãn tạo ra chỗ nương
dựa, vi trần của một
giới sắc tạo ra cảnh giới, có thể sinh ra nhãn thức hay
chăng? Đáp:
Bất sinh.
Vì sao? Vì năm thức thân dựa vào chứa nhóm
duyên chứa nhóm, dựa vào nhóm hợp duyên nhóm hợp. Nhãn thức dựa
vào giới mình, duyên
giới mình, giới người khác. Nhó thức cũng thế.
Ý thức nương dựa giới mình, giới người khác,
duyên nơi giới mình, giới
người khác. Ba thức còn
lại, nương dựa vào giới mình, duyên vào giới mình. Lại nữa,
nhãn thức dựa vào mình, duyên theo mình, duyên theo người, nhó thức cũng vậy. Ý thức dựa vào mình, dựa vào người
khác, duyên theo mình, duyên nơi
người khác. Ba thức còn lại, dựa vào
mình, duyên theo mình.

Trong đây nói
mình, người khác, tức giới nơi mình nơi người. Lại nữa,
nhãn thức dựa vào gần, duyên gần, duyên xa. Nhó
thức cũng vậy. Ý thức dựa vào gần, dựa vào xa, duyên gần, duyên xa.
Ba thức còn lại, dựa vào gần, duyên gần.
Vì sao? Vì căn và cảnh giới không có gián cách nên thức mới
được sinh.
Ngoài ra, nói rộng
như trong Kiền-độ Tạp.

Hỏi: Nếu mắt
lệ thuộc vật kia, sắc lệ thuộc vật kia, tức sinh
thức lệ thuộc vật kia,
cũng sinh ra thức lệ thuộc vật khác chăng?

Đáp: Có khi
ngay sinh là thức lệ thuộc vật kia, cũng sinh thức
lệ thuộc vật khác.

Tức sinh thức lệ thuộc vật kia:
Sinh cõi Dục, mắt cõi Dục, thấy
sắc cõi Dục,
sinh ra thức lệ thuộc cõi Dục.
Sinh cõi Dục, mắt
Sơ thiền, thấy sắc của Sơ thiền,
sinh ra nhãn thức Sơ thiền.

Sinh Sơ thiền, mắt
Sơ thiền, thấy
sắc của
Sơ thiền, sinh ra
nhãn thức của Sơ thiền.
Đó gọi là tức sinh thức lệ thuộc cõi Sơ thiền kia.

Sinh thức lệ thuộc cõi khác:
Sinh cõi Dục, dùng mắt
Sơ thiền
thấy sắc cõi Dục, sinh thức Sơ thiền.

Sinh ở cõi Dục, dùng mắt đệ
Nhị thiền, thấy
sắc cõi Dục,
sinh
thức Sơ thiền. Dùng mắt
đệ Nhị thiền, thấy sắc Sơ thiền, sinh thức Sơ
thiền. Dùng mắt đệ
Tam thiền, thấy
sắc đệ
Nhị thiền, sinh thức
Sơ thiền. Dùng mắt của đệ Tam
thiền, thấy sắc cõi Dục, sinh thức của Sơ thiền.
Dùng mắt của đệ
Tam thiền, thấy
sắc
Sơ thiền, sinh nhãn thức
Sơ thiền. Dùng mắt đệ Tam thiền,
thấy sắc đệ Nhị thiền, sinh thức Sơ thiền. Dùng
mắt đệ Tam thiền, thấy sắc đệ Tam thiền, sinh thức
Sơ thiền. Dùng mắt
đệ Tứ thiền, thấy sắc
cõi Dục, sinh thức Sơ thiền. Dùng mắt đệ Tứ
thiền, thấy sắc Sơ thiền,
sinh thức Sơ thiền. Dùng mắt đệ Tứ thiền, thấy
sắc đệ Nhị thiền, đệ
Tam thiền, đệ Tứ thiền, sinh thức Sơ thiền cũng giống như thế.
Đây là nói
người sinh cõi Dục, sinh Sơ thiền, dùng mắt Sơ
thiền, thấy
sắc cõi Dục,
sinh thức
Sơ thiền. Ngoài ra nên nói
rộng theo tướng:

Như người sinh cõi Dục, sinh đệ Nhị thiền, đệ Tam thiền, đệ
Tứ thiền, nói rộng cũng giống như thế.

Hỏi: Thân lệ
thuộc cõi kia, mắt lệ thuộc cõi kia, sắc lệ thuộc cõi kia, tức
sinh thức lệ thuộc cõi kia, cũng
sinh thức lệ thuộc cõi
khác chăng? Đáp:
Tức sinh thức lệ thuộc cõi kia, cũng
sinh thức lệ
thuộc cõi khác.

Tức sinh thức lệ thuộc cõi kia: là
Sinh cõi Dục, dùng thân cõi
Dục, mắt cõi Dục thấy
sắc cõi Dục, sinh thức cõi Dục.

Sinh Sơ thiền, dùng thân
Sơ thiền, mắt
Sơ thiền, thấy
sắc
Sơ thiền, sinh thức Sơ thiền,
đây là nói tức sinh thức lệ thuộc cõi kia.

Sinh thức lệ thuộc cõi khác:
Sinh cõi Dục, dùng thân cõi Dục,
mắt Sơ thiền, thấy sắc
Sơ thiền, sinh thức Sơ thiền. Dùng thân cõi Dục,
mắt Sơ thiền, thấy sắc
Sơ thiền, sinh thức Sơ thiền. Dùng thân cõi Dục,
mắt của đệ Nhị thiền,
thấy sắc cõi Dục, sinh thức Sơ thiền. Dùng thân
cõi Dục, mắt của đệ
Nhị thiền, thấy sắc Sơ thiền, sanh thức Sơ thiền, dùng thân cõi Dục, mắt của đệ Nhị thiền thấy
sắc Đệ
Nhị thiền, sanh thức
Sơ thiền, dùng thân cõi
Dục, mắt của đệ Tam thiền thấy sắc cõi Dục,
sinh thức Sơ thiền.

Dùng thân cõi Dục, mắt của đệ Tam thiền, thấy sắc của Sơ
thiền, sinh thức Sơ thiền.
Dùng thân cõi Dục, mắt của đệ
Tam thiền, thấy
sắc của
Nhị thiền, sinh thức Sơ thiền.

Dùng thân cõi Dục, mắt của đệ Tam thiền, thấy sắc của đệ
Tam thiền, sinh thức của Sơ thiền.

Dùng thân cõi Dục, mắt đệ Tứ thiền, thấy sắc cõi Dục,
sinh thức Sơ thiền.

Dùng thân cõi Dục, mắt đệ Tứ thiền, thấy sắc Sơ thiền,
sinh
thức Sơ thiền, thấy sắc
đệ Nhị thiền, cho đến thấy sắc đệ Tứ thiền, nói cũng như thế.
Đây là nói
người sinh cõi Dục, sinh Sơ thiền, dùng thân Sơ
thiền, mắt Sơ thiền, thấy
sắc cõi Dục, sinh thức Sơ thiền.

Dùng thân Sơ
thiền, mắt đệ Nhị thiền, thấy sắc cõi Dục, thấy
sắc Sơ thiền, thấy sắc
đệ Nhị thiền, nói cũng giống như thế.

Dùng thân Sơ
thiền, mắt đệ Tam thiền, thấy sắc cõi Dục, cõi
Sắc
Sơ thiền, sắc
của đệ Nhị thiền, sắc đệ Tam thiền, nói cũng
giống như thế.
Dùng thân
Sơ thiền, mắt của đệ
Tứ thiền, thấy
sắc cõi Dục,
cõi Sắc của
Sơ thiền, sắc đệ
Nhị thiền, sắc đệ
Tam thiền, sắc của đệ
Tứ thiền, nói cũng
giống như thế. Như sinh Sơ thiền, sinh đệ nhị, đệ
tam, đệ Tứ thiền, cũng
nên nói theo tướng.
Do việc nầy, nên nói như thế. Hỏi: Có khi nào thân lệ thuộc cõi khác. Mắt lệ thuộc cõi khác,
sắc lệ thuộc cõi khác,
sinh thức lệ thuộc cõi khác chăng? Đáp: Có.
Sinh cõi Dục, dùng thân cõi Dục, mắt đệ
Tam thiền, thấy sắc của đệ Nhị
thiền, sinh thức Sơ thiền.

Dùng mắt của
Tứ thiền, thấy sắc đệ Nhị thiền. Dùng mắt đệ
Tứ thiền thấy sắc đệ
Tam thiền, nói cũng giống như thế.

Sinh đệ
Nhị thiền, dùng thân đệ
Nhị thiền, mắt đệ Tam thiền
thấy sắc cõi Dục, sinh
thức Sơ thiền cũng thế.

Dùng thân đệ
Nhị thiền, mắt đệ Tứ thiền, thấy sắc cõi Dục,
sinh thức Sơ thiền cũng thế.

Dùng thân đệ
Nhị thiền, mắt đệ Tứ thiền, thấy sắc đệ Tam
thiền, sinh thức Sơ thiền cũng thế.

Sinh đệ
Tam thiền, dùng thân đệ
Tam thiền, mắt đệ
Tứ thiền, thấy sắc cõi Dục, sinh
thức Sơ thiền cũng thế.

Dùng thân đệ
Tam thiền, mắt đệ Tứ thiền, thấy sắc đệ Nhị
thiền, sinh thức Sơ thiền cũng vậy.

Như giới nhãn, giới sắc, giới nhãn thức, giới nhó, giới thanh,
giới nhó thức, nói cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu mũi
lệ thuộc cõi kia, hương lệ thuộc cõi kia, tức sinh
ra thức lệ thuộc cõi
kia, cũng sinh ra thức lệ thuộc cõi khác chăng? Đáp:
Tức sinh thức lệ thuộc cõi kia, bất
sinh thức lệ
thuộc cõi khác. Mũi lệ thuộc cõi Dục, hương lệ thuộc cõi Dục, tức
sinh thức
lệ thuộc cõi Dục. Như
giới mũi, giới hương, giới tỷ thức, giới lưỡi, giới
vị, giới thiệt thức,
nói cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu thân lệ thuộc cõi kia, xúc lệ thuộc cõi kia, tức
sinh
thức lệ thuộc cõi kia,
cũng sinh thức lệ thuộc cõi khác chăng? Đáp:
Hoặc sinh thức lệ thuộc cõi kia, có
sanh thức lệ thuộc
cõi khác. Sanh thức lệ
thuộc cõi khác nghóa là sanh cõi Dục, dùng thân cõi
Dục, xúc cõi Dục, sinh ra thức cõi Dục.

Sinh Sơ thiền, dùng thân
Sơ thiền, xúc
Sơ thiền, sinh thức
Sơ thiền. Đây là nói
sinh thức lệ thuộc cõi kia.

Sinh thức lệ
thuộc cõi khác: Sinh đệ Nhị thiền, dùng thân đệ
Nhị thiền, xúc đệ Nhị
thiền, sinh ra thức Sơ thiền, sinh đệ tam, đệ Tứ
thiền cũng giống như thế.

Vì sao? Vì tức
xúc thân người kia, chẳng phải xúc thân khác. Hỏi: Nếu ý lệ thuộc cõi kia, pháp lệ thuộc cõi kia, tức
sinh thức
lệ thuộc cõi kia, cũng
sinh thức lệ thuộc cõi khác chăng?
Đáp: Hoặc
sinh thức lệ thuộc cõi kia, hoặc sinh thức lệ thuộc
cõi khác. Sinh thức lệ
thuộc cõi kia, nghóa là sinh cõi Dục, dùng ý cõi
Dục, biết pháp cõi Dục,
sinh ý thức cõi Dục, cho đến sinh Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Dùng ý của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ để nhận biết pháp của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ,
sinh ra thức của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Đây là nói tức sinh
thức lệ thuộc xứ kia.

Sinh thức lệ thuộc cõi khác: Hoặc có
thuyết nói: Tâm thiện
cõi Dục theo thứ lớp
sinh Vị chí, dựa vào Vị chí, dựa vào thứ lớp sinh
tâm thiện cõi Dục.
Lại có
thuyết nói: Tâm thiện cõi Dục theo thứ lớp
sinh
Vị chí, dựa vào
Vị chí, cũng
sinh
Vị chí, Sơ thiền, dựa vào
Sơ thiền, theo thứ
lớp sinh tâm thiện cõi Dục.
Lại có
thuyết nói: Tâm thiện cõi Dục theo thứ lớp
sinh
Vị chí, dựa vào Sơ thiền, thiền
trung gian. Ba địa của ba thiền đó theo thứ lớp
sinh tâm thiện cõi Dục.

Tôn giả Cù-sa nói rằng: Tâm thiện cõi Dục theo thứ lớp
sinh
Vị chí. Dựa vào Sơ
thiền, thiền trung gian, đệ Nhị thiền. Bốn địa thiền
đó theo thứ lớp sinh
tâm thiện cõi Dục. Như hành giả nhập định siêu
việt, từ Sơ thiền vượt
lên Nhị thiền và quyến thuộc vượt lên đệ Tam
thiền, hiện ra ở trước.
Địa thiền nầy cũng giống như thế.

Lời bình: Nên nói rằng:
Tâm thiện cõi Dục theo thứ lớp sinh
Vị chí, dựa vào Sơ
thiền, hai địa thiền đó theo thứ lớp sinh tâm thiện cõi Dục, tâm thiện cõi Dục theo thứ lớp
sinh
Vị chí, dựa vào
Sơ thiền. Nghóa là ý cõi Dục theo thứ lớp
sinh pháp ý thức của
Sơ thiền, hoặc lệ thuộc
ba cõi, hoặc không lệ
thuộc, ý của hai địa thiền kia theo thứ lớp sinh
tâm thiện cõi Dục. Ý
của Sơ thiền sinh pháp ý thức cõi Dục, hoặc lệ
thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc.
Sơ thiền theo thứ lớp
sinh đệ
Nhị thiền, là thuận với thứ
lớp định. Ý của Sơ thiền sinh pháp ý thức của Đệ
Nhị thiền, hoặc lệ thuộc
ba cõi, hoặc không lệ thuộc. Đệ Nhị thiền theo
thứ lớp sinh Sơ thiền
là trái với thứ lớp định.
Ý của đệ
Nhị thiền sinh pháp ý thức của Sơ thiền, hoặc lệ thuộc
ba cõi, hoặc không lệ thuộc, cho đến đệ Tam thiền theo thứ lớp
sinh đệ Tứ thiền, là
thuận với thứ lớp định. Ý của đệ Tam thiền sinh
pháp ý thức của đệ
Tứ thiền, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc. Đệ
Tứ thiền theo thứ lớp
sinh đệ Tam thiền là trái với thứ lớp định. Ý của
đệ Tứ thiền sinh pháp
ý thức của đệ Tam thiền hoặc lệ thuộc ba cõi,
hoặc không lệ thuộc.
Đệ Tứ
thiền theo thứ lớp sinh Không xứ là thuận với thứ lớp định. Ý của đệ Tứ thiền
sinh pháp ý thức của
Không xứ, hoặc lệ thuộc ba
cõi, hoặc không lệ thuộc.
Không xứ theo thứ lớp
sinh đệ
Tứ thiền, là trái thứ lớp định. Ý
của Không xứ sinh pháp
ý thức của đệ Tứ thiền, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc. Không xứ theo thứ lớp
sinh Thức xứ là thuận nơi
thứ lớp định. Ý của không xứ
sinh pháp ý thức của
Thức xứ, hoặc lệ thuộc
Thức xứ, hoặc lệ thuộc
Vô sở hữu xứ, hoặc lệ thuộc Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, hoặc không lệ thuộc.
Thức xứ theo thứ lớp
sinh Không xứ là trái với thứ lớp định. Ý của thức xứ
sinh ra pháp ý thức của không xứ, hoặc lệ thuộc cõi
Vô sắc, hoặc không lệ thuộc. Cho đến
Vô sở hữu xứ theo thứ lớp
sinh
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ,
là thuận với thứ lớp định. Ý của Vô sở hữu
xứ sinh ra pháp ý thức của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, hoặc lệ thuộc Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, hoặc không lệ thuộc.

Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ theo thứ lớp sinh Vô sở hữu xứ, là
trái với thứ lớp định.
Ý của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, sinh ra pháp ý thức của
Vô sở hữu xứ, hoặc lệ thuộc
Vô sở hữu xứ, hoặc lệ thuộc
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ,
hoặc không lệ thuộc.

Sơ thiền theo thứ lớp
sinh đệ
Tam thiền, là thuận với định
siêu việt. Ý của Sơ
thiền, sinh ra pháp ý thức của đệ Tam thiền, nhận biết pháp, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc. Đệ Tam thiền theo thứ lớp
sinh
Sơ thiền, là trái với định
siêu việt. Ý của đệ
Tam thiền, sinh ra pháp ý thức của
Sơ thiền, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ
thuộc. Cũng thế cho đến Thức xứ theo thứ lớp
sinh Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, là thuận với định
siêu việt. Ý của thức xứ sinh ra pháp ý thức của
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, hoặc lệ thuộc Phi tưởng Phi phi tưởng xứ,
hoặc không lệ thuộc. Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ theo thứ lớp sinh Thức
xứ, là trái với định
siêu việt. Ý của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ sinh ra pháp ý thức của thức xứ, hoặc lệ thuộc
Thức xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, hoặc không lệ thuộc.

Các pháp như
thế v.v… là nói về định. Lại có định khác, cũng có
thể như vậy.

Cõi Dục có bốn thứ tâm biến hóa:

Cõi Dục có tâm biến hóa là quả của
Sơ thiền. Cõi Dục có tâm biến hóa là quả của đệ nhị, đệ tam, đệ
Tứ thiền. Tâm biến hóa nầy
theo thứ lớp sinh thiền
tịnh. Thiền tịnh theo thứ lớp sinh ra tâm biến hóa.
Sơ thiền tịnh theo thứ lớp sinh tâm biến hóa là
quả của Sơ thiền cõi
Dục. Ý của Sơ thiền sinh
ra ý cõi Dục nhận biết pháp là biến hóa, hoặc
bốn nhập, hoặc hai nhập.

Tâm biến hóa, quả của
Sơ thiền cõi Dục, theo thứ lớp
sinh
Sơ thiền tịnh. Ý cõi
Dục sinh ra pháp ý thức của
Sơ thiền, hoặc lệ
thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc, cho đến đệ Tứ thiền tịnh theo thứ lớp
sinh tâm biến hóa là quả của đệ Tứ thiền cõi Dục. Ý của đệ Tứ thiền
sinh ra
pháp ý thức cõi Dục,
là biến hóa, hoặc bốn nhập, hoặc hai nhập.

Tâm biến hóa, quả của đệ Tứ thiền cõi Dục, theo thứ lớp
sinh
đệ Tứ thiền tịnh. Ý
cõi Dục sinh ra pháp ý thức của đệ Tứ thiền, hoặc
lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc. Cũng thế,
nói lúc định sinh, cũng có thể như vậy.
Chết ở cõi
Dục sinh
Sơ thiền. Ý cõi
Dục sinh ra pháp ý thức
của Sơ thiền, hoặc lệ thuộc tám địa, hoặc không lệ thuộc. Chết ở
Sơ thiền, sinh cõi Dục. Ý của Sơ
thiền sinh ra pháp ý thức của cõi Dục, hoặc lệ
thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc.

Chết cõi Dục, cho đến sinh Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Ý cõi
Dục sinh ra pháp ý thức của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, hoặc lệ thuộc
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, hoặc không lệ thuộc. Chết ở Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ, sinh cõi
Dục, ý của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ sinh ra pháp ý thức cõi Dục, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc, cho đến chết
ở Vô sở hữu xứ sinh
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Ý của Vô sở hữu xứ
sinh ra pháp ý thức của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, hoặc lệ thuộc Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ,
hoặc không lệ thuộc.

Chết ở Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, sinh Vô sở hữu xứ. Ý của
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ sinh ra pháp ý thức của Vô sở hữu xứ, hoặc lệ thuộc
Vô sở hữu xứ, hoặc lệ thuộc Phi tưởng Phi phi tưởng xứ,
hoặc không lệ thuộc. Đây là nói lúc sinh.

Hỏi: Nếu thành tựu giới nhãn, thì có thành tựu giới sắc
chăng? Đáp: Thành tựu giới nhãn, cũng thành tựu giới sắc.

Hỏi: Có khi nào thành tựu giới sắc, mà không thành tựu giới
nhãn hay chăng? Đáp: Có.
Trường hợp sinh cõi Dục, nếu không được giới nhãn, thì
được rồi
liền mất, nói rộng như Kiền-độ Căn.

Hỏi: Nếu thành tựu giới nhãn, thì có thành tựu giới nhãn
thức hay chăng?
Đáp: Hoặc
đã thành tựu giới nhãn, thì không thành tựu giới
nhãn thức, cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Thành tựu giới nhãn, không thành tựu giới nhãn thức:
Sinh đệ nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền, nhãn thức
không hiện ra trước.

Thành tựu giới nhãn thức, không thánh tựu giới nhãn:
Sinh cõi
Dục không được giới nhãn, nếu được rồi liền mất.

Thành tựu giới nhãn, cũng thành tựu giới nhãn thức:
Sinh cõi Dục, được giới nhãn, không mất.
Nếu sinh
Sơ thiền, nếu
sinh lên đệ nhị,
đệ tam, đệ Tứ thiền, thì giới nhãn thức sẽ hiện ra trước.

Không thành tựu giới nhãn, thì có không thành tựu giới nhãn
thức: Sinh cõi Vô sắc.
Hỏi: Nếu thành tựu
giới sắc, cũng thành tựu giới nhãn thức hay chăng?
Đáp: Nếu
thành tựu giới nhãn thức, thì cũng thành tựu giới sắc.

Hỏi: Có khi nào thành tựu giới sắc, mà không thành tựu giới
nhãn thức không? Đáp: Có.
Sinh đệ nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền, nhãn thức
không hiện ra trước. Hỏi: Nếu không thành tựu giới nhãn, thì cũng không thành tựu
giới sắc hay chăng?
Đáp: Nếu
không thành tựu giới sắc thì cũng không thành tựu giới nhãn.

Hỏi: Có khi nào không thành tựu giới nhãn, thì chẳng phải
không thành tựu giới
sắc hay chăng? Đáp: Có.
Sinh cõi Dục, không được giới nhãn, nếu được
thì liền mất. Hỏi: Nếu không thành tựu giới nhãn, thì cũng không thành tựu giới
nhãn thức hay chăng?
Đáp: Nếu
không thành tựu giới nhãn, thì chẳng phải không
thành tựu giới nhãn
thức, cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Không thành tựu giới nhãn, thì chẳng phải không thành tựu giới
nhãn thức: Sinh cõi Dục không được giới nhãn,
nếu được thì liền mất.

Không thành tựu giới nhãn thức, thì chẳng phải không thành tựu
giới nhãn: Sinh đệ nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền,
nhãn thức thì không
hiện ra trước.

Đều
không thành tựu: Sinh cõi Vô sắc.

Đều
thành tựu: Sinh cõi Dục, được giới nhãn không mất.
Hoặc sinh Sơ thiền, đệ nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền, nhãn
thức hiện ra trước.

Hỏi: Nếu không thành tựu giới sắc, thì cũng không thành tựu
giới nhãn thức hay chăng?
Đáp: Nếu
không thành tựu giới sắc, thì cũng không thành
tựu giới nhãn thức. Hỏi: Có khi nào không thành tựu giới nhãn thức, thì chẳng
phải không thành tựu
giới sắc hay chăng? Đáp: Có.
Sinh đệ nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền, nhãn thức
không hiện ra trước.

Hỏi: Nếu thành tựu đắc giới nhãn, không thành tựu giới sắc,
cũng giống như thế chăng?
Đáp: Hoặc
thành tựu giới nhãn đắc, không thành tựu giới phi
sắc, cho đến nói rộng
thành bốn trường hợp:

Thành tựu được giới nhãn, không thành tựu chẳng phải
giới sắc:
Sinh cõi Dục, mất giới nhãn.

Thành tựu được
giới sắc, không thành tựu chẳng phải giới nhãn:
Sinh cõi Dục, không có giới nhãn, chết sinh lên cõi Vô sắc.

Đều được thành tựu, được không thành tựu:
Sinh cõi Dục có giới
nhãn, chết sinh lên cõi Vô sắc. Nếu chết ở cõi
Sắc, sinh cõi Vô sắc.

Đều
không thành tựu, không được, không thành tựu:
Trừ ngần ấy việc trên.
Hỏi: Nếu thành tựu đắc giới nhãn, không thành tựu giới nhãn
thức cũng giống như vậy
chăng? Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Thành tựu đắc giới nhãn, không thành tựu chẳng phải giới nhãn thức: Nếu ở cõi Dục mất giới nhãn, thì đệ nhị, đệ tam, đệ
Tứ thiền, chết
đi sẽ sinh cõi Vô sắc.

Thành tựu được giới nhãn thức, không thành tựu chẳng phải giới nhãn: Ở cõi Dục không có giới nhãn, khi chết
sinh cõi
Vô sắc.
Hoặc nhãn thức của đệ nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền
hiện ra trước rồi diệt mất.

Đều được thành tựu, không thành tựu:
Cõi Dục có giới nhãn, khi
chết sinh cõi Vô sắc. Nếu qua đời ở Sơ thiền,
sẽ sinh cõi Vô sắc.

Đều
không thành tựu, không được, không thành tựu:
Trừ ngần ấy việc trên.

Hỏi: Nếu thành tựu cõi Sắc được, không thành tựu giới nhãn
thức cũng giống như thế
chăng? Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Thành tựu được giới sắc, không thành tựu chẳng phải giới nhãn

thức: Ở đệ
nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền chết đi, sinh lên cõi Vô sắc.

Thành tựu được giới nhãn thức, không thành tựu chẳng phải giới
sắc: Nhãn thức của đệ nhị, đệ tam, đệ Tứ
thiền hiện ra trước rồi diệt.

Đều thành tựu, đắc không thành tựu: Ở
Sơ thiền cõi Dục qua
đời, sinh lên cõi Vô sắc.

Đều
không thành tựu, không được, không thành tựu:
Trừ ngần ấy việc trên.
Hỏi: Nếu không thành tựu giới nhãn được, thành tựu giới
sắc
cũng giống như vậy chăng? Đáp: Có,
nếu không thành tựu giới sắc đắc, thành tựu
giới nhãn cũng giống như vậy.

Hỏi: Có không thành tựu giới nhãn đắc, thành tựu chẳng phải
giới sắc chăng? Đáp: Có.
Sinh cõi Dục, theo thứ lớp được giới nhãn.
Nếu không thành tựu giới nhãn được, thành tựu giới nhãn
thức cũng giống như vậy
chăng? Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Không thành tựu giới nhãn đắc, thành tựu chẳng phải giới nhãn
thức: Ở cõi Vô sắc qua đời, sinh lên đệ nhị,
đệ tam, đệ Tứ thiền.
Sinh cõi Dục, theo thứ lớp được giới nhãn.

Không thành tựu được giới nhãn thức, thành tựu chẳng phải giới
nhãn: Sinh đệ nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền, nhãn
thức hiện ra trước.

Đều
không thành tựu, thành tựu: Ở cõi Vô sắc qua
đời, sinh
Sơ thiền cõi Dục.

Không phải đều cùng không thành tựu được, thành tựu:
Trừ ngần ấy việc trên.

Hỏi: Nếu không thành tựu được giới sắc, thành tựu giới nhãn
thức cũng giống như vậy
chăng? Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Không thành tựu được giới sắc, thành tựu chẳng phải
giới nhãn thức: chết ở cõi Vô sắc, sinh đệ
nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền.

Không thành tựu được giới nhãn thức, thành tựu chẳng phải giới
sắc: Sinh đệ nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền, nhãn thức hiện ra trước.

Đều
không thành tựu được, thành tựu: Chết ở cõi Vô sắc,
sinh
Sơ thiền cõi Dục.

Chẳng phải đều không thành tựu đắc, thành tựu: Trừ ngần
ấy việc trên.

Như nói giới
nhãn, giới sắc, giới nhãn thức, cho đến giới ý, giới pháp, giới ý thức, cũng nên nói
theo tướng. Đây tức là nói tương tự, nghóa là
như mắt, sắc, giới nhãn thức. Đối với pháp không tương tự

khác, thì có
năm, ba trường hợp. Tai, tiếng, giới nhó thức, thì có bốn,
ba trường hợp. Mũi, hương, giới tỷ thức, thì có ba, ba
trường hợp. Lưỡi, vị,
giới thiệt thức, thì có
hai, ba trường hợp. Thân, xúc, giới thân thức,
thì có một, ba trường hợp.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 39</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 4: MƯỜI MÔN, Phần 3</詞>

Mười hai nhập: Nhãn nhập cho đến pháp nhập. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Đây là kinh Phật.
Kinh Phật nói:
Bà-la-môn Sinh Văn đi
đến chỗ Phật, đến rồi thì thưa hỏi Thế tôn nhiều việc
sau khi vấn an
Đức Thế tôn thì ngồi
qua một phía, bạch Phật: Bạch Thế tôn! Nói tất cả là nhiều, tất cả có bao nhiêu thứ?
Sa-môn Cù-đàm! Xin vì tôi giải thích
tất cả là thế nào?

Phật bảo Bà-la-môn: Ta lập bày tất cả, đó là nhãn nhập cho
đến pháp nhập, đó gọi
là tất cả. Như lai nói pháp như thế, gọi là tất
cả. Bà- la-môn! Nếu có ai nói: Ta có thể ngăn
Sa-môn Cù-đàm giảng nói
về tất cả. Lại nói:
Tất cả còn lại, chỉ có lời nầy nhưng không có thật.
Nếu hỏi trở lại, thì
họ sẽ sinh mê lầm ngờ vực. Vì sao? Vì chẳng phải
cảnh giới của họ.

Mặc dù kinh Phật nói như thế, nhưng không phân biệt rộng.
Kinh Phật là phần cội gốc để
soạn luận nầy.
Những điều trong kinh ấy
không nói, nay vì muốn
nói rộng nên soạn luận nầy.

Hỏi: Nếu nói
rằng: Lại có thuyết nói: Tất cả là mười tám
giới. Lại có thuyết nói: Tất cả, là năm ấm và pháp vô vi.

Lại có thuyết nói: Tất cả, là bốn đế và hư không phi số
diệt. Lại có thuyết nói: Tất cả là danh, sắc.

Các thuyết như thế v.v…, đều chỉ là lời nói mà không có thật.
Nếu hỏi ngược lại, thì họ
sẽ
sinh
ngu si, mê lầm, vì chẳng phải cảnh giới
của họ chăng?
Đáp: Nghóa
ngăn trong đây, là không ngăn chặn về văn. Nếu nói rằng: Tánh của tất cả pháp, thuộc về mười hai nhập. Nếu có
thuyết nói:
Pháp còn lại chẳng phải thuộc về mười hai nhập.
Nói như thế, chỉ là
nói suông, không hề có
thật, cho đến nói rộng.

Nói mười hai nhập là nói thù thắng, nói tinh diệu, nói tối thượng. Hỏi:
Vì sao nói mười hai nhập, gọi là nói về thù thắng, nói về
tinh diệu, nói về trên hết?
Đáp: Nói
nhập là nói về chính giữa, nói có thể gồm nhiếp
tất cả pháp.
Nói về giới, mặc dù có thể gồm nhiếp tất cả pháp, mà là nói rộng. Nói về ấm là không gồm nhiếp tất cả pháp, chỉ gồm nhiếp pháp hữu
vi, không gồm nhiếp pháp
vô vi, mà là nói sơ lược. Nói về nhập là nói
về trung tâm, cũng gồm
nhiếp tất cả pháp.

Nếu muốn quán tất cả pháp, phải dùng môn nhập. Nếu dùng môn nhập để quán, thì
sinh mười hai
trí sáng, hiện ra hình tượng của mười
hai nghóa. Như người mài
viên ngọc trong suốt, phải dùng mười hai
gương soi đặt vào chính
giữa, sẽ có mười hai hình ảnh hiện ra. Việc quán
kia cũng giống như thế.
Một thân có mười hai nhập có thể đạt được. Hỏi: Nếu một thân có mười hai nhập có thể đạt được, thì vì
sao
nói có mười hai nhập? Đáp: Vì chỗ tạo tác khác nhau, nên dù trong một thân có mười hai nhập có thể đạt được, nhưng chỗ tạo tác của mười hai nhập
đều khác nhau. Ví như trong một ngôi nhà có mười hai người thợ khéo cùng ở, tuy đồng ở một nhà, nhưng việc làm có mười hai thứ. Một thân có mười
hai nhập kia cũng giống như thế.

Lại nữa, do hai việc nên lập mười hai nhập:

Do chỗ nương dựa.

Do sở duyên.

Lại nữa, do ba việc nên lập mười hai nhập:

Do tự thể.

Do chỗ nương dựa.

Do sở duyên.
Tự thể:
Nghóa là nhãn nhập cho đến pháp nhập.

Chỗ nương dựa: Sáu chỗ nương dựa, nghóa là nhãn cho đến ý.
Sở duyên:
Sáu sở duyên: Sắc cho đến pháp. Đây là thể tánh
của Nhập. Cho đến nói rộng.
Đã nói về
thể tánh nhập. Về lý do nay sẽ nói: Vì sao gọi là
nhập? Nhập là nghóa gì? Đáp: Nghóa đi vào cửa là
nghóa nhập. Nghóa con đường vận
chuyển là nghóa nhập.
Nghóa chứa đựng là nghóa nhập. Nghóa kho lẫm là nghóa nhập.
Nghóa sơi dọc là
nghóa nhập. Nghóa chỗ giết hại là
nghóa nhập.

Nghóa ruộng nương là
nghóa nhập.
Nghóa suối là
nghóa nhập, nghóa dòng chảy là
nghóa nhập.
Nghóa biển là
nghóa nhập.
Nghóa trắng là
nghóa nhập. Nghóa tịnh là nghóa nhập.
Nghóa vào cửa là
nghóa nhập: giống như vật dụng được đưa vào trong thành ấp thôn xóm, dân chúng có được rồi, thì nuôi
lớn thân. Cũng thế, do chỗ nương dựa và
sở duyên, nên khiến tâm được nuôi lớn.
Nghóa con đường vận
chuyển cũng giống như thế.

Nghóa chứa đựng là nghóa nhập: Cũng như trong kho tàng có các
vật báu như: Vàng v.v…, có thể giữ lấy. Cũng
thế, vì chỗ nương dựa
và sở duyên, nên có
pháp tâm, tâm sở v.v…, có thể nhận lấy.

Nghóa kho lẫm
là nghóa nhập. Cũng như trong kho có các thứ hạt giống có thể giữ lấy.
Như vậy, do chỗ nương dựa,
sở duyên nên có
pháp tâm, tâm sở có thể chấp.

Nghóa sơi dọc là
nghóa nhập: giống như máy dệt, chỉ
sợi được
luồn kết ở mỗi chỗ.
Cũng thế, do chỗ nương dựa, sở duyên, nên pháp
tâm, tâm sở có mặt khắp nơi.
Nghóa nơi giết hại là
nghóa nhập: Cũng như chỗ giết mổ, chặt
đứt trăm, ngàn đầu
các chúng sinh trên đất. Cũng thế, do chỗ nương và
sở duyên, khiến cho pháp
tâm, tâm sở bị vô thường, tiêu diệt, hủy hoại.

Nghóa ruộng nương là nghóa nhập: giống như trong ruộng có
các mầm lúa, có thể
giữ lấy. Cũng thế, do chỗ nương dựa và sở duyên,
nên có vô số các thứ
pháp tâm, tâm sở có thể nhận lấy.

Nghóa suối là
nghóa nhập: Như kệ nói:

Nơi nào nước suối sinh

Chốn nào đường không thông Các khổ vui thế gian

Chỗ nào được dứt hết?

Đức Phật nói rằng:

Mắt tai cùng với mũi Lưỡi, thân cùng với ý Chỗ nầy
dứt danh sắc Khiến cho không còn sót.

Chỗ nầy có thể sinh khởi suối nước, cho đến nói rộng. Nghóa
dòng chảy là nghóa nhập: Như nói kệ:

Tất cả đều chảy ra Lấy gì ngăn dòng ấy? Lấy gì làm dòng giới

Khiến dòng dừng không chảy.

Đức Phật nói:

Các dòng chảy, thế gian Nên dùng chánh niệm ngăn Cũng
gọi dòng chảy giới Tuệ khiến dòng chảy dứt.

Nghóa biển là
nghóa nhập.
Như kinh nói:
Tỳ-kheo nên biết!
Mắt là biển cả,
sắc là
sóng to. Nếu người nào chịu nổi
sóng to của
sắc người
ấy có thể vượt qua
biển mắt rộng lớn tránh khỏi tai nạn nước xoáy,
chảy cuộn, La-sát v.v…
Cho đến ý,
nói cũng giống như thế.

Nghóa trắng là nghóa nhập: Vì sạch, nên gọi là trắng, cũng gọi là
tịnh.

Cho nên nghóa
đi vào cửa là nghóa nhập cho đến nói rộng.

Sách ngoại đạo nói nhập, gọi là
Bộ-Na (Âm Thiên-trúc, Bộ-na
dịch là căn, cũng dịch là nhập, cũng dịch là làm) như Phạm chí
Ma- Kiền-Đề kia nói
rằng: Sa-môn Cù-đàm! Tâm không có Bộ-na
(nhập) nên không thọ con gái của ta.
Đã nói
chung về các nhập. Về lý do, nay sẽ nói từng thể
riêng. Thế nào là nhãn nhập? Đáp: Nếu mắt đã
thấy sắc, đang
thấy sắc,
sẽ thấy
sắc và
nhãn nhập, phần của
người kia khác. Đã thấy sắc là quá khứ, đang thấy
sắc là hiện tại,
sẽ thấy
sắc là vị lai và nhãn nhập, phần của người kia
khác. Nói rộng như giới
xứ. Cho đến ý nhập, nói cũng giống như thế.

Thế nào là sắc nhập?
Đáp: Nếu
sắc nhập đã là chỗ thấy của mắt, đang là chỗ thấy
của mắt, sẽ là chỗ
thấy của mắt nói rộng như giới xứ. Hỏi:
Mười sắc nhập, đều có thể
là sắc, vì
sao nói một nhập là
sắc, không nói các nhập khác?

Đáp: Vì một
nhập nầy là pháp thô, rõ ràng, hiện thấy.

Lại nữa, nhập nầy là cảnh giới của hai nhãn: Nhục nhãn
và Thiên nhãn. Lại nữa,
nhập nầy là cảnh giới của ba nhãn: Nhục nhãn và
Thiên nhãn, tuệ nhãn. Lại nữa,
đây là cảnh giới của hai nhập, là sở duyên của mắt,
sắc, cho nên, Tôn giả
Cù-sa nói: là cảnh giới của hai nhãn, làm
sở duyên
của nhãn thức. Do đó,
nhập nầy gọi là sắc nhập, chẳng phải nhập khác. Lại nữa,
nhập nầy có đặt ra thô, tế, dài, ngắn, ở đây, ở kia.

Lại nữa, nhập nầy là chướng ngại lớn, nhập nầy có thể
gieo trồng,

có thể sinh
khởi, có thể tăng trưởng vật ngoài.

Có thể gieo trồng: là lúc còn là hạt Có thể sinh khởi: Là lúc nẩy mầm.

Có thể tăng trưởng: Là lúc cộng, lá, hoa, quả. Vật trong có
thể gieo trồng: Là lúc Ca-la-la. Có thể sinh: Là lúc An-phù-đà.

Có thể tăng trưởng: Là lúc Ty thi, Già-na, Bà-la-xa-khư.

Lại nữa, thể của phương
là sắc.
Do sắc nên đặt ra
các phương hướng. Lại nữa,
thể của do-tuần là sắc, do sắc, nên đặt ra do-tuần.

Lại nữa, nhập nầy có thể che đậy nhập khác, giống như
khăn, mão, nên gọi là sắc nhập.

Lại nữa, nếu nói hai mươi thứ, hai mươi mốt thứ thì gọi
là sắc nhập. Sắc, nhập khác thì không
như vậy. Thanh, hương, vị nhập,
nói rộng như giới, xứ. Hỏi:
Xúc nhập, vì có thể xúc chạm, nên là xúc nhập, hay vì
thể là sự xúc chạm,
nên là xúc nhập? Hay vì sở duyên của xúc, nên là xúc nhập? Nếu có thể xúc chạm là xúc nhập thì vi trần không thể xúc
chạm vi trần. Nếu thể là
sự xúc chạm nên gọi là xúc nhập, thì thể là
sắc
do bốn đại tạo chẳng
phải thể của xúc.
Nếu vì là
sở duyên của xúc nên gọi là xúc nhập, thì phải
chăng cũng là đối tượng
của số pháp khác?
Đáp: Nên
nói rằng: Vì có thể xúc chạm nên gọi là xúc
nhập. Hỏi: Nếu vậy thì vi trần không thể xúc chạm với vi trần. Đáp: Đây là lời thế tục. Thế tục đã nói rằng: Mắt từng trải
qua các việc, gọi là
thấy, tai từng trải qua các việc, gọi là nghe. Mũi từng trải qua các việc, gọi là ngửi. Lưỡi từng trải qua các việc, gọi là nếm
vị. Thân từng trải qua
các việc, gọi là xúc chạm.

Lại nữa, vì duyên thân duyên xúc, nên
sinh thân thức.
Vì sinh
thân thức, có thể duyên
thân thức của thật nghóa, nên gọi là xúc.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà: nói là lẽ ra không có xúc. Vì
sao? Vì
khi sắc, xúc nhóm hợp,
không có gián cách, giả gọi là xúc, không có xúc thật nghóa.

Lại nữa, vì có thể sinh ra nhập khác, tăng trưởng nhập khác,
nên gọi là xúc nhập.

Thế nào là pháp nhập? Như pháp đã được ý nhận biết, đang
được ý nhận biết, sẽ được ý nhận biết, nói
rộng như giới xứ. Hỏi: Thể tánh của mười hai nhập là pháp, cớ
sao nói một nhập gọi là pháp,
chẳng phải các nhập khác? Đáp: Dù thể tánh của mười hai nhập là pháp, nhưng pháp nhập nên gọi là pháp.
Vì sao? Vì như mười tám giới, dù thể tánh là
pháp, nhưng chỉ có pháp giới được gọi là pháp. Như mười trí dù thể
tánh là pháp, nhưng chỉ có pháp trí, được gọi là Pháp. Bảy giác chi tuy thể
tánh là pháp, nhưng giác
chi trạch pháp, mới được gọi là pháp. Pháp
niệm của sáu niệm gọi
là pháp. Pháp niệm xứ của bốn niệm xứ, gọi là
pháp. Bốn tịnh bất hoại
đối với pháp không hoại, gọi là pháp. Pháp vô ngại trong bốn vô ngại, gọi là pháp. Pháp tam quy
Tam bảo, quy y pháp
bảo, gọi là pháp. Lại nữa,
nhập khác có hai tên gọi nhập nầy chỉ có một tên gọi. Lại nữa,
nhập khác là danh không chung nhập nầy là danh
chung lấy chung làm tên.

Lại nữa, có thể sinh tất cả các pháp, vì sinh ở trong pháp đó,
nên gọi là pháp nhập. Lại nữa,
tướng dấu ấn chứng của tất cả các pháp là sinh, già,
vô thường, vì ở trong
đó, nên gọi là pháp nhập.

Lại nữa, dùng tên gọi là để làm rõ các pháp, gọi là ở trong đó
nên gọi là pháp nhập.

Lại nữa, chỗ đến của các pháp, được gọi là pháp nhập, như chỗ
gió thổi đến, gọi là
lỗ thông gió. Pháp nhập kia cũng giống như thế.

Lại nữa, vì có thể hiểu về pháp không vì ở trong ấy, nên
gọi là pháp nhập. Hỏi: Nếu vậy năng chấp ngã, pháp cũng ở trong pháp nhập kia,
có thể nói là ngã nhập chăng?
Đáp: Chấp
ngã chẳng thật, mà hiểu không mới là thật. Lại nữa,
pháp thật bậc nhất, nghóa là pháp thường trú
không thay đổi, không bị hủy hoại
do sinh, già chết.
Vì Niết-bàn diệt tận ở
trong pháp ấy, nên gọi là pháp nhập.

Lại nữa, có thể phân biệt
tướng chung,
tướng riêng, nhả bỏ cái ngu tài vật thể và dứt bỏ ngu đối với
duyên khác, không nhận lấy
tướng luống dối, và vì
tuệ ở trong pháp đó, nên gọi là pháp nhập.

Lại nữa, vì ở trong pháp thật kia có nhiều pháp, nên gọi là
pháp nhập. Nhiều pháp,
nghóa là pháp sắc, vô sắc pháp tương ưng, bất
tướng ưng, pháp có nương
dựa, không có nương dựa, pháp có hành, không
có hành, pháp có duyên,
không có duyên, pháp có thế dụng, pháp
không có thế dụng.
Đã nói riêng về mỗi thể của các nhập.
Nay sẽ tìm hiểu thứ lớp

của các nhập
đó. Vì sao Đức Thế tôn trước nói nhãn nhập ở
trong nội nhập, cho đến ý nhập. Trước nói
sắc nhập trong ngoại nhập
cho đến pháp nhập.

Đáp: Vì Đức
Thế tôn muốn cho thuận theo nghóa văn. Lại nữa,
nhằm khiến người thuyết giảng thuận theo, người thọ
trì cũng thuận theo.

Lại nữa, vì
có thô, tế, nên nhãn nhập trong
sáu nội nhập vì thô
nên nói trước, còn ý
nhập vì tế, nên nói sau. Sắc nhập trong sáu nhập
ngoài vì thô, nên nói
trước, pháp nhập vì tế, nên nói sau

Hỏi: Vì sao
lập sáu nhập trong, sáu nhập ngoài? Vì người hay vì pháp?
Nếu vì pháp, thì tất cả pháp đều không có tâm dục, vì
sao lập
nội ngoại? Nếu do người
thì trong nghóa như thật, rốt ráo không có
người. Nếu không có
người thì làm sao có nội, ngoại?
Đáp: Nên
nói rằng: Vì biết pháp, nên lập nội, ngoại nhập,
chẳng phải tất cả pháp.
Nếu pháp có thể làm chỗ nương cho sáu thức, là
nội nhập, còn làm sở
duyên cho sáu thức, là ngoại nhập. Lại nữa,
căn là nội nhập, nghóa của căn là ngoại nhập. Đối tượng cảnh giới và cảnh giới cũng vậy.
Nhưng pháp nội, ngoại nầy
không nhất định: Nếu nội nhập của ta là ngoại nhập của
người khác, hoặc nội
nhập của người khác là
ngoại nhập của ta, kinh Phật nói sáu nhập nầy
nên biết là pháp nội.

Hỏi: Như tất
cả pháp, nên biết đều là pháp nội, thì vì sao chỉ
nói sáu nhập là pháp nội? Đáp: Vì Đức Thế tôn muốn dạy bảo các đệ tử nên hành thiền
ở pháp nội. Như nói:
Quán sát nội căn, tâm không duyên bên ngoài.

Lại nữa, vì Đức Thế tôn muốn dạy các đệ tử không nên thực hành thiền luống dối.
Như nói: Các ông không nên thực hành thiền luống dối chấp
có thường, lạc, ngã, tịnh, mà nên thực hành thiền
không luống dối, chấp là vô thường, vô ngã, không có lạc, không có tịnh, chấp là
tập nhân có duyên, nên
dùng tám hạnh Thánh nầy để quán sát về hữu.

Lại nữa, vì Đức Thế tôn muốn dạy các đệ tử nên thực hành
thiền không chung.
Như nói: Các ông không nên thực hành pháp thiền chung, là quán thô, quán khổ, quán thô hư hoại, quán dứt bỏ
sự xuất ly kì
diệu, nên thực hành
pháp thiền không chung. Nên quán như bệnh, như ung nhọt, như mũi tên cắm vào thân, thường là lỗi lầm, nên quán vô
thường, khổ, không vô
ngã. Phải dùng tám pháp nầy quán sát hữu.

Lại nữa, kinh nầy nói quán
sát pháp nội. Nếu đối với pháp nội, chấp có ngã, tức là chấp
ngã sở.
Chấp mình, bèn chấp cái của mình. Đối

với ngã, có
ái thì đối với ngã sở, cũng có ái. Nếu thấy có ngã thì cũng thấy có
ngã sở. Vì nuôi lớn nội ngã, nên tìm kiếm vật cần dùng
bên ngoài, kinh Phật nói
sáu xúc nhập, nên biết là pháp nội.

Hỏi: Sáu
nhập và sáu xúc nhập có gì khác nhau không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không có khác nhau. Vì nếu nói
sáu xúc nhập, hoặc nói
sáu nhập, về danh tuy có khác, nhưng về nghóa thì không khác.
Lại có
thuyết nói: Danh tức khác nhau: đó gọi là xúc nhập,
đó gọi là sáu nhập. Lại nữa,
nếu có chỗ tạo tác, thì đó gọi là xúc nhập.
Nếu không có chỗ tạo tác, thì đó
gọi là sáu nhập. Nếu nói như thế, thì hiện tại là
xúc nhập, quá khứ, vị lai là sáu nhập.

Lại nữa, nếu đã
sinh
sáu nhập là xúc nhập.
Nếu chưa sinh,
sáu nhập là
sáu nhập. Nếu nói như thế, thì quá khứ, hiện tại là xúc nhập,
vị lai là sáu nhập. Lại nữa,
nếu vì xúc làm chỗ nương thì đó gọi là xúc
nhập. Nếu vì số pháp làm chỗ nương dựa thì gọi là sáu nhập.

Lại nữa, nếu vì pháp tâm, tâm
sở làm chỗ nương, thì gọi
là xúc nhập.
Nếu hư không, chẳng làm chỗ nương cho pháp tâm, tâm
sở thì
đó gọi là sáu nhập.

Tôn giả Ba-xa
nói: Thể là sáu nhập. Nếu vì xúc là chỗ nương thì gọi là
sáu xúc nhập. Như thể tánh của chiếc bát là bát, vì
Tỳ-kheo đang dùng nên gọi là
bát của Tỳ-kheo. Xúc nhập kia cũng giống như thế.

Tôn giả Phú-na-xa nói: Thể tánh của nhập là chỗ tạo tác của
sáu nhập, nhập là sáu
xúc nhập. Giống như thể tánh của cái bát sắt là
sắt, vì nó đựng bơ,
nên gọi là bát sắt tô.

Hỏi: Xúc nhập nầy cũng giống như thế. Sáu thọ nhập, sáu
tưởng, sáu tư đồng nhập, vì sao chỉ nói sáu xúc nhập?
Đáp: Nên
nói sáu thọ nhập, cho đến sáu tư đồng nhập, mà
không nói, nên biết
thuyết nầy chưa trọn vẹn.

Lại nữa, vì danh, nghóa của xúc vượt hơn. Nếu nói sáu xúc
nhập, nên biết cũng nói
sáu thọ nhập, cho đến sáu tư cùng nhập.

Lại nữa, xúc
là tâm, tâm,
số pháp. Pháp tâm
sở đều từ
xúc sinh,
do sức của xúc mà hiện
ở trước, nên gọi là xúc nhập.
Kinh Phật nói:
Sáu nhập bên trong là bờ bên nầy. Sáu nhập
bên ngoài là bờ bên kia.

Hỏi: Đức Phật nói bờ bên nầy, bờ bên kia, là do pháp nào?

Đáp: Vì pháp
gần, xa. Như sông đối với con người thì gần, là bờ bên đây,
còn xa là bờ bên kia. Cũng thế, pháp tâm, tâm sở gần là
chỗ nương, xa là sở duyên.

Lại nữa, như
pháp mới vào và đã độ, nên như người mới vào
chỗ sông là bờ nầy, chỗ đã vượt qua là bờ bên kia.
Cũng thế, pháp tâm,
tâm sở mới nhập, như
chỗ nương, đã vượt qua, như sở duyên. Lại nữa,
Niết-bàn diệt tận là pháp của bờ bên kia, thuộc về
ngoại nhập. Do gồm nhiếp
pháp, nên ngoại nhập gọi là bờ bên kia.
Kinh Phật nói:
Thân kiến là bờ bên nầy, thân kiến diệt là bờ bên
kia.

Hỏi: Trong đây thế nào là sông? Đáp: Tâm,
pháp tâm sở là như thuộc về con sông. Số chúng sinh,

số phi chúng
sinh là trôi vào biển cả. Tâm, pháp tâm sở của chúng
sinh thuộc về
sở duyên, chỗ nương dựa như thế, đều trôi vào biển
cả sinh tử.

Kinh Phật nói: Có tám Thắng xứ, mười Nhất thiết xứ

Hỏi: Các xứ nầy cũng là nhập, vì sao chỉ nói mười hai nhập?

Đáp: Vì các
xứ đó cũng ở trong mười hai nhập nầy, là pháp
tương ưng, cộng hữu của
các xứ đó, nên biết đều là ý nhập, pháp nhập.
Kinh Phật nói: Bốn định
Vô sắc là xứ, như Không xứ, cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế tôn nói bốn định Vô sắc là xứ? Đáp: Vì Đức Thế tôn muốn cho khác với ngoại đạo, ngoại
đạo chấp xứ kia là
bốn thứ giải thoát:

Không có thân.

Ý vô biên

Nhóm tịnh.

Tháp thế gian.

Không có thân:
Là Không xứ. Ý vô biên là
Thức xứ. Nhóm tịnh là Vô sở hữu xứ,
Tháp thế gian là Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Vì khác
với ngoại đạo, nên đã nói rằng: Đây là
xứ sinh, chẳng phải
giải thoát.
Kinh Phật nói có hai xứ:

Xứ chúng sinh Vô tưởng.

Xứ chúng sanh Phi tưởng, Phi phi tưởng. Hỏi: Vì sao kinh Phật gọi hai xứ nầy là xứ?
Đáp:
Vì Phật muốn khác với ngoại đạo, ngoại đạo chấp hai xứ
nầy là giải thoát. Phật
nói: Hai xứ nầy là xứ sinh, chẳng phải giải thoát. Lại nữa,
xứ nầy là pháp lùi sụt, mà ngoại đạo chấp là giải
thoát. Phật nói: Xứ
nầy là xứ lui sụt của chúng sinh, vì sinh lại trong các cõi,

các loài, các giới.

Lại nữa, xứ nầy là pháp phân tán, mà ngoại đạo chấp là giải
thoát. Phật nói: Hai xứ nầy là pháp phân tán, chúng
sinh đối với xứ nầy, phân tán trong các cõi, các loài, các giới.
Chúng sinh Vô tưởng phân tán ở
cõi Dục. Chúng sinh ở
Phi tưởng, Phi phi tưởng phân tán ở địa dưới.

Lại nữa, vì tuổi thọ lâu dài, nên ngoại đạo chấp là giải thoát.
Chỗ thọ thân của tất cả phàm phu, tuổi thọ lâu dài, không bằng tuổi thọ
năm trăm đại kiếp của
xứ Vô tưởng. Tất cả chỗ sinh, tuổi thọ lâu dài,
không bằng tám muôn đại
kiếp tuổi thọ của xứ phi tưởng, Phi phi tưởng.
Đức Phật đã nói rằng:
Đây là chỗ thọ sinh, chẳng phải giải thoát. Lại nữa,
Phật nói xứ khác có hai tên:

chỗ
cư trú của chúng sinh.

Là thức trụ.

Cũng dùng hai
tên để gọi hai xứ nầy:

Gọi là chỗ ở của chúng sinh.

Gọi là xứ. Lại nữa,
chỗ cư trú của chúng sinh, Phật nói là Thức trụ.
Nếu là chỗ ở của chúng
sinh ấy chẳng phải thức trụ, Phật nói là xứ.
Như kinh nói:
Tôn giả Xá-lợi-phất đến chỗ Phật bạch rằng:
Thế tôn nói nhập là
không còn gì trên. Nói: Tất cả nghóa là mười hai
nhập. Thế tôn biết pháp
nầy là hoàn toàn trọn vẹn. Trí vô dư của Thế tôn
là vô thượng. Không có
sự hiểu biết của Sa-môn, Bà-la-môn, Đẳng
giác nào vượt qua Đức Thế tôn.

Hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-phất làm sao có thể biết câu nói tất cả
nghóa là mười hai nhập? Đáp: Vì từ Phật nghe giảng nói nên biết được pháp nầy.
Kinh Phật nói: cái gọi
là tất cả, nghóa là mười hai nhập. Tôn giả
Xá-lợi-phất đã được đức tin không hoại, nên
đối với lời Phật nói, sinh niềm tin tôn trọng.

Hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-phất vì đã nghe từ Phật, nên có thể biết
pháp nầy, chẳng phải trí tự hiện?
Đáp: Tôn
giả cũng tự có Hiện trí có thể biết. Vì sao? Vì
Tôn giả Xá-lợi-phất đối
với mười hai nhập, cũng đều thấy biết từng nhập một. Hỏi: Thế tôn đều thấy biết từng nhập một trong mười hai nhập, Tôn giả
Xá-lợi-phất đối với mười hai nhập cũng đều thấy biết, từng nhập một vậy thì chỗ nhận biết của Đức Thế tôn và Tôn giả
Xá-lợi-phất có gì khác nhau?
Đáp: Đức
Thế tôn thấy biết từng nhập một trong mười hai nhập,
vừa dùng
tướng chung, cũng dùng
tướng riêng.
Còn Tôn giả
Xá-lợi- phất cũng thấy biết từng nhập một trong mười hai nhập, nhưng chỉ
dùng tướng chung, không
thể dùng tướng riêng. Vì sao? Vì còn có vô
lượng nghóa nhập. Trong
mười hai nhập, Tôn giả Xá-lợi-phất phải nhờ
Phật chỉ rõ, mới biết. Lại nữa,
Tôn giả Xá-lợi-phất thấy biết từng nhập một trong
mười hai nhập, là nghe
người khác, mà biết. Còn chỗ nhận biết của Đức
Thế tôn là giác ngộ
một mình không có thầy chỉ dạy. Lại nữa,
Đức Thế tôn có Nhất thiết trí, nhất thiết chủng trí.
Tôn giả Xá-lợi-phất
có Nhất thiết trí, không có Nhất thiết chủng trí. Lại nữa,
Tôn giả Xá-lợi-phất thức thân nên biết. Tôn giả
Xá-lợi- phất nghó rằng:
Tất cả là chỗ nương và chỗ duyên của sáu thức. Lại nữa,
Tôn giả Xá-lợi-phất vì lời giảng nói đã đầy đủ, nên
biết, Phật nói mười hai
nhập: Nhãn nhập cho đến ý nhập, sau cùng nói pháp nhập.
Tôn giả
Xá-lợi-phất nghó rằng:
Trong mười một nhập của
các pháp, điều không
nói, đều ở trong pháp nhập. Vì vậy, do thuyết đã
nói là đầy đủ, nên
biết năm ấm từ sắc ấm cho đến thức ấm.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Đây
là kinh Phật. Kinh Phật nói năm ấm, cho đến nói
rộng. Tuy kinh Phật nói
năm ấm, nhưng không phân biệt rộng. Kinh Phật là chỗ cội gốc của luận. Nay vì muốn phân biệt rộng về năm ấm,
nên soạn luận nầy.

Thế nào là sắc ấm? Kinh Phật nói: tất cả Các sắc đều là bốn đại và do bốn đại tạo.
Kinh khác lại nói: Thế nào là
sắc ấm? Tất cả các
sắc ở quá khứ, vị lai, hiện tại, hoặc trong
hoặc ngoài, hoặc thô hoặc tế,
hoặc xấu, hoặc tốt, hoặc xa hoặc gần.
Các pháp v.v… như thế, được gọi là chung là
sắc ấm.
Cho đến Thức ấm, nói cũng giống như vậy.

Người A-tỳ-đàm nói rằng: Thế nào là
sắc ấm? Đó là mười
sắc nhập và sắc trong
pháp nhập. Đó gọi là sắc ấm.

Ba thuyết nầy
có gì khác nhau?
Đáp: Mỗi
thuyết đều nhằm ngăn các nghóa khác. Hỏi:
Như kinh nói: tất cả các
sắc đều là bốn đại và do bốn Đại
tạo ra. Ở đây là nhằm
ngăn những nghóa khác nào? Đáp: Đức Phật vì đời vị lai, nên nói như thế. Đức Phật đã
biết trước ở đời vị
lai sẽ có người nói như thế. Ngoài bốn đại không có
sắc tạo, như
Phật-đà-đề-bà v.v…
Vì ngăn dứt ý của các thuyết như thế, nên kinh đã nói rằng:
Tất cả các sắc đều là bốn
đại và bốn đại tạo, như nói: Tất cả các sắc nơi
quá khứ, vị lai, hiện
tại, hoặc trong, hoặc ngoài cho đến nói rộng.
Ở đây vì
nhằm ngăn dứt các nghóa của người khác nào?
Đáp: Bấy
giờ có vị Phạm chí tên là Lao-la-ni-khư, nói không
có quá khứ, vị lai. Vì ngăn dứt ý của
Phạm chí ấy, nên Đức
Thế tôn nói rằng: Tất cả các
sắc trong quá khứ vị lai, hiện tại,
hoặc trong, hoặc ngoài cho đến nói rộng.
Như nói: Thế nào là
sắc ấm? Nghóa là
mười sắc nhập và
sắc trong pháp nhập. Ở đây vì nhằm ngăn dứt nghóa
của những người khác nào?

Đáp: Vì ngăn
dứt ý của phái Thí dụ giả. Người Thí dụ không
nói pháp nhập có sắc.
Cho nên Tôn giả Đạt-ma-đa-la đã nói rằng: Tất
cả các sắc đều là chỗ
nương dựa, sở duyên của năm thức.

Thế nào gọi là sắc chẳng phải chỗ nương của năm thức, sở
duyên của năm thức.
Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, nên Tôn giả kia
soạn luận A-tỳ-đàm, nói rằng: Thế nào là
sắc ấm? Nghóa là mười
sắc nhập và
sắc trong pháp nhập.

Hỏi: Nếu sắc
trong pháp nhập có thể tướng thật, thì làm sao
hiểu được lời của
Tôn giả Đạt-ma-đa-la nói?

Đáp: Có thể
nói rằng: Tất cả các sắc đều là chỗ nương của năm thức,
sở duyên của
sáu thức.
Sắc trong pháp nhập mặc dù không
làm chỗ nương của năm
thức, sở duyên của năm thức, nhưng làm sở
duyên cho ý thức.

Lại nữa, sắc trong pháp nhập dù chẳng phải
sở duyên
của năm thức, chỗ nương của năm thức là
sở duyên thân thức. Vậy thế nào là
chỗ nương của năm thức? Đó là bốn đại.
Thế nào là thọ ấm? Nghóa là
sáu
thọ thân: Nhãn, xúc
sinh thọ,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý,
xúc sinh ra thọ. Như kinh Phật nói, thuyết
A-tỳ-đàm cũng thế.
Tưởng ấm là thế nào? Nghóa là
sáu
tưởng thân:
Nhãn xúc sinh tưởng, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
sinh ra tưởng.
Như kinh Phật nói,
Thuyết của A-tỳ-đàm nói
cũng giống như vậy.

Hành ấm là thế nào?

Đáp: Kinh Phật nói: Nghóa là sáu tư thân: Nhãn xúc sinh tư,
nhó, tỷ, thiệt, thân, y
xúc sinh tư. Thuyết A-tỳ-đàm nói rằng: Hành ấm
hoặc tương ưng, hoặc bất tương ưng, cho đến nói rộng. Hỏi:
Vì sao trong các pháp tương ưng, bất tương ưng hành ấm.
Đức Thế tôn chỉ nói Tư là
Hành ấm, mà chẳng phải pháp tương ưng,
bất tương ưng khác? Đáp: Vì tư nuôi lớn hành, làm vượt hơn, nên Đức Thế tôn nói
tư là hành. Như ái nuôi lớn Tập làm vượt hơn, cho nên đối với tất cả hữu
lậu, Đức Thế tôn nói
ái là tập. Tư kia cũng giống như vậy. Lại nữa,
nghóa tạo tác là nghóa hành, Thể của tư là tạo tác.

Thức ấm, là sao? Nghóa là thân sáu thức: Thân nhãn thức cho đến thân ý thức, như kinh nói, thuyết của
A-tỳ-đàm nói cũng thế. Đây là
thể của ấm, cho đến nói rộng.
Đã nói về
thể tướng của ấm, nay sẽ nói về lý do: Vì sao gọi
là ấm? Ấm nghóa là gì? Đáp:
Nghóa nhóm là nghóa ấm. Nghóa tóm lược là nghóa ấm.
Nghóa chất chứa là nghóa
ấm. Nghóa chung là nghóa ấm.

Nếu lập bày thế gian, tức là lập bày ấm. Nếu nói nhiều ngữ,
ấm tức là nhiều ngữ.

Nghóa nhóm là nghóa ấm. Nghóa là tất cả các
sắc ở quá khứ, vị
lai, hiện tại, hoặc trong,
hoặc ngoài cho đến nói rộng, đều nhóm họp lại
là sắc ấm, cho đến thức
ấm cũng vậy. Nghóa tóm lược nói cũng giống như thế.

Nghóa chất chứa là nghóa ấm: Như đủ các thứ vật thể xem lẫn,
họp thành một đống. Các
thứ sắc như vậy hợp thành sắc ấm, cho đến
Thức ấm cũng thế.

Nghóa chung là nghóa ấm: Tất cả các
sắc ở quá khứ, vị lai,
hiện tại, hoặc nội, hoặc
ngoại cho đến nói rộng. Các sắc, v.v… như thế,
gọi chung là sắc ấm, cho
đến Thức ấm cũng vậy. Hỏi:
Sắc của quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nhóm hợp
được không?

Đáp: Có thể
nhóm hợp về danh của sắc, không nhóm hợp về
thể của sắc, cho đến
thức cũng giống như thế.
Lập bày thế gian là lập bày ấm. Như lập bày
sắc ấm có ba đời,
cho đến thức ấm cũng thế.

Nhiều lời nói là lời nói của ấm. Như nhiều của cải gọi
là tài ấm.

Nhiều lúa gọi là cốc ấm, nhiều quân gọi là quân ấm.
Ức vạn
Na-do-tha rất nhiều sắc như thế, gọi chung là sắc ấm,
cho đến thức ấm cũng thế.

Hỏi: Một vi trần có thể lập sắc ấm không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không thể lập. Vì nếu một vi trần
muốn lập thì phải chất chứa, nhóm.
Lại có
thuyết nói: Một vi trần có thể lập
sắc ấm, vì tướng nên
lập. Nếu một vi trần
không gọi là ấm, thì nhiều vi trần nhóm hợp lại,
cũng không gọi là ấm.
Người A-tỳ-đàm nói rằng: Một vi trần không do ấm, nên thuộc về một giới, một nhập, một ấm.
Nếu do ấm, tức là phần ít
của một giới, một nhập, một ấm. Như người ở trên đống lúa nhặt lấy
một hạt lúa, người khác hỏi: Ông nhặt lấy bao nhiêu hạt lúa? Nếu người
kia không lấy hết đống
lúa, thì sẽ nói: Tôi nhận lấy một hạt lúa thôi.
Nếu người kia dùng cả đống lúa thì
sẽ nói: Tôi lấy một hạt lúa
của đống lúa.

Đã nói chung
về lý do của ấm. Nay sẽ tìm hiểu thứ lớp của
ấm: Vì sao Đức Thế tôn trước nói sắc ấm, sau
nói cho đến thức ấm? Đáp: Vì Đức Thế tôn muốn
cho văn nghóa thuận theo.

Lại nữa, vì Đức Thế tôn muốn cho người giảng nói thuận
theo, người vâng giữ thuận theo.

Lại nữa, vì thô tế
sắc ấm là thô trong năm ấm, vì thô nên nói
trước, vì thọ ấm là
thô trong bốn ấm Vô sắc, nên nói sau sắc ấm. Hỏi: Như thọ chẳng
phải sắc, không dừng lại
phương hướng, xứ
sở, thì làm sao lập có thô, tế? Đáp:
Vì sở hành của thọ. Như người thế gian nói: Tay ta chịu
khổ, vui, thì các bộ phận
đầu, chân, thân v.v… đều thọ khổ, vui.

Nói sắc như
thế, v.v…, thọ cũng nói như thế.

Tưởng chuyển
biến đối với thọ nên kế thọ, là nói Tưởng.

Hành chuyển biến là tế đối với tưởng nên nói Hành. Thức rất
vi tế nên được nói sau. Hỏi: Như năm ấm là tướng tạo tác, tạo tác là
Hành ấm. Vì sao
Đức Thế tôn nói một
ấm gọi là Hành ấm, các ấm khác không nói? Đáp: Dù năm ấm đều là tướng tạo tác, nhưng hành ấm được
gọi là hành. Như mười tám giới, dù thể đều là pháp, mà pháp giới được gọi
là pháp, cho đến Tam bảo,
tam quy, tuy thể là pháp, mà pháp bảo,
pháp quy, được gọi là pháp.

Năm ấm như thế dù thể là hành nên được gọi là hành. Lại
nữa, ấm nầy có một danh, các ấm khác có hai danh.

Lại nữa, ấm nầy là tên chung, ấm khác là tên chung và
không chung, vì tên chung nên nói.

Lại nữa, do có thể
sinh tất cả các pháp, vì
sinh ở trong pháp
đó, nên gọi là hành ấm.

Lại nữa, tướng mang dấu ấn của tất cả pháp
là sinh, già, vô
thường, vì ở trong pháp
kia, nên gọi là hành ấm.

Lại nữa, do tên gọi làm sáng tỏ các pháp, vì tên gọi ở trong
pháp đó, nên gọi là Hành ấm.

Lại nữa, vì có thể hiểu
pháp không, vì ở trong pháp không đó,
nên gọi là hành ấm

Hỏi: Nếu vậy
năng chấp ngã, pháp cũng ở trong đó, có thể nói
là ấm của ngã được không?
Đáp: Chấp
ngã chẳng thật. Hiểu ngã không là thật.

Lại nữa, có thể phân biệt tướng chung, tướng riêng, bỏ đi cái
ngu nơi vật thể và ngu
trong duyên, không chấp lấy tướng hư giả, vì tuệ
ở trong vật thể, trong
duyên ấy nên gọi là hành ấm.

Lại nữa, vì trong pháp đó có
nhiều pháp, nên gọi là hành
ấm. Nhiều pháp, là pháp
tương ưng, bất tương ưng. Pháp có chỗ nương dựa, không có chỗ nương dựa. Pháp có hành không có hành. Pháp có
duyên, không có duyên.
Pháp pháp có thế dụng, không có thế dụng.

Hỏi: Vì sao
trong các ấm, pháp tâm sở gọi là tưởng, thọ riêng
lập làm ấm. Pháp tâm
sở khác lại lập là hành ấm?
Tôn giả
Bà-Xa nói: Do Đức Thế tôn nhận biết một cách
quyết định về pháp
tướng, cũng biết rõ về thế dụng, trong khi người khác thì không thể biết. Nếu pháp nào có khả năng lập riêng ấm, thì lập,
còn pháp không thể thì
phải đợi tập hợp lại mới lập.

Lại nữa, vì muốn dùng đủ các thuyết các văn trang
nghiêm cho nghóa. Nếu dùng các thuyết văn trang nghiêm cho nghóa, thì
nghóa sẽ dễ hiểu.

Lại nữa, vì muốn thể hiện hai môn, hai lược, hai nhập,
cho đến nói rộng.

Lại nữa, lập bày hiện môn, hiện lược nầy bắt đầu vào pháp tâm
sở hiện có, hoặc là
căn tánh, hoặc chẳng phải căn tánh. Nếu nói thọ nên biết đã nói về căn tánh.
 Nếu nói Tưởng thì phải biết nói về phi căn tánh. Như căn tánh, phi
căn tánh, minh, chẳng phải minh, có oai thế không
có oai thế, có năng lực
không có năng lực, nên biết cũng giống như thế.

Lại nữa, do hai pháp nầy, nên
cõi Sắc, cõi
Vô sắc có khác nhau.
Vì thọ nên nói cõi Sắc
khác nhau, vì tưởng nên nói cõi Vô sắc khác nhau.

Lại nữa, hành giả do hai pháp nầy, nên
sinh nhiều khổ não
trong hai cõi:
Vì thọ, nên
sinh lắm khổ não trong
cõi Sắc.
Vì tưởng, nên
ở trong cõi Vô sắc sinh nhiều khổ não.

Lại nữa, do tham lạc thọ, vì đắm nhiễm tưởng điên đảo, nên
chúng sinh phải chịu khổ
não lớn ở trong sinh tử.

Lại nữa, do hai pháp nầy là cội gốc của sự tranh chấp. Thọ là cội

gốc tranh chấp
của ái. Tưởng là cội gốc tranh chấp của kiến. Như
hai thứ cội gốc của sự
tranh chấp hai phiền não, hai biên, hai mũi tên,
hai hý luận, hai kiến, nên
biết cũng giống như thế.

Lại nữa, do hai pháp nầy, nên Tâm riêng được gọi là thức trụ.

Pháp tâm sở
khác ở trong hành ấm được gọi là thức trụ.

Lại nữa, vì hành giả rất ghét hai pháp nầy, nên nhập định
Diệt tận. Như Luận Thi Thiết
nói: Dùng phương tiện gì để được định Diệt tận?

Thế nào là tu phương tiện để được định Diệt tận?
Đáp: Hành
giả, trước phải suy nghó: Làm sao khiến cho ta không nghó về các hành, khiến cho tưởng, thọ
bất sinh, hễ
sinh thì diệt.
Nếu tưởng, thọ bất
sinh, hễ sinh thì diệt, đó gọi là định diệt.

Hỏi: Vì sao
pháp vô vi không được lập ấm? Đáp: Vì không có
tướng ấm, nên không lập ấm.

Lại nữa, vì ấm ấy ở xứ rốt ráo, nên không lập ấm.
Như bình, y,
chỗ rốt ráo không gọi
là bình, y, ấm kia cũng như thế. Lại nữa,
nếu pháp là tướng hữu vi có sinh diệt, có nhân, có
duyên thì lập ấm, vì
pháp vô vi bất sinh, diệt, không có nhân, không có
tướng hữu vi, nên không lập ấm.

Lại nữa, nếu pháp thuộc về nhân, thuộc về duyên, thuộc về tác giả hòa hợp, thì lập ấm. Pháp vô vi vì không thuộc về nhân,
không thuộc duyên, không
thuộc về hòa hợp, tác, nên không lập ấm.

Lại nữa, nếu pháp tùy theo
sự vận hành của thế gian, có thể
tạo ra quả, có thể có chỗ tạo tác, có thể biết duyên thì lập làm ấm. Pháp vô
vi sai trái với các tính
chất trên nên không lập làm ấm.

Lại nữa, ấm tùy thuộc về
sự vận hành của đời, còn pháp vô vi không thuộc vào
sự chuyển vận của thế gian. Ấm nối tiếp với khổ, pháp vô vi không nối tiếp với khổ. Ấm
có trước, sau, pháp vô vi
không có trước, sau. Ấm
có thượng, trung, hạ, pháp vô vi không
có thượng, trung, hạ. Lại nữa,
thể của vô vi chẳng phải sắc, cũng không gọi là
sắc, cho đến thể vô vi chẳng phải thức, cũng không gọi là thức.

Lại nữa, vì pháp hữu vi từ người
khác sinh, nên lập ấm. Pháp vô
vi vì không từ người
khác sinh, nên không lập ấm.

Pháp vô vi do
những việc như thế, nên không lập ấm.

Kinh của Đức
Thế tôn nói:
Năm ấm, ấm giới, ấm định, ấm tuệ,
ấm giải thoát, ấm giải thoát tri kiến.

Hỏi: Cũng thế thì có mười ấm, vì sao nói năm ấm? Đáp: Vì năm ấm
sau nầy là ở trong năm ấm trước: Ấm giới ở trong

sắc ấm, bốn
ấm còn lại ở trong hành ấm. Cho nên nói năm. Trong
kinh lại nói: Tôn giả
A-nan nói rằng: Tôi theo bên Phật, thọ tám vạn
pháp ấm. Theo bên Tỳ-kheo
thọ hai vạn pháp ấm.

Hỏi: Có nhiều ấm như thế v.v…, vì sao Đức Thế tôn chỉ nói
năm

ấm? ấm. Đáp: Mặc dù có rất nhiều ấm như thế, nhưng cũng ở trong
năm Hoặc có thuyết nói:
Thể của Phật ngữ là khẩu nghiệp.

Hoặc có thuyết nói: Thể là danh. Nếu nói Thể là khẩu nghiệp, là

thuộc về
sắc ấm. Nếu nói thể là danh, thì thuộc về hành ấm, cho
nên đều ở trong năm ấm.

Hỏi: Số
lượng đã phân rõ của pháp ấm, tính chừng bao nhiêu?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Như Luận Pháp ấm nói: Sáu ngàn kệ
là lượng đã phân rõ của một pháp ấm. Các
pháp ấm khác cũng thế.

Lại có thuyết nói: Như về lượng ngôn từ của Thế tôn nói về bốn niệm xứ là lượng đã phân rõ của một pháp ấm.
Bốn chánh dứt, bốn như ý túc, năm căn, năm lực, bảy giác ý tám đạo chủng cũng
giống như thế.

Tôn giả Cù-sa nói: Năm mươi vạn năm ngàn năm trăm năm
mươi bài kệ là lượng
đã phân rõ của một pháp ấm.

Lời bình: Nếu nói rằng: Các hành của chúng
sinh có tám vạn. Phật nói pháp đối trị cũng có tám vạn.
Người được Phật hóa độ
vào trong pháp Phật, do
tám vạn pháp, tức là tám vạn pháp ấm.
Năm thủ ấm:
là Sắc thủ ấm, thọ, tưởng, hành, thức thủ ấm.
Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Đây là kinh Phật.
Kinh Phật nói năm thủ ấm, cho
đến nói rộng.
Kinh Phật dù nói năm thủ ấm, nhưng không phân biệt rộng, nay
vì muốn phân biệt rộng,
nên soạn luận nầy.

Thế nào là sắc thủ ấm?
Đáp: Nếu
sắc là hữu lậu, là giữ lấy sắc đó ở quá khứ, vị lai,
hiện tại. Nếu duyên theo
sắc đó sinh dục, sinh ái, sinh giận dữ, sinh si,
sinh sợ hãi, sinh ra các
pháp phiền não của tâm như thế v.v…

Sinh dục, sinh
ái: Là khát ái. Sinh giận dữ: Là sự giận dữ.
Sinh si là vô minh.
Sinh sợ hãi: Hoặc có
thuyết nói: Không nên nói như thế.
Vì sao? Vì trước đây
đã nói Tánh của phiền não tức là sợ hãi.

Hỏi: Nếu vậy thì thể tánh của sợ hãi là gì?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói là tánh của thân kiến. Vì sao? Vì
chúng sinh chấp ngã nên
thường sợ hãi. Nếu nói thân kiến, nên biết là đã nói

sợ hãi.
Lại có
thuyết nói: Thể tánh là ái.
Vì sao? Vì người hành ái
thường sợ hãi. Nên nói ái thì biết là đã nói về
sợ hãi. Lại có
thuyết nói,
Thể tánh là vô minh. Vì
sao? Vì người si là người thường sợ hãi. Nếu nói
si phải biết đã nói về sợ hãi.

Lời bình: Nên nói là sợ
hãi. Vì sao? Vì thể tánh của sợ hãi
khác nhau: Sợ hãi là
pháp tâm sở tương ưng với tâm. Các pháp khác như
thế v.v… ở trong pháp như vậy, đó gọi là pháp tâm sở.

Hỏi: Xứ nào có sự sợ hãi nầy?
Đáp: Ở cõi
Dục, chẳng phải ở cõi Sắc, cõi Vô sắc. Hỏi: Nếu ở cõi
Sắc không có
sự
sợ hãi, thì làm
sao hiểu
được kinh Phật.
Như nói: Tỳ-kheo nên biết!
Trước chúng
sinh
sinh lên cõi
trời Quang Âm, thấy người
sinh
sau tâm
sinh
sợ hãi, nên an ủi rằng:
Đại Tiên đừng sợ!
Chúng tôi thường thấy các cung Phạm bị thiêu đốt, ở
đó liền diệt. Về nghóa
kệ làm sao hiểu được? Như kệ nói:

Nghe các trời Trường thọ Có tiếng khen sắc diệu Tâm
nơm nớp sợ hãi

Như nai sợ sư tử.
Đáp: Trong
đây nói chán lìa là sợ hãi. Hỏi: Chán lìa và
sợ hãi có gì khác nhau? Đáp: Tên gọi tức là khác nhau, đó gọi là chán lìa, đó gọi là
sợ hãi.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Nếu ở cõi Dục thì gọi là
sợ hãi. Nếu ở cõi

Sắc, thì gọi
là chán lìa. Trung gian của phiền não sinh là sợ hãi,
trung gian của căn thiện
sinh là chán lìa.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Đối với việc không có
lợi, sinh
nghi. Muốn được xa lìa
là sợ hãi, đã được xa lìa, tâm cũng sinh động là
chán lìa. Sự sợ hãi
với chán lìa đó là khác nhau.

Hỏi: Ai có sự sợ hãi nầy? Là phàm phu hay bậc Thánh?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Là phàm phu chẳng phải bậc Thánh.
Vì sao? Vì bậc Thánh đã
lìa Năm việc sợ hãi. Năm việc sợ hãi là:

Sợ không sống.

Sợ tiếng xấu.

Sợ đại chúng.

Sợ chết.

Sợ đường ác.

Lời bình: Nên nói rằng:
Phàm phu cũng sợ, bậc Thánh cũng sợ.

Hỏi: Không phải bậc Thánh đã lìa Năm việc sợ hãi hay sao? Đáp: Dù bậc
Thánh không có các
sự
sợ hãi như thế, nhưng vẫn
có nỗi sợ trong giây lát.

Hỏi: Các bậc
Thánh nào còn có sự sợ hãi? Là người Hữu học
hay là người Vô học? Đáp: Cũng là người hữu học cũng là người
Vô học. Người Hữu học là Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm. Người Vô học: A-la-hán,
Bích- chi Phật, chỉ trừ
Phật, Thế tôn. Vì sao? Vì Đức Thế tôn không có
sự
sợ hãi, ngờ vực, lo nghó.

Pháp phiền não của tâm như thế v.v… Nghóa là duyên theo tất
cả biến sử của sắc và chỗ dứt trừ.

Thọ thủ ấm là thế nào?

Nếu thọ là hữu lậu, là thủ, nói rộng như sắc ấm.

Sự khác nhau ở đây là: duyên với thọ kia hết thảy biến chẳng
phải sử hết thảy biến.
Như thọ, tưởng, hành, thức nói cũng giống như
vậy. Đây là thể của
Thủ ấm, cho đến nói rộng.
Đã nói về
thể tánh của thủ ấm. Về lý do nay sẽ nói: Vì sao
gọi là thủ ấm? Thủ ấm là nghóa gì? Đáp: Vì từ
Thủ sinh, nên gọi là
Thủ ấm. Vì có thể
sinh ra Thủ,
nên gọi là Thủ ấm.

Lại nữa, vì từ thủ
chuyển biến, nên gọi là thủ ấm. Vì có thể
chuyển biến thủ, nên gọi là thủ ấm.

Lại nữa, vì có thể thọ nhận từ thủ, nên gọi là thủ ấm. Vì có thể
thọ nhận thủ, nên gọi là Thủ ấm.

Lại nữa, vì từ thủ
tăng trưởng, nên gọi là thủ ấm. Vì có thể
làm tăng trưởng thủ,
nên gọi là Thủ ấm.

Lại nữa, vì từ Thủ được rộng nên gọi là
Thủ ấm. Vì có thể
làm rộng Thủ nên gọi là Thủ ấm.

Lại nữa, vì thuộc về thủ, nên gọi là Thủ ấm. Như người thuộc
về vua nên gọi là người
của vua Thủ ấm kia cũng giống như thế. Ở
trong không có ngã, nếu người hỏi ấm: Ông thuộc về ai? Ấn
nên đáp: Ta thuộc về Thủ. Lại nữa,
Thủ ở trong ấm, lúc ấm sinh, thì sinh, lúc ấm trụ thì trụ, lúc ấm
sai khiến thì
sai khiến, mà không
suy yếu, hao hụt. Đó
gọi là Thủ ấm. Lại nữa,
Thủ ở trong ấm, sinh trưởng, rộng thêm, nên gọi là Thủ ấm. Lại nữa,
Thủ ở trong ấm, tăng trưởng lợi ích, nên gọi là Thủ ấm.

Lại nữa, Thủ ở trong ấm,
sinh ra tham đắm, giống như bụi nhơ,
đó gọi là Thủ ấm.

Lại nữa, Thủ ở trong ấm, tâm
sinh ưa đắm, cũng như cá v.v…
thích nước, nên gọi là Thủ ấm.

Lại nữa, vì thủ là ấm, theo chỗ ở mà lập xứ, nên gọi là
Thủ ấm. Vì dựa vào ấm nầy, nên
sinh ra các phiền não cấu uế
như ái, kiến, mạn,
vô minh, nghi, giận. Vì
giống với thủ, nên gọi là thủ ấm. Như thủ cõi
Dục, gọi là thủ ấm cõi
Dục. Thủ cõi Sắc, gọi là thủ ấm cõi Sắc. Thủ cõi
Vô sắc, gọi là thủ ấm
cõi Vô sắc. Không hủy hoại giới, không hủy hoại
ở địa, mà hư hoại ở
thân. Vì ngã thủ, nên ấm của người khác, gọi là
thủ ấm. Vì người khác
thủ, nên ấm của ta, gọi là thủ ấm. Nếu không
hủy hoại thân, thì tất
cả vật bên ngoài sẽ không gọi là thủ ấm. Vì sao?
Vì trong vật bên ngoài kia không có thủ ấm.

Hỏi: ấm và Thủ ấm có gì khác nhau không?
Đáp: Tên
gọi là tức khác nhau: Đây là ấm, đây là thủ
ấm. Lại nữa, ấm là hữu lậu, vô lậu, còn thủ ấm là hữu lậu.

Lại nữa, ấm gồm nhiếp ba đế, thủ ấm gồm nhiếp hai Đế.

Lại nữa, khi
ấm bị sự quở trách, thì người tăng trưởng chịu sự quở trách. Lúc được khen ngợi, người vắng lặng thọ nhận
sự khen ngợi.
Thủ ấm chỉ thọ nhận
sự quở trách, lúc đó người tăng trưởng nhận lãnh
sự
quở trách. Đó là ấm,
Thủ ấm khác nhau.

Sáu giới: Giới đất, giới nước, giới lửa, giới gió, giới hư không, giới thức. Hỏi:
Vì sao Tôn giả
Ca-chiên-diên-tử nhân
sáu giới để
soạn
luận? Đáp:
Vì Tôn giả kia có ý như thế, muốn như thế, theo ý
muốn của Tôn giả mà
soạn luận, cũng không trái với pháp tướng. Ý của
Tôn giả kia muốn nhân nơi
sáu giới để soạn luận, bèn nhân nơi sáu giới mà soạn.

Lại nữa, không nên hỏi vì
sao Tôn giả kia nhân nơi
sáu giới
để soạn luận.
Vì sao? Vì đây là kinh Phật.
Kinh Phật nói mười tám
giới, Phật đối với
mười tám giới nói sáu giới. Sáu giới gồm nhiếp mười
tám giới, năm giới và
phần ít của bốn giới.
Gồm thâu năm giới: Giới nhãn thức và
giới nhó, tỷ, thiệt, thân thức.
Phần ít của bốn giới:
Bốn giới là:
Giới sắc,
Giới xúc, giới ý và giới ý thức.
Giới hư không gồm nhiếp phần ít của giới sắc. Giới đất, nước, lửa, gió gồm nhiếp phần ít của giới xúc. Giới thức gồm nhiếp phần ít

của Giới ý và Giới ý thức.

Phần ít của hai giới nầy là sao? Đáp: Hai giới hữu lậu, vô lậu nầy vì gồm nhiếp hữu lậu,
không gồm nhiếp vô lậu,
cho nên chỉ gồm nhiếp phần ít. Phần ít của năm
giới bốn giới gồm nhiếp sáu giới.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật đối với mười tám giới nói sáu giới? Đáp: Vì người được
Phật hóa độ.
Người được
Phật hóa độ, đối với cảnh giới trí, hoặc có người ngu toàn phần, hoặc có kẻ ngu phần ít.
Nếu đối với người ngu
phần ít, Phật sẽ vì họ nói sáu giới, kẻ ngu hoàn
toàn, thì sẽ vì họ nói mười tám giới.

Lại nữa, người được
Phật hóa độ, với căn tánh nhạy bén, chậm
lụt. Với người căn
tánh nhạy bén, vì họ nói sáu giới. Với kẻ căn tánh
chậm lụt thì Phật vì họ
nói mười tám giới.

Lại nữa, người thọ lãnh
Phật hóa độ, hoặc có nhanh có,
chậm. Người nhanh chóng,
thì vì họ nói sáu giới, người chậm chạp, thì vì
họ nói mười tám giới. Lại nữa,
người được Phật hóa độ, có người ưa tóm lược, có
người thích nói rộng. Ưa
tóm lược thì nói sáu giới, thích nói rộng thì
nói mười tám giới.

Lại nữa, vì muốn hiện môn, nên tất cả các cõi, hoặc
sắc tánh,
hoặc chẳng phải sắc
tánh. Nếu nói năm giới, phải biết là đã nói các giới
của sắc tánh. Nếu nói
thức giới, nên biết đã nói các giới của Vô
sắc
tạnh. Như Sắc, cõi
Vô sắc, có thể thấy, không thể thấy, có đối, không có
đối, tương ưng, không
tương ưng, có nương, không nương, có hành,
không hành, có thế dụng,
không có thế dụng, có duyên, không có duyên,
nên biết cũng giống như vậy.

Lại nữa, sáu giới có thể
sinh ra, nuôi lớn thân
cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Sinh: là giới thức
dưỡng: là giới, đất, nước, lửa, gió, nuôi lớn
là giới hư không.

Lại nữa, sáu giới nầy có thể nhận lấy, gìn giữ, làm tăng
trưởng thân
cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Nhận lấy là giới thức, gìn giữ là giới đất,
nước, lửa, gió. Làm
tăng trưởng là giới hư không. Lại nữa,
sáu giới nầy là phần cội gốc của chúng sinh, là cội gốc của chúng
sinh ở tất cả xứ, là cội gốc của chúng
sinh từ vô thỉ đến nay
là cội rễ của chúng
sinh có chỗ phân biệt, không có đối tượng phân biệt.

Cội gốc của chúng sinh: Chúng sinh cõi Dục, cõi Sắc, từ Sinh
hữu cho đến Tử hữu
Sáu giới nầy, không có lúc nào không có thế dụng.
Cội gốc của chúng
sinh ở tất cả xứ: Không có chúng
sinh cõi Dục,

cõi Sắc, từ
Sinh hữu cho đến Tử hữu sáu giới nầy lúc nào
cũng đều có thế dụng.

Cội gốc của chúng sinh từ Vô thỉ đến nay: Chúng sinh không có bờ mé trước, không có chúng
sinh từ
Sinh hữu đến
Tử hữu, sáu giới
nầy không lúc nào là
không có thế dụng.
Cội gốc của chúng
sinh có
sự phân biệt, không có
sự phân
biệt: Chúng
sinh có thể phân biệt là nam, là nữ, như lúc là
Ba-la-xa Khư,
sáu giới nầy cũng có
thế dụng. Chúng sinh không thể phân biệt là nam,
là nữ, như lúc là
Ca-la-la, An- Phù -Đà, Tỳ -Thi -Già-na thì Sáu giới
nầy cũng có thế dụng.

Tôn giả Cù-sa nói: Duyên theo sáu giới nầy, nên chúng sinh
được vào thai mẹ. Do
những việc ấy v.v…, nên Đức Phật nói sáu giới
trong mười tám giới.

Thế nào là giới đất?
Đáp: Là
tánh cứng chắc, tóm lại, là cứng chắc mà cứng chắc, có vô lượng khác nhau, tánh cứng chắc trong pháp nội khác, tánh
cứng chắc trong pháp ngoại khác.
Tánh cứng chắc trong pháp nội khác:
Nghóa là nói: Tóc,
lông, móng tay, răng, da mỏng,
da dày, da, thịt, gân, mạch, xương, tim,
lá lách, thận, gan, phổi,
sinh tạng, thục tạng, dạ dày, nước tiểu, tay
chân v.v… là các phần
cứng chắc của thân. Trong phần pháp nội, chân
cứng hơn tay. Vì sao? Vì
chúng sinh đi bằng chân, nếu con người phải
dùng tay để đi, thì tất
cả gân, máu, thịt của tay sẽ mau hư hoại.

Chúng sinh với các phần của thân như thế v.v…, đều tự có
sự vượt hơn.

Chất cứng trong pháp ngoại: Các vật đất, núi, đá to, đá nhỏ, cây
gỗ, đồng, sắt,
bạch lạp, chì, thiết, vàng, bạc, lưu ly, xa cừ, mã não,
ngọc kha, bối, v.v…
Các vật cứng chắc trong ngoài như thế nói chung là tướng cứng
chắc.

Giới nước là thế nào? Đáp:
Là ẩm ướt, tóm lại, chất ẩm ướt mà ẩm ướt, có vô lượng khác

nhau. Chất ẩm
ướt của pháp bên trong khác, chất ẩm ướt của
pháp bên ngoài khác.

Chất ẩm ướt của pháp trong: là nước mắt, mồ hôi, nước mũi, nước dãi,
mỡ lá, tủy,
nước miếng, gan, mủ, máu, óc, đàm dãi, nước tiểu,
chất nước bên trong là
như thế v.v…
Chất ẩm ướt trong
pháp ngoài:
nước suối, nước ao,
nước sông,

nước bốn biển v.v….
Các chất ẩm ước trong, ngoài như thế v.v… gọi là chung
là giới nước.

Thế nào là giới lửa?
Đáp: Nóng.
Nói chung là nóng mà nóng, có vô lượng khác nhau.

Nóng trong pháp nội khác, nóng trong pháp ngoài khác.

Nóng trong
pháp trong: Có thể làm cho thân nầy ấm, thức uống
ăn đã ăn, có thể làm
cho tiêu hóa, khiến thân được yên ổn. Nếu lúc
tăng trưởng thì gọi là bệnh nóng.

Nóng trong
pháp ngoài:
Như đuốc, đèn, đèn dầu, lửa đốt
thành, đốt làng, lửa
ngọc Ma-ni, lửa cỏ thuốc, lửa của
sự
sáng
suốt mặt trời,
lửa sự sáng suốt của
cung chư thiên, lửa Ba-đa-la, v.v…

Hoặc có thuyết nói: Lửa nóng của pháp nội, chẳng phải lửa
của pháp ngoài.
Vì sao? Vì nếu bỏ thức uống ăn vào
chảo sắt, đồng, đốt cho lửa cháy mạnh, thì không thể làm cho màu
sắc của thức uống ăn
kia thay đổi như thức ăn trong bụng.

Sức nóng trong pháp ngoài pháp trong như thế, v.v… đều
gọi là giới lửa.

Thế nào là giới gió?

Đáp: Sự lay
động nhẹ, nói chung, là sự lay động nhẹ mà có
tướng lay động nhẹ với
vô lượng khác nhau: Sự lay động nhẹ trong pháp
nội khác, sự lay động
nhẹ trong pháp ngoại khác.

Sự lay động nhẹ trong pháp nội: Như gió hướng lên, gió
hướng dưới, gió dừng
lại ở hông, gió dừng lại ở bụng, gió dừng lại ở lưng, gió như kim
châm chích, gió như dao cắt, gió như hơi thở ra vào, gió của
các chi tiết v.v…

Gió trong pháp
ngoại: như gió bốn phương, gió có bụi, gió
không có bụi, gió khắp, gió
không khắp, gió nhỏ, gió to,
gió Tỳ-lam, gió
phong luân v.v…

Các thứ gió trong ngoài như thế: gọi chung là giới gió. Giới hư
không là thế nào? Đáp:
Kinh Phật nói:
Khoảng trống trong hố mắt, khoảng
trống trong lỗ mũi, khoảng
trống trong miệng, khoảng trống trong cổ
họng, khoảng trống trong ngăn tim, khoảng trống bên cạnh tim, chỗ thức
uống ăn vào dừng lại,
chỗ thức ăn đã đi xuống, hướng đến chỗ ở,
đây là giới hư không.

Người A-tỳ-đàm nói rằng: Thế nào là giới hư không?
Sắc chứa nhóm
sắc bên cạnh.
Sắc chứa nhóm,
sắc bên cạnh: Như bên cạnh tường
vách, cạnh
cây trong, cửa sổ hướng ra lối đi, nơi đến, sắc trung gian.
Lại có
thuyết nói: Văn ấy nên nói như vầy: Thế nào là giới
hư không? Đáp: Sắc không
thể trừ bỏ bên cạnh sắc. Sắc có hai thứ:

Sắc có thể trừ bỏ.

Sắc không thể trừ bỏ.

Sắc có thể trừ bỏ là số chúng sinh. Sắc không thể trừ bỏ
là số
phi chúng sinh. Giới hư
không nầy là sắc bên cạnh, sắc không thể trừ bỏ. Nghóa là bên cạnh
tường vách, khoảng
giữa cây, lá, cửa
sổ hướng
ra đường đi, nơi đến, sắc bên cạnh.

Sa-môn nước Kế-tân, thuộc cựu A-tỳ-đàm, nói rằng: Xương cũng có giới
hư không. Gân, thịt, máu, da, ngày, đêm,
sắc hình, sáng, tối
cũng có giới hư không

Hỏi: Duyên nơi Nhãn thức kia có sinh chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Bất sinh.
Vì sao?
Vì năng duyên, nên
gọi là duyên, vì thức
kia không do sinh?

Lại có thuyết nói là: Sinh. Hỏi: Vì sao không hiện rõ?

Đáp: Vì ban
ngày bị sự sáng suốt che khuất, ban đêm bị bóng
tối che lấp, nên không hiện rõ.

Hỏi: Hư không, giới hư không, có gì khác nhau?
Đáp: Hư
không chẳng phải sắc. Giới hư không là sắc. Hư
không chẳng thể thấy, giới hư không có thể thấy. Hư không chẳng có đối.
Giới hư không có đối.
Hư không là vô vi, giới hư không là hữu vi.

Hỏi: Nếu hư không là vô vi thì kinh Phật làm sao hiểu được? Như
kinh Phật nói: Như lai dùng tay
sờ hư không.
Các Tỳ-kheo! Đức
Thế tôn dùng tay sờ pháp vô vi? Đáp: Ở đây nói giới hư không là hư không.
Như kinh khác nói:
Tỳ- kheo nên biết! Nếu họa
só hoặc học trò của hạo
só đều nói: Ta có thể dùng vô
số màu
sắc xen lẫn để vẽ trong hư không, cho đến nói rộng,
thì giới hư không nói ở
đây là hư không, như kệ nói:

Nai hươu về rừng Chim về hư không Pháp về phân biệt La-hán về diệt.

Trong kệ nầy
cũng nói giới hư không là hư không, lại như kệ nói:

Hư không chẳng dấu vết Ngoại đao không Sa-môn Ngu, tiểu có hý luận

Như lai thì không có.
Ở đây cũng
nói giới hư không là hư không. Chỗ khác cũng hỏi
về hư không, mà đáp là giới hư không.
Như Phái Ba-già-la-na nói:
Thế nào là hư không? Đáp:
Là hư không chẳng chướng ngại sắc, khiến cho sắc khắp.

Hỏi: Vì sao
hỏi hư không, mà lại đáp giới hư không?
Đáp: Giới
hư không thô, hư không thì tế. Vì muốn dùng pháp
thô để làm sáng tỏ pháp vi tế.

Hỏi: Làm sao
biết có hư không?

Tôn giả Hòa-tu-mật đáp: Vì Phật nói, nên biết có hư không. Hỏi: Vì nghe người khác nói, nên biết có hư không, chứ
chẳng phải do hiện trí
của mình mà biết phải không? Đáp: Cũng do hiện trí của mình mà biết, vì nếu chẳng có hư
không thì sẽ không có
chỗ để dung chứa vật thể, vì có chỗ dung chứa vật thể nên biết có hư không. Vì có chỗ trở ngại, không trở ngại, nên
biết có hư không.

Lại nữa, vì có ngăn ngại, không có ngăn ngại, nên biết
có hư không. Nếu ở chỗ nào có
sự ngăn ngại, thì chẳng phải hư không.
Nếu ở chỗ nào không có
ngăn ngại thì nơi đó là hư không.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Hư không chẳng thể biết, vì
chẳng phải pháp có thể
biết. Vì sao? Vì hư không chẳng phải sắc, chẳng
phải vô sắc, chẳng phải
đó, chẳng phải đây. Cái gọi là hư không, chẳng
qua là do thế tục giả gọi để phân biệt mà thôi.

Hỏi: Hư không
do cái gì làm ra?
Đáp: Hư
không là vô vi, không do ai làm ra, cùng với các giới
hư không, tạo ra duyên oai
thế gần. Các thứ giới hư không và bốn đại, tạo ra duyên oai thế gần. Bốn đại và
sắc tạo có đối, tạo ra duyên oai
thế gần. Sắc tạo có
đối và pháp tâm, tâm sở tạo ra duyên oai thế gần.

Làm hư hoại xoay vần pháp xoay vần như thế v.v… gọi là vô
hư không. Nhưng, hư không
thật có thể tướng.

Giới thức là thế nào?
Đáp: Năm
thức thân và ý thức hữu lậu.

Hỏi: Vì sao
trong giới không nói về ý thức vô lậu? Đáp: Nếu pháp có thể làm cho
tăng trưởng, thì lập giới. Vì thức
vô lậu trái với pháp
nầy, nên không lập giới. Lại nữa,
nếu pháp có thể làm cho nối tiếp nhau, tăng trưởng sinh, già,
 bệnh, chết, thì lập giới. Ý thức vô lậu vì trái với pháp nầy,
nên không lập giới.

Lại nữa, nếu pháp
là khổ, tập, đạo, tức
là sanh, già, bệnh, chết
thì lập giới, còn ý
thức vô lậu trái với pháp nầy, nên không lập giới.

Lại nữa, nếu thể của pháp là thân kiến điên đảo là ái,
là sử,
là tham, giận, si, tạo ra
chỗ đứng: Có cấu uế, chất độc xen lẫn, mũi
nhọn, vẩn đục, rơi vào hữu, rơi vào khổ, tập đế thì lập giới. Vì thức vô lậu
trái với pháp nầy, nên không lập giới.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Vì sao Thức vô lậu không lập giới? Đáp: Vì giới nầy từ hữu
lậu sinh, còn thức vô lậu thì bất
sinh từ hữu lậu.

Lại nữa, giới nầy có thể
sinh hữu lậu, còn thức vô lậu bất
sinh hữu lậu.

Lại nữa, người chấp ngã, đối với giới chấp ngã, không có chấp ngã

đối với thức vô lậu.

Lại nữa, sáu giới giả gọi là người, thức vô lậu không giả
gọi là người. Lại nữa,
giới được gọi là pháp có báo, còn thức vô lậu thì
không gọi là pháp có báo.

Lại nữa, vì duyên theo giới nầy mà vào thai mẹ, không duyên
thức vô lậu mà vào thai mẹ. Lại nữa,
sáu giới nầy là pháp vô thỉ, còn thức vô lậu chẳng
phải pháp vô thỉ.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói:
Sáu giới nầy là phần của thân, thức
vô lậu chẳng phải phần của thân.

Hỏi: Ấm, thủ
ấm, giới, ba thứ nầy có gì khác nhau? Đáp: Tên gọi tức là khác nhau: đó gọi là ấm, đó gọi là
thủ ấm, đó gọi là giới. Lại nữa,
lập bày hữu vi là ấm, lập bày hữu lậu là thủ
ấm, lập bày chúng sinh là giới. Lại nữa,
chỗ tạo tác vượt hơn là ấm. Làm tăng trưởng chỗ tạo tác vượt hơn là thủ ấm.
Sự sinh nối tiếp nhau vượt hơn là giới. Đó là
sự
khác nhau giữa ấm, thủ ấm và giới.



<節>LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</節>

<卷>QUYỂN 40</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘ SỬ</章>

<詞>Phẩm 4: MƯỜI MÔN, Phần 4</詞>
Hai pháp là: Pháp sắc, pháp Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Vì ngăn
dứt kiến chấp của người, vì làm sáng tỏ trí ít có.
Vì nhằm ngăn dứt kiến
chấp của người: Tức hai pháp Sắc, cõi Vô sắc nầy rốt ráo là
không người. Vì làm
sáng tỏ trí ít có vì người thông minh có trí dùng hai pháp nầy để hiểu rõ các pháp.
Vì sao? Vì hai pháp ấy có
công năng gồm nhiếp tất cả các pháp.

Do các việc đó nên soạn luận nầy. Thế nào là pháp sắc?
Đáp: Là
mười nhập và phần ít của một nhập. Mười nhập là:
Mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân, sắc, thanh, hương, vị, xúc.

Phần ít của một nhập: Là pháp nhập. Hỏi: Thế nào gọi là pháp
Vô sắc? Đáp:
Một nhập: đó là Ý nhập. Phần ít của một nhập
là pháp nhập.

Hỏi: Thế nào
là pháp sắc pháp Vô sắc?
Đáp: Nếu
pháp gọi là sắc, thì thể là sắc là có sắc. Nếu pháp
được gọi chẳng phải
sắc, thì thể chẳng phải sắc, là vô sắc.

Lại nữa, nếu thể của pháp là bốn đại và bốn đại tạo, thì là
sắc. Nếu thể của pháp chẳng phải bốn đại, chẳng phải bốn đại tạo,
tức là không sắc.

Lại nữa, nếu bốn đại làm nhân, thể là
sắc tạo, thì
là sắc.
Nếu pháp không do bốn đại
làm nhân, thể chẳng phải bốn đại tạo, thì là vô sắc. Lại nữa,
nếu pháp có thể đời đời tăng trưởng, thì là
sắc. Trái
lại pháp ấy là vô sắc.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Ở đây, thế nào là tướng của
sắc?
Đáp: Nghóa
dần dần đến là tướng sắc. Nghóa hư hoại dần là
tướng sắc. Nghóa có
phương hướng, xứ sở là tướng của sắc. Nghóa ngăn ngại là tướng
của sắc.
Nghóa cùng đi với kẻ thù, thường có tổn giảm
là tướng của sắc.

Lại nữa, có ba nghóa là tướng của sắc:

Có sắc có thể thấy, có đối.

Có sắc không thể thấy, có đối.

Có sắc không thể thấy, không đối.

Nghóa của tướng có thể lấy, bỏ, là tướng của sắc. Lại
nữa, nghóa ngăn ngại là tướng của sắc.

Hỏi: Sắc vi
trần của quá khứ, vị lai và sắc vô tác, chẳng phải
sắc phải không?

Đáp: Sắc kia
cũng là sắc, có tướng của sắc. Nên sắc quá khứ
đã ngăn ngại,
sắc vị lai là
sắc
sẽ ngăn ngại. Vi trần tuy là một,
nhưng không thể ngăn
ngại, khi nhóm hợp thì có thể ngăn ngại. Sắc vô tác
dù không có ngăn ngại,
nhưng chỗ nương dựa là ngăn ngại.

Thế nào là chỗ nương? Đó là bốn Đại. Vì bốn Đại ngăn ngại,
nên sắc kia cũng có ngăn
ngại. Ví như cây lay động, thì bóng cây cũng lay động theo.

Lại nữa, nghóa có thể trừ bỏ là tướng
của sắc.
Lại nữa, nghóa có một tướng là tướng
của sắc.
Tướng sắc của nơi
Mắt khác. Cho đến tướng của sắc
trong pháp nhập khác.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Nghóa chướng ngại có thể hủy hoại
là tướng của sắc, trái
với nghóa nầy là tướng của vô sắc.

Hỏi: Vì sao
sắc trong pháp nhập trong mười nhập không nói? Đáp:
Nếu sắc trải qua
Sát-na là tánh của vi trần, là
sắc trong
pháp nhập của mười
nhập. Sắc ấy dù trải qua sát-na, nhưng chẳng phải
tánh của vi trần, cho nên không nói.

Lại nữa, nếu
sắc là chỗ nương của năm thức, là chỗ duyên
của năm thức, là sắc
nói trong mười nhập. Sắc trong pháp Nhập chẳng phải chỗ nương của năm thức, cũng chẳng phải chỗ duyên của năm thức,
cho nên không nói.

Hỏi: Sắc cõi
Sắc là nhiều hay sắc cõi Dục nhiều? Đáp: Nếu dùng nhập thì
sắc cõi
Dục nhiều. Vì sao?
Vì sắc cõi
Dục là phần ít của hai nhập và chín nhập.
Sắc cõi
Sắc là phần ít
của chín nhập.

Nếu dùng phần thể thì sắc cõi Sắc là nhiều. Vì sao? Vì như
Luận Thi Thiết nói:
Thân của chư thiên ở tầng trời Quang Âm chuyển
thành thân trời Đại
Phạm thế, cho đến thân trời A-ca-nị-trá, cũng lại
chuyển thành thân Đại Phạm.
Hai pháp là:
Pháp có thể thấy và pháp không thể thấy. Hỏi: Vì
sao soạn luận nầy? Đáp: Vì ngăn dứt kiến chấp của người, vì làm
sáng tỏ trí ít có,
nên nói rộng như trên.

Lại có thuyết nói: Sở dó soạn luận nầy là vì ngăn dứt ý của
người nói nghóa như nhau.

Hoặc có thuyết nói: Tất cả pháp đều có thể thấy như Tôn giả
Cù- sa v.v… Tôn giả
Cù-sa nói rằng: Tất cả pháp đều có thể thấy vì là
cảnh giới của tuệ nhãn.
Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, cũng để nói rằng pháp có
thể thấy, không thể
thấy, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thế nào
là pháp có thể thấy?
Đáp: Pháp
có thể thấy là một nhập, đó là sắc nhập. Pháp
không thể thấy là thế nào?

Đáp: Đó là mười một nhập.

Hỏi: Vì sao
trong mười sắc nhập chỉ nói một nhập là pháp có
thể thấy? Các nhập còn
lại chẳng thể thấy? Đáp:
Vì sắc nhập là thô, hiện thấy, nói rộng như trong
mười hai nhập.

Sắc nhập có hai mươi thứ: Dài, ngắn, vuông, tròn, tốt, không tốt, cao, thấp, xanh, vàng, đỏ, trắng,
sự
sáng suốt, bóng, sáng, tối,
mây, khói, bụi, sương mù.
Lại có
thuyết nói: Có hai mươi một thứ. Hai mươi thứ như trước
đã nói và một thứ
sắc của hư không.
Hai mươi thứ
sắc nầy, có bao nhiêu thứ
có sắc, không có hình?
Bao nhiêu thứ có sắc, có hình? Đáp: Tám thứ có
sắc không
có hình: xanh, vàng, đỏ, trắng,
sự
sáng suốt, bóng, sáng,
tối. Mười hai thứ còn lại là có sắc, có hình.

Lại có thuyết tạo ra bốn trường hợp: Hoặc có sắc, không có hình.

Hoặc có hình
không có sắc. Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Có sắc không có hình:
Như Xanh, vàng, đỏ, trắng,
sự
sáng suốt,
bóng, sáng, tối. Đây là tám thứ.

Có hình không có sắc: Thân có tạo ra sắc.

Có sắc, có hình: Dài, ngắn, vuông tròn, tốt đẹp,
không tốt đẹp,
cao, thấp, mây, khói, bụi, sương mù. Đây là mười hai thứ.

Không có sắc, không có hình: Nếu sắc không có sắc, thì
cũng không có hình.

Hỏi: Nghóa có
thể thấy là sao? Thế nào là nghóa không thể thấy? Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Vì có thể thấy ở chỗ kia, chỗ nầy, là nghóa có thể thấy. Vì không thể thấy ở chỗ kia, chỗ nầy, là nghóa

không thể thấy.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Là cảnh giới của mắt, là chỗ vận
hành của mắt, là nghóa có thể thấy. Trái với nghóa nầy là nghóa
không thể thấy. Hỏi:
Hình tượng trong đồ đựng nước và hình tượng trong gương
soi là thật hay chẳng thật?

Như phái Thí
dụ giả nói: Chẳng phải là thật. Vì sao? Vì gương
soi không vào trong mặt,
mặt không vào trong gương.

Thế nào là thật?

Phái A-tỳ-đàm nói:
Là thật. Vì sao?
Vì sắc nhập nầy là chỗ
duyên của nhãn thức.

Hỏi: Mặt không vào trong gương soi, gương soi không vào
trong mặt, sao là thật? Đáp: Nếu nói từng ấy thứ
sắc
sinh là
sắc nhập, thì
sẽ không
nói một thứ sắc sinh.
Như duyên theo mặt trăng, duyên theo sự sáng
suốt mặt trăng, vì viên
ngọc duyên theo đồ đựng, nên khi ra khỏi nước mà vẫn có tác dụng của nước. Như duyên theo mặt trời, duyên theo
sự
sáng suốt mặt trời,
viên ngọc, vì duyên theo lửa đốt phân bò khô, nên lúc
đã ra khỏi lửa mà vẫn
có tác dụng của lửa, chẳng phải không có cái thật của viên ngọc. Như nhân nơi lửa, dùi lửa, diêm quẹt, vì nhân công,
nên khi ra khỏi lửa, mà
vẫn có tác dụng của lửa, chẳng phải không có
cái thật của lửa. Cũng thế,
duyên theo gương soi, duyên theo mặt, sinh hình
trong gương soi, thật có
công dụng của hình tượng, có thể sinh ra nhãn
thức, chẳng phải không
có cái thật của nhãn thức đó.

Tiếng vang đã
nghe, là thật hay chẳng phải thật?

Phái Thí dụ giả nói: Chẳng phải thật. Vì sao? Vì lúc tiếng sinh ra trong khoảng
một sát-na, tức tiếng của
sát-na kia đã diệt thì đâu
thể thâu nhận được và
sinh ra tiếng vang?

Người A-tỳ-đàm nói:
Là thật. Vì sao? Vì là cảnh giới của tai,
là đối tượng nhận
biết của nhó thức? Hỏi: Như khi tiếng
sinh trong khoảng
một sát-na, tức tiếng của
sát- na kia đã diệt, đâu
thể thâu nhận được và sinh ra tiếng vang? Đáp: Nếu nói từng ấy thứ
sinh ra tiếng là
thanh nhập, thì
sẽ không nói một thứ
sinh ra tiếng. Như duyên
theo lưỡi, răng, môi, gò má,
cổ họng v.v…, vì xúc
chạm nhau nên phát ra tiếng, sinh ra nhó thức, chẳng
phải không có cái thật của tiếng. Tiếng vang kia
cũng giống như thế.
Hai pháp là:
Pháp có đối, pháp không có đối. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Vì muốn ngăn dứt kiến chấp của con người, làm
sáng tỏ trí
ít có (nói rộng như trên).

Thế nào là pháp có đối?
Đáp: Là
Mười sắc nhập: Năm nội nhập và năm ngoại nhập.
Pháp không có đối là thế nào?

Đáp: Là Hai
nhập: Ý nhập và Pháp nhập. Có đối có ba thứ:

Chướng ngại có đối.

Cảnh giới có đối.

Duyên có đối.

Chướng ngại có đối: Như dùng tay đánh vào tay, lại chướng
ngại nhau, lấy đá đập
đá, lại chướng ngại nhau.

Các pháp như
thế, gọi là chướng ngại có đối.

Cảnh giới có đối: Như mắt đối với sắc v.v… Đó gọi là
cảnh giới có đối.

Duyên có đối: Như pháp tâm, tâm sở đều tự thọ nhận sở duyên.

Đó gọi là duyên có đối.

Ba thứ có đối, ở đây dựa vào chướng ngại có đối để
soạn luận. Hỏi: Về chướng ngại có bao nhiêu nhập? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Chướng ngại là một nhập, tức là
xúc nhập. Các nhập còn
lại chẳng phải xúc.

Lại có thuyết nói: Chướng ngại là năm nhập: Chướng ngại
thân nhập trong nội nhập,
chướng ngại sắc, hương, vị, xúc trong ngoại
nhập. Nếu nói rằng:
Chướng ngại năm nhập: Lúc dùng tay đánh tay, là
dùng năm đánh năm, khi
dùng tay đập đá v.v…, thì dùng năm đánh bốn.
Lúc dùng đá đập đá
v.v…, là dùng bốn đập bốn. Khi lấy đá đập vào tay,
thì dùng bốn đánh năm.

Lại có thuyết nói: Chướng ngại là chín sắc nhập, trừ
thanh nhập.

Nếu khi dùng
tay đánh vào mắt, há chẳng phải ngăn ngại hay sao?

Lời bình: Nên nói rằng:
Chướng ngại là mười nhập. Nếu
không chướng ngại Thanh
nhập, thì tiếng sẽ không có nghóa chứa nhóm.
Luận Thi Thiết nói: Mắt
quyết định đối với sắc, sắc quyết định đối với mắt,
cho đến ý
quyết định đối với pháp, pháp quyết định đáp lại ý.
Tôn giả ấy
soạn luận, nói cảnh giới có đối: Có mắt trong
nước, không chướng
ngại, trên đất liền thì chướng ngại, như cá v.v… Có mắt ở trên đất liền không
chướng ngại, xuống nước thì
chướng ngại, như
con người v.v…
Ở dưới nước không trở ngại, trên đất liền không trở ngại,
như người Tu Bạt Đà,
La-sát, Thủy Sinh v.v…

Chướng ngại ở dưới nước, chướng ngại ở trên đất liền, trừ
ngần ấy việc trên.

Có mắt không
chướng ngại ban đêm, ban ngày thì chướng
ngại, như chim điệt, chim
cú v.v… Ngày đêm không chướng ngại: Như
nai, ngựa, chồn, mèo v.v…

Ngày, đêm chướng ngại: Trừ ngần ấy việc trên.

Trong các pháp
nầy, sao là có đối, sao là không có đối?
Đáp: Nếu
pháp nào chứa nhóm vi trần là có đối. Nếu không
chứa nhóm vi trần là
pháp không có đối.

Lại nữa, có vô
số thứ tướng khác là có đối, không có các thứ
tướng khác là không có đối. Lại nữa,
nếu có tướng che lấp là có đối, không có tướng che
lấp là không có đối. Lại nữa,
nếu có tướng chứa nhóm là có đối, không có tướng
chứa nhóm là không đối.

Lại nữa, nếu có hình dứt lớn là có đối, không có hình dứt
lớn là không có đối. Lại nữa,
nếu có thể trừ bỏ là có đối, không thể trừ
bỏ là không có đối.

Tôn giả Ba-xa
nói: Nếu có tướng dị biệt, tức là chướng ngại,
nếu
có chướng ngại là chứa nhóm, nếu có chứa nhóm, tức là hình dứt, tức
là có thể trừ bỏ. Nếu
có thể trừ bỏ, tức là có đối. Trái với các hình
tướng nầy tức là không có đối.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Có tướng khác nhau, có tướng
chướng ngại là có đối,
không có tướng khác nhau, không có tướng chướng
ngại là không có đối.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Tướng đáng trừ bỏ, là có đối,
không đáng trừ bỏ là không có đối.

Tôn giả Cù-sa nói: Nếu là tánh vi trần của chứa nhóm, có sắc,
có thể lập bày tướng
mạo dài, ngắn, cũng có thể phát ra tiếng, là có
đối. Chứa nhóm tánh vi
trần, tức là nói về tám nhập. Có sắc, có thể lập bày

về dài, ngắn, là nói về
sắc nhập, cũng có thể phát ra tiếng, là nói
về Thanh nhập. Trái với
các pháp trên là không có đối.

Tôn giả Bà-ma-lặc nói: Nhóm hợp nhiều nhóm vi trần là có
đối, trái lại là không có đối.
Hai pháp là:
Pháp hữu lậu và pháp vô lậu. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Vì muốn ngăn dứt kiến chấp của người, nhằm làm
sáng tỏ
trí ít có (nói rộng như trên).
Lại có
thuyết nói:
Sở dó
soạn luận nầy là muốn ngăn dứt ý
của người nói nghóa như
nhau như bộ Ma-ha-tăng-kỳ nói: Thân Phật
hoàn toàn vô lậu.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả ấy nói như thế?

Đáp: Vì Tôn
giả kia dựa vào kinh Phật, kinh Phật nói: Như lai
ở thế gian,
sinh trưởng tại thế gian, mà ra khỏi thế gian, không bị thế
gian làm nhiễm ô.

Tôn giả kia nói rằng: Nếu Phật xuất hiện ở thế gian, không bị
thế gian làm nhiễm ô, thì
đủ biết thân Phật là hoàn toàn vô lậu.

Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, cũng là nói Phật là hữu lậu. Nếu thân Phật là vô lậu, thì nàng Vô Tỷ đã không đối với thân
Phật sinh tâm ái. Ngoài ra nói
rộng như trong Kiền-độ Tạp.

Thế nào là pháp hữu lậu? Đáp:
Là Mười nhập và phần ít của hai nhập. Đó là ý nhập
và pháp nhập.

Thế nào là pháp vô lậu?
Đáp: Là
Phần ít của hai nhập, là ý nhập và pháp nhập.
Hỏi: Vì sao gọi là pháp hữu lậu, pháp vô lậu? Đáp: Nếu pháp làm tăng
trưởng hữu, là hữu lậu, trái với
pháp nầy là vô lậu. Lại nữa,
nếu pháp có thể làm cho hữu nối tiếp nhau, có thể làm tăng
trưởng sinh, già, bệnh, chết là hữu lậu, trái với pháp nầy là vô lậu. Cho đến nói rộng: Nếu pháp rơi vào
Khổ đế, tập đế, là hữu lậu, trái
với pháp nầy là vô lậu.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Thế nào là tướng hữu lậu, thế nào
là tướng vô lậu?
Đáp: Từ
hữu lậu sinh, là tướng hữu lậu, không từ hữu
lậu sinh là tướng vô lậu.

Lại nữa, làm cho
sinh ra tướng hữu lậu, là hữu lậu, không thể
sinh ra tướng hữu lậu là vô lậu.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Nếu xứ sở có thể sinh ra lậu, là
tướng hữu lậu, nếu xứ
sở không thể sinh ra lậu là tướng vô lậu.
Hai pháp là:
Pháp hữu vi và pháp vô vi. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?

Đáp: Vì ngăn
dứt kiến chấp của người, vì muốn làm sáng tỏ trí
ít có (nói rộng như trên).

Thế nào là pháp hữu vi?
Đáp: Mười
một nhập và phần ít của một nhập, là pháp nhập.
Thế nào là pháp vô vi?

Đáp: Phần ít
của một nhập, là pháp nhập. Hỏi: Vì sao gọi là
pháp hữu vi, vô vi? Đáp: Nếu pháp
có sinh, diệt, có nhân, có tướng hữu vi, là pháp hữu

Trái với pháp nầy là pháp vô vi.
Lại nữa,
nếu pháp thuộc về nhân, thuộc về duyên, thuộc về
chỗ tạo tác, thuộc về hòa hợp, là pháp hữu vi. Trái với pháp nầy là
pháp vô vi. Lại nữa,
nếu pháp là năng sinh sở sinh, là năng trụ sở trụ, là
năng già sở già là
pháp hữu vi. Trái với pháp nầy là pháp vô vi.

Lại nữa, nếu pháp vận hành ở đời, có thể nhận lấy quả, có thể
biết duyên, có thể tạo
tác, là pháp hữu vi. Trái với pháp nầy là pháp vô vi. Lại nữa,
nếu pháp rơi vào thế gian ở ấm, là sự nối tiếp nhau
của khổ, có trước, sau,
có thượng, trung, hạ, là pháp hữu vi. Trái với
pháp nầy là pháp vô vi.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Thế nào là tướng hữu vi? Đáp:
tướng ấm ở thế gian là tướng hữu vi.

Hỏi: Thế nào
là tướng vô vi? Đáp:
Chẳng phải là tướng thế gian, chẳng phải tướng
là ấm, là tướng vô vi.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Nếu do
chúng sinh,
có sinh, diệt
thì đó là tướng hữu
vi, nếu không do chúng sinh không có sinh diệt, đó là tướng vô vi.
Ba Pháp là:
Pháp quá khứ, pháp vị lai, pháp hiện tại. Thế nào
là pháp quá khứ?

Đáp: Năm ấm
của quá khứ. Thế nào là pháp vị lai?

Đáp: Là năm
ấm vị lai. Thế nào là pháp hiện tại? Đáp là: Năm ấm hiện tại.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Vì ngăn dứt ý của thuyết nói về nghóa như nhau. Như phái
Thí Dụ giả nói: Thế gian
là thường. Hành là vô thường. Khi hành chuyển vận ở đời, như vật dụng từ đồ đựng đến đồ đựng, giống như nhiều
người từ một nhà đến
một nhà. Các hành chuyển vận ở đời, cũng giống như thế.
Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, cũng nói hành tức là thế
thế, tức là hành. Cho
nên Kiền-độ Bốn Đại nói rằng: Thế gian gọi là pháp gì?

Đáp: Là lời
nói mà thực hành.
Lại có
thuyết nói:
Sở dó
soạn luận nầy là ngăn dứt ý của người
nói không có quá khứ,
vị lai, ngu ở đời, nói hiện tại là pháp vô vi, cũng
nói quá khứ, vị lai là
thật có tướng. Nếu không có quá khứ vị lai thì
không thành tựu, bất
thành tựu, như đầu thứ hai, tay thứ ba, ấm thứ sáu, nhập thứ mười ba. Không có thành tựu, bất thành tựu: Nếu không có
quá khứ, vị lai, thì sẽ
không có thành tựu, bất thành tựu. Nếu có thành
tựu, không thành tựu,
thì biết phải có quá khứ, vị lai là thật có tướng.
Nếu nói không có quá khứ, vị lai thì lẽ ra nói rằng:
Quá khứ kia, nếu lúc tạo nhân hiện tại, thì quả kia nên nói là ở quá khứ? Nên nói ở vị lai hay
nên nói ở hiện tại?
Nếu ở quá khứ thì lẽ ra phải nói có quá khứ, chẳng nên nói không có quá khứ. Nếu nói không có quá khứ thì việc nầy
không đúng. Nếu nói ở
vị lai, thì lẽ ra phải nói có vị lai, không nên nói
không có vị lai. Nếu nói không có vị lai, thì việc
nầy không đúng. Nếu nói
ở hiện tại, thì nhân,
quả sẽ đi chung. Nếu nhân, quả đi chung, thì trái
với kệ đã nói. Như nói:

Làm ác không thọ ngay Không như sữa thành lạc Ngu đạp
lửa đáy tro Không đốt chân tức thì.

Nếu quả không ở quá khứ, vị lai, hiện tại, thì không có quả.
Nếu không có quả, thì
không có nhân. Như đầu thứ hai, tay thứ ba, ấm
thứ sáu, nhập thứ mười ba.

Nếu có nhân có quả không ở quá khứ, vị lai, hiện tại, tất nhiên là thường,
 như pháp vô vi. Nếu quả ở lúc hiện tại,
 thì nhân của quả đó, phải nói ở chỗ nào?
 Là ở quá khứ, ở vị lai hay ở hiện tại? Nếu ở
quá khứ thì cũng như
trên đã nói. Nếu ở hiện tại thì cũng như đã nói ở trên. Nếu không ở quá khứ, vị lai, hiện tại, thì không có nhân. Nếu không
có nhân, thì không có
quả, như đầu thứ hai, tay thứ ba, ấm thứ sáu, nhập
thứ mười
ba. Nếu có nhân, quả không ở ba đời, thì lẽ ra là thường, như pháp vô vi.

Lại nữa, nếu không có quá khứ, vị lai, thì không có pháp
xuất gia, như kệ nói:
nói:

Nếu nói không quá khứ Tức không Phật quá khứ Nếu
không Phật quá khứ Thì không pháp xuất gia. Lại nữa,
nếu không có quá khứ, vị lai, thì thường nói dối, như kệ

Nếu nói không quá khứ Mà nói có số (Hạ)

Thì trong tất cả thời
Mà thường nên nói dối.

Lại nữa, nếu không có quá khứ, vị lai, thì không có hiện tại. Vì

sao? Vì có quá khứ, vị lai, nên mới lập bày hiện tại. Nếu không
có ba đời, thì không
có pháp hữu vi. Nếu không có pháp hữu vi, thì cũng không có pháp vô vi.
Vì sao? Vì có hữu vi, nên lập bày vô vi.
Nếu không có pháp hữu vi, vô vi, thì
sẽ không có tất cả pháp. Nếu không
có tất cả pháp, thì sẽ
không có giải thoát, xuất ly.

Vì muốn không có các lỗi như thế, nên nói quá khứ, vị
lai thật có tướng.
Cho nên, vì ngăn dứt nghóa của
người khác, và muốn làm
sáng tỏ nghóa của mình, cũng muốn chỉ bày rõ nghóa tương ưng của pháp
tướng, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thể tánh của thế gian là gì? Đáp: Năm ấm của quá khứ, năm ấm của vị lai, hiện tại. Đây là
thể tánh của thế gian,
cho đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh của thế gian, về lý do nay sẽ nói: Vì sao gọi
là thế gian? Thế gian là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
đi là nghóa thế gian. Hỏi: Các hành không đến, không đi. Nếu đến thì không đi.
Nếu đi thì sẽ không đến.
Nếu đến thì nơi đến lẽ ra là không. Vì sao? Vì đã từ nơi đó đến. Nếu đã đi thì
sẽ ngăn ngại chỗ đi.
Vì sao?
Vì sẽ đến chỗ
ấy. Cho nên, Tôn giả
Hòa-tu-mật nói kệ rằng:

Các hành không tướng đến Vì các sát-na

Mà không có tướng đi Cũng không có trụ lại.

Nếu hành không có đến, đi, thì làm sao có ba đời?
Đáp: Vì có
chỗ tạo tác. Nếu các hành không có sự tạo tác, thì
đó gọi là vị lai. Nếu
có tạo tác, thì đó gọi là hiện tại. Nếu chỗ tạo tác
đã xong, đó gọi là quá
khứ. Nếu mắt chưa thấy sắc, là sắc sẽ thấy trong
vị lai, là sắc hiện tại
đang thấy, đã diệt mất là quá khứ.

Nếu vậy, thì
mắt của phần quá khứ kia ở hiện tại, làm sao có
sự tạo tác? Đáp: Vì tạo ra nhân
giống nhau, nên nếu không hiện ở trước, thì
sẽ không làm nhân tương
tự cho mắt ở vị lai. Nếu hiện ở trước, thì sẽ
làm nhân tương tự cho
mắt trong vị lai. Cho đến ý cũng giống như thế.

Nếu sắc chưa tạo ra chướng ngại là vị lai. Nếu tạo ra chướng ngại, là hiện tại. Nếu tạo ra chướng ngại đã diệt là quá khứ. Như thọ
chưa sinh là vị lai. Nếu thọ
sinh là hiện tại. Nếu thọ đã
sinh rồi diệt là
quá khứ. Như thọ, cho
đến tưởng, hành, thức cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu pháp chưa nhận lấy quả, cho quả là vị lai.
Nếu đã nhận lấy quả, cho
quả, là hiện tại. Nếu nhận lấy quả, cho quả đã
diệt, là quá khứ. Lại nữa,
nếu pháp không nhận, không cho, dựa vào quả báo
của quả, là vị lai. Nếu nhận lấy dựa vào quả báo
của quả chưa cho là
hiện tại. Nếu nhận lấy
dựa vào quả báo của quả đã diệt là quá khứ.

Lại nữa, nếu pháp chưa cho nhân tương tự, nhân hiện hữu khắp
tất cả là vị lai. Nếu
đang cho là hiện tại, nếu đã cho rồi diệt là quá khứ.

Lại nữa, nếu pháp
chưa sinh, chưa diệt, là vị lai. Nếu đã
sinh
chưa diệt là hiện tại.
Nếu sinh rồi diệt là quá khứ. Chưa sinh chưa hoại,
đã sinh chưa hoại, đã
sinh rồi hoại, chưa sinh chưa lìa, đã sinh chưa lìa,
đã sinh đã lìa, nói
cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu pháp chưa tạo ra ba tướng hữu vi là vị lai. Nếu đã
tạo ra một, nay tạo hai là
hiện tại. Nếu đã tạo ra ba là quá khứ. Lại nữa,
nếu pháp chưa tạo ra bốn duyên là vị lai, nếu tạo ra
bốn duyên là hiện tại,
nếu đã tạo ra bốn duyên rồi diệt, là quá khứ. Lại nữa,
nếu pháp làm nhân cho ba đời là quá khứ, nếu
làm nhân cho hai đời là hiện tại, nếu làm nhân
cho một đời là vị lai. Lại nữa,
nếu pháp là quả của ba đời là vị lai. Nếu là quả của
hai đời là hiện tại.
Nếu là quả của một đời là quá khứ.

Lại nữa, vì quá khứ, vị lai, nên lập bày hiện tại.
Không dùng hiện tại để lập bày hiện tại, vì không có đời thứ tư.
Vì quá khứ, hiện tại,
nên lập bày vị lai, không
dùng vị lai lập bày vị lai, vì không có đời thứ
tư. Do vị lai, hiện tại
lập bày quá khứ, không do quá khứ lập bày quá khứ,

vì không có đời thứ tư.

Các sở hữu
của quá khứ là sở hữu của sắc phải không?
Đáp: Hoặc
là sở hữu của quá khứ chẳng phải sở hữu của sắc,
cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Sở hữu của quá khứ chẳng phải
sở hữu
của sắc: Bốn ấm của quá
khứ là sở hữu của sắc.

Chẳng phải là
sở hữu của quá khứ: là
Sở hữu
sắc của vị lai, hiện

tại. khứ.

Sở hữu quá khứ cũng là sở hữu của sắc: là Sở
hữu của sắc quá

Chẳng phải là sở hữu của quá khứ, chẳng phải sở
hữu của sắc:

là Sở hữu
của bốn ấm vị lai, hiện tại và sở hữu của vô vi.

Như sắc tạo ra bốn
trường hợp, cho đến thức cũng lập ra
bốn trường hợp. Như quá khứ tạo ra năm bốn
trường hợp, vị lai, hiện tại cũng tạo
ra năm, bốn trường hợp,
tức là có mười lăm lần bốn trường hợp.

Nếu sở hữu
của sắc thì đều là phần sở hữu của các phương
phải không? Đáp: Nếu là phần
sở hữu của các phương thì đều là
sở hữu của
sắc.
Có khi nào
sở hữu của
sắc chẳng phải phần
sở hữu của các phương
hay không? Đáp: Có.
Sắc quá khứ, vị lai, vi trần hiện tại, và sắc vô tác.

Nếu là sở
hữu của thọ, thì thọ ấy đều chẳng phải phần sở hữu
của các phương? Đáp:
Nếu sở hữu của thọ, đều chẳng phải phần
sở hữu
của các phương.
Có khi nào chẳng phải phần
sở hữu của các phương chẳng phải
sở hữu của thọ hay không? Đáp: Có,
Sắc quá khứ, vị lai nơi sở hữu của Tưởng, Hành,
Thức, vi trần hiện tại,
sắc vô tác và sở hữu của pháp vô vi. Như Thọ,
Tưởng, Hành, Thức nói
cũng giống như thế.

Các sắc sở
hữu đều là chướng ngại?
Đáp: Nếu
chướng ngại, thì đều là sắc hiện có.

Có khi nào sắc chẳng phải chướng ngại hay không? Đáp: Có.
Sắc quá khứ, vị lai, vi trần hiện tại và sắc vô
tác. Tất cả các thọ đều là giác hay không?
Đáp: Nếu
giác thì đều là thọ.

Có khi nào thọ chẳng phải giác hay không?
Đáp: Có.
Thọ quá khứ, vị lai. Như Thọ,
Tưởng, Hành, Thức nói cũng giống như thế. Hỏi: Vì đã
sinh mà
sinh hay hưa
sinh mà
sinh? Nếu đã
sinh mà sinh, thì
sao các hành chẳng phải lại chuyển vận? Nếu chưa
sinh
mà sinh thì làm sao các
hành chẳng phải vốn không mà có? Đáp:
Nên nói rằng:
Vì sự, nên đã
sinh
mà sinh.
Vì sự nên
chưa sinh mà sinh.

Vì sự nên
đã sinh mà sinh: Vì các pháp vốn trụ nơi tự thể tướng, nên sinh.

Vì sự nên chưa
sinh
mà sinh: Tất cả pháp vị lai, vì là pháp
chưa sinh nên sinh.

Hỏi: Là do thế gian sinh hay sinh trong thế gian? Nếu do thế gian sinh, thì làm
sao khi không một
pháp sinh, mà tất cả pháp đều
sinh?
Nếu một pháp sinh, mà
tất cả pháp đều sinh, thì sẽ hủy hoại thế gian.

Nếu sinh trong thế gian, thì
sao chẳng phải hành khác với thế
gian?
Đáp: Nên
nói rằng: Vì sự nên thế gian sinh, vì sự nên sinh trong thế gian.

Vì sự nên thế
gian sinh: Lúc một
sát-na sinh, tức là thế gian.
Vì sự nên sinh trong thế
gian: Một sát-na sinh đời vị lai, còn sát-na khác chưa sinh. Hỏi: Vì pháp
kia sinh, thì pháp kia diệt? Hay vì pháp khác
sinh, nên pháp khác diệt?

Nếu pháp kia
sinh, tức là pháp kia diệt: Pháp vị lai sinh, tức pháp vị lai diệt? Nếu pháp
khác sinh, thì pháp khác diệt, nghóa là
sắc
sinh, thọ diệt phải không?
Đáp: Nên
nói rằng: Vì sự nên pháp kia sinh, thì pháp kia diệt.
Vì sự nên pháp khác
sinh, thì pháp khác diệt. Vì sự nên Pháp kia sinh
thì pháp kia diệt: Sắc
sinh tức sắc diệt, cho đến thức sinh tức thức diệt.

Vì sự nên
pháp khác sinh thì pháp khác diệt: nghóa là thế gian
vị lai sinh, thì thế gian hiện tại diệt. Hỏi: Vì phần mình
sinh hay vì phần người khác
sinh? Nếu là
phần mình sinh, thì
sao chẳng phải vốn không có phần mình mà có
phần mình, vốn không có
vật thể mà có vật thể.

Nếu là phần người khác sinh, thì làm sao pháp không xả tự thể? Đáp:
Nên nói rằng:
Không phần
mình sinh, cũng không phần
người khác sinh. Nhưng như
thể của pháp kia, sinh rồi diệt.

Hỏi: Đời vị lai giảm, đời quá khứ tăng. Sao không lập bày hai đời

có thêm bớt?

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Vì tăng, nên tính xem đời quá khứ, vị
lai có thêm bớt hay
không? Nếu không thêm, thì tính xem đời quá khứ,
vị lai. Vì sao nói đời
quá khứ, vị lai có thêm bớt?

Lại nữa, quá khứ, vị lai vô lượng, vô biên,
 không nói có thêm bớt. Ví như nước biển,
 múc trăm ngàn bình nước, nước biển cũng không bớt,
 đổ xuống biển trăm ngàn bình nước, nước cũng
không thêm, vì nước biển là vô lượng.
Sự thêm bớt của quá khứ, vị lai kia cũng
giống như thế. Lại nữa,
pháp vị lai vì chưa sinh, chưa diệt, nên không bớt.
Pháp quá khứ sinh rồi
diệt, nên không thêm.

Lại nữa, pháp vị lai
chưa sinh, không hư hoại nên không bớt,
vì pháp quá khứ sinh rồi
hoại, nên không thêm. Lại nữa,
pháp vị lai chưa sanh chưa lìa nên không bớt, pháp
quá khứ sainh rồi lìa nên không thêm.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Nếu pháp vận hành ở thế gian,
sao không nói có thêm
bớt? Chỉ vì pháp do nhân duyên hòa hợp nên
sinh, nhân duyên lìa tan nên diệt! Hỏi:
Quá khứ, vị lai vì có chứa nhóm như các
vật thể: tường,
vách, cây, gỗ, núi, gộp
đá v.v… ở hiện tại hay vì ly tán ở khắp nơi?
Nếu chứa nhóm, thì vì
sao việc làm của thí chủ không uổng công, vì
sao
không có nơi chốn? Vì sao
không là thường? Vì sao không hiện thấy? Nếu lìa tan ở khắp nơi thì vì
sao nói có quá khứ? Vua tên
Thiện Kiến, thành
tên Câu-Xa-Bạt-Đề,
giảng đường tên Thiện Pháp? Cũng nói có Phật
Tỳ- Bà-Thi, cho đến Phật
Ca-Diếp? Vì sao nói có vị lai thành tên
Kê-đầu, Phật vị lai hiệu là
Di-lặc? Vì sao lập bày trí túc mạng quán việc quá khứ?
Nguyện Trí quán việc quá khứ vị lai?
Làm sao chẳng phải
vốn không nay có, đã có lại không?
Đáp: Nên
nói rằng: Hoặc có thuyết nói: Chứa nhóm như các
vật tường vách v.v… ở hiện tại.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao các Đàn việt làm các công đức không vô
ích? Đáp: Do người khác thấy. Nếu họ không tu tập thì công đức không

hiện bày. Tu
thì công đức hiện.

Hỏi: Vì sao
không có nơi chốn? Đáp: Nếu có nơi chốn thì có
lỗi gì? Hỏi: Vì sao chẳng phải thường?
Đáp: Vì có
sát-na vô thường.

Vì sao không hiện? Đáp: Nếu chưa làm cảnh giới cho năm thức thân, thì
sẽ
không hiện, nếu đã làm thì hiện.

Lời bình: Nên nói rằng: Hiện tại là chứa nhóm.
Quá khứ, vị lai,
là phân tán ở khắp
nơi. Vì sao? Vì ở trong pháp số.

Hỏi: Nếu vậy
thì sao nói có quá khứ?
Đáp: Nói
quá khứ như vốn vào lúc hiện tại. Hỏi: Nói có
vị lai là thế nào?

Đáp: Như vị
lai, thường lúc là hiện tại.

Thế nào là quá khứ nơi cảnh giới của nguyện trí, túc mạng trí?

Đáp: Như vì
đối tượng đã từng trải của trí kia. Ví như chữ
đã từng trải, theo thứ lớp lập câu, để làm rõ nghóa.

Cũng thế, trí túc mạng, theo thứ lớp nghó đến việc đã từng
trải, sinh ra tri kiến.

Vị lai ở cảnh giới của nguyện trí là sao? Đáp: Vì như tướng
so
sánh giữa quá khứ, hiện tại, nên biết.
Giống như nhà nông, do
tướng so sánh nên biết.

Làm sao chẳng
phải vốn không, nay có, đã có lại không? Đáp:
Điều nầythì không thể hiểu?

Trong Tát-Bà-Đa
(Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ) có bốn loại Luận
sư:

Nói khác về sự.

Nói khác về tướng.

Nói khác về thời gian.

Nói khác về dị biệt.

Nói khác về sự: Là nói về pháp hành thế gian, thời gian, sự khác

nhưng thể
không khác. Vì như đồ đựng bằng vàng, bạc bị bể rồi,
lại chế tạo ra cái
khác, dù hình dáng có khác, nhưng về màu sắc thì không khác. Cũng như lúc
sữa đã thành lạc, về hương vị dù có khác, nhưng
về màu sắc thì không khác.

Cũng thế, pháp vị lai khi đến hiện tại, dù đã bỏ pháp vị lai,
nhưng không bỏ tự
Thể của chúng. Pháp hiện tại khi đến quá khứ, dù đã
bỏ pháp hiện tại, nhưng
không bỏ tự thể của chúng.

Nói khác về tướng: Là nói về lúc pháp hành ở thế gian, thời gian. Pháp quá khứ có tướng quá khứ, chẳng phải không có tướng
vị lai, hiện tại. Pháp vị lai có tướng vị lai chẳng phải không có tướng
quá khứ, hiện tại. Pháp hiện tại có tướng hiện tại, chẳng phải không có tướng của
quá khứ, vị lai. Như
người yêu sắc đẹp của một cô gái, đối với
sắc đẹp của

cô gái khác, chẳng phải không có yêu. Pháp hiện tại kia
cũng giống như thế.

Nói thời gian khác: Nghóa là nói về pháp lúc hành ở thế gian.
Vì khác nhau về thời gian, nên
sinh ra tên gọi khác, chẳng
phải thể khác. Ví như đếm thẻ: Đầu tiên, bỏ một thẻ xuống, gọi là một,
Một chuyển gọi là mười.
Lại chuyển gọi là trăm, như thế, đến một
ngàn, một vạn. Đếm thẻ là một, vì chuyển chỗ thẻ ấy, nên có nhiều tên.
Thời gian khác kia cũng giống như thế.
Như vậy, nói về thế gian gọi là
không nhiễu loạn.

Nói Vì chỗ tạo tác: tức là có ba đời: Nếu pháp chưa có chỗ tạo
tác, gọi là vị lai. Đã
tạo tác, gọi là hiện tại. Đã tạo tác rồi diệt,
gọi là quá khứ.
Nói khác nhau về dị: Là nói về lúc pháp hành ở thế gian.
Vì có trước, sau, nên
sinh ra tên gọi khác. Giống như một cố gái vừa gọi
là con gái, vừa gọi là mẹ. Vì cô ấy có mẹ, nên gọi là con gái. Vì cô gái
ấy có con nên gọi là mẹ.

Cũng vậy, lúc pháp hành ở đời, do trước,
sau nên
sinh ra khác,
chứ chẳng phải thời
gian khác, thể khác.
Nói như thế,
gọi là nhiễu loạn. Vì sao? Vì một đời thì có ba đời. Đời quá khứ có ba đời:
Hai sát-na trước
sau của quá khứ, được gọi
là quá khứ, vị lai.
Sát-na trong quá khứ, được gọi là quá khứ hiện
tại. Đời vị lai cũng giống như thế. Hỏi:
Những Luận sư nào trong phái
Tát-Bà-Đa? Đó là bốn vị Luận
sư:

Đạt-ma-đa-la (Pháp Cứu).

Cù-sa (Diệu Âm).

Hòa-tu-mật (Thế Hữu).

Phật-đà-đề-bà (Giác Thiên).

Ba pháp là:
Pháp thiện, pháp bất thiện và pháp vô ký. Thế
nào là pháp thiện?
Đáp: Năm
ấm thiện và số diệt. Thế nào là pháp bất thiện?
Đáp: Năm
ấm bất thiện. Thế nào là pháp vô ký?
Đáp: Năm
ấm vô ký và hư không phi số diệt. Vì sao nói là
thiện, bất thiện, vô ký?
Đáp: Nói
rộng như trong phẩm Bất Thiện.

Ba pháp: Pháp lệ thuộc cõi Dục, pháp lệ thuộc cõi
Sắc pháp lệ

thuộc cõi Vô sắc.

Thế nào là pháp lệ thuộc cõi Dục? Đáp: Là năm ấm lệ thuộc
cõi Dục. Pháp lệ thuộc cõi Sắc là thế nào? Đáp:
Năm ấm lệ thuộc cõi Sắc.

Thế nào là pháp lệ thuộc cõi Vô sắc? Đáp: Là bốn ấm lệ
thuộc cõi Vô sắc.

Vì sao gọi là
lệ thuộc cõi Dục, lệ thuộc cõi Sắc, lệ thuộc cõi
Vô

sắc?
học.

(Nói rộng như trên).
Ba pháp là:
Pháp hữu học, pháp Vô học và pháp phi học phi Vô
Pháp Hữu học là thế nào? Đáp: Học năm ấm.

Pháp Vô học là thế nào? Đáp: Vô học năm ấm.

Thế nào là pháp phi học phi Vô học? Đáp: Năm ấm hữu lậu và vô vi.

Vì sao gọi
là Hữu học, Vô học, Phi học Phi Vô học? Đáp: Vì học đạo
không tham, vì dứt tham, nên gọi là Học. Do
không học đạo
không tham, dứt trừ tham, nên gọi là
Vô học. Vì sao? Vì trước đã học,
nên trái với học nầy, gọi là Phi học Phi vô học.
Không giận dữ, không
ngu si, nói cũng như thế.

Lại nữa, do học đạo không có ái, dứt bỏ ái. Thể của chẳng phải
ái là học. Do học đạo
không có ái, dứt bỏ ái, tức là ngăn thể của đạo
Vô học thể chẳng phải ái, tức là ngăn đạo thế tục. Do không học đạo không có ái dứt bỏ ái, vì trước đã học, thể chẳng phải ái, là
Vô học. Do không học đạo không có
ái, dứt trừ ái, tức là ngăn thể của đạo,
chẳng phải ái, tức là ngăn đạo thế tục. Trái
với đạo nầy là Phi học Phi Vô học. Lại nữa,
Học dứt trừ phiền não, thấy chân đế là Học.
Không học dứt trừ phiền não, vì trước đã dứt, nên là bất học, vì thấy chân đế
mà trước đã thấy,
nên là Vô học. Trái với Học, Vô học nầy là
Phi học Phi vô học. Lại nữa,
học dứt bỏ hai cầu là: Cầu dục và cầu hữu.
Học dứt trừ hai cầu. Muốn làm
viên mãn một cầu, nghóa là cầu phạm hạnh, là
học. Bất học. Dứt trừ hai cầu, mà trước đã
dứt trừ, nên là bất học. Làm
viên mãn một cầu mà
trước đã viên mãn, nên là Vô học. Trái với Học,
Vô học nầy là phi học phi Vô học.

Lại nữa, nếu trong thân có phiền não đắc, cũng có pháp vô
lậu để được. Học dứt trừ phiền não là Học. Nếu trong thân không có
phiền não đắc, có pháp vô lậu để được, không học dứt trừ phiền não là
Vô học. Trái với Học, Vô
học nầy là Phi học phi Vô học.

Lại nữa, không lìa ái, có pháp vô lậu để được. Học dứt trừ ái
là học, đã lìa ái có
pháp vô lậu để được, không học dứt trừ ái là Vô
học. Trái với Học, Vô
học nầy, là Phi học phi Vô học.

Lại nữa, thuộc về kiến đạo, tu đạo là học. Thuộc về đạo Vô học
là Vô học. Ba địa, ba
căn, nói cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu là pháp vô lậu, nếu ở trong thân của năm hạng
người để được, là
Học. Năm hạng người: Kiên tin, Kiên pháp, Tín giải
thoát, Kiến đáo và Thân chứng là học.
Nếu là pháp vô lậu ở trong thân của hai hạng người có thể được
là Vô học. Hai hạng
người là: Thời giải thoát và Bất thời giải thoát.
Trái với các hạng người
nầy là Phi học phi Vô học. Lại nữa,
nếu là pháp vô lậu trong thân của bảy người có thể
được là Học. Bảy
người là bốn hướng và người trụ nơi ba quả.
Nếu pháp vô lậu ở trong thân một
người có thể được, là Vô học. Một người, là
người trụ ở một quả.
Trái với người nầy là Phi học phi Vô học.

Lại nữa, nếu là pháp vô lậu trong thân mười tám người có thể được là Học. Nếu là pháp vô lậu ở trong thân người Vô học có thể
được, là Vô học. Trái
với pháp nầy là Phi học phi Vô học.
Ba pháp là:
Pháp do Kiến đạo dứt trừ, pháp do Tu đạo dứt trừ
và pháp không có dứt trừ.

Thế nào là pháp do Kiến đạo dứt trừ.
Nếu pháp nơi bậc Kiên tín
Kiên pháp, thực hành các nhẫn mà
dứt, thì pháp đó là gì? Đáp: Tám mươi tám
sử và pháp tương ưng, là chỗ dứt của
kiến đạo. Từ Kiến đạo
kia khởi pháp cùng sinh. Đó gọi là pháp do Kiến đạo dứt trừ.

Thế nào là pháp do tu đạo dứt trừ?

Nếu pháp học
thấy dấu vết do tu đạo dứt trừ, pháp đó là gì? Đáp:
Mười sử và pháp tương ưng, là chỗ dứt trừ của tu đạo.
Từ tu đạo sinh ra pháp
cùng sinh của nghiệp thân, miệng và pháp hữu
lậu không nhiễm ô. Đó
gọi là pháp do tu đạo dứt trừ.

Thế nào là pháp không dứt trừ? Đáp: Là pháp vô lậu.

Hỏi: Vì sao
gọi là pháp do Kiến đạo dứt, tu đạo dứt và không có

dứt?

Đáp: Nói rộng như trên. Bốn đế:
Khổ đế, Tập đế, đạo đế, diệt đế. Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Đây là kinh Phật.
Kinh Phật nói bốn đế: Khổ đế cho đến Đạo
đế.
Kinh Phật tuy nói bốn đế, nhưng không phân biệt rộng.
Kinh Phật là chỗ cội gốc của
luận nầy. Nay vì muốn phân biệt rộng, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thể tánh của đế là gì? Đáp:
Phái A-tỳ-đàm đã nói rằng: Năm thủ ấm là
Khổ đế, nhân hữu lậu là Tập
đế, Số diệt là Diệt đế, pháp Học, Vô học là Đạo đế.

Phái Thí dụ nói rằng:
Danh sắc là
Khổ đế, nghiệp phiền não
là Tập đế, dứt hết
phiền não là Diệt đế, định tuệ là Đạo đế.

Tỳ-bà Xà-bà-đề (Luận
sư
Phân biệt) nói rằng: Tướng của tám
khổ là khổ, là Khổ
đế. Pháp hữu lậu khác là khổ, chẳng phải khổ đế,
sinh ra ái của hữu
sau là Tập, là
Tập đế. Ái khác, pháp hữu lậu khác là
Tập, chẳng phải
Tập đế, sinh Ái của
Hữu sau, đều là diệt, là diệt đế. ái
khác, pháp hữu lậu
khác, đều là diệt, chẳng phải Diệt đế, học tám đạo chi
là Đạo, là Đạo đế.
Pháp học khác, tất cả pháp Vô học là Đạo,
chẳng phải Đạo đế.

Nếu như đã nói, thì A-la-hán thành tựu hai đế: Khổ đế và diệt
đế, không thành tựu
Tập đế. Vì sao? Vì sinh ra Ái của Hữu sau là Tập
đế. A-la-hán sinh ra ái
của hữu sau đã dứt nên không thành tựu Đạo đế.
Vì sao? Vì thuyết kia nói
Học tám chi đạo là Đạo đế, tức lúc A-la-hán đắc quả đã xả.

Tôn giả Cù-sa nói: Hoặc ấm của thân mình, hoặc là ấm của
thân người, hoặc là
số chúng sinh, hoặc là số phi chúng sinh, như thế đều
là Khổ, là Khổ đế.
Lúc hành giả thấy khổ, tự thấy thân khổ, chẳng
phải thân người khác
khổ, chẳng phải số phi chúng sinh. Vì sao? Nghóa
ép ngặt là nghóa khổ.
Khổ của thân người khác chẳng phải số chúng
sinh, vì không ép ngặt. Do việc ấy nên
Luận Sinh Trí nói lời: Nỗi khổ ép ngặt trong thân mình, chẳng phải khổ trong thân
người khác, chẳng phải không nhân nơi tự thân, tha thân,
sau đó mới ép ngặt. Nếu không có khổ của thân mình, thì khổ nơi thân người khác và của phi
số chúng
sinh, đâu có ép ngặt?
Nếu nhân của khổ trong tự thân, nhân của khổ nơi
phi số chúng sinh, số
chúng sinh, trong thân người khác, là Tập, là Tập
đế. Lúc hành giả thấy tập, thấy nhân khổ của
thân mình, không thấy
nhân khổ của thân người
khác, không thấy nhân khổ của phi số chúng sinh.

Nếu khổ trong
thân mình hết, hoặc khổ trong thân người khác hết, khổ của
số
chúng sinh, phi
số chúng
sinh đều dứt hết là Diệt, là
Diệt đế. Khi hành giả thấy
diệt, thấy diệt trong thân mình, chẳng phải diệt của thân
người khác, chẳng phải diệt nơi phi
số
chúng sinh. Nếu tự thân
đối trị, hoặc thân người
khác, hoặc số chúng sinh, số phi chúng sinh đối
trị là Đạo, là Đạo
đế. Khi hành giả thấy đạo, là thấy đạo đối trị
của thân mình, chẳng phải đạo đối trị nơi thân
người khác, chẳng phải đạo đối
trị của phi số chúng sinh.

Người A-tỳ-đàm nói rằng: Nếu khổ của thân mình, hoặc khổ của thân
người khác, hoặc khổ của
số
chúng sinh,
số phi
chúng sinh,
lúc hành giả thấy khổ,
đều thấy khổ như thế. Hỏi: Lúc hành giả thấy khổ, thấy khổ ép ngặt, khổ trong
thân người khác, khổ chẳng phải ép ngặt của
số phi
chúng sinh, lúc hành
giả thấy khổ, vì sao thấy? Đáp: Khổ kia dù chẳng phải ép ngặt, mà là chỗ ngu tối đáng
lẽ sinh ra trí. Cũng là
chỗ do dự, lẽ ra sinh quyết định. Là chỗ chê bai, lẽ ra
sinh kính tin. Ai nói như thế? Khổ trong thân
người khác, khổ của
phi số
chúng sinh, chẳng phải ép ngặt hay
sao? Nếu bị người khác
đánh, chẳng phải ép ngặt hay
sao?
Nếu gỗ, đá trên hư không rớt
trên thân người, chẳng phải ép ngặt hay
sao? Nếu nhân của ấm nơi thân
mình, nhân của ấm nơi
thân người khác, hoặc nhân của ấm nơi số phi
chúng sinh, đều là Tập, là Tập đế.

Lúc hành giả
thấy Tập, đều thấy là tập.
Nếu khổ của thân mình hết, hoặc khổ của thân người khác
hết, khổ của số chúng
sinh, số phi chúng sinh hết là Diệt, là Diệt đế.

Khi hành giả
thấy diệt, đều thấy là Diệt.
Nếu đối trị của ấm ở thân mình, hoặc ở
thân người. Nếu đối trị
của ấm nơi số chúng
sinh, số phi chúng sinh hết là Đạo, là Đạo đế.

Lúc hành giả
thấy đạo, đều thấy là đạo. Đây là thể tánh của
đế. (cho đến nói rộng).
Đã nói về
thể tánh của đế. Về lý do nay sẽ nói: Vì sao gọi
là đế? Đế là nghóa gì? Đáp:
Nghóa thật là nghóa đế.
Nghóa xét kỹ, nghóa như, nghóa
không điên đảo, nghóa
không khác, là nghóa đế. Hỏi:
Nếu nghóa thật, nghóa xét kỹ, nghóa như, nghóa
không điên đảo, nghóa không khác là nghóa đế: thì Hư không phi
số diệt cũng
là nghóa thật, cho đến
nghóa không khác, thì vì sao không lập là đế?
Đáp: Nếu
pháp là khổ, là nhân của khổ, là khổ dứt hết, là đối trị
của khổ, thì lập đế. Hư không phi
số diệt vì chẳng phải khổ, chẳng
phải nhân của khổ, chẳng
phải khổ dứt hết, chẳng phải đối trị khổ, cho
nên không lập đế. Như
ấm khổ, ung nhọt, mũi tên, lỗi lầm, gánh nặng,
nói cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu pháp như bờ bên nầy, bờ bên kia,
con sông, chiếc bè, thì lập là đế. Vì hư không phi
số diệt, chẳng phải bờ bên nầy, bờ
bên kia, con sông, chiếc
bè, nên không lập đế.

Lại nữa, nếu pháp là khổ, là nhân của khổ, là đạo, là quả của
đạo thì lập đế. Hư
không phi số diệt vì trái với trên, nên không lập đế. Lại nữa,
nếu pháp có nhân, có quả nên lập đế. Hư không phi
số diệt, vì không có
nhân, quả, nên không lập đế.

Lại nữa, hư không phi
số diệt, vì vô lậu nên chẳng phải khổ
đế, Tập đế, vì vô ký
nên chẳng phải Diệt đế, vì vô vi, nên chẳng phải đạo đế.

Lại nữa, vì pháp nầy không vận hành ở đời, nên không lập ba đế.

Vì vô ký nên không lập diệt đế.

Lại nữa, pháp nầy vì chẳng phải ấm, nên không lập ba đế.
Vì chẳng phải thiện, nên
không lập diệt đế.

Lại nữa, pháp nầy vì không theo khổ, nên không lập ba đế.
Vì chẳng phải thiện, nên
không lập diệt đế.

Lại nữa, nếu pháp là chỗ duyên của tà kiến, chánh kiến vô lậu, nên lập đế. Vì pháp nầy chẳng phải
sở duyên của tà kiến, vô lậu,
chánh kiến, nên không lập đế.

Lại nữa, nếu pháp là chỗ duyên của
vô minh, minh, nên lập đế.
Vì pháp nầy không làm
chỗ duyên của vô minh, minh, nên không lập đế. Lại nữa,
nếu thể của pháp là xuất ly của phiền não, nên lập đế.

Pháp nầy chẳng phải xuất ly phiền não, nên không lập đế.

Lại nữa, nếu pháp có thể
sinh chán lìa, tùy hỷ, thì lập đế.
Vì pháp nầy không thể sinh
chán lìa, tùy hỷ, nên không lập đế. Hỏi: Nếu nghóa không điên đảo là nghóa đế, thì
sự điên đảo
không thuộc về đế. Vì
sao? Vì thể là điên đảo chăng? Đáp:
Vì sự khác, nên lập điên đảo.
Vì sự khác, nên huộc về đế.
Vì ba việc nên lập điên đảo:

Vì chuyển hành, do bén nhạy.

Vì luống dối.

Hoàn toàn là điên đảo.

Vì pháp nầy thật sự có thể tánh, nên thuộc về đế.

Lại nữa, vô thường chấp là thường, không vui, chấp là vui, bất tịnh
chấp tịnh, vô ngã chấp là ngã, nên là điên đảo. Vì pháp nầy có nhân,
có quả, nên thuộc về đế. Hỏi: Nếu nghóa không khác là nghóa đế, thì nói dối không
nên thuộc về đế. Vì
sao? Vì nói dối là muốn lừa dối người khác, bịa ra
lời nói khác?

Đáp: Vì việc
khác, nên lập nói dối. Do sự khác, nên thuộc về đế. Vì lời nói khác lạ, lừa dối
người khác, nên lập là nói dối. Vì có thể
tánh thật, nên thuộc về đế.

Lại nữa, vì không thấy nói thấy, không nghe nói nghe, không
biết nói biết, không
nhận thức, nói nhận thức, nên lập là nói dối.
Pháp nầy có nhân, có quả,
nên thuộc về đế. Cho nên nghóa thật là nghóa đế,
cho đến nói rộng.

Thế nào là lập bốn đế? Là do thể tánh, vì nhân quả, vì lúc thấy? Nếu do thể tánh thì có ba đế.
Vì sao? Vì lìa khổ không có tập, lìa tập không có khổ. Diệt là đế thứ hai, đạo là đế thứ ba. Nếu do nhân quả
thì lẽ ra có năm đế.
Khổ cũng có thể nói nhân, cũng có thể nói quả. Đạo cũng có thể nói nhân, cũng có thể nói quả. Diệt là thứ năm. Nếu do
lúc thấy, thì lẽ ra có
tám đế. Hành giả trước thấy khổ ở cõi Dục,
sau thấy khổ ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc.
Trước thấy nhân duyên của các
hành cõi Dục,
sau thấy ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc.
Trước thấy đạo đối trị các hành
cõi Dục, sau thấy ở cõi
Sắc, cõi Vô sắc?
Đáp: Nên
nói rằng: Vì nhân quả nên lập đế. Hỏi: Nếu vậy
thì lẽ ra phải có năm đế?

Đáp: Vì nói
chung, nên không có đạo năm đế. Hoặc nhân,
hoặc quả, gọi là chung
là khổ, diệt, đạo, gọi chung là đạo dứt hết sinh, già, bệnh, chết. Hỏi: Khổ,
hoặc là nhân, hoặc là quả, cũng là đạo Khổ, tập,
cũng là đạo sinh, già,
bệnh, chết? Đáp: Vì việc làm khác, nên khổ có nghóa quả: Vận hành bốn
hành, nghóa là khổ,
không, vô thường, vô ngã. Khổ có nghóa nhân: Vận
hành bốn hành. Nghóa là
Tập nhân có duyên. Đạo cũng có nghóa nhân,
cũng có nghóa quả, đều
chuyển vận một thứ bốn hành. Nghóa là đạo như dấu xe.

Lại nữa, vì ba việc, nên lập bốn đế:

Do thể tánh.

Do nhân quả.

Do phỉ báng, sinh tin.

Do thể tánh:
Thể tánh của bốn đế, là hữu lậu, vô lậu.
Do nhân quả:
Thể tánh của hữu lậu có nhân, có quả. Có quả:
Là khổ đế. Có nhân: Là tập đế. Thể tánh của vô lậu cũng
có nhân, có quả, cũng có quả, không có nhân.
Có nhân, có quả:
Là Đạo đế.
Có quả không có nhân: Là Diệt đế.

Hỏi: Vì sao
thể tánh của hữu lậu, có quả thì lập một đế?
Có nhân thì lập một đế.
Thể tánh của vô lậu có nhân, có quả cũng lập một đế? Đáp:
Vì chê bai,
sinh tin, nên thể tánh của hữu lậu
sinh hai thứ
phỉ báng nói là không
có khổ, không có tập. Sinh hai thứ tin, nói là có
Khổ tập, đạo. Nếu nhân,
hoặc quả sinh một thứ phỉ báng, nói không có
đạo, sinh một thứ Tin
nói có Đạo. Do ba việc ấy nên lập bốn đế.

Lại nữa, vì lúc thấy đế, nên lập bốn chân đế. Hỏi: Nếu vậy
thì lẽ ra phải có tám đế? Đáp: Nếu khổ ở cõi Dục, hoặc khổ ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, lúc
thấy khổ v.v…, đều là bốn hành như hành khổ v.v… Nếu nhân hành ở
cõi Dục, nhân hành cõi
Sắc, cõi Vô sắc, khi thấy tập thì đều nêu chung là bốn hành như tập v.v… Nếu hành cõi
Dục nhân, hành ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc diệt, lúc thấy diệt, thì đều là bốn hành như diệt v.v… Nếu đối trị
của hành ở cõi Dục,
đối trị của ở hành cõi Sắc Vô sắc khi thấy Đạo đều
là nói chung bốn hành như
hành Đạo, v.v… Cho nên lúc thấy đế vì đều là
hành, nên chỉ có bốn đế, không có tám đế. Hỏi: Khổ,
tập, diệt, đạo có tướng gì?
Tôn giả
Ba-xa nói: Tướng ép ngặt là tướng khổ, tướng có là
tướng của tập, tướng
vắng lặng là tướng diệt. Tướng vận hành là tướng Đạo.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói:
Tướng chuyển biến là tướng Khổ.
Tướng năng chuyển là tướng Tập.
Tướng dừng dứt là
tướng diệt.
Tướng trụ chuyển là tướng Đạo.

Lại nữa, chuyển nơi thân hữu là tướng khổ.
Năng chuyển thân
hữu là tướng tập.
Chuyển thân hữu hết là tướng Diệt. Trụ chuyển thân
hữu là tướng Đạo.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Thể vật tạo ra Đế, gọi là thể của
năm thủ ấm. Như sắt
nóng do hợp chung lâu với lửa nên cùng màu với lửa. Ba khổ hợp với năm thủ ấm, cũng giống như thế. Khổ của khổ đế ấy,
từ phiền não sinh ra
nghiệp, có thể xoay lại là tập đế. Nghiệp phiền
não hủy hoại, lại không
thọ hữu, là Diệt đế. Tu giới, tu định, dùng tuệ
quán sát sự sinh, diệt,
dứt trừ nhân của hữu là Đạo đế. Kinh Phật có kệ:

Một đế không có hai Chúng sinh nghi ở đây Các thứ nói các đế

Không nói có Sa-môn.

Hỏi: Có bốn đế. Vì sao nói một đế?
Tôn giả
Ba-xa nói: Một đế, là nói về khổ đế, không có khổ đế
thứ hai, Một tập đế
không có tập đế thứ hai, Một diệt đế không có diệt
đế thứ hai, một đạo
đế không có đạo thứ hai.

Lại nữa, một đế là nói về diệt đế. Vì đối với các thứ giải
thoát, ngoại đạo chấp
các thứ giải thoát: Giải thoát không có thân, giải
thoát vô biên ý, giải
thoát của nhóm tịnh, giải thoát của thế tục.

Giải thoát không có thân là
Không xứ, giải thoát vô biên ý là
Thức xứ, giải thoát
của nhóm tịnh là Vô sở hữu xứ, giải thoát của thế tục
là Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Phật nói rằng: Đây là chỗ thọ thân, chẳng phải giải thoát.
Chân giải thoát, nghóa là
chỉ một Niết-bàn diệt tận.

Lại nữa, một đế, nghóa là Đạo đế. Vì đối với các thứ đạo,
nên ngoại đạo chấp
nhiều thứ đạo. Đó là đạo không ăn, đạo nằm trên
tro, đạo thờ mặt trời,
mặt trăng, đạo ăn gió, ăn quả, đạo lõa hình, đạo
nằm trên chông gai, đạo mặc áo cũ rách.
Đức
Phật nói rằng: Đây chẳng phải đạo. Đây là tà đạo, chẳng
phải đạo, mà người
thiện nương dựa. Đạo chân thật tức là tám Thánh đạo. Lại nữa,
một đế, nghóa là Diệt đế, vì có thể dứt hết
khổ của thân.
Một đế là:
Đạo đế, vì có thể diệt hết các khổ đường ác.
Kinh Phật nói hai đế: Thế đế và Đệ nhất nghóa
đế. Hỏi: Thế đế là sao? Đệ nhất nghóa đế là
sao?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Hai đế là Thế đế, nghóa là Khổ đế, Tập đế.
Vì sao? Vì pháp thế gian ở trong hai đế nầy. Như nam nữ đi đến
chỗ hiện tại để làm
việc, đều ở trong đó. Hai đế là đệ nhất nghóa đế, đó
là Diệt đế, đạo đế.

Lại có thuyết nói: Ba đế là Thế đế, nghóa là Kho đếå, tậpđế
và diệt đế.
Vì sao?
Vì Phật nói Diệt đế giả gọi là ngôi thành của bờ
bên kia. Một đế là Đệ
nhất nghóa đế, đó là Đạo đế.
Lại có
thuyết nói: Đạo đế cũng là
Thế đế. Vì sao?
Vì Phật nói
Đạo đế cũng là giả
danh, như Sa-môn, Bà-la-môn.

Lời bình: Nên nói rằng: Bốn đế vừa là
Thế đế, vừa là Đệ
nhất nghóa đế.
Khổ đế, tập đế là
Thế đế: như trước đã nói. Đệ nhất nghóa
đế: Như khổ, không, vô
thường, vô ngã, nhân tập có duyên. Diệt đế nói
là Thế đế: Phật nói
Diệt đế như ngôi thành, như khu vườn. Đệ nhất nghóa đế nghóa
là hết, dừng, diệu, lìa. Đạo đế là
Thế đế: Phật nói Đạo đế
như chiếc bè, như đá,
như núi, như hoa, như nước, như thềm thang, như lầu
gác. Đệ
nhất nghóa đế: Đạo như vết bánh xe.

Nếu nói rằng: Bốn đế đều là
Thế đế, đều là Đệ nhất nghóa đế:
Tức là tất cả các
pháp đều có thế đế, Đệ nhất nghóa đế. Thế đế gồm nhiếp mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm. Đệ nhất nghóa đế cũng
gồm nhiếp mười tám
giới, mười hai nhập năm ấm. Hỏi:
Trong Thế đế có Đệ nhất nghóa đế hay không? Nếu có Đệ nhất nghóa đế, thì chính là Đệ nhất nghóa đế, không có
Thế đế. Nếu không có thì cũng
là một đế, nghóa là Đệ nhất nghóa đế? Đáp:
Nên nói rằng:
Trong Thế đế có Đệ nhất nghóa đế.
Nếu trong Thế đế không có
Đệ nhất nghóa đế, thì Như lai nói hai đế, tức là
không đúng như thật, do
Như lai đã nói hai đế là như thật, nên trong Thế
đế, lẽ ra có Đệ nhất nghóa đế.

Hỏi: Nếu vậy
thì có một đế, nghóa là Đệ nhất nghóa đế? Đáp:
Đúng thế! Chỉ có một đế đó là Đệ nhất nghóa
đế. Hỏi: Nếu vậy thì vì sao Phật nói hai đế?
Đáp: Vì sự,
không do phần thể. Về Thể chỉ có một đế, là Đệ
nhất nghóa đế.
Vì sự nên có khác nhau. Nếu do
sự nên gọi là
Thế đế, tức không do
sự nầy, gọi là đệ nhất nghóa đế. Nếu do
sự nên gọi là Đệ
nhất nghóa đế, tức không do
sự nầy nên gọi là
Thế đế. Giống như một thọ
có tánh của bốn duyên,
đó là Duyên nhân, Thứ đệ, Cảnh giới, Oai thế.

Nếu do sự, thì gọi là
nhân duyên. Vì không do
sự nầy, cho đến
gọi là duyên oai thế.
Nếu Vì sự, nên gọi là duyên oai thế, không do sự
nầy cho đến gọi là nhân duyên.
Lại một thọ có tánh của
sáu nhân:
Nhân tương ưng, nhân
cộng sinh, nhân tương tự,
nhân nhất thiết biến, nhân báo và nhân sở tác.

Nếu sự, gọi là nhân tương ưng, không do
sự nầy, cho đến gọi
là nhân sở tác. Nếu
sự nên gọi là nhân sở tác, không do sự nầy, cho
đến gọi là nhân tương
ưng, Thọ kia cũng giống như thế. Hỏi:
Thế đế, Đệ nhất nghóa đế là có thể được lập bày ra thể
riêng hay không? Hay kết
hợp xen lẫn?

Đáp: Có thể được.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: gọi là
Thế đế, gọi là nghóa được
hiển bày, là Đệ nhất nghóa đế.

Lại nữa, thuận theo thế gian nói mà gọi là
Thế đế. Thuận theo Hiền, Thánh nói gọi
là Đệ nhất nghóa đế.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Nếu nói về chúng
sinh như lời
nói tương ưng với ý
nghóa, đó gọi là Thế đế. Nếu nói về pháp Duyên
khởi v.v… như lời nói
tương ưng với ý nghó, đó gọi là Đệ nhất nghóa đế.
Tôn giả
Đà-La-Đạt-Đa nói: Thể tướng của
Thế đế, đó gọi là
phần ít của Khổ đế Tập đế.

Kinh Phật nói: Bà-la-môn, Phạm chí có ba đế là đế của
Bà-la- môn, Phạm chí. Thế
nào là ba? Bà-la-môn, Phạm chí nói rằng:
Không nên hại
chúng sinh.
Nói như thế, lời nói nầy là thật, đó gọi là đế
thứ nhất của Bà-la-môn, Phạm chí.

Lại nói rằng: Ta chẳng phải sở hữu của người kia. Người kia
cũng chẳng phải sở hữu
của ta. Nói như thế, lời nói nầy là thật, đó gọi là
đế thứ hai của
Bà-la-môn, Phạm chí.

Lại nói rằng: Tất cả pháp tập đều là pháp Diệt. Nói như thế,
lời nói nầy là thật,
đó gọi là đế thứ ba của Bà-la-môn, Phạm chí.
Hỏi: Ở đây,
thế nào là Bà-la-môn? Thế nào là Đế? Đáp: Ngoại đạo trong pháp
Phật là Bà-la-môn, hướng về ba đế
đã nói, đó gọi là
đế, ngoài ra, đều chẳng phải đế.

Không hại chúng sinh, nghóa là không giết tất cả chúng sinh.
Ta chẳng phải
sở hữu của người kia. Người kia cũng chẳng phải
sở
hữu của ta:
Tức Ta không thuộc về người kia, người kia cũng không thuộc về
ta. Tất cả pháp tập đều
là pháp diệt: Tất cả pháp sinh đều sẽ trở về diệt.
Lại có
thuyết nói:
Trong pháp
Phật nầy, gọi là Đế của
Bà-la-môn, nghóa là hướng
về ba đế đã nói. Phật vì đối với ngoại đạo
nên nói kinh nầy. Ngoại đạo tự nói
là Bà-la-môn, mà ép ngặt kẻ khác.
Vì sao?
Vì cúng tế nên sát hại
bò, dê, trâu và các loài chúng sinh khác. Đức
Phật đã nói rằng: Nếu gây ép ngặt cho
chúng sinh, thì không được gọi
là Bà-la-môn. Bà-la-môn
thật nghóa, là không não hại tất cả chúng sinh.
Ngoại đạo tự nói là: Bà-la-môn, vì sắc đẹp của
Thiên nữ nên tu phạm hạnh.
Đức
Phật nói rằng:
Bà-la-môn không nên vì
sắc đẹp của
Thiên nữ mà tu phạm hạnh.
Bà-la-môn thật nghóa không vì nữ sắc, không vì
nhà ở, không bị đắm nhiễm.
Ngoại đạo tự nói:
Là Bà-la-môn mà tham đắm kiến chấp,
dứt thường. Phật nói
rằng: Bà-la-môn không nên tham đắm đoạn,
thường. Nếu biết pháp
tập tức là pháp diệt, là Bà-la-môn thật nghóa. Lại nữa,
kinh nầy nói: Phương tiện Ba môn giải thoát: không
hại tất cả chúng sinh,
là nói về phương tiện của môn Không giải thoát.
Ta chẳng phải
sở hữu của người kia, người kia cũng chẳng phải
sở hữu
của ta, là nói về phương
tiện của môn Giải thoát vô tác. Tất cả háp tập
đều là pháp diệt, là
nói về phương tiện của môn giải thoát vô tướng.

Như Ba môn Giải thoát, ba tam-muội, ba thứ thân, ba Học, ba Tu,

ba tịnh, nói
cũng giống như thế.

Kinh Phật nói:
Tỳ-kheo nên biết!
Quán sát bốn phương là bốn
đế.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế tôn nói phương, gọi là đế? Đáp:
Vì giáo hóa.
Người được
Phật hóa độ, nên nghe đế, dùng

phương tiện
để giảng nói, sau đó mới tỏ ngộ, hiểu biết. Như trong
kinh khác nói: Phật vì
người thọ nhận sự hóa độ, nói môn Giải thoát,
gọi là phương.
Người được Phật hóa độ nên nghe môn
giải thoát, dùng phương gọi là nói. Đức Phật đã dùng phương để gọi là nói về môn
giải thoát.
Sự hóa độ kia cũng giống như thế.

Hỏi: Bốn đế, bốn phương có gì giống nhau?
Đáp: Đều
là pháp. Phương cũng có bốn. Đế cũng có bốn.
Hỏi: Phương nào giống với đế nào?

Đáp: Phương
Đông, nên biết như khổ đế. Phương Tây như tập đế.

Như người tu hành khi thấy đế, trước thấy khổ đế sau thấy tập đế.
Lại có
thuyết nói:
Phương Đông là
Tập đế, phương Tây là
Khổ đế, là pháp nhân
quả, vì nhân trước quả sau. Phương nam như Đạo
đế. Vì sao? Vì Đạo đế
là ruộng phước. Phương bắc như Diệt đế, vì diệt
đế không có trên.

Kinh Phật nói: Tuệ căn, nên biết là ở trong bốn đế. Hỏi:
Vì gồm nhiếp, nên nói ở trong, hay
Vì duyên, nên nói ở
trong? Nếu do gồm nhiếp,
nên nói ở trong, thì tuệ căn không gồm nhiếp bốn đế, bốn đế không gồm nhiếp tuệ căn. Nếu do duyên nên nói ở trong,
thì tuệ có thể duyên
với tất cả pháp? Đáp: Nên nói như thế: Không do gồm nhiếp, cũng không do duyên,
 nên nói ở trong. Vì khi tuệ căn phân biệt đế, thế dụng vượt hơn hết,
nên nói là ở trong. Như
tín căn đối với bốn thứ không hư hoại, do thế
dụng của tín vượt hơn.
Đức Phật
nói rằng: Phải biết tin căn ở trong bốn thứ không hoại. Như Tinh tiến căn ở trong bốn chánh dứt. Thế dụng vượt hơn.
Nên Phật nêu rằng: Tinh tiến căn nên biết ở trong bốn chánh dứt. Niệm căn
ở trong bốn niệm xứ,
vì có thế dụng vượt hơn, nên Phật nói lời ấy
Niệm căn nên biết ở
trong bốn niệm xứ. Vì Định căn có thế dụng vượt hơn
ở trong bốn Thiền, nên
Phật đã nói rằng: Nên biết Định căn ở trong bốn Thiền.

Lại có thuyết nói: Vì duyên nên nói như thế:

Hỏi Nếu vậy, thì tuệ sẽ duyên theo tất cả pháp phải không? Đáp:
Trong đây, nói duyên theo tuệ hữu lậu, vô lậu. Duyên nơi

tuệ của hư
không phi số diệt, vì hoàn toàn hữu lậu, nên nói là duyên.

Tôn giả Xá-lợi-phất, nói rằng: Các Trưởng già phải biết! Tất
cả pháp thiện, đều từ
bốn đế sinh, thuộc về bốn đế, ở trong bốn đế.

Hỏi: Như ba đế là hữu vi, có công năng sinh ra pháp thiện, có
thể như thế. Còn diệt đế là vô vi, làm sao có
thể sinh ra pháp thiện? Đáp: Mặc dù diệt đế không thể
sinh ra
pháp thiện, nhưng vẫn
gồm nhiếp các pháp thiện.
Lại nữa, sinh có hai thứ:

Có pháp thiện.

Sinh pháp thiện.

Mặc dù diệt đế bất sinh pháp thiện, mà là có pháp thiện.

Lại nữa, trong đây nói
được sinh, là diệt đế dù bất
sinh pháp
thiện, nhưng diệt đế vẫn
được pháp thiện sinh.
Tôn giả
Ba-xa nói: Trong đây nói Nhẫn và biết duyên
ở trong duyên.
Nhẫn khổ, Khổ trí, đều thuộc về Đạo đế. Duyên ở
Khổ đế. Nhẫn Tập, Tập trí là thuộc về đạo đế, duyên tại
Tập đế. Nhẫn diệt, diệt
trí thuộc về đạo đế,
duyên tại diệt đế. Nhẫn đạo, đạo trí, thuộc về đạo
đế, duyên ở đạo đế.

Kinh Phật nói: Như lai Đẳng chánh giác tùy căn tánh mà nói pháp, đều vì cứu độ
chúng sinh, khiến cho được đến chỗ vượt hơn. Cũng vì họ mà phân biệt, làm
sáng tỏ, giải thích về bốn pháp
Thánh đế. Bốn Thánh đế đó là: Khổ
Thánh đế, khổ Tập Thánh đế, khổ Diệt Thánh đế,
khổ diệt Đạo Thánh đế.

Hỏi: Vì sao
nói cứu độ? Đáp:
Tự cứu độ, vì chẳng phải do người khác tu đạo, nên
gọi là cứu độ.

Làm sao biết được?

Đáp: Kinh nói: Có Bà-la-môn tên là Độ-Đắc-Ca, đến chỗ Phật, nói kệ:

Nay thấy Bà-la-môn Hiện hành ở nhân gian Nay tôi lễ biến Nhãn

Nguyện thoát khỏi nghi nầy.

Hỏi: Kệ nầy nói lên việc gì? Đáp:
Bà-la-môn kia, tánh tình lười biếng, muốn cho người

khác tu đạo, dứt trừ
phiền não, cho nên hướng về Phật, nói lời êm ái:
Ngài thật là trời nhưng
sinh ở nhân gian cúi xin
thương xót, Ngài vì con mà
tu Thánh đạo, dứt trừ
phiền não cho con. Đức Phật liền nói kệ rằng:

Ta không sức tự tại Dứt được nghi của ông Khi ông
thấy pháp hơn Là được qua biển cả.
Đức Phật
nói rằng: Bà-la-môn nên biết! Có người khác tu đạo, tự dứt trừ phiền não. Nếu người khác tu đạo, mà mình tự dứt trừ phiền
não, thì lúc đầu, ta tu
đạo ở dưới cội Bồ-đề, phiền não của tất cả
chúng sinh lẽ ra phải dứt. Vì sao? Vì ta có tâm đại
bi, đến khắp tất cả chúng
sinh, nếu người khác tu đạo, mà mình dứt trừ phiền não, thì không
có việc ấy. Nếu tự tu đạo, tự dứt trừ phiền não, thì có thể có việc ấy.
Giống như người khác
uống thuốc, mà bệnh mình tự khỏi, thì không có việc
ấy. Nếu tự uống thuốc,
sẽ tự lành bệnh, điều nầy hợp lý.
Cho nên tự cứu độ, gọi là cứu độ, không do người khác
tu đạo, mà được cứu độ. Lại nữa,
nói cứu độ, như núi cao, hang, hiểm, là nơi đang sợ
hãi. Pháp của phàm phu
cũng giống như thế. Trên mặt đất bằng, không có nơi nào
đáng sợ.
Thánh pháp cũng giống như thế, có thể cứu độ các phàm phu từ chỗ núi cao,
hang sâu, là những nơi
đáng sợ, đặt họ trên
đất bằng của Thánh
pháp, chỗ không có gì phải sợ, nên nói là cứu độ.

Lại nữa, vì cùng vào trong
chánh pháp, nên nói là cứu độ.
Cùng là pháp Thế đệ nhất.
Vào trong chánh pháp là khổ pháp nhẫn. Hỏi:
Vì sao nói đế, gọi là cứu độ, còn
nói ấm, giới, nhập thì
không gọi là cứu độ?

Đáp: Vì lúc
quán đế, được chánh quyết điïnh, có thể được quả,
lìa dục, dứt hết lậu.

Lại nữa, nói đế là nói vượt hơn, cũng vì người được
sự hóa
độ vượt hơn, nên nói, do gần
pháp sinh, thân gần được đế nên nói. Giới là
vì người mới thực
hành mà nói. Nhập là vì người đã hành mà nói. Ấm
là vì người đã thực hành lâu mà nói. Hỏi:
Nói Thánh đế, la do
Thánh thiện, nên nói là Thánh.
Là do Thánh vô lậu, nên nói
là Thánh hay do Thánh, nhân đã thành tựu
nên nói là Thánh?

Nếu do Thánh
thiện mà nói là Thánh đế thì có hai đế là thiện là Diệt và đạo. Lại có hai thứ, là
Khổ và tập. Nếu do lời Thánh vô
lậu mà gọi là Thánh
đế, thì hai đế là Hữu lậu, hai đế là vô lậu.
Nếu do bậc Thánh đã thành tựu mà nói là
Thánh đế, thì chẳng phải
Thánh cũng thành tựu. Như nói:
Ai là người đã thành tựu khổ đế, tập đế? Đáp: Tất cả
chúng sinh.
Nên nói rằng: Vì bậc
Thánh thành tựu,

nên nói là Thánh.

Hỏi: Nếu vậy
thì chẳng phải Thánh cũng thành tựu đế? Đáp:
Nói thành tựu, là thành tựu bốn đế. Mặc dù phàm phu
đã thành tựu đế, nhưng không đủ bốn đế. Hỏi: bậc
Thánh cũng có người không thành tựu đủ bốn đế.
Như người bị ràng buộc
đủ, lúc nhập kiến đạo, khổ pháp nhẫn hiện ở
trước phải không? Đáp: Vì ít thời gian, nên khi khổ pháp
trí sinh, thì thành tựu đủ bốn.

Lại nữa, trong bậc Thánh có người thành tưụ đủ bốn đế. Trong
phàm phu, cho
đến không có một người nào thành tưụ đủ bốn đế.
Tôn giả
tăng-già-bà-tu nói:
Khi Phật còn ở đời, phàm phu,
bậc Thánh, cùng biện
luận về việc nầy. Người phàm phu nói như vậy:
Các hành là thường,
lạc ngã tịnh. Còn bậc Thánh nói vầy: Các hành là vô thường, khổ, không, vô ngã.
Người phàm phu nói: Lời tôi nói là
thật. bậc Thánh cũng
nói: Lời ta nói là thật. Do việc ấy, nên cùng nhau
đến chỗ Phật.
Phật nói rằng: Lời bậc Thánh nói là thật.
Vì sao?
Vì Thánh đế là pháp mà bậc
Thánh đã thấy biết, cho nên gọi là Thánh đế. Lại nữa,
nếu trong thân có pháp ấn của bậc Thánh, thì tất cả
đế của bậc Thánh, được gọi là Thánh đế.

Lại nữa, nếu được gọi là giới bậc Thánh, thì gọi là bậc Thánh.
Đế của bậc Thánh kia, gọi là Thánh đế.

Lại nữa, nếu được tuệ bậc Thánh thì gọi là bậc Thánh. Đế của
bậc Thánh kia, gọi là Thánh đế. Lại nữa,
nếu được tuệ của bậc Thánh thì gọi là bậc
Thánh, tất cả đế của bậc Thánh gọi là Thánh đế. Lại nữa,
nếu đạt được Xa-ma-tha (chỉ), Tỳ-bà-xá-na (Quán)
của bậc Thánh, thì gọi
là bậc Thánh (Nói rộng như trên).

Lại nữa, nếu được Thánh tài (tài
sản của bậc
Thánh) thì gọi là
bậc Thánh (Nói rộng như trên). Lại nữa,
nếu được Thánh giác chi thì gọi là bậc Thánh.
(Nói rộng như trên). Lại nữa,
nếu đạt được Thánh thai thì gọi là bậc Thánh
(Nói rộng như trên).

Thế nào là Khổ Thánh đế?

Kinh Phật nói:
Khổ sinh.
Khổ già, khổ.
Bệnh khổ chết,
Khổ vì không ưa thích mà gặp.
Khổ vì yêu mà phải chia lìa. Khổ vì mong cầu mà không được.
Nói tóm lược thì, năm thủ ấm là khổ.
Vì tướng sinh, cho nên
là khổ sinh. Vì tướng trụ đổi khác, nên là khổ già. Vì tướng ép ngặt, nên
là khổ bệnh. Vì tướng tận diệt, nên là khổ chết. Vì tướng không ưa mà, gặp nên là khổ không ưa mà phải gặp gỡ. Vì tướng chia lìa nên là khổ ái
biệt ly. Vì không được
tự tại, nên là khổ của cầu mong không được.
Các khổ như thế, v.v… đều thuộc về năm thủ ấm hữu lậu.
Cho nên, nói lược, năm thủ ấm là khổ.

Lại nữa, sinh là tất cả khổ, là chỗ đứng, là nhân của hết thảy khổ, nên gọi là
sinh khổ. Vì làm hư hoại tuổi
sung mãn đáng yêu, nên
là khổ già. Vì làm hủy hoại
sự đáng yêu,
không bệnh, nên là khổ bệnh. Vì làm hư hoại tuổi thọ đáng yêu, nên là khổ chết. Vì gặp phải cảnh giới
không đáng yêu, nên là
khổ không yêu mà gặp gỡ. Vì phải chia lìa với
cảnh giới đáng yêu,
nên khổ vì yêu mà phải biệt ly. Vì tất cả ý đã nghó
đều không đạt hiệu
quả, nên là khổ vì mong cầu mà không được.
Các khổ như thế v.v… vì đều thuộc về thủ ấm hữu lậu, nên
nói rằng: Nói lược năm thủ ấm là khổ. Hỏi: Năm thủ ấm là khổ rộng,
vì sao: nói lược năm thủ ấm là
khổ? Đáp: Năm thủ ấm nói rộng cũng là khổ, nói lược cũng là khổ. Trụ
trong năm thủ
ấm, có nhiều lỗi lầm, nói không thể hết. Cho nên
Phật nói: Nói lược thì,
năm thủ ấm là khổ. Giống như có người gây ra
nhiều lỗi lầm, nên người khác nói: Tội ác của người ấy, không thể nói
hết. Nói lược là người
nhiều tội lỗi. Khổ kia cũng giống như thế. Hỏi: Trong ấm có niềm vui hay không? Nếu trong ấm có niềm vui vì
sao không nói lạc đế chỉ nói khổ đế? Nếu không có niềm vui, thì
làm sao hiểu được kinh Phật?
Như nói: Nầy Ma-ha-nam! Nếu sắc
hoàn toàn khổ, không có vui, thì không thể
sinh ý vui mừng, chúng
sinh không còn có nhân khác, có thể khiến chúng
sinh khởi lên tâm ái.
Nầy Ma-ha- nam! Vì sắc chẳng
phải hoàn toàn khổ, nên chúng sinh ở trong đó khởi
tâm nhiễm ái, cho đến thức cũng giống như thế.

Lại như nói ba thọ đều có tự thể nhất định, không kết hợp xen
lẫn nhau, nghóa là khổ,
vui, không khổ, không vui.
Lại như nói các vật dụng cần thiết có thể giúp tu đạo, vì đạo
có thể dẫn đến
Niết-bàn, do niềm vui của đạo, có thể đạt được
sự an
vui Niết-bàn?
Đáp: Nên
nói rằng: Trong ấm có vui, mà vui ít, khổ nhiều,
pháp vui ít, pháp khổ
nhiều. Vì vui ít nên nói ở trong phần khổ. Ví như
bình thuốc độc, một giọt mật rơi vào trong ấy, không Vì một giọt mật mà gọi
là bình mật, vì chất độc nhiều, nên gọi là bình thuốc độc. Ấm vui ít,
khổ nhiều kia cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Trong ấm không có niềm vui, do việc nầy,
nên gọi là khổ đế, không gọi là lạc đế.

Hỏi: Nếu vậy, làm sao hiểu được kinh Phật? Đáp: Khi chịu khổ trên trong đó khổ mà nghó là vui. Lúc khổ
ở trong thọ, đó khổ mà
nghó là vui. Khi chịu khổ trong địa ngục, thì
cho khổ của súc sinh là
vui. Lúc chịu khổ súc sinh, thì cho khổ ngạ quỷ
là vui. Khi chịu khổ ngạ
quỷ, thì cho khổ của người là vui. Lúc chịu
khổ của con người thì
cho khổ cõi trời là vui.

Lại có thuyết nói: Như người đời nói: Trong ấm có vui.
Người đời lúc đói khát được
uống ăn. Khi lạnh giá được ấm, lúc uể oải được
thư giãn, khi nóng nực
được mát mẻ, nên nói rằng: Nay ta được vui.
Như bậc
Thánh nói: Trong ấm không có niềm vui. Tức bậc
Thánh quán ấm, giới,
nhập của địa ngục A-tỳ như thỏi sắt nóng, cho đến
quán ấm, giới, nhập cõi
trời Hữu Đảnh, cũng như viên sắt nóng.

Thế nào là Khổ Tập Thánh Đế?
Kinh Phật nói:
Sinh ái của hậu hữu và tâm hỷ, đều là ái, chỗ
nào đều là hỷ, ái, đó
gọi là khổ tập Thánh đế? Hỏi:
Vì sao Đức Thế tôn bỏ các pháp hữu lậu, chỉ nói ái là
Tập đế, chẳng phải pháp khác? Đáp: Lập bày ra
Tập đế, thế dụng của ái tăng trưởng vượt hơn, nên Phật chỉ nói ái là tập đế, chẳng phải pháp hữu lậu khác. Như tư
đối với pháp tạo tác,
thế dụng tăng trưởng, hơn hẳn nên Phật đã nói tư là hành ấm ở trong tất cả pháp tương ưng bất tương ưng. Ái kia
cũng giống như thế.

Lại nữa, do ái là nhân khổ của ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai,
là nhân cội gốc của
chỗ sanh khởi, sinh ra.

Lại nữa, do ái thường
sinh khổ, với thế dụng vượt hơn, như kệ
nói:

Như cây không chặt rễ Dù chặt nhưng lại mọc, Không
nhổ gốc rễ ái, Thì lại chịu khổ.

Lại nữa, ái có thể làm
thấm nhuần, cũng có thể đốt hại, giống như

giọt dầu
đang nóng nhỏ trên thân người, vừa thấm nhuần, vừa
phỏng, Ái kia cũng giống như thế.

Lại nữa, do ái có thể dấy khởi quỷ tử thi
thọ sinh. Ví như ở chỗ có

nước, có
thể khởi lên quỷ tử thi. Cũng thế, chỗ có nước ái, có thể
khởi quỷ tử thi thọ sinh.

Lại nữa, do ái, nên nhận, nuôi các vật thuộc số chúng sinh, phi
số chúng sinh.
Chúng sinh do ái nên nuôi chứa các vật thuộc
số chúng
sinh, như là vợ con, tôi
tớ, voi, ngựa, bò, dê v.v… Chúng sinh do ái, nên nuôi chứa các vật thuộc
số phi
chúng sinh: như là cung điện, nhà cửa, các
thứ của báu và các
thứ lúa, gạo, v.v… Lại nữa,
chúng sinh do ái, nên nuôi lớn thân nam, thân nữ.
Chúng sinh do ái nên như
pháp cung cấp, nuôi nấng cha mẹ, vợ con, tôi tớ, và các
thân thuộc, tri thức. Như loài chim do ái, nên ở trong một hang
nhận các thứ côn trùng,
ở trong một hang, tự nuôi con mình.

Lại nữa, do ái dục, nên được thân hữu ở vị lai
Vì dục, vì theo
đuổi, tìm kiếm nên được.

Lại nữa, do ái
thấm nhuần, nên làm cho
sự
sinh tử không khô héo. Ví như quả thuốc, cây cối, do được nước
thấm nhuần, nên không
héo khô. Ái kia cũng giống như thế.

Lại nữa, do ái thấm nhuần, nên nẩy mầm của hữu sau. Do ái, nên tinh khí của cha mẹ kết hợp trong thai mẹ, làm chỗ nương
cho Kiền- thát-bà.

Lại nữa, như ái, hành nơi chỗ nương, chỗ duyên
mà sinh, hành
chỗ nương dựa, chỗ
duyên của các phiền não khác cũng sinh khởi. Như
chỗ cá lớn bơi lội, cá
nhỏ cũng lội theo. Ái kia cũng giống như thế.

Do việc ấy nên nói ái là đứng đầu trong các phiền não của chúng
sinh. Lại nữa,
nếu trong thân có ái chấp, thì phiền não khác cũng chấp

mắc theo. Như
áo dính dầu mỡ, thì bụi nhơ cũng bám vào. Ái nọ
cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu trong thân có nước ái, thì các phiền não cũng ưa
bám vào thân nầy. Ví như
ở chỗ nào có nước, thì các loài thủy tánh như
cá v.v… cũng thích sống
trong đó, ái kia cũng giống như thế.

Lại nữa, ái như nước muối khó có thể đặt chân. Giống như
người khát nước, mà
uống nước muối, càng uống, càng khát, cũng thế,
chúng sinh chưa lìa dục, lại càng sinh khởi khát ái
đối với cảnh giới.

Lại nữa, do ái, nên chúng sinh khác nhau có thể làm cho hội hợp.
Như do nước, nên có thể làm cho đất cát khác nhau được kết hợp. Ái
kia cũng giống như thế.

Lại nữa, do ái nên làm cho căn thiện của chúng sinh không thành thục. Cũng tạo ra chất ướt thấm nhuần khiến bám vào thân mình. Ví như
ruồi lằn
thích dầu tô, mật, trên cỏ ướt, khiến chúng không thể bay
lên cao. Ái kia cũng giống như thế.

Lại nữa, khi nhân của ái với chỗ hành khác, lúc đạt quả thì
chỗ hành khác. Chỗ hành lúc tạo nhân như
người thân. Chỗ hành lúc đạt quả thì như kẻ thù. Cũng như người lái buôn ra biển giao tiếp với
La-sát, chỗ hành ban đầu khác, chỗ hành về
sau khác. Đầu tiên
La-sát nói:
Tốt lắm! Bậc Hiền thiện!
Tốt thay! Bậc Đại tiên! Xin hãy làm chủ
chúng tôi! Cho đến nói
rộng. Về sau, khi đã gặp gỡ xúc chạm, khi đắc ý liền bắt trói giam vào
thành sắt, rồi ăn thịt, uống máu người lái buôn kia, chỉ còn lại xương. Ái cũng giống như thế, chỗ hành lúc gieo nhân,
giống như người thân,
còn chỗ hành lúc đạt quả thì như kẻ thù.

Chúng sinh do ái, nên đã gây ra các nghiệp ác, phải đọa
trong đường ác, chịu vô lượng khổ. Lại nữa,
nói ái là nhân thọ sinh, như nói nghiệp là nhân của
thủ sinh, ái là nhân của thọ sinh.

Lại nữa, ái rất khó dứt bỏ. Ở đây, nên nói dụ, như có
người bị hai La-sát bắt giữ.

Làm hình dáng mẹ.

Làm hình dáng kẻ thù người mang hình dáng mẹ, thì khó dứt,
khó bỏ. Kẻ mang hình dáng oán thù oán thì dễ dứt, dễ bỏ.
Cũng thế,
chúng sinh khi chưa lìa dục, bị hai kiết tạo nhân, đó là kiết giận dữ và kiết ái. Kiết giận dữ thì dễ dứt, dễ bỏ, còn kiết ái
rất khó dứt, khó bỏ.

Lại nữa, do kiết ái thường vận hành vi tế. Khi ái vận hành vi tế thì khó có thể biết. Ví như người thợ quấn dây xoắn, dùng vật bén nhọn,
có chỗ cắt đứt rất
nhỏ nhặt khó nhận biết. Ái kia cũng giống như thế.

Lại nữa, do ái ở trong ba chi hữu:
Sự sinh đầu tiên là ái, ái lan
rộng thêm là Thủ, nên
theo thứ lớp diệt trước là vô minh.

Lại nữa kinh Phật nói: Ái là kẻ đi trước dẫn dắt. Như nói:
A-nan nên biết! Vì duyên theo ái nên có
sự theo đuổi, tìm kiếm. Vì duyên
theo sự theo đuổi, tìm kiếm, nên được. Vì duyên theo chỗ được,
nên phần xứ. Vì duyên theo
sự phần xử, nên
sinh ra Ái riêng. Vì duyên theo
ái riêng nên sinh tham
đắm, vì duyên theo tham đắm, nên sinh keo kiệt. Vì duyên theo keo kiệt, nên thọ không xả. Vì duyên theo
thọ không xả, nên
sinh gìn giữ. Vì duyên theo chỗ gìn giữ, nên cầm dao, cầm
gậy, sinh ra các thứ
tranh chấp, nói dối, lừa đảo,
sinh ra các thứ
pháp ác, bất thiện khác.

Lại nữa, do ái nên nhiễm ô ở tám xứ, do thế dụng của định
vượt hơn. Như nói vị
Sơ thiền, lúc trụ cũng là vị, khi khởi cũng là vị, cho
đến Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ cũng giống như thế.

Lại nữa, Phật nói: Ái như
sự trói buộc.
Như kệ nói: Ái trói
buộc chúng sinh. Như dây
buộc chim bay. Cho đến nói rộng.

Lại nữa, Phật nói: Ái như tấm lưới!
Như nói: Ta nói ái như
lưới, như cành cây. Lại nữa,
Phật nói ái là rộng, như nói rộng lớn không gì hơn khát ái.

Lại nữa, nói ái như
con sông, như nói:
Tỳ-kheo nên biết! Có ba

con sông là
ái dục, ái sắc và ái Vô sắc.

Lại nữa, ái khó cắt đứt, khó vượt qua, khó dứt trừ. Lại
nữa, ái gây ra nhiều thứ lỗi lầm.

Lại nữa, vì ái nên giới khác nhau, địa khác nhau, chủng loại
khác nhau, có thể sinh khởi tất cả phiền não.
Các việc như thế v.v…, nên
kinh Phật nói: Ái là
Tập đế, chẳng phải pháp hữu lậu khác.

Thế nào là Khổ Diệt Thánh đế?

Đáp: Kinh Phật nói: Sinh ái của thân sau cùng và âm Hỷ, đều là ái, nơi nào cũng là Hỷ, ái. Tất cả đã được nhả bỏ xả hết. Đó gọi là
Khổ diệt Thánh đế.

Hỏi: Tập cũng là Diệt, vì sao chỉ nói Khổ Diệt Thánh đế,
không nói Tập Diệt Thánh đế?
Đáp: Lẽ ra
phải nói Tập Diệt Thánh đế, cũng như nói Khổ
Diệt Thánh đế, mà không
nói, nên biết thuyết nầy chưa trọn vẹn. Lại nữa,
nếu nói Khổ, diệt, nên biết đã nói Tập, diệt. Vì
sao?
Vì ngoài Khổ, không còn có Tập.
Nếu nói Khổ, diệt nên biết là
đã nói Tập, diệt. Lại nữa,
nếu nói Khổ, diệt, thì người được giáo hóa, sẽ
sinh
tâm vui mừng vì nói Diệt
nầy là mầu nhiệm, tốt đẹp, có thể dứt trừ sự
xấu ác ấy. Pháp khổ
tập thì không như vậy.
Do những việc như thế v.v…, nên chỉ
nói Khổ, diệt,
không nói Tập, diệt.

Thế nào là Khổ Diệt Đạo Thánh đế? Đáp:
Kinh Phật nói:
Tám Thánh đạo: tức gồm
Chánh kiến
cho đến Chánh định. Hỏi:
Tám Thánh đạo nầy cũng
là Tập, diệt, đạo chăng? Hay chỉ
là Khổ, diệt, đạo? Vì
sao chỉ nói Khổ Diệt Đạo không nói Tập, diệt, đạo? Đáp:
Như nói Khổ, diệt, đạo Thánh đế cũng nên
nói Tập, diệt, đạo Thánh đế,
mà không nói, phải biết lời nầy chưa trọn vẹn.

Lại nữa, nếu nói
Khổ Diệt Đạo
Thánh đế, nên biết đã nói
Tập, diệt Đạo Thánh đế.
Vì sao? Vì ngoài Khổ thì không còn có Tập.

Lại nữa, nếu
nói Khổ, diệt, đạo
Thánh đế, thì người được giáo
hóa sẽ
sinh tâm vui mừng, nói là đạo tốt đẹp, vi diệu, có thể tiêu diệt mọi
sự xấu ác nầy. Pháp
Khổ, tập không như vậy.

Lại nữa, vì muốn hiển bày
sức của đạo, khiến cho khổ bất
sinh. Nếu có người hỏi về Đạo: Ông có thể khiến cho nhân chẳng phải
nhân, quả chẳng phải quả
được chăng? Người đạo nên đáp: Không thể!
Chỉ có thể khiến cho nhân
duyên sinh ra khổ bất sinh.

Lại nữa, vì ngăn dứt người chê bai đạo. Như người bảy, tám
tuổi chứng được đạo
A-la-hán, về sau sống lâu trăm tuổi, trong khoảng đó, thân chịu vô lượng các khổ.
Cũng thế, Bốn trăm lẻ bốn bệnh v.v… người đời đã thấy vậy nói: Người nầy có đạo, vì không làm ích lợi gì, nên
phải chịu khổ như vậy. Phật nói:
Đạo đã đối với người nầy, phần lớn có sự tạo tác.
Nếu người nầy chết thì
không còn chịu các khổ.

Do những việc
như thế, v.v…, nên nói Khổ, diệt, đạo Thánh
đế, không nói Tập,
diệt, đạo Thánh đế.

