<經 id="n1546a">LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA</經>





(SỐ 41 ～60)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 41</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘSỬ</章>

<詞>Phẩm 4: MƯỜI MÔN, Phần 5</詞>

đế?

Hỏi: Vì sao
Đức Thế tôn trước nói Khổ đế, cho đến sau nói
Đạo Đáp: Vì muốn cho nghóa văn
thuận theo, nên trước nói Khổ đế,

sau nói Đạo
đế, thì nghóa văn thuận theo.

Lại nữa, nếu nói Đế như thế, thì người nói cũng dễ, người thọ cũng dễ.

Lại nữa, các pháp nầy hoặc do chỗ khởi mà được tên, hoặc do theo
nghóa mà
được tên, hoặc do khi thấy mà được tên.

Do chỗ khởi mà được tên: Như hành giả của niệm xứ thiền,
định Vô sắc v.v…, trước
tu thân niệm xứ, Phật trước nói thân niệm xứ,
sau cho đến nói pháp
niệm xứ, thiền, định Vô sắc nói rộng cũng thế.

Theo nghóa mà
được tên: Như chánh dứt, thần túc, căn, lực,
giác, đạo v.v…

Lúc thấy được tên: Như hành giả bốn Thánh đế, trước thấy
Khổ đế nên
Phật trước nói về khổ đế,
sau đến thấy đạo đế, nên Đức
Phật về sau nói Đạo đế. Hỏi: Ở đây, nhân luận
sinh luận, vì
sao hành giả trước thấy
khổ đế, sau cho đến
thấy đạo đế?
Đáp: Vì
thô, tế nên khổ đế trong bốn đế là rất thô. Do
khổ đế thô nên hành giả trước thấy. Ba đế vì
tế nên hành giả thấy sau. Như người Sách-ca,
người Xà-ma-na,
người Đâu-khư-la, lúc học bắn, trước bắn

vào cái nia, người cỏ (hình nộm) trét đất
sét ướt v.v…, mũi tên
đều dính vào. Sau, dần dần học tập thêm, cho đến bắn một
sợi lông. Hành giả
kia cũng giống như thế. Hỏi: Lẽ ra
trước nhân,
sau quả, vì
sao hành giả trước thấy quả
khổ, sau thấy nhân tập?
Đáp: Trước
thấy khổ, sau dứt tập là pháp thuận theo. Hỏi: Làm
sao biết khổ là thuận theo dứt tập?
Đáp: Như
cây, trước chặt hết nhánh, sau nhổ gốc rễ dễ dàng,
như cây sinh tử, trước
biết nhánh khổ, sau nhổ rễ tập không khó.

Hỏi: Đạo ở trước, diệt ở sau, vì sao hành giả trước chứng diệt,
sau tu đạo? Đáp:
Trước chứng diệt,
sau tu đạo, tức là
thuận theo.
Nếu phải trước tu đạo, sau
chứng diệt, thì sẽ không biết được đạo nầy là đạo
gì? Nếu trước chứng
diệt, sau tu đạo, thì mới biết đạo nầy là đạo diệt,
như người hỏi người
khác, nhờ chỉ cho biết chỗ con đường của mình.
Người khác hỏi lại:
Ông hỏi con đường đi đến chỗ nào? Đáp: Muốn đến
con đường dẫn tới
thành. Người khác đáp chính là: Con đường nầy.

Như người kia lấy thành để bảo người nầy biết con đường, tức
là được thuận theo. Sự
chứng diệt tu đạo cũng giống như thế, lấy diệt
để bảo cho biết đạo,
tức là được thuận theo. Lại nữa,
người tu hành trước dùng đạo để dứt duyên với ngu của ba đế,
sau khởi duyên với đạo hiện ở trước, dứt trừ duyên với
ngu về đạo. Như người khi nhìn mặt người khác không có ngờ vực, đối với
mặt mình thì có nghi ngờ.
Nếu dùng gương sáng soi mặt mình, thì tâm
nghi ngờ sẽ dứt. Hành
giả kia cũng giống như thế.

Lại nữa, duyên với ngu khổ, giữ lấy duyên với ngu tập.
Duyên nơi ngu tập giữ lấy
duyên với ngu diệt. Duyên nơi ngu diệt giữ lấy duyên với ngu đạo.
 Không thể không dứt trừ duyên đối với ngu khổ, dứt trừ duyên ngu tập.
 Không thể không dứt trừ duyên với ngu tập, dứt trừ duyên với ngu diệt.
 Không thể không dứt bỏ duyên với ngu diệt, dứt
trừ duyên với ngu đạo.
Như giữ lấy sự sanh tử cũng giống như thế.

Lại nữa, quán quán khổ, quán năng
sinh quán tập. Quán quán tập, năng
sinh ra quán quán diệt. Quán quán diệt có thể
sinh quán quán đạo. Không thể không
sinh ra quán quán khổ, cho đến có thể
sinh
quán quán đạo. Lại nữa,
quán quán khổ là nhân của quán tập, là căn bản,
là xuất xứ, là chỗ tạo tác, là duyên, là chỗ khởi. Quán tập là nhân
của quán diệt. Quán đẳng diệt v.v… là nhân của quán đạo v.v…. Không thể

không sinh
quán quán khổ, cho đến sinh quán quán đạo.

Lại nữa, quán quán khổ là phương tiện của quán quán tập, là môn, là chỗ nương dựa, cho đến quán diệt là phương tiện của quán quán
đạo, là môn, là chỗ
nương. Ngoài ra nói rộng như trên.

Lại nữa, quán quán khổ là chỗ đứng vững, chỗ nương dựa của quán quán tập, cho đến quán quán diệt là chỗ đứng vững, chỗ
nương dựa của quán quán
đạo. Ngoài ra nói rộng như trên.

Tôn giả Ba-xa
nói: Hành giả trước biết năm thủ ấm như ung
nhọt, sau tìm kiếm
nguyên nhân, biết tập là nhân. Chỗ nào trừ được nhân nầy? Chỗ diệt trừ được. Ai có thể dứt Diệ trừt? Đạo có thể diệt trừ.
Như người với thân thể
yếu đuối, sinh ra mụt nhọt, chịu nhiều khổâ não,
bèn nghó rằng: Mụt nhọt ấy do đâu
sinh ra? Biết từ gió lạnh, nóng
sinhra. Chỗ nào có thể
khiến cho không sanh mụt nhọt nầy? Đó là chỗ
không có bệnh. Cái gì
có thể dứt trừ chứng nhọt nầy? Đó là hoặc dùng
thuốc thoa, hoặc để cho
nhọt nung mủ, hoặc nặn.
Hành giả kia cũng như nậy.
Lại nữa, Hành giả biết năm thủ
ấm nầy là lỗi lầm. thế
nào là nhân của lỗi lầm kia? Tập là nhân. Chỗ nào có thể dứt trừ? Chỗ diệt có thể dứt trừ. Ai có thể dứt trừ? Đạo
có thể dứt trừ.
Như người có đứa con làm cướp, gây ra điều ác, gần bạn xấu. Người ấy nghó rằng: Ai khiến con ta làm điều ác như thế? Biết là do
gần bạn ác. Ai có thể dứt trừ, chế phục? Biết là bạn lành. Hành giả kia
cũng giống như thế.

Khi người kia
thấy khổ, trước thấy khổ cõi Dục, sau thấy khổ
cõi Sắc, cõi Vô sắc. Hỏi:
Vì sao hành giả trước thấy khổ cõi Dục,
sau thấy khổ cõi
Sắc, cõi Vô sắc? Đáp:
Vì thô tế. Khổ cõi
Dục thô, khổ
cõi Sắc, cõi
Vô sắc tế.
Hành giả trước thấy
khổ thô cõi Dục, sau thấy khổ tế cõi Sắc, cõi Vô sắc. Hỏi:
Nếu vậy, khổ cõi
Sắc thô, khổ cõi
Vô sắc tế, vì
sao thấy cùng
lúc?

Đáp: Vì cùng
có hay không đi chung với thân nầy. Khổ cõi Dục cùng có với thân.
Khổ cõi Sắc, cõi
Vô sắc dù có thô tế, nhưng vì
không đi chung với thân
nầy, nên thấy cùng lúc.

Lại nữa, khổ cõi Dục thuộc về ngã, là cái có của ngã. (Ngã
sở) khổ
cõi Sắc, cõi
Vô sắc không thuộc về ngã, không là cái ngã có.
Vì cho nên cùng thấy.

Lại nữa, khổ cõi Dục, là đau khổ ép ngặt, như gánh gánh nặng,
do đó thấy
trước khổ cõi Sắc, cõi Vô sắc, chẳng phải đau khổ ép
ngặt, không như gánh gánh
nặng, nên cùng thấy. Lại nữa,
thống khổ cõi Dục là gần, nên thấy trước, khổ cõi
Sắc, cõi Vô sắc là xa, nên đều thấy.

Như gần, xa, đều thấy không đều thấy, thân nầy, thân người
khác, cũng nói giống như thế. Hỏi: Hành giả đối với khổ
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, có hiện
thấy không?

Đáp: Hiện thấy có hai thứ:

Hiện thấy lìa dục.

Hiện thấy tự thân.

Hành giả đối với khổ cõi Dục có hai thứ hiện thấy: đó là hiện
thấy tự thân và hiện thấy lìa dục.
Đối với khổ
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, mặc dù có hiện thấy lìa
dục, nhưng không có hiện
thấy tự thân. Ví như người khách đi buôn có
hai gánh của cải:

Tự thân gánh vác.

Nhờ người khác gánh vác.

Sự gánh vác đối với tự thân, có hai thứ hiện thấy:

Hiện thấy biết của cải.

Hiện thấy biết gánh nặng.

Đối với
sự gánh vác của
người khác, chỉ có một thứ hiện
thấy, nghóa là hiện thấy biết của cải.

Lại nữa, thấy khổ cõi
Dục là thiện, bất thiện, vô ký, do đó
thấy trước. Khổ cõi
Sắc, cõi Vô sắc là thiện, vô ký, cho nên cùng thấy.

Lại nữa, hành giả thành tựu tánh phàm phu cõi Dục, do
đó thấy trước, không thành tựu tánh phàm phu
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, cho
nên cùng thấy. Lại nữa,
lúc chê bai, trước chê bai không có khổ cõi Dục, vì thế trước
sinh niềm tin đối với khổ cõi Dục.
Sau chê bai khổ
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, do đó sinh niềm tin sau. Hỏi: Khi thấy đế là dùng tướng riêng để thấy, hay dùng
tướng chung để thấy? Nếu dùng
tướng riêng, thì tướng riêng có
Vô lượng, thấy đế sẽ
không được rốt ráo. Như đất có Vô lượng tướng riêng, nếu chỉ quán tướng riêng của đất, thì chưa quán hết đã chết. Nếu dùng
tướng chung, thì sao không
gọi là thấy đế cùng lúc? Và tướng riêng của
các pháp làm sao biết?
Đáp: Nên
nói rằng: Dùng tướng chung để thấy đế.

Hỏi: Nếu vậy
thì sao không gọi là thấy đế cùng lúc?
Đáp: Dùng
tướng chung, nghóa là đối với tướng chung của một
đế chứ chẳng phải tướng chung của bốn đế, vì
là tướng của phần ít.

Phân biệt Vô
lượng tướng chung, tướng riêng: Như đất có
tướng mạo chung, vì ba đại, nên đất là
tướng riêng, tất cả đất đều là
tướng cứng chắc, là
tướng chung. Bốn đại là sắc ấm. Sắc ấm có tướng
chung, tướng riêng. Tướng
riêng: Là do bốn ấm. Tướng chung: Tất cả sắc
đều là chướng ngại.
Năm thủ ấm là Khổ đế. Khổ đế có tướng riêng,
tướng chung. Tướng
riêng: Do ba đế. Tướng chung: Tất cả khổ, đều là tướng ép ngặt.

Dùng tướng chung như thế để thấy đế, là dùng hành vô
thường, khổ, không, vô
ngã để thấy đế. Vì dùng khổ đế nên là tướng chung,
vì dùng ba đế còn lại
nên là tướng riêng. Vì dùng đế nên là tướng
riêng, vì dùng ấm là tướng chung. Lại nữa,
một đế chẳng phải bốn đế, bốn đế chẳng phải một đế,
vì thế không phải là
cùng lúc thấy đế.

Lại nữa, một hành chẳng phải bốn hành, bốn hành chẳng phải
một hành, cho nên không
là thấy đế cùng lúc.

Lại nữa, do chủ thể nhận biết, chỗ biết phân minh rõ ràng.
Căn, nghóa của căn, đối tượng của cảnh giới, cảnh giới cũng phân minh
rõ ràng, nên không thấy
đế trong cùng lúc.

Lại nữa, do hữu lậu, vô lậu khác nhau, nên không thấy đế trong cùng lúc.

Lại nữa, do sự khác nhau giữa hữu vi và vô vi, nên không thấy đế cùng lúc. Lại nữa,
khổ đế không thấy cùng lúc, trước thấy khổ cõi Dục,
sau thấy khổ
cõi Sắc, cõi
Vô sắc.
Trước thấy nhân các hành cõi Dục,
sau thấy nhân các hành
cõi Sắc, cõi Vô sắc. Trước thấy các hành cõi
Dục, sau thấy các hành
diệt cõi Sắc, cõi Vô sắc diệt . Trước thấy đạo đối trị cõi
Dục diệt, sau thấy đạo đối trị
cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Cho nên
chẳng phải thấy đế cùng lúc.

Thế nào là biết pháp tướng khác nhau?
Đáp: Lúc
thấy đế không biết pháp tướng khác nhau. Tất cả tướng khác nhau là chỗ biết của trí nên biết, đều dùng trí tướng
chung để biết. Lại nữa,
nếu theo tướng riêng của đế mà không biết. Hoặc
duyên với tướng chung
của đế mà không biết vì dứt trừ sự vô tri ấy cùng
lúc. Cho nên, khi tướng chung kiến đế, thì cũng biết chỗ nhận biết của tướng riêng.
Kinh Phật nói:
Chưa biết khổ Thánh đế, nên biết A-tỳ-đàm
nói: Thế nào là pháp
sở tri của trí?

Đáp: Tất cả pháp.

Hỏi: Tất cả các pháp là chỗ biết của trí, như A-tỳ-đàm nói,
vì sao kinh Phật chỉ nói biết khổ?

Đáp: Kinh Phật nói biết khổ là trí xuất thế gian, thuyết
A-tỳ-đàm nói: Biết tất
cả pháp là trí của thế gian, xuất thế gian. Cũng thế gian, xuất thế gian, các pháp hữu lậu, vô lậu, bị ràng buộc,
giải thoát,
lệ thuộc, không lệ
thuộc, nên biết cũng giống như thế. Lại nữa,
kinh Phật nói: Biết khổ là trí gần. A-tỳ-đàm nói
Biết tất cả pháp là trí gần, trí xa.
Như gần, xa, đi chung, không đi chung,
nên biết cũng giống như thế.

Lại nữa, vì biết tướng chung, nên Phật nói biết khổ. Vì biết tướng chung,
tướng riêng, nên
A-tỳ-đàm nói: Biết tất cả pháp.
Như biết tướng chung,
tướng riêng, hiểu
tướng chung, hiểu
tướng riêng, quán
tướng chung, quán tướng
riêng, nên biết cũng giống như vậy. Lại nữa,
kinh Phật nói trí không chung. A-tỳ-đàm nói: Trí
chung, không chung.

Lại nữa, kinh Phật nói:
Lúc thấy khổ,
A-tỳ-đàm nói
khi quán hành.
Lại nữa, giải có hai thứ:

Giả danh.

Thật nghóa.
Kinh Phật nói:
Hiểu biết giả danh về khổ. A-tỳ-đàm nói biết
thật nghóa tất cả pháp.

Hỏi: Thế nào
là hiểu giả danh? Đáp: Hiện thấy khổ là biết quả, hiện thấy tập là biết nhân.
Khi chứng diệt là biết diệt. Có hai công đức không ở
trong thân: Lúc hành
tu đạo, vì dứt trừ tất
cả đạo phiền não. Vì hiểu tướng chung như thế
v.v…, nên gọi là hiểu giả danh.
Tôn giả
Ba-xa nói: Kinh Phật nói: Nên biết khổ hoặc nói là chỉ nên biết khổ, không biết những thứ khác. Cho nên
A-tỳ-đàm đã nói
như vậy: Nên biết tất
cả pháp. Kinh Phật nói nên dứt tập. Hoặc nói chỉ
nên dứt tập, chứ không dứt các thứ khác. Cho
nên, A-tỳ-đàm nói như
vậy: Thế nào là pháp
dứt? Là tất cả pháp hữu lậu.

Kinh Phật nói:
Nên chứng diệt, hoặc nói chỉ nên
chứng diệt,
không chứng các pháp
khác. Cho nên, A-tỳ-đàm nói như vậy: Chứng pháp là

sao? Đáp: là
chứng tất cả pháp thiện.
Kinh Phật nói:
Nên tu đạo, hoặc nói chỉ nên tu đạo, không tu
các pháp khác. Vì muốn cho việc nầy
quyết định, nên
A-tỳ-đàm nói
như vậy: Thế nào là
pháp tu? Đáp: Pháp thiện hữu vi.

Lại nữa, vì dứt trừ căn bản của sinh tử và đạo, nên kinh Phật nói: Thân kiến chung là gốc của
sáu mươi hai kiến,
sáu mươi hai kiến là
gốc của phiền não, phiền
não là gốc của nghiệp, nghiệp là gốc của báo. Vì y báo, nên
sinh ra
pháp thiện, bất thiện vô ký. Khi biết khổ thì thân
kiến dứt, cho nên kinh Phật chỉ nói biết khổ. Lại nữa,
nếu khi biết khổ thì dứt trừ năm ngã kiến, mười lăm
ngã sở kiến. Cho nên
kinh Phật chỉ nói biết khổ.

Lại nữa, khi biết khổ, dứt hai kiến:
Thân kiến, biên kiến, được
hai tam-muội là không và
vô nguyện. Cho nên, kinh Phật chỉ nói biết khổ. Lại nữa, từ vô thỉ đến nay chúng
sinh đối với ấm, chấp ngã tưởng,
nhân tưởng,
mạng tưởng. Ai có thể dứt trừ tưởng ác sai lầm, khiến
trụ nơi tưởng thiện? Chỉ
biết khổ là có thể. Cho nên, kinh Phật chỉ nói biết khổ. Lại nữa,
chúng sinh từ vô thỉ đến đối với ấm vô thường, vô
ngã, không có lạc, không
có tịnh nầy nay chấp có thường, lạc, ngã, tịnh. Ai có thể dứt trừ điên đảo như thế? Chỉ biết khổ là có thể, cho nên
kinh Phật chỉ nói biết khổ?

Lại nữa, vì dứt trừ ấm tham đắm ấm, nên chúng
sinh từ vô thỉ
đến nay do ấm nầy mà
chịu đau khổ ép ngặt, như gánh gánh nặng. Thọ
là khổ rồi, lại theo
đuổi, tìm kiếm ấm. Vì đeo duổi, tìm kiếm ấm, nên
lại sinh ra ấm. Giống như
đứa trẻ bị mẹ nuôi đánh, lại trở về với mẹ
nuôi. Chúng
sinh kia cũng giống như thế, đã bị khổ đau ép ngặt, rồi lại trở
về với khổ đau. Cho nên
kinh Phật chỉ nói biết khổ. Lại nữa,
hành giả khi thấy khổ là khiến cho tâm tà kiến điên đảo, dua nịnh từ vô thỉ đến nay cùng hành vi ác, phiền não, đều trở nên
ngay thẳng. Cho nên, kinh Phật chỉ nói biết khổ. Lại nữa,
nếu khi biết khổ, cũng gọi là dứt khổ, còn khi dứt tập
thì không gọi là biết
tập. Cho nên, kinh Phật chỉ nói biết khổ.

Lại nữa, lúc hành giả biết khổ mà không trụ nơi tưởng điên đảo, thì không có việc nầy.
Vì phân biệt, nên nói khổ. Hành giả biết khổ,
không biết đế khác. Nếu
có người hỏi: Ấm nầy là thường hay vô thường?
Đáp: Là vô
thường, vì không dừng trong sát-na. Là khổ hay vui?
Đáp: Là
khổ, như viên sắt nóng.

Là tịnh hay bất tịnh?
Đáp: Bất
tịnh, như phân dơ bẩn. Có ngã hay vô ngã?

Trong đó không có người, không có tác giả, không có thọ giả,
chỉ là đống phân nhơ
bẩn của các hành. Lại nữa,
các khổ như ung nhọt, thường tự khốn khổ, như mũi
tên cắm vào thân, như
dao tự cắt thịt mình, như thuốc độc tự sát, như lửa
tự đốt thân, như kẻ
thù tự hại mình, như ở cạnh thành phải chịu nhiều tai nạn. Lại nữa,
lúc hành giả thấy khổ, thì đúng là Phật ra đời
ở thế gian, như cách vào pháp Phật, được không
chướng ngại, lúc thọ hành pháp Phật.

Lại nữa, hành giả thấy khổ, bỏ duyên cũ, được duyên mới,
bỏ pháp chung, được
pháp không chung, bỏ thế gian, được xuất thế gian.

Lại nữa, khi hành giả thấy khổ, chưa mở cổng đạo vô lậu, nay mở. Chưa từng vất bỏ tánh phàm phu, nay bỏ, không hề được
Thánh đạo, nay được. Lại nữa,
hành giả lúc thấy khổ, bỏ danh, được danh, bỏ giới,
được giới, bỏ tánh được tánh.

Bỏ danh, được
danh: Bỏ tên phàm phu, được tên bậc Thánh. Bỏ
giới, được giới: Bỏ giới phàm phu, được giới
bậc Thánh. Bỏ tánh, được tánh: Bỏ tánh phàm phu,
được tánh bậc Thánh.

Lại nữa, khi
hành giả thấy khổ, được tâm, không được nhân của tâm,
được nghiệp, không được nhân
của nghiệp, được
sự
sáng
suốt, không được nhân
của sự sáng suốt.

Lại nữa, hành giả khi thấy khổ, được lìa nhóm năm người, vào nhóm tám người.
Nhóm năm người: Là người của năm
tội nghịch.
Nhóm tám người: Là bốn duy bốn quả. Lại nữa,
lúc hành giả thấy khổ, bỏ tánh phàm phu, như hoa
trên cây, được trụ nơi
tánh Thánh, như then cửa chính. Lại nữa,
lúc hành giả thấy khổ, đầu tiên, được niềm tin không
hư hoại đối với pháp.

Lại nữa, khi hành giả thấy khổ, được pháp không có việc nầy, như nói không có việc nầy, là người thấy đế đầy đủ, không cố ý
sát
sinh, không cố ý phạm
giới, cho đến nói rộng.

Do những việc
như thế, nên kinh Phật chỉ nói biết khổ.

Kinh Phật chỉ nói
Tập Thánh đế, nên biết, nên dứt.
A-tỳ-đàm nói: Thế nào là pháp
dứt? Nghóa là pháp hữu lậu. Hoặc nói rằng: Là
sinh ái
của
hữu sau.
Tập Thánh đế, thì
sinh là nạn, như
A-tỳ-đàm nói:
Pháp dứt là sao? Là tất cả
pháp hữu lậu vì sao kinh Phật chỉ nói sinh ái của
hữu sau là Tập đế?
Đáp: Trước
đã nói ái, do đó ở đây nên nói rộng.

Nếu nói rằng: Tất cả nhân hữu lậu là Tập đế, thì sinh là nạn.
Như khổ cũng nên dứt,
vì sao kinh Phật chỉ nói dứt Tập?
Đáp: Vì
không sinh khổ, nên Phật nói rằng: Nếu các thầy
không muốn khổ thì phải
dứt Tập. Nếu ai đã dứt Tập thì khổ không sinh.

Lại nữa, vì không
sinh quả, nên
Phật nói rằng: Nếu các thầy
không muốn quả, thì phải
dứt nhân. Nếu đã dứt nhân thì quả không sinh.

Lại nữa, vì muốn dứt trừ khổ, giống như dòng nước nối tiếp
nhau, nếu không dứt nguồn nước, thì dòng nước sẽ
không dừng. Nếu cắt
đứt nguồn nước, thì
nước không chảy nữa. Cũng thế, nếu không dứt
nguồn khổ, thì dòng khổ
sẽ không dứt. Nếu dứt tuyệt cội nguồn khổ, thì
dòng khổ sẽ dừng.

Lại nữa, nếu người dứt tập, thì
sẽ dứt nhân cùng có,
cùng trói buộc, được
giải thoát, được giải thoát vô lậu, được dứt trừ nhân
cùng khắp của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ.

Lại nữa, nếu dứt nhân thì quả cũng dứt. Nếu nhân diệt thì
quả cũng diệt, bỏ nhân,
cũng bỏ quả, tống khứ nhân cũng tống khứ quả.

Lại nữa, vì trút bỏ gánh nặng, như thân người gánh gánh nặng đi qua chỗ gian nan, nguy hiểm, bị ép ngặt do gánh nặng nầy.
Người khác nói: Nếu ông bị gánh nầy ép ngặt, thì nên buông bỏ, nếu buông bỏ
gánh nặng, thì tự nó
sẽ rơi xuống. Chúng sinh cũng thế. Thân mang gánh ấm trèo lên núi hiểm nạn
sinh tử, bị gánh ấm nầy gây ép ngặt.
Phật nói rằng: Nếu các thầy không muốn gánh gánh ấm, thì nên dứt tập.
Nếu dứt tập thì gánh ấm sẽ rơi tức khắc.

Lại nữa, vì đối với ngoại đạo. Ngoại đạo không muốn quả
khổ, mà không dứt bỏ
nhân, như con chó ngu, bỏ con người, chạy theo
hòn đá. Ngoại đạo cũng
thế, không dứt nhân khổ mà không muốn quả khổ.
Phật nói rằng: Nếu các thầy không muốn quả khổ, thì phải dứt
nhân khổ. Nếu dứt nhân
khổ, thì khổ sẽ không sinh.

Lại nữa, trong tập đã có
quả thượng, trung, hạ của ba cõi. Đức Phật nói rằng: Nếu các thầy không muốn cầu
quả thượng, trung, hạ
của ba cõi, thì phải dứt tập. Nếu người nào dứt tập, thì
quả thượng, trung,
hạ của ba cõi sẽ không còn sinh.

Lại nữa, do Tập có thể
sinh ba khổ, ba khổ là khổ cõi Dục, cõi
Sắc và cõi
Vô sắc.
Phật nói rằng: Các thầy không muốn ba khổ, cần phải dứt Tập.
Nói rộng như trên.

Lại nữa, do Tập có thể
sinh ra bốn khổ.
Bốn khổ, là
bốn sinh.
Phật nói rằng: Nếu các
thầy không muốn bốn khổ, nói rộng như trên.

Lại nữa, do Tập có thể sinh ra năm khổ. Năm khổ là năm
đường. Phật nói rằng:
Nếu các thầy không muốn năm khổ, nói rộng như trên.

Do các việc như thế v.v…, nên kinh Phật nói: Tập nên biết, nên dứt.
Kinh Phật nói:
Thánh đế khổ diệt, nên biết, nên chứng. A-tỳ-đàm
nói: Thế nào
được pháp tác chứng?

Đáp: Tất cả pháp thiện. Hỏi:
Như A-tỳ-đàm nói: Tất cả pháp thiện nên chứng.
Vì sao
kinh Phật chỉ nói chứng diệt?
Đáp: Diệt
nầy là giải thoát, cũng là tướng không trói
buộc. Lại nữa, diệt nầy không có xứ sở, không
có chỗ nương dựa. Lại nữa,
diệt nầy là nhân, không có quả, là quả không có
nhân. Lại nữa, diệt nầy là nhân, chẳng phải có nhân, là chỗ tạo tác,
chẳng phải
có chỗ tạo tác, là duyên chẳng phải có duyên, là lìa
chẳng phải có lìa, là
quả chẳng phải có quả.

Lại nữa, diệt nầy có thể khiến cho ấm là không, chẳng phải
không có pháp thể. Lại nữa,
diệt nầy dứt ba, nhiếp bốn, bỏ năm. Lại nữa,
diệt nầy là một vị, các thứ đạo quả của một vị, tịnh
hóa bốn họ, gọi là pháp vô thượng. Lại nữa,
diệt nầy là vô lậu, đắc là hữu lậu, vô lậu
diệt là Phi học Phi
Vô học, đắc là Học,
Vô học, Phi học
Phi Vô học. Diệt là không
trói buộc, đắc là trói
buộc, không trói buộc. Diệt là không có dứt, đắc là
tu đạo dứt, hoặc không
dứt. diệt là thuộc về diệt đế, đắc là thuộc về
khổ đế, tập đế, đạo đế. Lại nữa,
diệt nầy là thiện, là thường. Thiện nầy đã lìa ấm,
Thiện nầy không có
thượng, trung, hạ, là không có mé trước, sau. Lại nữa,
diệt nầy là quả Sa-môn, chẳng phải Sa-môn, là quả Bà- la-môn, chẳng
phải Bà-la-môn, là quả phạm hạnh, chẳng phải
phạm hạnh, là quả đạo, chẳng phải đạo.

Do những việc
như thế, nên kinh Phật nói: Nên chứng diệt.
Kinh Phật nói: Thánh đế
khổ diệt đạo, nên biết, nên tu.

A-tỳ-đàm nói: Thế nào là pháp tu? Đáp: Tất cả pháp thiện hữu vi.

Hỏi: Như A-tỳ-đàm nói: Tất cả pháp thiện hữu vi đều nên tu, vì

sao kinh Phật
chỉ nói tu đạo?

Đáp: Vì đạo
nên tu, nên tập. Lại nữa, do đạo có hai thứ tu:

Tu đắc.
Tu hành.

Đạo thế tục
có bốn thứ tu: Tu đắc và tu hành, tu đối trị, tu
trừ bỏ. Lại nữa, đạo nầy lúc tu không dứt trừ
duyên ái. Với đạo thế tục,

khi tu phải
dứt trừ duyên ái.

Lại nữa, đạo nầy lúc tu, tánh của đạo chỉ hiện bày, không ẩn mất,
 còn đạo thế tục, khi tu, tánh đạo vừa hiện bày, vừa ẩn giấu, hiện
bày đối với cõi Dục,
ẩn mất ở Sơ thiền, cho đến hiện bày ở Vô sở hữu
xứ, và ẩn mất ở Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Đạo vô lậu cũng vậy, lìa dục cõi Dục mà sinh Sơ thiền,
cho đến lìa dục của Vô
sở hữu xứ, sinh Phi tưởng Phi phi tưởng xứ chăng?
Đáp: Đạo
thế tục đối với xứ kia sinh báo, chẳng phải đạo vô lậu. Lại nữa,
nếu tu đạo nầy, thì sẽ làm tổn bớt, hủy hoại hữu, còn
khi tu đạo thế tục thì
sẽ tăng ích, nuôi lớn hữu.

Lại nữa, nếu tu đạo nầy thì
sẽ làm cho hữu bị dứt dứt, nối
tiếp, không còn tăng
trưởng pháp sinh già bệnh chết. Còn khi tu đạo thế
tục thì khiến cho Hữu
nối tiếp, tăng trưởng pháp sinh, già, bệnh, chết. Lại nữa,
nếu tu đạo nầy, là đạo diệt khổ tập, là đạo
diệt sự
tăng trưởng sinh, già, bệnh, chết. Khi tu đạo thế tục khi tu, là đạo khổ tập,
là đạo làm tăng trưởng
sinh, già, bệnh, chết.

Lại nữa, lúc tu đạo nầy không lấy chấp thân làm
sở duyên, cho đến không rơi trong khổ đế, tập đế. Còn đạo thế tục thì tuy tu nhưng
lấy chấp thân làm sở
duyên, cho đến rơi vào trong khổ đế, tập đế.

Lại nữa, khi tu đạo nầy, không vì giới,
cõi sinh, làm nhân
tăng trưởng cho pháp sinh
tử, còn đạo thế tục tu tuy vì giới, cõi sinh,
nhưng làm nhân tăng
trưởng cho pháp sinh tử. Lại nữa,
lúc tu đạo nầy có thể dứt hết sự sanh tử của giới, đường, dứt hết
sự tăng trưởng pháp
sinh tử. Còn đạo thế tục dù tu nhưng
không thể dứt hết sự
sanh tử của giới, đường, sự tăng trưởng pháp sinh tử.

Lại nữa, khi
tu đạo nầy là Sa-môn, là quả Sa-môn, là
Bà-la-môn, là quả
Bà-la-môn, là phạm hạnh, là quả phạm hạnh, là quả hữu.

Do những việc
như thế v.v…, nên kinh Phật chỉ nói tu đạo. Hỏi: Danh của
Thánh hạnh có mười
sáu thứ, còn tự thể có
bao nhiêu thứ?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Danh có mười sáu, thể có bảy. Duyên với bốn
hành khổ, danh có bốn, thể cũng có bốn. Duyên với bốn
hành tập, danh có bốn,
thể có một. Duyên nơi diệt đạo cũng vậy. Hỏi:
Vì sao duyên với bốn hành khổ, danh có bốn, thể cũng có
bốn? Đáp: Duyên với bốn hành khổ là đối trị gần về điên đảo. Như điên

đảo, danh có
bốn, thể cũng có bốn. Hành nầy cũng vậy.

Lời bình: Nên nói như vậy:
Về hạnh Thánh, danh có mười
sáu, thể có
mười sáu.
Như danh, thể,
số danh,
số thể,
tướng danh, tướng
thể, danh khác, thể khác,
phải biết cũng giống như thế.

Hỏi: Thể tánh của hạnh Thánh là gì? Đáp: Thể tánh là tuệ. Thể của tuệ
kia làhành, hành hành
khác. Cũng là hành sở
hành nên chúng tương ưng với pháp thể. Không
phải là hành, hành hành
khác cũng là hành sở hành nên cùng có pháp
thể. Chẳng phải là hành
chẳng hành các hành khác, là hành sở hành.
Lại có
thuyết nói:
Hạnh Thánh là pháp tâm,
tâm sở. Nếu nói rằng: Thể tánh của hành Thánh là pháp tâm,
tâm sở. Thể tánh của
pháp tương ưng là hành,
hành các hành khác là sở hành của hành. Pháp thể bất tương ưng là chẳng phải hạnh, là không hành các hạnh khác, làm
sở hành của hành.

Lại có thuyết nói: Thể tánh của hạnh Thánh là tất cả pháp.
Nếu nói rằng: Thể tánh
của hành Thánh là tất cả pháp, thì pháp thể tương ưng là hành, hành các hành khác, hành
sở hành. Thể của pháp bất
tương ưng là hành, không
hành các hành khác, là hành sở hành.

Lời bình: Nên nói rằng: Thể tánh của hành Thánh là tuệ như
trước đã nói: Đây là
thể tánh của hành, cho đến nói rộng.
Đã nói về
thể tánh, về lý do nay sẽ nói:

Vì sao gọi là
hành vô thường, cho đến gọi là hành của thừa?
Đáp: Do hai việc, nên là vô thường:

Do chỗ tạo tác.

Thuộc về duyên.

Chỗ tạo tác: Đối tượng được tạo tác của tất cả pháp hữu vi, chỉ
một khoảng sát-na.
Thuộc về duyên: Đối đãi với nhân duyên mà
sinh ra đau khổ ép ngặt, như gánh gánh nặng, là khổ đối với kiến chấp
ngã sở,
nên là không, vì đối
với ngã kiến, nên là vô ngã. Nhân như pháp chủng
tử. Tập như pháp xuất
hiện, hữu như pháp nối tiếp nhau vì có thể sinh nên là duyên. Như đất
sét nhồi lại, nhờ
sự tập hợp của
bánh xe, nước,
sợi chỉ v.v…, nên
sinh ra bình. Chủ thể
sinh kia cũng giống như thế.
Các ấm dứt hết là diệt, vì
không có ba tướng, nên là chỉ, vì là thiện, là thường,
nên là diệu,
là lìa. Lại, vì không có chỗ lìa, nên là lìa, vì
đối lại với
tà đạo, nên là đạo,
vì đối lại với bất chánh, nên là chánh. Vì có thể tiến đến thành giải thoát nên là dấu vết. Thể tánh là xuất, vì không
chìm lặn nên là thừa.

Lại nữa, vì chẳng là phải rốt ráo, nên là vô thường, vì
như gánh nặng, nên là khổ. Bên trong không có người, không có tác giả, không
có thọ giả, vì không có
người nói, cho nên không, vì không tự tại, nên vô ngã, vì
sinh nên là nhân, vì xuất hiện nên là tập, vì trôi chãy nên là
hữu, vì tạo ra tướng
nên là duyên. Vì không nối tiếp, vì đều nối tiếp nên
là diệt, vì dập tắt ba
thứ lửa, nên là chỉ, vì không có khổ não, nên là diệu, vì không có lỗi lầm, nên là lìa, vì có thể trừ bỏ nên là đạo, vì
phương tiện tương ưng, nên là chánh. Vì có thể đạt đến chánh nên gọi là
dấu vết, vì rốt ráo
vượt qua sinh tử, nên là Thừa. Hỏi: Khi thấy khổ đế là thấy bốn hành khổ,
làvô thường, khổ, không, vô ngã, vì
sao chỉ nói khổ đế không nói
vô thường, không, vô ngã đế?
Đáp: Lẽ ra
nói mà không nói, nên biết thuyết nầy chưa trọn
vẹn. Lại nữa, nếu đã nói khổ đế, nên biết là
đã nói vô thường, không,
vô ngã đế. Lại nữa,
hành nầy là hành không chung, chỉ ở trong khổ đế,
hành vô thường ở trong
ba đế, hành ở trong tất cả pháp không, vô ngã.

Lại nữa, vì hành nầy trái với hữu, nên có thể dứt bỏ sinh tử.
Nếu có thức uống, ăn ngon ngọt, đem cho trẻ nhỏ nói: Thức ăn nầy đắng,
trẻ nghe vậy tâm muốn
bỏ, không muốn ăn. Lại nữa,
hành nầy là chỗ ø tất cả mọi người đều tin, nghóa là
ngu, trí, nội đạo, ngoại đạo. Lại nữa,
chỗ biết của trí là khéo phân biệt, kinh Phật nói:
Khổ trí là nhận biết pháp nào? Đáp: Biết khổ như chỗ nhận biết của trí,
chỗ hiểu của hiểu, chỗ
hành của hành. Căn, nghóa của căn, cảnh giới,
đối tượng của cảnh
giới, nên biết cũng giống như thế.

Lại nữa, hành nầy là pháp cũ, là câu văn cũ, chư Phật quá khứ
nói hành khổ của khổ
đế, nay Phật cũng nói hành khổ của khổ đế. Hỏi: Khi thấy tập đế, thấy bốn hành như tập là nhân tập hữu
duyên, vì sao chỉ nói tập
đế, không nói nhân hữu duyên đế.
Đáp: Nên
nói mà không nói, nên biết thuyết nầy chưa trọn vẹn. Lại nữu,
nếu nói Tập đế, nên biết là đã nói về thân hữu duyên đế.

Lại nữa, chỗ nhận biết của trí là khéo phân biệt, kinh Phật
nói: Tập trí là nhận
biết pháp nào?

Đáp: Vì biết
tập như chỗ nhận biết của trí, cho đến cảnh giới
của đối tượng cảnh
giới, cũng nói giống như thế.

Lại nữa, hành nầy là pháp cũ, là câu văn cũ,
Chư Phật quá khứ
đã nói tập hành tập
đế, nay Đức Phật cũng nói Tập đế tập hành.

Hỏi: Khi kiến
diệt, thấy bốn hành diệt: Diệt, chỉ, diệu, ly. Vì
sao chỉ nói Diệt đế,
không nói: Chỉ, diệu, ly đế? Đáp: Đáng lẽ phải nói mà không nói, nên biết thuyết nầy
chưa trọn. Phần còn lại
như trong phần Tập đế nói.

Đạo đế theo
nghóa cũng nói giống như thế.

Diệt đế gọi là Niết-bàn, tên không giống nhau, danh chẳng
phải phẩm, gọi là Vô
sắc, gọi là Đệ nhất, gọi là quả Thắng trí, gọi là
A-la- hán, không nên gần,
không nên tu, gọi là có thể thọ, gọi là gần, gọi
là diệu, gọi là lìa,
giải thích rộng, như Kiền-độ Tạp.

Phật dùng Thánh ngữ vì bốn Thiên vương nói bốn đế, hai hiểu
rõ, hai không hiểu rõ,
Phật thương xót muốn làm lợi ích nên lại dùng
ngữ Đà-tỳ-la để nói
bốn đế: Y di, Di nó, Đạp bị, Đà đạp bị. Hai không hiểu là:
Hiểu.

Không hiểu.

Vì xót thương, muốn làm ích lợi, nên Đức Thế tôn đã dùng ngữ
Di- lê-xa để nói bốn
đế: Ma-xa-đâu-xa, Tăng-xa-ma, Tát-bà-đa,
Tỳ-la-trí, đó gọi là
bên khổ, cả bốn đều được hiểu.

Hỏi: Phật có
thể dùng ngữ Thánh vì bốn Thiên vương nói bốn
đế, khiến họ có thể hiểu không? Nếu có thể thì
vì sao không khiến cho
họ hiểu, nếu không thể,
làm sao hiểu như kệ đã nói làm sao hiều? Như kệ nói:

Phật dùng một âm nói pháp Mà hiện ngần ấy các thứ nghóa

Chúng sinh đều cho riêng vì mình Giảng các pháp, không vì người khác.
Một âm là
Phạm âm. Hiện các thứ nghóa: Tức nếu trong hội
có người Chân-đan, thì cho rằng Phật dùng ngữ
Chân-đan vì mình nói pháp. Nếu có người
Thích ca, người Dạ ma na,
người Tha-la-đà, người
Ma-la- bà người Khư-sa,
người Đâu-khư-la. Những người như thế ở trong
hội, đều nghó: Phật dùng ngôn ngữ của mình, riêng vì mình mà nói
pháp. Nếu là người
nặng về tham dục, thì Phật sẽ vì mình nói bất tịnh.
Người nặng về giận dữ,
Phật sẽ vì mình nói tâm từ. Kẻ nặng về ngu si,
Phật sẽ vì mình nói pháp
duyên khởi. Chúng sinh đều cho Phật vì mình mà nói.

Các pháp không vì người khác: Bấy giờ, trong chúng hội đều cho

rằng, Phật vì
mình nói pháp, không vì người khác.
Đáp: Nên
nói rằng: Phật đều có thể.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao không khiến người khác hiểu? Đáp: Vì làm đầy đủ tâm nhớ lại của các
Thiên vương. Hai vị
Thiên vương nghó rằng:
Nếu Phật vì ta dùng Thánh ngữ nói bốn đế, thì ta
có thể hiểu. Một Thiên
vương nghó rằng: Nếu Phật dùng ngôn ngữ
Tỳ-la nói bốn đế, thì
ta có thể hiểu. Một vị Thiên vương nghó rằng: Nếu
Phật dùng ngôn ngữ Di-lê-xa nói bốn đế, thì ta có thể hiểu.

Như ý nghó của họ, nên Phật vì họ nói pháp.

Lại nữa, vì muốn hiện biết âm thanh, ngôn ngữ của chúng
sinh, nên hoặc nói Như lai chỉ có thể nói
Thánh ngữ, không thể nói ngôn
ngữ khác. Vì muốn cho
tâm ngờ vực như thế được quyết định nên nói như thế.

Lại nữa, người được
Phật hóa độ, hoặc đối với Như lai không
biến đổi hình dạng, lời
nói mà được Phật hóa độ. Hoặc thay đổi hình
dạng, lời nói, đối với
Như lai, mà được
Phật hóa độ. Nếu không biến
đổi hình dạng, lời nói thì có thể được
Phật hóa độ. Nếu đã biến đổi hình, lời
nói, mà được Phật hóa
độ thì không thể hiểu.

Nghe nói Đức
Phật ở nước Ma-già-đà, vì Tôn giả Phất
Ca-La-Bà- La nên đã đi
bộ, suốt mười hai do-tuần, làm cho mười vạn chúng
sinh đều được thấy đế, đều do không biến đổi hình dạng, ngôn ngữ.
Nếu biến đổi hình dạng,
ngôn ngữ, thì các chúng sinh kia sẽ không thể thấy đế. Nếu chúng
sinh nên thấy Như lai biến hiện hình dạng, ngôn ngữ,
mà được hóa độ, mà
nếu không biến đổi hình dạng, ngôn ngữ, thìsẽ
không được Phật hóa độ.
Lại có
thuyết nói:
Không thể. Vì chẳng phải cảnh giới
của Thế tôn, không thể tạo ra cảnh giới, Phật dù được tự tại, nhưng không
thể dùng tai để thấy
sắc, dùng mắt để nghe tiếng.

Hỏi: Nếu vậy
thì làm sao hiểu được nghóa kệ?
Đáp: Đây
là lời khen ngợi Như lai, lời khen thái quá. Như
Tỳ-bà Xà-bà-đề nói rằng: Như lai
thường định, vì khéo an trụ
trong niệm,
tuệ, Như lai không ngủ, vì đã lìa các cái. Cũng thế,
đều là lời khen ngợi Như lai hết sức tốt đẹp. Lại nữa,
tiếng nói của Như lai, có thể cùng khắp tất cả cảnh giới, như điều chúng
sinh kia đã nghó đều có thể nói. Ngôn ngữ nước
Tần của Như lai hơn hẳn người
sinh trong nước Tần. Nếu Như lai nói tiếng Di-
lê-xa, thì sẽ
hơn hẳn người sinh trong Di-lê-xa. Lại nữa,
ngôn ngữ của Như lai hồi chuyển nhanh chóng. Nếu nói ngôn ngữ nước Tần, kế nói ngôn ngữ của
Thích Ca, vì hồi chuyển
nhanh chóng, nên người
nghe cho là cùng lúc.

Kinh Phật nói:
Các Tỳ-kheo! Khổ Thánh đế nầy, các thầy đã
nghe nói nói đến từ
người khác đối với pháp hãy tư duy, chánh quán, sinh trí nhãn, giác ngộ
sáng suốt.
Các Tỳ-kheo! Khổ Thánh đế nầy, ta cần
phải biết! Các thầy đã
nghe nói từ người khác. Nói rộng như trên.

Các Tỳ-kheo! Khổ Thánh đế nầy, ta đã biết, đã nghe nói từ
người khác. Nói rộng
như trên. Tập diệt đạo cũng nói giống như thế.

Các Tỳ-kheo!
Khổ Thánh đế nầy, các thầy đã nghe nói từ người
khác. Nói rộng như trên là nói về vị tri dục tri căn.

Các Tỳ-kheo!
Khổ Thánh đế nầy, ta cần phải biết! Các thầy
đã nghe nói từ người
khác, nói rộng như trên là nói về tri căn.

Các Tỳ-kheo!
Khổ Thánh đế nầy ta đã biết, đã nghe nói từ
người khác, nói rộng
như trên là nói về tri dó căn. Cũng thế mỗi đế khác,
ba lần chuyển sinh ra ba căn cũng vậy.
Tôn giả
Đạt-ma-đa-la nói rằng: Ta tư duy về pháp đã nói nầy,
mà khắp mình nổi ốc,
nghóa Như lai đã nói không có trái nhau, không
mất thứ lớp. Nay thuyết
đã nói ở đây mất thứ lớp. Vì sao? Vì trong thuyết nầy trước nói tri dó căn,
sau nói Vị tri dục tri căn. Pháp quán như
thế chẳng phải đối
tượng quán của Phật, Bích-chi Phật, Thanh văn. Vì
sao? Vì trước không có
Tri dó căn,
sau khởi Vị tri dục tri căn hiện ở
trước. Nghóa là nếu
muốn bỏ những lời đã nói nầy thì không thể. Vì
sao? Vì đây là những lời đầu tiên của
Như lai, đã có
năm Tỳ-kheo, tám vạn chư Thiên làm chứng. Nếu muốn không bỏ những lời đã nói nầy, thì
sẽ
mất thứ lớp. Tôn giả kia dù có ý nghó ấy, nhưng không bỏ
thuyết nầy,
chỉ sửa cho đúng văn của
Tôn giả, dứt
Kinh ấy nên nói rằng:
Các Tỳ-kheo! Khổ
Thánh đế nầy, các thầy đã nghe nói từ
người khác, đối với pháp
tư duy chánh quán, sinh trí
nhãn hiểu biết sáng suốt, là tập Thánh đế,
là diệt Thánh đế, là
đạo Thánh đế (nói rộng như trên).

Các Tỳ-kheo!
Khổ Thánh đế nầy, ta cần phải biết, khổ đế, tập
đế nầy, ta cần phải
dứt. Khổ diệt đế nầy ta cần phải chứng. Khổ diệt
đạo đế nầy, ta cần
phải tu (nói rộng như trên).

Các Tỳ-kheo! Khổ Thánh đế nầy ta đã biết, khổ đế, tập đế nầy
ta đã dứt. Khổ diệt đế
nầy ta đã chứng khổ diệt đạo đế nầy ta đã tu
(nói rộng như trên).

Nếu nói như thế, thì không mất thứ lớp. Lúc thuận theo kiến đế,
người
A-tỳ-đàm nói như thế nầy: Văn kinh không nên sửa lại. Vì
sao? Vì các đại
Luận sư ở quá khứ với trí tuệ
sáng suốt, căn cơ nhạy bén còn không đính chánh văn kinh, huống chi Tôn giả
Đạt-ma-đa-la với căn
cơ nhạy bén và trí tuệ
không bằng người trước. Hỏi: Nếu vậy thì thuyết đã nói ở đây há không trái với thứ lớp hay

sao?

Đáp: Có hai thứ thuận theo:

Tùy thuận theo điều đã nói.

Tùy thuận nơi kiến đế.

Do thuận theo điều đã nói, nên Đức Thế tôn nói rằng: Vì thuận

theo thấy đế.

Tôn giả Đạt-ma-đa-la nói như thế nầy: Tôn giả Ba-xa nói: Ở
đây không nói vị tri
dục tri căn, tri dó căn. Ở đây nói: Do văn tuệ,
tư tuệ nơi cõi
Dục của Bồ-tát, lúc
Bồ-tát ngồi dưới cội cây Bồ-đề đã lập ra
phương tiện hành quán như thế.

Hỏi: Nếu vậy thì với thuyết nầy làm sao hiểu được? Như nói: Các Tỳ-kheo, bấy giờ, ta đã chứng được đạo quả
Chánh đẳng chánh
giác vô thượng. Vậy có phải Như lai đã do văn tuệ, tư tuệ ở cõi Dục mà đạt
được Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng?

Đáp: Xưa khi
còn làm Bồ-tát, Như lai đã lập ra phương tiện quán hành như thế, đã dùng văn tuệ, tư tuệ ở cõi Dục để quán các pháp,
phát sinh trí tuệ
sáng suốt, loại trừ nghóa ngu tối, chắc chắn được đạo
quả Chánh đẳng chánh
giác vô thượng. Như người trước dùng da sống che mặt,
sau đó vứt bỏ đi, dùng lá
Sa-la che lấp mặt, nó chỉ gây chướng
ngại cho mặt rất ít ỏi,
vi tế. Bồ-tát kia cũng giống như thế.

Các Tỳ-kheo! Ta đã ba lần chuyển mườøi hai hành của bốn
đế, phát sinh trí nhãn
được hiểu biết sáng suốt.

Hỏi: Với ba lần chuyển mười hai hành của bốn đế như vậy, lẽ ra phải có bốn mươi tám hành, vì
sao chỉ nói ba lần chuyển mười hai
hành của bốn đế?
Đáp: Đây
là ba lần nói pháp mười hai hành, không quá mười hai.

Phần còn lại nói rộng như Tạp kền độ. Hỏi:
Bốn Thánh đế nầy, nếu là thể dứt, cũng là duyên với dứt
phải không?
Đáp: Hoặc
là thể dứt, chẳng phải duyên với dứt. Hoặc là
duyên với dứt, chẳng
phải thể dứt, cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Thể dứt, chẳng phải duyên với dứt:
Là khổ đế, tập đế duyên vô
lậu pháp không có duyên.
lậu. lậu.

Duyên dứt, chẳng phải thể dứt: Là đạo đế duyên với pháp hữu

Thể dứt, duyên dứt:
Là khổ đế, tập đế duyên với pháp hữu

Không phải là thể dứt, chẳng phải duyên dứt: Là Đạo đế duyên
với pháp
vô lậu, vô duyên với tất cả diệt đế.

Bốn thiền là Sơ thiền, đệ Nhị thiền, đệ Tam thiền, đệ Tứ
thiền. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?
Đáp: Vì
muốn cho người hoài nghi được quyết định. Thuyết
của Phái Ba-già-la-na
nói: Thế nào là Sơ thiền? Đáp: Năm ấm thiện
thuộc về Sơ thiền, cho
đến thế nào là đệ Tứ thiền? Đáp: Năm ấm thiện thuộc về bốn thiền, trong thiền đó, nói
là thiền thiện, không nói nhiễm ô vô ký không ẩn một. Hoặc nói thiền
chỉ là thiện, chẳng phải
nhiễm ô vô ký không ẩn một.
Nay vì muốn quyết định nói thiền là thiện, nhiễm ô, vô ký không
ẩn một, nên soạn luận
nầy. Bốn thiền là: Sơ thiền cho đến đệ Tứ thiền. Hỏi:
Vì sao gọi là
Thiền? Vì dứt trừ kiết, nên gọi là Thiền,
hay vì chánh quán nên
gọi là Thiền? Nếu do dứt kiết nên gọi là Thiền,
thì trong cõi Vô sắc
cũng có định có thể dứt kiết, lẽ ra cũng gọi là
Thiền? Nếu do chánh quán
nên gọi là thiền thì trong cõi Dục cũng có định
có thể chánh quán, cũng
nên gọi là Thiền
Đáp: Nên
nói rằng: Vì dứt trừ kiết, nên gọi là Thiền. Hỏi: Nếu vậy thì trong cõi
Vô sắc cũng có định có thể dứt trừ
kiết, lẽ ra nên gọi là
Thiền? Đáp: Nếu định có thể dứt trừ kiết bất thiện, vô ký thì là thiền. Định Vô
sắc dù có thể dứt trừ kiết vô ký, nhưng vì không thể dứt kiết
bất thiện, nên không gọi là thiền.

Hỏi: Nếu nói như thế, thì chỉ nương Vị chí là thiền. Vì sao?
Vì có thể dứt trừ kiết
bất thiện, vô ký? Đáp: Ở đây nói đối trị lỗi lầm. Đối trị có hai thứ: Đối trị lỗi lầm
và đối trị dứt trừ
Địa trên dù không có đối trị dứt trừ kiết bất thiện,
nhưng vẫn có đối trị lỗi lầm. Hỏi:
Nếu nói rằng: Địa trên diệt pháp trí, đạo pháp trí, tất cả tỷ trí, thì không gọi là thiền.
Vì sao? Vì đối với kiết cõi Dục, không thể tạo
ra đối trị dứt trừ,
đối trị lỗi lầm? Đáp: Mặc dù chẳng phải hoàn toàn giới, hoàn toàn địa,
nhưng trong giới đó địa
đó có khả năng tạo ra đối trị lỗi lầm cho kiết
cõi Dục, vì có thể, nếu không thể cũng được gọi là thiền.
Lại nữa,
trong thiền, ngăn chặn phần ít, có phần ít cùng với kiết cõi Dục tạo
sự đối trị dứt trừ và đối trị lỗi lầm ở cõi
Vô sắc thãy
đều ngăn dứt, cho đến
không một sát-na cùng với kiết cõi Dục tạo ra sự
đối trị dứt trừ và đối trị lỗi lầm.
Tôn giả
Cù-sa nói:
Sáu địa nầy hoàn toàn có thể cùng với kiết
cõi Dục tạo ra sự đối
trị dứt trừ và đối trị lỗi lầm. Do thiền Vị chí mới
xuất hiện nên dứt trừ
kiết cõi Dục, các thiền khác thì không dứt, vì thiền
Vị chí đã dứt. Như sự
sáng suốt mặt trời lúc mới mọc, giữa ngày và
buổi chiều, hoàn toàn
trái với bóng tối. Nhưng lúc mặt trời mới mọc thì
có thể xua tan bóng tối
ban đêm. Vào giữa và xế chiều, tuy trái với
bóng tối, nhưng không xua
tan bóng tối, do lúc mặt trời mới mọc đã xua tan.

Cũng như sáu
người cùng có một kẻ thù, bàn với nhau: Chúng
ta nếu người nào gặp
kẻ thù trước, thì giết ngay hắn ta. Trong sáu người nầy, có một người gặp được kẻ thù và giết kẻ ấy, năm người còn lại
tuy đối với kẻ kia đều
là kẻ thù cả, nhưng không giết, vì người kia đã
giết rồi. Như người mang
sáu cây đèn xoay vần đi vào ngôi nhà tối.
Mang cây đèn thứ nhất để xua tan được bóng tối trong ngôi nhà ấy,
 năm ngọn đèn còn lại, tuy trái với bóng tối, nhưng không xua tan bóng tối, vì
ngọn đèn thứ nhất đã
xua tan rồi. Cũng vậy, trong sáu địa, tuy cùng với
kiết cõi Dục tạo sự
đối trị dứt trừ, đối trị lỗi lầm, nhưng do thiền
Vị chí lúc mới
sinh đã dứt trừ kiết cõi Dục, nên các địa còn lại không dứt, vì thiền Vị chí trước đã dứt rồi.
Nếu sáu địa tạo ra
sự đối trị dứt trừ kiết cõi
Dục, thì dựa vào thiền căn bản, lúc đạt được quyết định đúng đắn, biết nơi
cõi Dục do kiến đạo dứt
trừ, tức không có sai khác, cũng không nên chứng đắc
giải thoát. Do dựa vào thiền căn bản đạt được quyết định đúng
đắn, nên đối với
phiền não do kiến đạo cõi Dục dứt trừ có chừng hạn
chứng đắc giải thoát.
Vì việc ấy nên biết, sáu địa hoàn toàn có sự đối trị
dứt trừ và đối trị
lỗi lầm đối với phiền não cõi Dục.

Lại nữa, nếu định dứt trừ rốt ráo kiết do kiến đạo tu đạo dứt trừ
thì gọi là thiền. Định
Vô sắc tuy dứt trừ rốt ráo kiết do tu đạo dứt,
nhưng không dứt trừ
kiết do kiến đạo dứt. Lại nữa,
nếu định có thể dứt trừ kiết duyên khắp thì gọi là thiền.

Định Vô sắc
tuy có thể dứt trừ kiết, nhưng không thể duyên khắp định cõi Dục, hoặc tuy có thể duyên khắp nhưng không thể dứt trừ
kiết. Thiền định có thể
duyên khắp cũng có thể dứt trừ kiết. Lại nữa,
nếu định và năm ấm cùng sinh khởi tạo sự nương dựa thì gọi là thiền. Định
Vô sắc chỉ cùng với bốn ấm cùng
sinh khởi, tạo
sự nương dựa, nên
không gọi là thiền

Lại nữa, nếu định có bốn chi, năm chi, thì gọi là thiền. Định
Vô sắc không có bốn
chi, năm chi, nên không gọi là thiền.

Lại nữa, nếu có xứ vui thích đạo thì gọi là thiền. Định
Vô sắc không có vui thích
đạo nên không gọi là thiền.

Lại nữa, nếu định có thể cùng với đạo tạo
sự nương dựa, thì
gọi là thiền. Định
Vô sắc không thể cùng với đạo tạo
sự nương dựa, nên
không gọi là thiền. Lại nữa,
nếu định có ba thứ thị hiện thì gọi là thiền: Định
Vô sắc vì không có ba thứ
thị hiện, nên không được gọi là thiền.

Lại nữa, nếu định có ba căn vô lậu thì gọi là thiền, định
Vô sắc vì không đủ ba căn
vô lậu, nên không gọi là thiền. Ba đạo cũng giống như thế. Lại nữa,
nếu có xứ của hai đạo thì gọi là thiền. Hai đạo là:
Kiến đạo và tu đạo. Nhẫn đạo trí đạo, pháp đạo trí tỷ đạo trí. Vì trong
Vô sắc không thấy đạo,
nhẫn đạo, pháp đạo trí, nên không gọi là thiền.

Lại nữa, có thuyết nói: Do chánh quán nên gọi là thiền.

Hỏi: Nếu vậy, cõi Dục cũng có chánh quán, lẽ ra gọi là thiền? Đáp: Nếu định có thể
chánh quán, cũng có thể dứt trừ kiết, thì được gọi là thiền. Mặc dù định cõi Dục có thể
chánh quán, nhưng
không thể dứt trừ
kiết, nên không gọi là thiền. Lại nữa,
nếu định bền chắc nối tiếp nhau, trụ lâu, ý ra vào
không xả thì gọi là
thiền. Vì định cõi Dục trái với định nầy, nên
không gọi là thiền. Lại nữa,
nếu có tên định, cũng có công dụng của định, thì gọi
là thiền. Định ở cõi
Dục tuy có tên định, nhưng không có công dụng
của định, giống như đòn
tay đắp bằng đất có tên đòn tay, nhưng không
có công dụng của đòn
tay. Thiền định vừa như đòn tay gỗ, vừa có tên
đòn tay, cũng có công
dụng của đòn tay.

Lại nữa, nếu định không bị lay động do gió thổi
nhiễu loạn,
thì gọi là thiền. Còn
định cõi Dục thì bị gió nhiễu loạn làm lay động,
nên không gọi là thiền.
Giống như ngọn đèn đặt ở ngã tư đường, bị gió
thổi lay động. Vì thiền định không bị lay động do
gió thổi nhiễu loạn, nên gọi là thiền. Cũng như ngọn đèn trong nhà không bị gió thổi làm
lay động. Định kia cũng giống như thế.
Thiền có mười tám chi:
Sơ thiền có năm
chi là: Giác, quán, hỷ, lạc, nhất tâm. Đệ Nhị thiền có bốn chi
là nội: Tín, hỷ, lạc, nhất tâm. Đệ Tam thiền có
năm chi: Xả, niệm, tuệ, lạc, nhất tâm. Đệ Tứ thiền có
bốn chi: Không khổ không
vui, xả niệm, nhất tâm.

Hỏi: Danh của
chi thiền có mười tám, thể có bao nhiêu. Đáp: Danh có mười tám, thể mười một.
Sơ thiền có năm chi:
Danh có năm, thể cũng có
năm. Đệ Nhị thiền thêm một chi, đó là nội tín.
Đệ Tam thiền thêm bốn
chi: Xả niệm, tuệ, lạc. Đệ Tứ thiền thêm một
chi, đó là không khổ,
không vui. Cho nên chi thiền, danh có mười tám, thể có mười một.
Lại có
thuyết nói: Chi thiền danh có mười tám, thể có mười.
Vì sao? Vì lạc của Sơ
thiền, đệ Nhị thiền, đệ Tam thiền, đều cùng là một chi lạc.

Không nên nói như thế. Vì sao? Vì lạc của Sơ thiền khác với
lạc của đệ Nhị thiền,
khác với lạc của đệ Tam thiền. Lạc của Sơ thiền,
đệ Nhị thiền là lạc
khinh an. Lạc của đệ Tam thiền là thọ lạc. Lạc của
Sơ thiền, đệ Nhị thiền,
là thuộc về hành ấm. Lạc đệ Tam thiền thuộc về thọ ấm.
Cho nên, như trước nói là tốt.
Như danh thể,
số danh,
số thể,
cho đến biết danh, biết
thể, cũng nói giống như thế.

Hỏi: Pháp nào là thiền, Pháp nào gọi là chi? Đáp: Nhất tâm
là thiền, phần khác là chi. Hỏi:
Nếu vậy, Sơ thiền, đệ Tam thiền có bốn chi, đệ
Nhị thiền, đệ Tứ thiền có ba chi? Đáp: Nhất tâm là thiền cũng là chi thiền, các thứ khác là chi,
chẳng phải thiền, như chánh kiến là chi đạo các pháp còn lại là chi chẳng
phải thiền, như chánh
kiến là đạo, là chi đạo, các pháp khác là chi đạo.
Như Trạch pháp giác là
giác, là chi giác, phần còn lại là chi giác. Không
ăn phi thời là trai, là chi trai, phần còn lại là chi trai.

Cũng thế, nhất tâm là thiền, cũng là chi thiền. Đây là thể tánh
của chi thiền, cho đến nói rộng.
Đã nói về
thể tánh của chi thiền. Về lý do nay sẽ nói: Vì sao
gọi là chi? Chi là nghóa gì? Đáp:
Nghóa thuận theo là nghóa chi:
Nghóa cùng gánh vác là
nghóa chi. Nghóa trở nên
việc lớn là nghóa chi. Nghóa bền chắc, hơn hết là
ng- hóa chi, nghóa khác biệt là nghóa chi.

Nghóa thuận theo là nghóa chi: Nếu pháp thuận theo ở địa
kia, nên lập chi. Đều
gánh vác trở thành việc lớn, bền chắc, thù thắng
cũng giống như thế.

Nghóa khác biệt là nghóa chi: như quân khác nhau, gọi là chi
quân, như xe khác biệt,
gọi là chi xa. Cũng thế, vì thiền khác biệt, nên
gọi là chi thiền.

Cho nên, nghóa
thuận theo là nghóa chi, cho đến nói rộng.

Hỏi: Nếu là chi Sơ thiền cũng là chi của Nhị thiền?
Đáp: Hoặc
là chi Sơ thiền, chẳng phải chi của Nhị thiền, cho
đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Chi Sơ thiền chẳng phải chi Nhị thiền: Là giác quán.

Chi đệ
Nhị thiền, chẳng phải chi
Sơ thiền: Là đức tin bên trong.

Chi Sơ thiền, chi đệ Nhị thiền: Hỷ, Lạc nhất tâm.

Không phải chi
Sơ thiền, chẳng phải chi đệ
Nhị thiền: Trừ ngần ấy việc trên.

Nếu là chi Sơ
thiền, cũng là chi đệ Tam thiền? Cho đến nói
rộng nơi bốân trường hợp:

Chi Sơ thiền, chẳng phải chi đệ
Tam thiền: Giác, quán, hỷ,
lạc.

Chi đệ Tam thiền, chẳng phải chi Sơ thiền: Xả, niệm, tuệ, lạc.

Chi Sơ thiền, là chi đệ Tam thiền: Là nhất tâm.

Chẳng phải là chi Sơ thiền, cũng chẳng phải chi đệ Tam thiền:

trừ ngần ấy việc trên.
Nếu là chi
Sơ thiền, cũng là chi đệ
Tứ thiền, cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Chi Sơ thiền, chẳng phải chi đệ
Tứ thiền: là giác, quán, hỷ,
lạc.

Chi đệ
Tứ thiền, chẳng phải chi
Sơ thiền: Không khổ, không

vui, xả niệm.

Là Chi Sơ thiền, cũng là chi đệ Tứ thiền: Nhất tâm.

Chẳng phải là chi
Sơ thiền, chẳng phải chi đệ
Tứ thiền: Trừ ngần ấy việc trên.

Là chi đệ Nhị thiền, cũng là chi đệ Tam thiền, cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Chi đệ Nhị thiền chẳng phải chi đệ Tam thiền: Tín bên trong, hỷ lạc.

Chi đệ Tam thiền chẳng phải chi đệ
Nhị thiền: Xả niệm, tuệ

lạc.

Chi đệ Nhị thiền, cũng là chi đệ Tam thiền: Là nhất tâm.

Không phải là chi đệ
Nhị thiền, cũng chẳng phải chi đệ Tam

thiền: Trừ
ngần ấy việc trên.

Cho đến bốn trường hợp của đệ Tam thiền, trải qua đệ Tứ
thiền, nên tùy tướng mà nói.

Hỏi: Như khinh an, xả có trong tất cả địa, vì sao Sơ thiền, đệ
Nhị
thiền lập khinh an, không lập xả? Đệ tam, đệ Tứ thiền lập xả,
không lập khinh an? Đáp:
Trước nói rằng:
Nghóa thuận theo là nghóa chi.
Nếu pháp thuận theo ở địa
kia thì lập chi. Vì khinh an thuận theo nơi Sơ thiền, đệ
Nhị thiền, nên lập chi. Vì xả thuận theo nơi đệ tam, đệ
Tứ thiền, nên lập chi.

Lại nữa, vì thế dụng thù thắng, lại che lấp lẫn nhau.
Cũng thế dụng của khinh an thù
thắng nơi Sơ thiền, đệ Nhị thiền nên che lấp xả. Vì thế dụng của xả thù thắng nơi đệ tam, đệ
Tứ thiền, nên che
lấp khinh an.

Hỏi: Hai pháp
nầy lại che lấp lẫn nhau là thế nào?

Đáp: Vì chỗ
hành trái nhau. Như một người cùng lúc vừa đi,
vừa đứng, vừa ngủ,
vừa thức, hoàn toàn trái nhau. Hai pháp kia cũng giống như thế. Lại nữa,
đối trị năm thức cõi Dục và vì thân thô, nên Sơ
thiền lập khinh an làm chi. Đối trị ba thức của
Sơ thiền và vì thân thô, nên đệ
Nhị thiền lập khinh an làm
chi. Vì đệ Nhị thiền không có thân thô, nên
đệ Tam thiền không lập
khinh an làm chi. Vì đệ Tam thiền không có
thân thô, nên đệ Tứ
thiền không lập khinh an làm chi.

Lại nữa, do Sơ thiền, đệ Nhị thiền có hỷ nhiễm ô.

Do việc ấy, nên
Phật nói rằng:
Nên khinh an, không nên xả.
Vì thế Sơ thiền, đệ Nhị thiền lập khinh an làm chi. Đệ tam, đệ Tứ thiền
không có hỷ nhiễm ô,
cho nên các hạnh Thánh đều xả.

Lại nữa, do khinh an của
Sơ thiền, Nhị thiền, lúc
sinh
sở
duyên của hữu.
Như nói: Nếu khi tâm vui mừng, thì thân cảm thấy khinh an.
Khinh an của đệ tam, đệ
Tứ thiền, lúc sinh không có sở duyên. Cho nên
các hạnh Thánh đều xả.

Hỏi: Tin bên
trong, tất cả địa đều có, vì sao địa thiền thứ hai
lập chi, chẳng phải Sơ thiền? Đáp:
Trước nói rằng:
Nghóa thuận theo là nghóa chi.
Nếu pháp thuận theo ở địa kia thì lập chi. Tín nội vì thuận theo ở địa thiền thứ
hai, nên lập chi.

Lại nữa, giác quán của
Sơ thiền như lửa, thân thức như bùn nhơ làm cho tâm bị
khuấy động, vẩn đục. Niềm tin không
sáng sạch, như trong vũng
bùn nhơ, nóng, nên hình tượng
không hiện. Đệ
Nhị thiền không có lửa giác quán, bùn nhơ, thân thức, nên niềm tin
sáng
sạch. Như
nước trong, mát, tất nhiên hình tượng
sẽ ảnh hiện. Niềm tin của
đệ Nhị thiền kia cũng giống như thế.

Lại nữa, hành giả trụ đệ
Nhị thiền, đã lìa dục ở giới, lìa dục ở
địa, sinh lòng tin rộng lớn. Hành giả đã lìa dục cõi
Dục bất định, khởi
Sơ thiền hiện ở trước, nghó rằng: Ta đã lìa được cõi
Dục bất định,
chẳng biết Dục cõi định
là có thể lìa hay không? Về sau, sẽ lìa dục Sơ
thiền, khởi Nhị thiền
hiện ra ở trước. Bấy giờ, đã lìa dục ở giới, lìa dục ở
địa, sinh lòng tin rộng
lớn. Như dục của địa Sơ thiền có thể lìa, nên biết
tất cả địa, cho đến dục
của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ đều có thể lìa.

Vì việc nầy nên tín của Nhị thiền lập chi, Sơ thiền không lập.
Hỏi: Niệm, tuệ có trong tất cả địa, vì
sao địa thiền thứ ba được
lập chi, chẳng phải địa khác? Đáp:
Trước nói rằng:
Nghóa thuận theo là nghóa chi.
Nếu pháp thuận theo ở địa thiền kia thì lập chi, vì niệm, tuệ thuận theo nơi đệ
Tam thiền nên lập chi. Lại nữa,
đạo của đệ Tam thiền, thường có các trở ngại. Địa
mình cũng có trở ngại,
địa khác cũng có trở ngại. Đạo địa khác có nhiều
các trở ngại, nghóa là hỷ của đệ
Nhị thiền nổi, chìm, nhẹ nhàng, vội
vã, giống như La-sát,
khiến hành giả khi lìa dục đệ Tam thiền, sinh ra
các suy yếu
lui sụt. Vì đối với việc nầy, nên đệ Tam thiền lập
Niệm làm chi. Cho nên
Phật nói: Các thầy nên
chánh niệm, chớ để cho Hỷ của
đệ Nhị thiền làm nổi chìm.

Trở ngại của địa mình, nghóa là lạc thọ của đệ Tam thiền là tất
cả lạc hơn hết trong sinh
tử, làm cho hành giả ưa đắm, không thể lìa
dục của địa trên.

Do việc ấy, nên tuệ của đệ Tam thiền lập chi. Vì thế nên
Phật nói rằng: Các thầy đối
với lạc ấy, chớ sinh tham đắm, không cầu pháp
lìa dục của địa trên.
Hỏi: Niệm, tuệ có trong tất cả địa, vì
sao địa thiền thứ tư lại
lập niệm làm chi, không
lâp tuệ làm chi?
Đáp: Trước, nói rằng:
Nghóa thuận theo là nghóa chi.
Nếu pháp thuận theo ở địa
thiền kia thì lập chi, thì niệm vì thuận theo nơi đệ
Tứ thiền nên lập chi, vì
tuệ không thuận theo, nên không lập chi. Lại nữa,
đạo của đệ Tứ thiền có nhiều các trở ngại. Địa khác
có trở ngại. Địa của mình không có trở ngại: Lạc thọ của địa đệ
Tam thiền là hơn hết trong tất cả
sinh tử. Hành giả vì tham đắm, nên không cầu lìa dục của địa trên. Cho nên
Phật nói rằng: Các thầy phải
chánh niệm, chớ để cho lạc của đệ
Tam thiền, nhấn chìm do địa mình không có trở
ngại, nên không lập tuệ làm chi.

Lại nữa, địa của đệ Tứ thiền lập không khổ không lạc thọ làm chi.
Không khổ,
không lạc thọ là phần vô minh, tuệ là phần minh, vì
minh, vô minh là pháp trái nhau.

Hỏi: Nếu là chi thiền, cũng là phần giúp đạo chăng?

Đáp: Có khi
chi thiền nầy chẳng phải phần giúp đạo, cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Là chi thiền, chẳng phải phần giúp đạo: Sơ thiền quán lạc của
đệ Tam thiền, không khổ, không vui của đệ Tứ thiền.

Là phần giúp đạo chẳng phải chi thiền: Tinh tiến, chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng.

Là chi thiền, cũng là phần giúp đạo: Các phần giúp đạo khác.

Chẳng phải là chi thiền, cũng chẳng phải phần giúp đạo:
Trừ ngần ấy việc trên.

Hỏi: Quán của Sơ thiền lạc của đệ Tam thiền, không khổ
không vui của đệ Tứ
thiền, vì sao không lập phần giúp đạo?

Đáp: Vì che
lấp, nên quán của địa Sơ thiền bị giác che lấp, do đó không lập phần giúp đạo. Lạc của đệ Tam thiền vì bị che lấp do
lạc khinh an, nên không
lập phần giúp đạo. Không khổ không vui của đệ Tứ thiền vì bị hành xả che lấp nên không lập phần giúp đạo.
Vì các việc như thế, nên
không lập phần giúp đạo.

Hỏi: Vì sao
tinh tiến không lập chi thiền?
Đáp: Chi
thiền đối với địa mình được thù thắng, tinh tiến đối
với địa người được
thù thắng. Tinh tiến của địa Sơ thiền tạo ra phương
tiện thù thắng của địa
đệ Nhị thiền, cho đến tinh tiến của Vô sở hữu xứ,
tạo ra phương tiện thù
thắng của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Lại nữa,
tinh tiến trái với pháp sinh định, trái với pháp
sinh định
nào?

Đáp: Vui. Như
nói: Vì vui nên tâm định sinh ra hành tinh tiến của
chúng sinh,
tất nhiên là khổ.

Hỏi: Vì sao
chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng không lập chi thiền?
Đáp: Chi
thiền là tương ưng là có duyên, là có hành, có chỗ dựa, là có thế dụng.
Chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng trái với các
pháp nầy, nên không lập chi thiền.

Hỏi: Nếu là chi thiền cũng là niệm xứ phải không? Nếu là niệm xứ cũng là chi thiền phải không? Nếu là chi thiền, thì cũng là chánh
dứt, thần túc, căn, lực, giác đạo phần phải không? Nếu là
chánh dứt, thần túc, căn, lực, giác đạo phần, cũng là chi thiền phải không?
Nên nói rộng theo tướng.
Lại lập ra câu hỏi nầy: Nếu là chi
Sơ thiền, cũng là phần giúp
đạo chăng? Nếu là phần
giúp đạo thì cũng là chi Sơ thiền chăng? Cho
đến hỏi về đệ Tứ
thiền cũng giống như thế, nên nói rộng theo tướng.

Lại, đặt ra câu hỏi nầy: Nếu là chi Sơ thiền thì cũng là niệm
xứ, chánh dứt, thần
túc, căn, lực, giác đạo phần phải không? Nếu là
niệm xứ cho đến tám
đạo phần thì cũng là chi Sơ thiền phải không? Cho
đến đệ Tứ thiền, cũng
hỏi giống như thế, nên theo nói rộng tướng.

Hỏi: Các biên và định Vô sắc có lập chi hay không? Nếu lập
chi, thì vì sao ở đây
không nói? Nếu không lập thì làm sao hiểu được
Luận Thi Thiết, như nói:
Có khi nào định Không xứ, đối với định Không xứ, là đạo thù thắng, căn thù thắng, định thù thắng chi v.v… hay
không? Đáp: Có. Xuất
định Không xứ khởi theo thứ lớp, rồi lại nhập vào
định Không xứ?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Các biên và định Vô sắc lập chi,
khéo hiểu được luận Thi Thiết nói.

Vì sao ở đây không nói?
Đáp: Nên
nói như Sơ thiền, có bờ mé của năm chi, cũng có năm chi, trừ hỷ tăng, không khổ, không lạc thọ. Như đệ Nhị thiền căn
bản có bờ mé của bốn
chi, cũng có bốn chi, trừ hỷ tăng không khổ,
không lạc thọ. Như đệ Tam thiền căn bản có bờ mé của năm chi, cũng có
năm chi, trừ hỷ tăng,
không khổ, không lạc thọ. Như đệ Tứ thiền căn bản
có bờ mé của bốn chi
cũng có bốn chi. Như đệ Tứ thiền, bốn định Vô
sắc cũng giống như thế.

Lời bình: Các biên và định
Vô sắc không lập chi. Cho nên ở đây không nói.

Hỏi: Luận Thi
Thiết đã nói, làm sao hiểu được? Đáp: Ở đây,
sở dó nói căn thù thắng, đạo thù thắng, định thù thắng là vì công dụng của định
sau làm nhân cho định
trước sinh, nên
chi v.v…, là nói chi Giác đạo. Hỏi:
Vì sao
Sơ thiền, đệ Tam thiền lập năm chi, đệ nhị, đệ
Tứ thiền lập bốn chi? Đáp:
Trước nói rằng:
Nghóa thuận theo là nghóa chi.
Nếu pháp thuận theo ở địa
kia thì sẽ lập chi. Vì năm chi thuận theo nơi Sơ thiền, đệ
Tam thiền, nên lập năm chi. Vì bốn chi thuận theo nơi đệ nhị, đệ
Tứ thiền, nên lập bốn chi.

Lại nữa, cõi Dục là cõi khó dứt, khó trừ, khó vượt qua, thì
cần phải đối trị bền
chắc, cho nên, để đối trị cõi Dục kia, Sơ thiền
lập năm chi. Hỷ của Nhị thiền vì khó dứt, khó trừ, khó vượt qua, phải đối trị bền chắc. Cho nên để đối trị Hỷ của
Nhị thiền kia, đệ Tam thiền lập
ra năm chi.
Vì Sơ thiền không khó dứt, khó trừ, khó vượt qua, không cần đối
trị bền chắc. Cho nên để
đối trị Sơ thiền kia, mà đệ Nhị thiền lập bốn chi.

Lại nữa, vì đối trị năm thứ cảnh giới ái cõi Dục, nên Sơ thiền
lập năm chi. Vì đối trị
năm thứ ái Hỷ của Nhị thiền, nên đệ Tam thiền
lập năm chi. Vì Sơ thiền
không có năm thứ ái cảnh giới, nên đệ Nhị
thiền không lập năm chi.
Đệ Tam thiền vì không có năm thứ ái, hỷ, nên
đệ Tứ thiền không lập năm chi.

Lại nữa, vì muốn cho hành giả nhập định
siêu việt
được thuận theo, nên khởi năm chi định, nhập năm chi định, khởi bốn chi định,
nhập bốn chi định. Hỏi: Như khởi đệ Tam thiền nhập định
Không xứ. Nếu là bốn
chi, hoặc không có chi, ở
đây làm sao được thuận theo?

Đáp: Tất cả
chỗ tạo tác của pháp ngoại, pháp nội, đầu tiên
phải thuận theo, về sau,
khi việc đã thành, thì không cần thuận theo.

Chỗ tạo tác pháp ngoại.

Nghe nói có vị vua tên Chiên-đà-quật, quan tên Già-na-già, trong mười hai năm đã tạo ra kiểu mẫu vàng, lúc bắt đầu, hình thành
được bằng chừng một
hạt lúa, bèn tạo ra tiếng gầm sư tử. Nay sức của ta
có thể tạo thành núi vàng.

Chỗ tạo tác của pháp nội: Như lúc hành giả tu thần túc, đầu tiên, có thề cất mình lên khỏi mặt đất, bằng nửa hạt mè chuyển
thành hạt mè, nửa hạt lúa mì thành một hạt lúa mì, nửa ngón tay một ngón
tay, nửa tấc bằng một
tấc, nửa thước một thước, nửa khủyu tay một khủyu tay, nửa tầm một tầm, cái móc áo, cái giá mắc áo, về
sau nếu
hoàn thành có thể cất
mình lên đến cõi trời A-ca-nị-trá.
Pháp ngoại,
pháp nội như thế, khi việc chưa thành, thì phải thuận theo, khi việc đã thành, thì không cần thuận theo nữa. Định
siêu việt
kia cũng giống như vậy,
khi việc chưa thành, xuất năm chi định, nhập năm chi
định, xuất bốn chi định, nhập bốn chi định. Khi việc đã thành,
xuất năm chi định, nhập
bốn chi định, hoặc không có chi định.

Kinh Phật nói: Có bốn thứ pháp tâm
sở định thù thắng
thọ hiện pháp lạc.

Hỏi: Vì sao
gọi là bốn thứ pháp tâm sở định thù thắng?
Đáp: Định
kia có thế lực lớn, có thể thành việc lớn, có công dụng lớn, là thiền căn bản. Cho nên bốn thiền căn bản, gọi là pháp tâm
sở định thù thắng. Lại nữa,
trong định căn bản kia, với nhiều các pháp tâm sở có thể
đạt được, như Vô lượng Thắng xứ
giải thoát,
Nhất thiết xứ vô ngại,
một nửa nguyệân trí vô
tránh, thường đều cùng đặt để v.v…

Cho nên, gọi
là pháp tâm sở định thù thắng.

Lại nữa, hành giả đối với định kia, được nhiều thứ tâm thọ
lạc, như Vô lượng giải
thoát, cho đến tam-muội Không - không, tam-muội Vô tướng - vô tướng, tam-muội Vô nguyện - vô nguyện. Cho nên gọi
là định pháp tâm sở
thù thắng thọ hiện pháp lạc.

Hỏi: Pháp nầy cũng thọ pháp lạc sau, không chỉ hiện pháp lạc,
vì sao nói là thọ hiện
pháp lạc, không nói là thọ hậu pháp lạc? Đáp:
Nên nói, như nói thọ hiện pháp lạc, cũng nên nói thọ
hậu pháp lạc, nhưng không
nói nên biết, thuyết nầy chưa trọn vẹn.

Lại nữa, nếu nói hiện pháp lạc thì nên biết là đã nói pháp lạc
sau. Vì
sao?
Vì pháp lạc, phải nhân nơi hiện pháp
lạc sau.
Như nói: Trước tu định ở đây, sau sinh xứ kia.

Lại nữa, hiện pháp lạc có thể khiến cho hậu pháp lạc
nối tiếp nhau, chẳng phải hậu pháp lạc có thể khiến cho Hiện pháp lạc
được nối tiếp.

Cho nên nói hiện pháp lạc.

Lại nữa, hiện pháp lạc là môn được nương dựa của phương
tiện nơi pháp lạc sau.

Lại nữa, hiện pháp lạc là chỗ tin của tất cả, như
ngoại đạo, nội đạo, ngu, trí đều tin hiện pháp lạc. Pháp lạc
sau thì có người tin,
có người không tin.
Người không tin pháp lạc sau: Như ngoại đạo.

Lại nữa, các phàm phu, Tiểu thừa tham đắm cái vui thiểu dục, không mong lìa dục, Phật đã nói rằng: Nếu các thầy muốn được
lạc rộng lớn thì nên
dứt ái dục, khởi thiền căn bản hiện ở trước,
sẽ thọ lạc rộng lớn. Lại nữa,
hiện pháp lạc, tất cả đều thọ pháp lạc, sau có người
thọ, có người không thọ.
Do những việc như thế, nên Phật nói thiền là hiện pháp lạc,
chẳng phải pháp lạc sau.

Kinh Phật nói:
Các Tỳ-kheo! Có bốn thứ thiên đạo, có thể
làm cho chúng sinh kẻ bất
tịnh được tịnh, người tịnh càng trở nên sáng suốt thù thắng.

Hỏi: Thế nào
là lập thiên đạo? Vì được chánh quyết định, hay vì dứt hết lậu? Nếu do được chánh
quyết định, lập thiên đạo, thì nên
có sáu. Vì sao? Vì dựa
vào sáu địa, được chánh quyết định. Sáu địa,
gồm Vị chí, Trung gian, bốn thiền căn bản.

Nếu do dứt hết lậu, thì nên có chín. Vì sao? Vì hành giả dựa
vào chín địa, được hết
lậu. Chín địa: Vị chí, trung gian, bốn thiền, ba
định Vô sắc?
Đáp: Nên
nói rằng: Cũng do được chánh quyết định, cũng do
dứt hết lậu, nên lập
Thiên đạo. Thuyết nầy là ngăn dứt định Vô sắc.

Hỏi: Nếu vậy
thì Thiên đạo lẽ ra có sáu.

Tôn giả Ba-xa
nói: Ở đây nói thiền và quyến thuộc, nên có
bốn, không có sáu.

Tôn giả Cù-sa nói rằng: Ở đây nói trời thanh tịnh gọi là trời, trời có ba hạng:

Trời giả danh.

Trời sinh.

Trời thanh tịnh.

Trời giả danh: Vua cõi người v.v…

Trời sinh: Từ
trời Tứ thiên vương, cho đến trời Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Trời thanh tịnh:
Là A-la-hán. Ở đây nói:
Trời Thanh tịnh gọi
là trời, được hai thứ
đạo là kiến đạo, tu đạo. Đạo nhẫn, đạo trí, đạo
pháp trí, đạo tỷ trí,
có thể khiến cho thân tâm thanh tịnh. Lại nữa,
đối với đạo của trời Sinh, sinh tưởng sợ hãi,
vì muốn cho an trụ trong đạo trời theo nghóa thật nên
Đức Phật nói kinh nầy, có bốn thứ thiên đạo.
trời Sinh: là cõi trời
Ba mươi ba. Trời ấy có bốn
thứ vườn rừng:

Tên là Chất- đa-la-tha.

Tên Phả-lưu-sa.

Tên Di-thi-ca-bà-na.

Tên Nan-đà-na.

Trong khu vườn
ấy có bốn thứ đường, nơi có nhiều thể nữ đi
dạo, trổi lên các âm
nhạc, đốt các thứ danh hương, sắp đặt các thứ ăn
uống thịnh soạn, tùy ý
sinh hình, chim hót các thứ âm thanh khiến chư Thiên
dạo chơi trong vườn, thọ hưởng vui sướng. Các Thánh cũng vậy,
Niết- bàn diệt tận là
vườn rừng. Bốn thiền là con đường các thứ pháp thiện của phẩm Đạo dùng để
trang sức, khiến các Hiền, Thánh thọ hưởng
các thứ vui sướng, nhập Niết-bàn.

Thế nào là bốn thứ thiên đạo? Như Tỳ-kheo lìa pháp dục ác
bất thiện, cho đến nói rộng. Hỏi: Đều là lìa pháp cõi Dục, vì
sao Đức Phật chỉ nói lìa pháp
dục ác bất thiện? Đáp:
Như Phật nói: Lìa pháp dục, ác bất thiện, nên biết là nói
đều lìa pháp cõi Dục. Lại nữa,
pháp thể nầy nên dứt, dứt rồi thì không thành tựu vì trở ngại với
Thánh đạo. Pháp thiện hữu lậu, pháp vô ký không ẩn một, không trở ngại với
Thánh đạo. Pháp dục ác bất thiện do trở ngại
với Thánh đạo. Nếu dứt
trừ pháp dục ác bất thiện, nên biết pháp thiện hữu lậu, pháp vô ký không ẩn một cũng dứt.
Vì sao? Vì đồng một đối trị
dứt. Ví như ngọn đèn
không trở ngại với bình đựng, dầu và tim đèn, mà trở ngại với bóng tối. Nếu khi xua tan bóng tối, cũng khiến cho dầu cạn,
tim lụn, bình đèn nóng lên.

Lại nữa, do pháp nầy là khó dứt, kho ùtrừ, khó vượt qua.
Lại nữa, do pháp nầy là ác nặng, có nhiều lỗi lầm.

Lại nữa, khi pháp nầy lìa ái dục, thì thường tạo ra trở ngại, làm
cho pháp lìa dục không
được nối tiếp nhau. Như người giữ cổng, không
cho người khác vào. Pháp kia cũng giống như thế.

Lại nữa, hành giả vì đối trừ pháp nầy, nên tu đạo của
định Sơ thiền. Lại nữa,
hành giả do ghét pháp nầy, nên đều lìa cõi Dục.

Lại nữa, vì pháp nầy ở địa trên đều không có không hiện
hành. Do những việc như thế, nên Phật nói lìa pháp
dục, ác bất thiện.



LUẬN A TỲ ĐÀM TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 42</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘSỬ</章>

<詞>Phẩm 4: MƯỜI MÔN, Phần 6</詞>

Hỏi: Ở đây thế nào là dục? Thế nào là pháp ác, bất thiện? Đáp: Dục của tư
sinh là dục, dục của phiền não là
pháp ác, bất thiện. Lại nữa,
dục là năm dục, pháp ác bất hiện là năm cái. Lại nữa,
dục là sử của ái dục, pháp ác bất thiện là
các phiền não khác. Lại nữa,
dục là giác dục, pháp ác bất thiện là giác giận dữ, giác
hại. Lại nữa,
dục là cõi Dục, pháp ác bất thiện là cõi giận
dữ, cõi hại. Lại nữa, dục là tưởng dục, pháp ác bất thiện là tưởng giận dữ,

tưởng hại.
Có giác có quán, nghóa là giác cùng có, nên gọi là có giác, vì
cùng có với quán, nên
gọi là có quán. Lìa sinh: Hỏi: Như địa trên đã nói về lìa là
sự tốt đẹp
thanh tịnh, vì
sao chỉ nói
Sơ thiền lìa, không nói địa trên lìa?
Đáp: Nói
phần đầu để hiển bày phần cuối, tức Thế tôn hoặc nói phần đầu để làm
sáng tỏ phần cuối. Hoặc nói phần
sau cùng để
làm sáng tỏ phần đầu. Nói phần đầu để làm rõ phần cuối: nghóa là như ở đây nói. Nói việc cuối để làm rõ về pháp ầu: Như nói thọthân ở chỗ
nào không tự hại mạng,
không hại mạng người.

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất: Thọ thân cõi trời Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ, không tự hại mạng, cũng không hại
mạng người.
Như đầu cuối, đầu tiên
nhập phương tiện đã độ, rốt ráo cũng giống như thế.

Lại nữa, do đây lìa ban đầu, nhập ban đầu mà được.

Lại nữa, Sơ thiền lìa, từ
lìa sinh, từ tâm định của
Sơ thiền sinh. như

do lục địa
sinh, nên gọi là sinh từ đất liền, nhân nơi nước
sinh, nên
gọi là sinh từ nước.
Sơ thiền kia cũng giống như thế. Vì lìa sinh, nên gọi là lìa sinh.

Lại nữa, Sơ thiền lìa vì hai thứ vô lậu giữ gìn.
Hai thứ là:
Vị chí và Trung gian.

Lại nữa, Sơ thiền lìa là môn đối tượng dựa nơi phương tiện
lìa của địa trên.

Lại nữa, Sơ
thiền lìa tức có thể sinh khởi, nuôi lớn, tăng rộng
chỗ lìa của địa trên.

Lại nữa, Sơ
thiền lìa là lìa nhân hữu căn bản của địa trên, là
chỗ tập duyên với sinh khởi.

Lại nữa, Sơ
thiền lìa, vì đối với pháp chẳng lìa. Không phải
pháp lìa cõi Dục thế
nào là đối trị gần? Đó là Sơ thiền lìa.

Lại nữa, vì muốn cho người nghi được quyết định, như cõi Dục
có giác quán, có thân thức, có cao thấp, có
quyến thuộc,
Sơ thiền cũng thế. Hoặc cho rằng, vì cõi Dục có lỗi như thế, nên chẳng phải lìa dục.
Sơ thiền cũng có lỗi như thế, nên chẳng phải lìa dục, vì khiến cho nỗi
hoài nghi nầy được
quyết định, nên nói Sơ thiền có lìa.

Lại nữa, vì muốn cho hành giả tâm được hoan hỷ, nên hành
giả phải lìa pháp dục,
ác bất thiện, khởi Sơ thiền lìa, sinh đại hoan hỷ,
hơn hẳn thời gian sau,
khởi địa trên lìa. Giống như người đói, trước
được ăn rau, hơn hẳn thời gian sau được ăn thức ăn ngon.

Lại nữa, do Sơ thiền có thể khởi các lìa hiện ra ở trước.

Lại nữa, do dựa vào Sơ thiền, có thể khiến cho ba hạng người tu hành nhập vào chánh
quyết định, được quả lìa dục dứt hết lậu.
Ba hạng người tu hành: Bị
bị ràng buộc đủ, lìa dục, người lìa dục dần.

Lại nữa, do dựa vào
Sơ thiền, nên khiến cho ba hạng
Tín giải thoát,
chuyển căn, tạo ra
Kiến đáo. Ba thứ Tín giải thoát là theo thứ
lớp, lìa dục dần, người lìa dục.

Lại nữa, do Sơ thiền lìa chủ thể đối trị ba cõi.

Lại nữa, do
Sơ thiền có được bốn đạo
quả Sa-môn, có đạo quả
của chín dứt trí, có
bảy chi giác, tám chi đạo là ba mươi bảy pháp giúp
đạo. Có bảy thứ tu
đạo, có khổ căn, ưu căn, có pháp đối trị không hổ,
không thẹn, căn nam, căn
nữ, dâm dục, đoàn thực, ái, năm cái, năm dục.

Lại nữa, do Sơ thiền là pháp đối trị năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới.

Do những việc
như thế, nên kinh Phật nói: Sơ thiền là lìa hỷ,
lạc: Hỷ là hỷ căn, lạc
là ỷ lạc (khinh an).

Lại nữa, hỷ là thuộc về thọ ấm. Lạc thuộc về hành ấm.
Người nhập Sơ thiền,
Nếu đã thành tựu được năm ấm thiện của Sơ thiền,
thì đó gọi là nhập Sơ
thiền, đã diệt giác quán, cho đến nói rộng.

Hỏi: Như lìa
dục Sơ thiền, đều diệt pháp Sơ thiền, vì sao Phật
chỉ nói diệt giác quán?
Đáp: Như
Phật nói: Diệt giác quán, nên biết là đã nói
pháp diệt Sơ thiền.

Lại nữa, do giác quán khó dứt, khó trừ, khó vượt qua. Lại
nữa, do pháp nầy là nặng, mang nhiều lỗi lầm.

Lại nữa, pháp nầy lìa ái của
Sơ thiền, thường gây trở ngại, làm
cho pháp lìa dục không
nối tiếp. Như người giữ cổng không cho người
khác vào. Pháp lìa ái
kia cũng giống như thế.

Lại nữa, hành giả vì đối trị pháp nầy, nên tu đạo của
định Nhị thiền.

Lại nữa, vì hành giả rất ghét pháp nầy, nên đều lìa Sơ thiền.

Lại nữa, vì địa trên của pháp nầy đều không chỗ nào chẳng
hành, do những việc như
thế, nên Phật nói diệt giác quán sinh nội tín: Nội
là tâm, tín là tín căn.
Vì tâm tín pháp nầy, nên gọi là nội tín.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Giác quán làm nhiễu loạn tâm định.
Nếu giác quán diệt thì
tâm sẽ thanh tịnh, nên gọi là nội tịnh. Như khi nước không
dậy sóng, thì gọi là
lắng trong. Tâm định kia cũng giống như thế. Do
sự vui mừng nhiễm ô làm cho tâm định bị vẩn đục.
Nếu sự vui
mừng kia diệt, thì tâm
sẽ thanh tịnh. Ví như nước đục đã lắng trong, thì gọi là sạch.
Tôn giả
Đạt-ma-đa-la nói: Lúc hành giả vào đệ
Nhị thiền, đối
với tâm thiền kia thì sự
tin ưa rộng lớn, có thể gắng trụ lâu, ưa quán pháp kia, tâm không dời động, trụ ở một chỗ, có xứ
sở nầy, có thể tánh nầy, ta được tâm đệ
Nhị thiền, trụ một chỗ, nghóa là tâm chỉ vận hành
trong một môn. Tâm cõi Dục hành trong
sáu môn.
Tâm Sơ thiền hành ở bốn
môn. Tâm đệ Nhị thiền
hành ở một môn nên nói tâm trụ một chỗ. Không
có giác, không có quán:
Vì giác quán đã diệt, nên định sinh.

Hỏi: Như Sơ
thiền cũng có định, vì sao đệ Nhị thiền nói định,
Sơ thiền không nói? Đáp: Do định của Nhị thiền trong
sáng tốt đẹp hơn định
của Sơ thiền.

Lại nữa, định trong Nhị thiền xuất
định sinh. Định đã
được nuôi lớn,
sau định hiện ra ở trước. Định là
Sơ thiền, định của
Sơ thiền là
định ban đầu. Từ tâm
bất định, về sau hiện ra ở trước. Tâm bất định, là tâm cõi Dục.

Lại nữa, Sơ
thiền có định, bất định, tâm tâm hướng bên trong, có tâm hướng bên ngoài, hoặc duyên với
pháp ngoài, hoặc duyên
với pháp trong. Đệ Nhị thiền chỉ có định, chỉ hướng bên trong, tâm chỉ
duyên với pháp nội.

Lại nữa, do đệ Nhị thiền đã diệt phần căn bản của âm thanh.
Phần căn bản của âm thanh,
là giác, quán. Như nói người có giác, quán có
thể phát ra tiếng nói,
chẳng phải không có giác quán. Trong đệ Nhị
thiền, không có việc nầy.

Lại nữa, đệ Nhị thiền nói là pháp vắng lặng của bậc Hiền
Thánh. Như Phật bảo Tôn
giả Mục-kiền-liên: Ông chớ nên khinh miệt đệ
Nhị thiền, vì đây là
pháp vắng lặng của bậc Hiền Thánh.

Do những việc
như thế, nên nói là định của Nhị thiền, không
nói hỷ, lạc của Sơ
thiền: Hỷ là hỷ căn, lạc là ỷ lạc.

Lại nữa, hỷ thuộc về thọ ấm, lạc thuộc về hành ấm. Người nhập đệ
Nhị thiền, nếu thành tựu được năm ấm thiện của đệ
Nhị thiền, gọi
là nhập đệ Nhị thiền
lìa hỷ, tru ïtrong xả, cho đến nói rộng. Hỏi: Như khi lìa dục của
Nhị thiền, đều lìa pháp của đệ
Nhị thiền, vì sao Đức Thế
tôn chỉ nói lìa hỷ? Đáp:
Như Phật nói: Lìa hỷ, nên biết là đã nói lìa pháp
của Nhị thiền.

Lại nữa, do hỷ khó dứt, khó trừ, khó vượt qua. Lại nữa, do
hỷ là nặng có nhiều các lỗi lầm.

Lại nữa, pháp nầy khi lìa ái của
Nhị thiền, thường gây ra trở
ngại, khiến cho pháp lìa dục không nối tiếp nhau. Như người giữ cổng,
không cho người khác
vào. Pháp kia cũng giống như thế.

Lại nữa, hành giả vì đối trị pháp nầy, nên tu đạo định
của tam thiền. Lại nữa,
hành giả vì ghét pháp nầy, nên đều lìa Nhị thiền.
Lại nữa, vì địa trên của pháp nầy đều không vận hành.

Do những việc
như thế v.v… nên Phật nói lìa hỷ, trụ xả, có
thân niệm, tuệ thọ lạc. Thân, là thân ý. Lại nữa,
nếu nói ý thọ lạc, khiến cho thân bốn đại cũng thọ lạc là điều mà
Hiền Thánh nói, nên xả bỏ, nghóa là điều đã nói là vì
người khác, lẽ ra phải
bỏ, là thân mình.

Hỏi: Như tất
cả địa đều là đối tượng các bậc Hiền Thánh đã
nói nên bỏ, vì sao Phật
chỉ nói đệ Tam thiền nên xả bỏ.

Đáp: Vì đạo
của đệ Tam thiền gây ra nhiều trở ngại. Có trở ngại
của địa mình, cũng có trở ngại của địa người. Trở ngại của đạo
địa người khác: Nghóa là hỷ của đệ
Nhị thiền nổi,chìm, hời hợt, giống như
La-sát, khiến hành giả
lìa pháp dục của Nhị thiền, bị suy yếu lui sụt. Trở
ngại của đạo địa mình:
Địa của đệ Tam thiền lạc thù thắng nhất trong tất
cả sinh tử. Hành giả vì
sinh tham đắm, nên không cầu pháp lìa dục của
địa trên. Vì vậy, nói
đạo, là vì người mới tu hành, nói chỗ trở ngại, là
đạo của đệ Tam thiền
có nhiều trở ngại. Nghóa là hỷ của đệ Nhị thiền.
Các thầy phải nên tu
chánh niệm, khi lìa dục của đệ
Nhị thiền, chớ để
hỷ nhận chìm. Trở ngại của địa mình, nghóa là lạc hơn hết trong tất cả
sinh tử. Các thầy phải
dùng chánh tuệ để loại bỏ tham đắm, nên cầu pháp lìa dục của địa trên. Ví như người đi buôn vì các người mới học đi
buôn, không biết lỗi lầm
của quốc độ, địa phương, nói về việc trở ngại,
trong thành nầy có nhiều nhóm điểm dâm nữ, cờ
bạc, rượu chè, lừa đảo.
Các thầy phải xa lìa,
đừng để cho người dối gạt cướp đoạt tài vật mất hết. Hành giả kia cũng giống như thế.
Trụ nơi niệm, lạc, nhập đệ
Tam thiền, nếu thành tựu
được năm ấm thiện của đệ Tam thiền, thì đó gọi
là nhập đệ Tam thiền dứt trừ lạc, cho đến nói rộng.

Hỏi: Khi lìa
dục của đệ Tam thiền, đều dứt hết các pháp của
đệ Tam thiền, vì sao chỉ
nói dứt lạc? Đáp:
Như Phật nói: Dứt trừ lạc, nên biết là đã nói dứt trừ pháp
của đệ Tam thiền.

Lại nữa, do lạc khó dứt, khó bỏ, khó vượt qua. Lại nữa, do
lạc là nặng, có nhiều, lỗi lầm.

Lại nữa, khi ưa thích lìa ái của đệ
Tam thiền, thường gây ra
trở ngại, khiến cho pháp
lìa dục không nối tiếp nhau, như người giữ
cổng không cho người
khác vào, pháp lìa dục ấy cũng giống như thế. Lại nữa,
hành giả vì đối trị pháp nầy, nên tu đạo định
của đệ Tứ thiền. Lại nữa,
hành giả vì ghét pháp nầy, nên đều lìa đệ Tam
thiền. Lại nữa, pháp nầy vì ở địa trên đều
không có, không hành

Do những việc
như thế, nên Phật nói: Dứt lạc, dứt khổ. Hỏi: Khi lìa dục cõi Dục, hành giả đã dứt trừ cội rễ của khổ, vì
sao lúc lìa dục của Tam
thiền, nói là dứt khổ? Đáp: Ở đây, nói đã dứt, gọi là dứt, nói xa, gọi là gần. Như đã
đến, gọi là đến. Như
nói: Đại vương, từ đâu đến. Đại vương kia đã đến,
gọi là đến. Ở đây nói, đã đến gọi là đến.
Ngoài ra, nói rộng như trên. Ở
đây cũng giống như thế,
đã dứt gọi là dứt, xa gọi là gần.

Lại nữa, ở đây nói cả hai pháp, vì rốt ráo dứt khổ, vui là cả hai.

Khi lìa ái dục, dù dứt khổ, vui, nhưng vui không dứt rốt ráo.
Nên chi lìa dục của đệ Tam
thiền, mới dứt lạc rốt ráo

Lại nữa, dứt trừ vui: là vui của đệ
Tam thiền. Dứt trừ khổ: là
pháp tâm, tâm sở tương
ưng với vui của đệ Tam thiền kia. Lại nữa:
Người dứt vui: Là đệ Tam thiền, dứt trừ khổ là hơi thở ra vào của đệ
Tam thiền. Hiền,
Thánh nghó hơi thở ra vào là khổ, còn
hơn phàm phu chịu khổ ở địa ngục A-tỳ.

Lại nữa, dứt vui, là vui của đệ
Tam thiền. Dứt khổ, cũng là gốc
rễ của lạc. Như nói: Vì
vô thường nên khổ diệt trước.
Ưu hỷ: Khi lìa ái dục, là diệt ưu căn lúc lìa dục của Nhị thiền
là diệt hỷ căn, nên
nói: trước diệt ưu, hỷ.

Không khổ, không vui:
Nói không khổ, không vui, tức thọ
xả, nghóa là nói người
với niệm thanh tịnh hành xả.

Hỏi: Niệm vô
lậu của địa dưới cũng là tịnh, vì sao nói niệm
của đệ Tứ thiền là tịnh? Đáp: Vì niệm của đệ
Tứ thiền, do không có
tám sự, nên gọi
là tịnh, nghóa là không
khổ, không vui, Ưu hỷ, giác, quán, hơi thở ra vào.
Lại nữa, vì niệm của đệ Tứ thiền kia không gây trở ngại
trong ngoài. Trong ba thiền
dưới, có trở ngại trong ngoài. Trở ngại trong Sơ thiền, có giác quán như lửa, trở
ngại ngoài, nghóa là bị lửa đốt.
Trở ngại trong đệ
Nhị thiền: Có sự vui mừng như nước, trở ngại ngoài là: bị
nước cuốn trôi. Trở
ngại trong đệ Tam thiền: Có hơi thở ra vào như gió.
Trở ngại ngoài: bị phân
tán do gió, còn đệ Tứ thiền không có trở ngại trong ngoài.

Lại nữa, vì niệm của đệ Tứ thiền không quên mất, Tam thiền
bị tai họa theo kịp, niệm
có quên mất, niệm của đệ Tứ thiền không bị
tai họa theo kịp, nên không quên mất. Lại nữa,
không có phiền não và tai họa. Hoặc có niệm, không
có phiền não, hoặc có
tai họa, có niệm, hoặc không có tai họa, có phiền não.
Hoặc có niệm, không có phiền não.
Hoặc không có tai họa,
có niệm. Hoặc có phiền
não, có tai họa. Hoặc không có phiền não, có
tai họa. Niệm vô lậu
trong ba thiền, không có tai họa, có phiền não:
Niệm hữu lậu trong bốn thiền không có phiền não, không tai họa: Niệm vô
lậu trong bốn thiền. Có
tai họa, có phiền não: Niệm hữu lậu trong ba
thiền và niệm cõi Dục.

Lại nữa, do chủ thể nương dựa, đối tượng nương dựa thanh tịnh: Thân, chỗ nương dựa của đệ
Tứ thiền, trong
sáng
sạch giống như
sự sáng
suốt đèn, như chỗ nương
trong sáng. Niệm của đệ Tứ thiền kia

cũng trong sáng.

Lại nữa, đệ Tứ thiền là chủ thể nương dựa đầy đủ, là địa thù
thắng nhất trong các chủ
thể nương dựa, là pháp đến bờ bên kia.

Lại nữa, đệ Tứ thiền là chủ thể nương dựa chính giữa, cũng
như ngang bằng với trên
có ba địa, vô lậu phẩm hạ, có ba địa vô lậu.

Lại nữa, đệ Tứ thiền là định bất động của chỗ nương khắp.
Lại nữa, do đệ Tứ thiền có hai việc rộng:

Nơi chốn rộng.

Căn thiện rộng.

Lại nữa, xứ của đệ Tứ thiền là nơi các Bồ-tát v.v… nhiều như
số cát
sông Hằng đều được chánh
quyết định, thành tựu chánh đẳng chánh giác vô thượng. Tất cả
Bồ-tát đều dựa vào đệ Tứ thiền được
chánh quyết định, thành
tự đạo quả Chánh đẳng chánh giác vô thượng.

Lại nữa, do ba loại người tu hành, đều nương vào đệ
Tứ thiền, nhập chánh quyết
định, được quả, lậu tận.

Ba loại người
tu hành là: Phật, Bích-chi Phật, Thanh văn.

Lại nữa, do bốn đại của đệ Tứ thiền thù thắng, hình
sắc
rất thù thắng.

Lại nữa, do trí đời trước, nên niệm trong đệ Tứ thiền từ cõi
Dục đến Tứ thiền đều có thể duyên.

Do những việc
như thế v.v… nên Phật nói niệm của đệ Tứ
thiền, gọi là tịnh. Người
nhập đệ Tứ thiền, nếu thành tựu được năm ấm
thiện của đệ Tứ thiền,
đó gọi là nhập đệ Tứ thiền.

Kinh Phật nói
ưu căn, do Sơ thiền diệt. Khổ căn do đệ Nhị thiền diệt.

Hỏi: Hai căn
lúc đều lìa dục đã diệt, vì sao Phật lại nói ưu căn do

Sơ thiền diệt, khổ căn do đệ Nhị thiền diệt?
Đáp: Phật
nói: Vượt qua pháp đối trị khi lìa dục cõi Dục, mặc
dù dứt trừ khổ, nhưng
đối trị kia không gọi là vượt qua. Nếu khi lìa đối
trị dục của Sơ thiền,
đối trị ấy được gọi là pháp quá khứ, thế nào là đối trị kia?

Đáp: Là Sơ thiền. Lại nữa,
trong đây nói tánh vượt qua khi lìa ái dục, dù dứt trừ
khổ căn, nhưng không vượt
qua tánh kia. thế nào là tánh kia?

Đáp: Là thân thức.

Lại nữa, ở đây nói vượt qua chỗ nương dựa khi lìa ái dục, dù
dứt trừ khổ căn, nhưng
không qua chỗ nương dựa. Khi lìa dục của Sơ
thiền, vượt qua chỗ nương
kia. thế nào là chỗ nương dựa?

Đáp: Là thân thức.

Lại nữa, ở đây nói giác quán là khổ. Các bậc Hiền Thánh nghó
là khổ đối với giác
quán còn hơn chúng sinh chịu khổ địa ngục.

Kinh Phật nói: Quân- Đà nên biết. Bốn pháp tâm
sở thù
thắng nầy, chắc chắn thọ
hiện pháp lạc. Tỳ-kheo hành thiền, nên biết
nhập, biết khởi.
Quân -Đà nên biết, bốn
Vô sắc nầy vắng lặng,
giải thoát,
Tỳ- kheo hành thiền phải
giải thích cho người khác nghe.

Hỏi: Vì sao
nói thiền, gọi là nhận biết. Nói ngôn ngữ Vô sắc,
cần phải giải thích cho
người khác nghe? Đáp: Do thiền là pháp thô hiện thấy rõ ràng.
Người tu hành, từ thiền khởi.
Lại muốn
nhập thiền,
Phật nói rằng: Nếu người muốn nhập thì tùy ý. Lại nhập định
Vô sắc vi tế không hiện thấy, không rõ ràng.
Người hành thiền, xuất định
Vô sắc, không muốn nhập lại. Đức Phật nói rằng: Nếu người không muốn nhập lại, thì pháp xuất định, nhập định, nên
giải thích cho người khác
nghe, chớ quên mất pháp nầy.

Lại nữa, vì thiền có các thứ pháp không
giống nhau, nên người hành thiền xuất thiền rồi, lại muốn nhập trở lại.
Phật nói rằng:
Nếu người muốn nhập thì tùy ý nhập. Định
Vô sắc không có các pháp
không tương tự.
Người hành thiền xuất rồi, không muốn nhập lại, cho nên, Phật nói rằng: Nếu người không muốn nhập thì pháp xuất định
nhập định nên giải thích
cho người khác, chớ để quên mất pháp nầy.

Lại nữa, vì trong thiền có nhiều công đức lợi ích nên người
hành thiền đã xuất rồi,
lại muốn nhập lại ngay, cho nên Phật nói rằng:
Nếu người muốn nhập thì tùy ý nhập. Định
Vô sắc không có nhiều công
đức lợi ích.
Người hành thiền xuất định kia rồi, không
muốn nhậplại,
cho nên Phật nói rằng:
Nếu người không muốn nhập thì phải giải thích
cho người khác nghe, đừng
để quên mất pháp nầy.

Lại nữa, pháp
soi chiếu khắp của thiền có thể duyên với địa
mình, cũng duyên với địa
trên, địa dưới. Người hành thiền xuất rồi, lại muốn nhập nên
Phật nói rằng: Nếu người muốn nhập thì tùy ý nhập. Định
Vô sắc chẳng phải pháp
soi chiếu khắp, có thể duyên với địa mình, cũng duyên với địa trên, không thể duyên với địa dưới.
Người hành thiền xuất định kia rồi, không muốn nhập lại, cho nên
Phật nói rằng:
Nếu người không muốn
nhập, thì nên giải thích cho người khác nghe,
đừng để quên mất pháp nầy.
Kinh Phật nói:
Bốn thiền có bốn lợi ích, bốn định Vô sắc có một lợi ích. Hỏi:
Vì sao Phật nói bốn thiền có bốn lợi ích, còn bốn định
Vô sắc chỉ có một lợi ích?
Đáp: Trước
đã nói về các lời đáp, ở đây nên nói rộng, lại có
hai lời đáp khác nhau:

Do thiền có ba thứ: Có giác có quán, không có giác có quán.
Không có giác không có quán, nên có bốn lợi
ích. Định Vô sắc chỉ có
Vô giác Vô quán, cho nên có một lợi ích.

Do thiền có các thứ căn là hỷ căn, lạc căn, xả
căn, nên có
bốn lợi ích.

Định Vô sắc
không có các thứ căn, chỉ có một xả căn, nên
có một lợi ích.

Hỏi: Thiền và lợi ích có gì khác nhau?

Đáp: Danh là
khác nhau: Đó gọi là thiền, đó gọi là lợi ích.

Lại nữa, thiền có
ba thứ: Thiện, nhiễm ô, vô ký không ẩn một.
Lợi ích chỉ có thiện. Lại nữa,
thiền là hữu lậu, vô lậu. Lợi ích chỉ là vô lậu. Lại nữa,
thiền là lệ thuộc cõi Sắc và không lệ thuộc: Lợi ích
đẹp chỉ là không lệ thuộc.

Lại nữa, thiền là Học,
Vô học, Phi học
Phi Vô học: Lợi ích đẹp
chỉ là Học, Vô học.

Lại nữa, thiền là kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không có dứt, lợi ích
chỉ là không có dứt.
Đó là sự khác nhau giữa thiền, và lợi ích.

Kinh Phật nói
bốn thiền là giường, ghế.

Hỏi: Vì sao
Phật nói bốn thiền là giường, ghế? Đáp: Vì là gồm
nhiếp cao. Cao, là cao đối với cõi Dục.
Gồm thâu: gồm nhiếp các pháp thiện.

Lại nữa, vì các bậc Thánh cảm thấy mỏi mệt trên đường sinh
tử, nên chỉ cho các vị
ấy biết chỗ ngồi, như đi dường, mệt mỏi, ngồi
trên giường ghế thì sẽ
được ngơi nghỉ. Cũng thế, các Thánh cảm thấy
mỏi mệt trên con đường
sinh tử, ngồi trên giường ghế bốn thiền, thì sẽ được nghỉ ngơi.

Kinh Phật nói
bốn thiền là gió mát.

Hỏi: Vì sao
kinh Phật nói bốn thiền là gió mát?
Đáp: Vì có
thể dứt trừ nghiệp phiền não nóng bức. Dùng sự
mát mẻ của Sơ thiền để
chấm dứt cơn nóng bức của nghiệp phiền não
cõi Dục. Dùng sự mát
mẻ của đệ Nhị thiền để ngăn dứt cơn nóng bức
của Sơ thiền. Dùng sự
mát mẻ của đệ Tam thiền để ngăn dứt cơn nóng bức của đệ
Nhị thiền. Dùng sự mát mẻ của đệ
Tứ thiền, để ngăn dứt cơn
nóng bức
của đệ Tam thiền.

Kinh Phật nói
bốn thiền là thức ăn.

Hỏi: Vì sao
kinh Phật nói bốn thiền là thức ăn? Đáp: Vì pháp thân viên mãn. Như thức uống ăn trong thôn xóm đều đưa về thành, đều vì nuôi lớn thân người
trong thành.
Cũng thế, căn thiện đã có trong
thiền, đều nuôi lớn pháp thân.
Kinh Phật nói:
Bà-la-môn nên biết Đệ Tứ thiền là đạo rốt
ráo. Hỏi: Vì sao Phật bỏ ba thiền, nói Đệ Tứ
thiền là đạo rốt ráo? Đáp: Bà-la-môn kia nghe Phật
có tất cả tri kiến.
Lại nghe Như lai do đệ Tứ thiền nên thành tựu đạo chánh đẳng chánh giác vô thượng, nói đệ Tứ thiền là đạo rốt ráo, bèn nghó
rằng: Nếu Sa-môn Cù-đàm
nói đệ Tứ thiền là đạo rốt ráo, thì chắc chắn có tất cả thấy biết. Bèn đến chỗ Phật, đến rồi, hỏi nghóa như thế. Đức
Phật biết ý nghó trong
tâm Bà-la-môn kia, bèn xả ba thiền, nói bốn thiền là đạo rốt ráo.
Bà-la-môn kia nghe rồi,
sinh tâm
quyết định, cho rằng
Phật có tất cả tri kiến.
Bà-la-môn ấy cũng gọi là chỗ hành của
Như lai, cũng gọi là pháp hiện
hành của Như lai. Ví như con voi hoang vào giữa
mùa hè, thấy đất mọc
đầy cỏ hoa xanh tươi và nước trong các ao, tâm
sinh vui vẻ
phấn khích, dùng ngà đào đất, rồi đặt chân lên. Như lai cũng
thế, cũng dùng hành xả
của đệ Tứ thiền, đào đất chỗ biết mà đặt chân trí.
Đạo Như lai:
Là trụ nơi Xa-ma-tha (Chỉ). Sở hành của Như lai là trụ trong
Tỳ-bà-xá-na (Quán). Pháp hiện hành của Như lai là cả
hai pháp nầy đều trụ.

Kinh Phật nói
bốn thiền là lạc trụ.

Hỏi: Vì sao
Phật nói bốn thiền là lạc trụ?
Đáp: Vì dễ
sinh an vui. Thiền căn bản do dễ sinh nên là vui.
Các bên và định Vô
sắc, vì khó sinh nên là khổ. Có sự khó sinh nào?
Đáp: Vì bị
nghiệp phiền não cõi Dục ràng buộc, nên thiền Vị
chí khó sinh hiện ở
trước. Như người dùng nhiều công sức trói buộc lại
tay mình một cách chắc
chắn, sau đó tự cởi trói. Cũng thế, vì bị phiền
não cõi Dục ràng buộc,
nên phải dùng nhiều công sức, sinh nơi đạo của địa kia hiện ở trước. Hoặc có người dùng quán bất tịnh khởi đạo của địa
kia hiện ở trước. Hoặc
có người dùng niệm quán sổ tức. Người dùng
quán bất tịnh, hoặc tu tưởng xương trắng trong mười năm, mười hai
năm. Hoặc có người có
thể khởi địa kia, hoặc có người không thể khởi,
dùng niệm quán sổ tức
hoặc trong mười năm, mười hai năm thường đếm hơi thở ra vào. Hoặc có người có thể khởi địa kia, hiện ở trước.
Hoặc có người không thể, đã dứt ái dục, không dùng nhiều
công sức, khởi
Sơ thiền hiện ở trước.
Tâm khác diệt, khởi tâm khác hiện ở trước.
Tâm thô diệt, khởi tâm tế hiện ở trước, đi chung với giác, tâm diệt, khởi đi
chung với quán, tâm hiện ở trước. Như người dùng gỗ chẻ gỗ, phải dùng
nhiều công sức,
sau đó mới chẻ.
Cũng thế, tâm khác của
Sơ thiền diệt,
tâm khác hiện ở trước.
Tâm thô diệt, tâm tế hiện ở trước, đi chung với giác. Tâm diệt đi chung với quán, tâm hiện ở trước, dùng nhiều công
sức cũng giống như thế. Nếu lìa dục của
Sơ thiền thì không dùng nhiều
công sức. Khởi đệâ
Nhị thiền hiện ở trước, lìa dục của đệ Nhị
thiền, khởi đệ Tam thiền hiện ở trước lìa dục của đệ
Tam thiền, khởi đệ Tứ thiền
hiện ở trước, cũng
giống như thế. Nếu lìa dục của đệ Tứ thiền, khởi
Không xứ hiện ở trước,
cũng không dùng nhiều công sức.

Hỏi: Vì sao
không gọi là lạc đạo?

Đáp: Vì định
Vô sắc vi tế. Hoặc có thuyết nói: Không có định
Vô sắc. Như cư só Lê-tỳ-bà đến chỗ Tôn giả
A-nan nói rằng: Tôi là người tại gia trong đêm dài
sinh tử ưa
đắm sắc, thanh, hương, vị, xúc, nghe nói định
Vô sắc, tâm
sanh
sợ hãi như
sắp rơi xuống
hố sâu, vì
sao
chúng sinh mà không có
sắc?

Lại nữa, vì khi đi thì vui. Ví như hai người cùng muốn
đến một phương:

Người đi đến từ đường bộ.

Người đi đến từ đường thủy.

Mặc dù cùng đến một phương nhưng người đi từ đường thủy thì
vui người đi từ đường
bộ thì khổ. Cũng thế, vô biên chúng sinh khi được lìa dục, hoặc dựa vào thiền căn bản. Hoặc dựa vào các bên và định
Vô sắc, mặc dù đều được lìa dục, nhưng người dựa vào thiền căn bản thì
vui, người dựa vào các
biên, định Vô sắc thì khổ. Lại nữa,
nếu xứ sở có hai thứ vui: Vui thọ và Vui khinh an, trong ba thiền có hai thứ vui. Trong đệ
Tứ thiền, dù không có thọ, nhưng có
ỷ lạc còn hơn thọ vui.

Lại nữa, có hai thứ vui:

Niềm vui của người ở lâu.

Niềm vui của khách.

Người ở lâu vui, như trụ
trong thiền, xuất thiền hiện ở trước.
Niềm vui của khách: như
trụ thiền, khởi định Vô sắc hiện ở trước. Lại nữa,
trong đây có người không não hại chúng sinh nên niềm vui có thể đạt được.
Như nói: Nếu không não hại
người khác, thì
đó gọi là niềm vui.

Lại nữa, nếu khởi thiền căn bản hiện ở trước, thì khắp thân bốn
đại hòa dịu.
Nếu khởi các biên hiện ở trước, thì tâm được bốn đại
mềm dịu vây quanh.
Lại có
thuyết nói: Khởi các biên hiện ở trước, cũng khắp thân
bốn đại hòa dịu, nhưng
không bằng khởi thiền căn bản hiện ở trước. Ví như hai người đồng tắm gội trong một ao: Một người tắm
sát bờ ao,
một người lội ra giữa
ao. Mặc dù cùng tắm gội, nhưng người lội ra giữa ao làm cho thân bốn đại được thấm nhuần hơn.
Người khởi các biên
kia cũng giống như thế.

Lại nữa, vì có hai pháp ở chung một chỗ, vì cùng sinh. Hai
pháp đó là định và
tuệ. Thiền Vị chí, Trung gian, tuệ nhiều, định ít. Nơi
định Vô sắc thì định
nhiều, tuệ ít, thiền căn bản thì phát sinh định, tuệ bằng nhau.

Lại nữa, có hai pháp bằng nhau, vì
cùng sinh. Hai pháp là định
và tinh tiến. Mặc dù tinh
tiến, tất cả địa đều khắp nhiều, do sức của
thiền căn bản, nên khi
hai pháp sinh đều bằng nhau. Lại nữa,
dứt có hai thứ: Có nhiều dụng công, không có
công dụng nhiều.
Các biên, định
Vô sắc, nếu có chỗ dứt, thì dụng
công nhiều.
Nếu thiền căn bản có
chỗ dứt, thì sẽ không dùng nhiều công sức. Ví như hai người cỡi ngựa, đều cùng đi đến một
địa phương. Người cỡi ngựa
đã được điều phục,
không dùng nhiều công sức. Người cỡi ngựa chưa
điều phục, thì phải sử
dụng công sức nhiều. Cũng thế, khi các chúng sinh lìa dục hoặc dựa vào thiền căn bản, hoặc nương dựa định
Vô sắc, các
biên. Nếu người nương
theo thiền căn bản, thì dụng công không nhiều,
nếu người vào các bên,
định Vô sắc thì phải sử dụng nhiều công sức.

Lại nữa, do khi tu đạo được yên vui. Ví như nhiều người
lội qua sông: hoặc có người dùng bó cỏ, hoặc dùng phao nổi, hoặc dùng
thuyền, thuyền buồm. Mặc
dù mọi người đều xuất phát từ bờ bên nầy để cùng qua đến bờ bên kia, nhưng người đi thuyền buồm thì được yên
vui. Người tu đạo kia
cũng giống như thế.
Do những việc như thế, nên kinh Phật nói thiền căn bản là lạc trụ.
Như lạc trụ,
xúc trụ, lạc xúc trụ cũng giống như thế.

Bốn Vô lượng: Từ, bi, hỷ, xả.

Hỏi: Vì sao
thứ lớp của thiền nói là Vô lượng? Đáp: Vì
Vô lượng từ trong thiền sinh.

Lại nữa, vì Vô lượng là công đức khác trong thiền. Do việc
nầy, nên thứ lớp của
thiền được nói là Vô lượng.

Hỏi: Thể tánh của Vô lượng là gì? Đáp: Từ bi là căn thiện không có giận dữ. Đối trị
sự giận dữ, nhận
lấy pháp cộng hữu tương ưng, xoay lại thể tánh là bốn ấm, năm
ấm. Người cõi Dục là
bốn ấm, cõi Sắc là năm ấm.

Hỏi: Hai loại
ấm đều là căn thiện không có giận dữ, đối trị với
sự giận dữ. Từ đối
trị với sự giận dữ nào? Bi đối trị với sự
giận dữ nào? Đáp:
Sự giận dữ, hoặc có người muốn giết hại
chúng sinh, hoặc
có người muốn đánh
đập chúng sinh. Nếu vì giận dữ, muốn giết hại
chúng sinh, thì dùng từ
đối trị, giận dữ muốn đánh đập chúng sinh, thì dùng bi đối trị.

Lại nữa, sự
giận dữ có hai thứ:

Chỗ nên giận dữ mà giận dữ.

Chỗ không nên giận dữ mà giận dữ.

Từ thì đối trị với chỗ nên giận dữ mà giận dữ, bi thì đối trị
chỗ không nên giận dữ
mà giận dữ. Hỷ là hỷ căn, nhận lấy pháp cộng
hữu, tương ưng, xoay lại. Thể của hỷ là bốn ấm, năm ấm: cõi Dục là bốn
ấm, cõi Sắc là năm ấm.

Hỏi: Nếu thể
của hỷ là hỷ căn, thì theo thuyết phái Ba-già-la-na đã nói làm
sao hiểu được ?
Như nói: Thế nào là
Hỷ? Đáp: Hỷ tương
ưng với thọ, tưởng, hành, thức và từ đó
khởi nghiệp, thân, miệng, từ đó
khởi tâm bất tương ưng
hành, đó gọi là hỷ.

Vì thọ lại nên thọ? Đáp: Theo văn của
phái Ba-già-la-na, nên nói rằng: Hỷ tương
ưng với tưởng, hành,
thức, cho đến nói rộng.

Không nên nói thọ mà không nói là có ý gì? Đáp: Vì người tụng lầm lẫn. Lại nữa,
theo phái Ba-già-la-na nói thì Vô lượng thể tánh là
năm ấm, mặc dù không
tương ưng với thọ, nhưng vẫn tương ưng với pháp số khác.
Lại có
thuyết nói: Hỷ tự có thể, là pháp tâm
sở tương ưng với
tâm.

Hoặc có thuyết nói: Là hỷ căn có thể được trong nhóm
tâm sở. Hoặc có thuyết nói: Là hỷ căn, về sau
sinh ra xả, là căn thiện vô
tham. Đối trị với tham, nhận lấy pháp cộng hữu tương ưng, xoay lại.
Thể là bốn ấm, năm ấm.
Cõi Dục là bốn ấm, cõi
Sắc là năm ấm. Đây là
Vô lượng thể tánh.
Đã nói về
thể tánh tướng của chúng thế nào? Đáp: Thể tánh tức là tướng, tướng tức là thể tánh. Các pháp
không thể bỏ thể tánh,
lại nói riêng về tướng.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Tướng làm lợi ích là từ, trừ tướng không

lợi ích là
bi, tướng tùy hỷ là hỷ, tướng buông bỏ là xả.
Đã nói Vô lượng thể tướng. Về lý do nay sẽ
nói: Vì sao gọi là Vô lượng? Vô lượng là nghóa gì?

Đáp: Vì đối
trị hý luận, nên gọi là Vô lượng.

Hỏi: Nếu đối
trị với hý luận là Vô lượng, hý luận có hai thứ:

Hý luận ái.

Hý luận kiến.

Dùng Vô lượng nào để đối trị hý luận nào?
Đáp: Vô
lượng không thể dứt trừ kiết, hoặc dùng Vô lượng để
đối trị ái. Hoặc dùng
Vô lượng để đối trị kiến, nếu lấy đối trị
gần, thì từ, bi là đối trị gần của kiến. Vì sao?
Vì chúng sinh hành kiến thường ưa giận dữ. Hỷ, Xả là đối trị gần của ái.
Vì sao? Vì chúng
sinh hành ái, đa
số đều ưa gần nhau.

Lại nữa, vì pháp đối trị buông lung, nên gọi là Vô lượng.
Buông lung là các phiền
não cõi Dục. Nhung pháp nào là đối trị gần đó
là bốn Vô lượng.

Lại nữa, là nơi chốn dạo chơi của các
Hiền Thánh, gọi là hoan hỷ. Như người giàu
sang có nhiều chốn dạo chơi,
như vườn, rừng, thể nữ,
đi săn v.v…, gọi là
chốn hoan hỷ. Nơi dạo chơi của Hiền Thánh kia
cũng giống như thế.

Giới: Ở cõi Dục, cõi Sắc. Địa là: Từ, bi, xả trong mười địa có
thể được, nghóa là bốn
thiền căn bản, bốn thiền biên, thiền trung gian
cõi Dục. Hỷ ở ba địa
Sơ thiền, Nhị thiền cõi Dục.

Lại có thuyết nói: Sơ thiền, đệ Nhị thiền không có Bi. Vì
sao? Vì hỷ của
Sơ thiền, đệ Nhị thiền là ái của địa mình. Hỷ căn là
hành vui vẻ,
phấn khích. Bi là hành lo buồn.
Nếu Sơ thiền, đê Nhị thiền có
bi, thì sẽ có hạnh vui
vẻ, phấn khích trong nhóm nhất tâm, cũng có hạnh lo buồn.

Hỏi: Sơ
thiền, đệ Nhị thiền có hạnh nhàm chán vô lậu hay không? Đáp: Hạnh nhàm chán vô lậu là quán thật. Tùy quán thật
kia, tâm sinh hỷ, tùy
thuộc vào sự sanh tử vui mừng, tức muốn lại
biết. Như người vì vật, báu nên đào đất vừa
đào đất liền được vật báu, vừa
được vật báu thì lại
đào nữa. Sự muốn biết lại kia cũng giống như thế,
chẳng phải quán luống dối.

Lời bình: Nên nói rằng: Sơ
thiền, đệ Nhị thiền có Bi. Chỗ nương: Nương vào cõi Dục.
Hạnh Từ là hành ban vui, bi là hành cứu khổ,
Hỷ là hành hoan hỷ, xả là hành buông bỏ.
Duyên nơi:
Đều duyên với cõi Dục, duyên với nhóm, duyên
với chúng sinh, duyên với
năm ấm, hai ấm cõi Dục. Nếu chúng sinh
duyên với trụ nơi tâm
mình, và chúng sinh thì duyên với năm ấm. Nếu duyên với trụ nơi tâm người khác và
chúng sinh, vô tâm, là duyên
với hai ấm.

Lại có thuyết nói: Vô lượng của Sơ thiền duyên với cõi Dục. Đệ Nhị thiền Vô lượng duyên với
Sơ thiền cõi Dục. Đệ Tam thiền
Vô lượng duyên với
Sơ thiền cõi Dục. Đệ Tam thiền Vô lượng duyên
với Sơ thiền, đệ nhị cõi Dục. Đệ Tứ thiền Vô lượng duyên với
Sơ thiền, đệ
Nhị thiền, đệ Tam thiền cõi Dục.
Lại có
thuyết nói:
Sơ thiền Vô lượng duyên với
Sơ thiền
cõi Dục, cho đến đệ Tứ
thiền Vô lượng duyên với cõi Dục, cho đến đệ Tứ thiền.
Lại có
thuyết nói: Từ duyên với
Sơ thiền, đệ nhị, đệ
Tam thiền cõi Dục.
Vì sao? Vì hành từ là hành cho vui, vì trong ba thiền cõi
Dục có lạc thọ. Bi duyên với
cõi Dục. Vì sao? Vì hành bi là hành cứu khổ, có khổ thọ trong cõi Dục, Hỷ duyên với
Sơ thiền, đệ Nhị thiền cõi Dục.
Vì sao? Vì hành hỷ là
hành hoan hỷ. Sơ thiền, đệ Nhị thiền cõi Dục, vì có hỷ căn, xả duyên với cõi Dục, cho đến đệ
Tứ thiền. Vì sao? Vì hạnh
xả là hạnh buông lung
cõi Dục cho đến đệ Tứ thiền vì có xả.

Lời bình: Như
thuyết trước nói là tốt. Vô lượng đều duyên
với cõi Dục, duyên với nhóm, duyên với niệm xứ
của chúng sinh: Đều có
với pháp niệm xứ.

Cùng với trí: Đi chung với đẳng trí. Tam-muội:
Không đi chung với tam-muội. Căn: Đều tương ưng với ba căn, đó là lạc căn, hỷ căn, xả căn.
Đời: Là đời quá khứ,
đời vị lai, đời hiện tại.

Duyên ba đời: Quá khứ duyên với quá khứ, hiện tại duyên
với hiện tại, vị lai là
bất sinh, là duyên với ba đời.

Là sinh, nghóa
là duyên với vị lai.

Thiện, bất thiện vô ký: nghóa là thiện duyên với thiện, bất
thiện, vô ký: Ba thứ
đều duyên với bất thiện, vô ký.

Là lệ thuộc ba cõi, không lệ thuộc: Là lệ thuộc cõi Dục, cõi
Sắc. Duyên nơi lệ thuộc, không lệ thuộc nơi ba cõi: Duyên lệ thuộc cõi Dục.

Về Học, Vô học, Phi học
Phi Vô học: Là Phi học
Phi Vô học.
Duyên nơi Học, Vô học, Phi học Phi Vô học là duyên với Phi
học Phi Vô học.

Kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không có dứt: Là tu đạo dứt.
Duyên nơi kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt: Duyên với kiến đạo, tu đạo
dứt. Duyên với danh,
duyên với nghóa: Cả hai đều duyên với danh, nghóa. Duyên với thân mình, thân người và chẳng phải thân: Là duyên
với thân người.
Vì là ly dục đắc hay là phương tiện đắc? Là ly dục đắc, cũng
là phương tiện đắc. Ly
dục đắc: Lìa dục cõi Dục, được Sơ thiền. Lìa dục của
Sơ thiền được đệ
Nhị thiền. Lìa dục của đệ
Nhị thiền, được đệ
Tam thiền. Lìa dục của đệ
Tam thiền, được đệ Tứ thiền.
Lý dục đắc của đệ
Tứ thiền, là mới được, hay vốn được.
Vừa là mới được, vừa là vốn được.
Thân sau vừa của bậc Thánh, phàm
phu, vừa là mới được,
cũng là vốn được. Phàm phu khác chỉ là vốn được.

Phương tiện đắc: Vì phương tiện nên khởi hiện ở trước.
Phật không dùng phương tiện khởi hiện ở trước.
Bích-chi Phật dùng phương tiện phẩm hạ khởi hiện ở trước. Thanh văn hoặc dùng phương tiện
phẩm trung, hoặc dùng
phương tiện phẩm thượng, khởi hiện ở trước.

Hỏi: Thế nào
là sinh khởi Vô lượng? Đáp: Từ do phần thân
mà sinh, khi hành giả khởi tâm từ, tất
cả chúng sinh đều có ba phần:

Phần thân thích.

Phần kẻ thù.

Phần chẳng phải thân thích, chẳng phải oán.

Phần thân thích lại có ba thứ, đó là hạ, trung, thượng.
Phần kẻ thù cũng thế, phần chẳng
thân, oán, chỉ có một thứ. Trong phần thân
thích ở trên, người có
ơn sâu nặng, đó là cha mẹ, các bậc Hòa thượng, A-xà- lê, và người phạm hạnh, trí tuệ và nơi tôn
trọng khác. Đối với
chúng sinh kia, trước thực
hành quán vui, các chúng sinh nầy đều khiến
được vui. Tâm nầy ngang
bướng khó điều phục, vì từ vô thỉ đến nay
thường tập theo tâm ác.
Đối với chúng sinh tuy có ân nặng như thế, vẫn không thể làm cho tâm thiện được trụ, lại ép buộc trở lại tâm ác, khiến trụ nơi pháp kia. Ví như có người ném mạnh hạt cải vào đầu chuỳ
nhọn, rất khó có thể
dính vào đầu chuỳ. Tập ném không dừng, sau mới dính được. Hành giả kia cũng vậy. Nếu có thể quán phần chúng
sinh
thân thích phẩm thượng
ấy đều khiến họ được vui. Kế là quán phần
chúng sinh thân phẩm trung,
kế là quán phần chúng sinh thân phẩm hạ.
Nếu có thể đều quán
chúng sinh của phần thân thích, đều làm cho họ
được vui. Kế là quán
người ở phần chẳng thân thích chẳng oán. Kế là quán kẻ thù phẩm hạ. Kế là quán kẻ thù
phẩm trung. Tiếp là quán kẻ thù nơi
phẩm thượng,
chúng sinh đều muốn cho được vui, nếu có thể quán
tất cả chúng sinh như
thế, đều khiến cho được vui. Chúng sinh thân
thích như trên, đối với chúng
sinh thù oán như trên, đều bằng
nhau không khác, đây tức là thành tựu. Đối
với Từ, Bi,
Hỷ cũng thế. Xả là nhân
nơi chúng sinh chẳng thân,
chẳng oán mà khởi. Vì sao? Vì bỏ người
thân, sinh tâm ái, bỏ người oán
sinh tâm giận dữ.
Cho nên, trước là xả đối
với chúng sinh chẳng
thân, chẳng oán. Kế là xả kẻ oán phẩm hạ. Kế là
xả kẻ oán bậc trung. Kế
là xả kẻ oán bậc thượng. Vì sao? Vì tâm giận
dữ dễ bỏ, chẳng phải
như tâm ái. Kế là: xả người thân bậc hạ, bậc
trung, bậc thượng. Nếu đối với tất cả chúng
sinh có thể hành quán xả như vậy, tâm tức là bình đẳng, không có phân biệt, giống như chiếc cân, như khu rừng cây không có khác nhau. Quán các chúng
sinh cũng giống như
vậy. Đây là thành tựu tâm xả. Hỏi:
Những người nào có thể khởi Vô lượng?
Những người
nào không thể khởi Vô lượng? Đáp: Người có hai loại: Một là loại ưa tìm lỗi người, hai là
loại ưa tìm điều tốùt
của người. Nếu là loại một thì không thể dấy khởi
Vô lượng. Vì sao? Vì cho
đến đối với thân A-la-hán, cũng còn tìm lỗi của bậc ấy vì có gì để phá, có gì thật, có gì cấu khiến ta phải quở trách?
Nếu là người ưa kiếm tìm điều tốt kẻ khác, thì có thể khởi tâm
Vô lượng. Vì sao? Vì cho đến kẻ dứt
căn thiện, ở bên họ cũng còn tìm ra điều tốt.

Hỏi: Kẻ dứt căn thiện, không có các điều thiện, làm sao ở
gần kẻ ấy tìm ra được điều thiện?
Đáp: Tuy
không có thiện hiện tại, nhưng có nghiệp báo của
thiện quá khứ, khiến kẻ ấy thân tướng xinh đẹp,
sinh trong tộc họ giàu có, lời nói có uy đức, họa rộng, biện biệt khéo, chọn lấy các tướng như vậy
sinh ra niệm thiện: người
ấy từng hành tốt đẹp mới có quả báo như thế.

Hỏi: Bốn Vô lượng nầy, như thuyết mà sinh, hay là thuyết
khác sinh khác? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Như thuyết
mà sinh.
Vì sao? Vì hành giả trước muốn làm lợi ích cho
chúng sinh. Tướng lợi ích cho chúng
sanh là từ, cho nên Đức Thế tôn trước nói tâm từ, kế nói việc trừ bỏ điều
không lợi ích. Tướng của trừ bỏ việc không lợi ích là Bi, do đó Đức
Thế tôn, kế Từ là nói Bi. Nếu
ban cho lợi ích, trừ bỏ việc không lợi ích, kế là
sinh hoan hỷ.
Tướng hoan hỷ là Hỷ, vì vậy Đức
Thế tôn, kế Bi là nói Hỷ.
Kế là xả nơi chúng sinh,
tướng phóng xả là Xả, do đấy Đức Thế tôn nói xả sau cùng.

Lại có thuyết nói: Hành giả trước khởi bi, sau khởi từ, hỷ xả. Vì
sao? Vì trước
trừ bỏ việc không làm lợi ích cho chúng sinh, sau ban
cho họ lợi ích. Kế sinh
Hỷ, kế là sinh xả.
Tôn giả
tăng-già-bà-tu nói:
Hai Vô lượng xoay vần chế ngự
nhau. Nếu trước khởi bi,
tất nhiên kế sẽ khởi Hỷ. Vì sao? Vì bi là lo lắng.
Hỷ là hoan hỷ. Nếu trước khởi hỷ, kế phải khởi bi.
Vì sao? Vì Hỷ là trạo
cử, bi là chế ngự trạo cử.

Lời bình: Nên nói rằng:
Vô lượng không như thuyết mà khởi.
Vì sao? Vì hành giả hoặc có khi trước khởi từ, cho đến xả, hoặc có khi trước khởi xả, cho đến từ, hoặc có khi được từ không được đức
khác. Hoặc có khi cho đến
được xả, không được đức khác.

Vô lượng không có thứ lớp thuận, thứ lớp nghịch, thuận
siêu
việt, nghịch
siêu việt.
Như giải thoát, trừ nhập
(thắng xứ), hết thảy
nhập (biến xứ). Vô
lượng kia cũng giống như thế.

Hỏi: Từ theo
thứ lớp, có thể khởi bi, hỷ, xả hay không? Đáp:
Trong Kiền-độ Định có nói: Thế nào là tam-muội
Tâm niệm Từ? đáp: Niềm vui của chúng
sinh,… cho đến. Thế nào là
tam-muội Tâm niệm xả?

Đáp: Chúng sinh xả.

Hoặc có thuyết nói: Văn nầy là hành cùng sinh
Hoặc có
thuyết nói: Thứ lớp nầy là duyên với hành. Nếu nói là hành
cùng sinh, thì Từ theo thứ lớp có thể
khởi bi, hỷ, xả. Nếu nói là theo thứ lớp duyên với hành, thì Từ theo thứ lớp không thể
khởi Bi, Hỷ, Xả. Hỏi: Nếu không khởi Vô lượng của địa
Sơ thiền thì có thể khởi
Vô lượng của địa đệ
Nhị thiền hay không? Cho đến không khởi Vô lượng của địa đệ
Tam thiền, có thể khởi Vô lượng của địa đệ Tứ thiền hay không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không thể. Vì sao?
Vì Vô lượng của
địa Sơ thiền là chỗ nương dựa của môn phương tiện nơi Vô lượng của địa
đệ Nhị thiền, cho đến Vô lượng của địa đệ
Tam thiền, là chỗ dựa của
môn phương tiện nơi Vô
lượng của địa đệ Tứ thiền.
Lại có
thuyết nói:
Có thể. Nếu hành giả đối với địa kia được tự
tại, tức là dựa vào
địa đó nên có thể khởi Vô lượng hiện ở trước.

Hỏi: Vì Vô lượng của địa Sơ thiền, về sau sinh Vô lượng của
địa đệ Nhị thiền một
cách nhanh chóng chăng? Cho đến Vô lượng của
địa đệ Tam thiền, về sau
sinh Vô lượng của địa đệ Tứ thiền nhanh
chóng. Hay vì Vô lượng
của địa đệ Tứ thiền, về sau sinh Vô lượng của địa đệ Tam thiền nhanh chóng? Cho đến Vô lượng của địa đệ
Nhị thiền, về
sau

sinh Vô lượng
của Sơ thiền nhanh chóng. Đáp: Vô lượng của địa đệ Nhị thiền về
sau
sinh Vô lượng của địa
Sơ thiền
nhanh chóng, cho đến Vô lượng của địa đệ
Tứ thiền, về sau sinh Vô lượng của
địa đệ Tam thiền nhanh chóng. Không phải
Vô lượng của địa
Sơ thiền về
sau
sinh Vô lượng của đệ Nhị thiền
nhanh chóng, cho đến chẳng
phải Vô lượng của địa đệ Tam thiền về sau
sinh Vô lượng của địa
đệ Tứ thiền nhanh chóng. Như người trước học sách Phạm,
sau học
sách
Khư-lâu nhanh chóng, chứ chẳng phải trước
học sách Khư-lâu sau học
sách Phạm nhanh chóng.

Hỏi: Vô lượng của địa Sơ thiền, theo thứ lớp có thể sinh
Vô lượng của địa đệ Nhị thiền hay không? Cho đến Vô lượng của địa đệ
Tam thiền, theo thứ lớp có
thể sinh Vô lượng của địa đệ Tứ thiền hay không?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Có thể. Vô lượng của địa Sơ thiền
theo thứ lớp sinh Vô
lượng của địa đệ Nhị thiền, cho đến Vô lượng của
địa đệ Tam thiền, theo
thứ lớp sinh Vô lượng của địa đệ Tứ thiền.
Lại có
thuyết nói:
Không thể. Vì sao?
Vì Vô lượng, tất
nhiên cần phương tiện,
mà phương tiện thì phải có địa mình giống nhau
làm phương tiện khởi
Từ, cho đến khởi Xả.

Quán có ba thứ:

Quán tướng riêng.

Quán tướng chung.

Quán tướng hư giả.

Quán tướng riêng: Như quán đất là tướng cứng chắc, quán
nước là tướng ẩm ướt,
quán lửa là tướng nóng, quán gió là tướng lay động.

Quán tướng chung: Như mười sáu hạnh Thánh đều quán.

Quán tướng hư giả:
Như bất tịnh,
niệm An-na-ban-na,
niệm Vô lượng, giải thoát
Thắng xứ, Nhất thiết nhập, đều quán
Vô lượng, là quán tướng hư giả
trong ba thứ quán. Hỏi: Lúc hành giả quán niềm vui của
chúng sinh, vì lấy vui của
xứ nào để làm cho
chúng sinh vui? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Lấy niềm vui của đệ
Tam thiền. Vì sao? Vì vui của đệ Tam
thiền là niềm vui hơn hết trong tất cả sinh tử.
Nếu nói như thế thì
người không khởi đệ Tam thiền, tức không thể
khởi Vô lượng.
Lại có
thuyết nói: Đời quá khứ từng được niềm vui của
đệ Tam thiền, do địa đệ
Tam thiền, niệm về trí đời trước, quán niềm vui của
đệ Tam thiền kia xong, dùng
niềm vui đó làm cho chúng sinh vui. Như nói rằng: Nếu người không được địa đệ
Tam thiền, niệm trí đời trước, thì

không thể khởi Vô lượng.
Lại có
thuyết nói: Do gần chỗ tạo nên niềm vui, như niềm
vui uống ăn, niềm vui đi xe cộ, niềm vui của xiêm y, niềm vui của đồ
nằm. Dùng tướng vui như
thế v.v…, làm cho chúng sinh vui.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Hành giả dùng những niềm vui nào làm cho chúng
sinh vui? Đáp:
Chúng sinh có niềm vui, nghóa là do
tướng như thế khiến cho
chúng sinh được vui. Nếu nói rằng: Từ thì không thể duyên với tất cả
chúng sinh.
Vì sao? Vì tất cả chúng
sinh không
hẳn đều có vui. Lại nữa,
chúng sinh có lạc căn, do tướng như thế làm cho
chúng sinh vui.
Nếu nói rằng: Từ thì không thể duyên tất cả
chúng sinh.
Vì sao? Vì tất cả chúng
sinh không thể khởi lạc căn bất cứ lúc nào
cũng hiện ra ở trước. Lại nữa,
chúng sinh có niềm vui uống ăn, niềm vui đi xe cộ niềm vui của xiêm y, niềm vui về đồ nằm. Do tướng vui như thế, làm cho chúng
sinh vui.
Nếu nói rằng: Từ không thể duyên với tất cả chúng
sinh. Vì sao? Vì tất cả
chúng sinh không hẳn đều được vui như thế.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Do niềm vui về sự thấy biết, chấp lấy tướng mạo như thế, do tâm
thương xót, làm cho chúng
sinh vui.
Như lúc vốn dùng phương
tiện, nếu dựa vào làng để ở, hoặc dựa vào
thành để ở, do phần
trước là sự mặt trời, nếu đi vào xóm làng
khất thực, thấy chúng
sinh chỉ thọ vui, hoặc đi bằng
cỡi voi, ngựa, xe, kiệu, hoặc tai đeo vòng châu ngọc, hoặc dùng các thứ anh lạc trang nghiêm
thân, cũng như thiên tử.
Hoặc thấy người chỉ thọ khổ, như không có xiêm
y, thức ăn uống, đầu
tóc rối bù, tay chân lở loét, cầm bát đất bể, xin ăn
từ nhà người khác,
nhận lấy tướng của chúng sinh khổ, vui như thế,
nhanh chóng trở lại trú xứ, rửa chân, đến chỗ an tọa, ngồi kiết già để cho thân tâm được nhu hòa, thân không
chướng ngại, tâm không chướng
ngại, quán trước đã
nhận lấy tướng vui của chúng sinh, thường khiến cho
họ được vui, đối với chúng
sinh khổ,
sao cho họ có được niềm vui mà
trước kia họ đã thấy. Hỏi:
Chúng sinh được quán, không phải đều được vui, vì
sao
quán nầy chẳng phải điên đảo?

Đáp: Vì điều
thiện của chúng sinh kia chẳng phải điên đảo, Do từ tâm làm lợi ích mà khởi, vì từ tâm
thiện khởi, vì từ tâm thương xót
khởi, vì từ tâm chánh
quán khởi, vì tương ưng với căn thiện, vì tương
ưng với hổ, thẹn, nên chẳng phải điên đảo. Điên đảo có hai thứ:

Thể điên đảo. đảo.

Duyên điên đảo.

Quán kia dù là duyên với điên đảo, nhưng chẳng phải thể điên

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Không vì trụ trong từ, nên khiến chúng

sinh vui, chỉ
dùng pháp nầy làm phương tiện, có thể chế ngự giận
dữ, dứt trừ kiết.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Quán nầy nên nói không điên đảo.
Vì sao? Vì trái với giận dữ.

Kinh Phật nói: Nếu dùng tâm từ không oán, không giận dữ,
không hại, khéo tu tâm
nầy, làm cho rộng lớn Vô lượng. Quán như thế đầy
đủ một phương, hai
phương, ba phương, bốn phương, phương trên,
phương dưới cũng giống
như thế, đều dùng tâm từ quán tất cả nơi chốn,
tất cả chúng sinh. Hỏi: Từ nầy duyên với
chúng sinh, vì
sao nói đầy đủ ở
một phương? Đáp:
Văn kinh nầy lẽ ra phải nói rằng: Nếu dùng tâm
từ không oán,
không giận, không hại, khéo tu tâm nầy,
sao cho rộng lớn
Vô lượng. Quán như
thế, đầy đủ chúng sinh ở phương Đông, chúng sinh
ở phương Nam,
phương Tây,
phương Bắc, cho đến nói rộng mà không
nói là có ý gì?
Đáp: Chúng
sinh ở đây dùng phương để gọi là nói, như dùng đồ đựng để bảo cho ta biết vật trong đồ đựng, đều dùng tâm Từ để quán
tất cả xứ, tất cả chúng sinh. Hỏi:
Quán Vô lượng nầy, là
dùng phương, dứt, hay dùng
chúng sinh? Nếu dùng
phương dứt thì làm sao hiểu được thuyết nầy? Như nói: Đều dùng tâm từ quán tất cả xứ, tất cả
chúng sinh. Nếu dùng chúng
sinh thì vì sao không được
phần chúng sinh nơi ven biển?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì dùng phương, dứt.

Hỏi: Nếu vậy thì như thuyết kia đã nói, làm sao hiểu được?
Như nói: Đều dùng tâm
Từ quán tất cả xứ tất cả chúng sinh?

Đáp: Có hai
thứ tất cả: Tất cả của tất cả, và tất cả của
phần ít. Trong đây là nói: Tất cả của phần ít.

Lại có thuyết nói: Vì chúng sinh.

Hỏi: Nếu vậy, vì sao không được phần chúng sinh nơi ven biển? Đáp: Nếu dùng việc nầy
sẽ được phần chúng
sinh nơi ven biển, lại có lỗi gì? Chỉ chúng
sinh bên ven biển có thể được.
Vì chung, nên chẳng phải
tướng riêng, Như tất cả chúng
sinh đều là
bốn sinh, ngoài bốn
sinh, thì không còn có chúng sinh.

Lại có thuyết nói: Vô lượng của Phật đều là bên cạnh
chúng sinh.

Vô lượng của Thanh văn, Bích-chi Phật đều dùng phương, dứt.
Lại có
thuyết nói: Vô lượng của Phật,
Bích-chi Phật đều là
bên cạnh chúng sinh. Vô
lượng của Thanh văn thì dùng phương, dứt.

Lời bình: Nên nói rằng:
Việc ấy không nhất định. Vì sao? Vì đây là quán tướng hư giả, hoặc có nơi chốn đều là bờ mé của chúng
sinh, hoặc có người dùng phương, dứt.

Hỏi: Quán lạc của một chúng sinh, hay quán lạc của nhiều chúng

sinh?
Đáp: Đầu
tiên, lúc khởi quán là nhiều chúng sinh. Vì sao? Vì Vô lượng là duyên nhóm duyên với pháp
chúng sinh.
Nếu sau khi
thành mãn, vừa duyên
với một chúng sinh, vừa duyên với nhiều chúng sinh.

Kinh Phật nói:
Các Tỳ-kheo! Lúc lên bảy tuổi ta đã tu tập tâm
Từ, nên đã bảy lần
trải qua kiếp thành, hoại, không sinh lại ở đây.
Khi thế giới tan hoại, ta
sinh lên tầng trời
Quang Âm. Lúc thế giới thành ta
sinh lên tầng trời Phạm
thế. Ta đã từng làm Đại Phạm thiên vương, bậc
tôn quý trong các Phạm,
không ai hơn ta. Ta đã được tự tại trong một
ngàn thế giới, ba mươi
sáu lần
làm Đế-thích, cũng trong Vô lượng đời làm Chuyển luân
Thánh vương, chủ bốn
binh chủng, thường dùng
chánh pháp hàng phục
chúng sinh, thành tựu bảy báu cho đến nói rộng.

Trong bảy tuổi, nghóa là bảy mùa mưa, mùa tốt đẹp của đời
xưa, Bồ-tát làm vua một vùng giữa nước, nước ấy thường nóng nực,
 cách thành không xa có khu rừng, đất ở đó cao ráo, khí hậu mát mẻ, mọc
lên cây cỏ, hoa quả và các dòng nước đều tràn đầy. Đến mùa hè oi bức,
dân chúng nơi các làng
xóm trong thành đều lìa bỏ chỗ cư trú, kéo đến
khu rừng kia, đều tu theo
nghiệp, Bồ-tát cũng thế. Lại cho người khác
trấn giữ thành, tự đến khu rừng nơi chỗ cao ráo, nhàn nhã, vắng lặng, lìa
dục cõi Dục, khởi bốn
Vô lượng. Trong bốn tháng mưa mùa hè, dạo
trong bốn tâm Vô lượng.
Mùa hè nóng nực đã qua, tiết trời chuyển sang mát mẻ. Bấy giờ dân chúng bỏ rừng cây kia, trở lại nơi cư trú, đều lo
nghiệp tu. Lúc ấy, Bồ-tát
cũng bỏ rừng cây, trở lại cung thành. Vì thương xót, nên lập ra, cúng tế đại pháp, tu nghiệp phước bố thí cho các
Sa-môn, Bà-la-môn, người
nghèo, người làm việc và người hành đạo. Có
người đến cầu xin, đều
cho họ thức ăn uống, y phục, hương hoa, phòng
nhà, giường nằm, voi,
ngựa, xe cộ và đèn thắp sáng.

Cũng thế, qua
lại sáu lần trong khu rừng ấy.

Hoặc có thuyết nói: Khi trở lại nhân gian lần thứ bảy,
hành mạng của Bồ-tát đã hết, qua đời, sinh lên
tầng trời Quang Âm.
Hoặc có
thuyết nói: Gặp lúc thế giới tan hoại, mang chúng
sinh lên tầng trời Quang
Âm. Cho nên trong bảy mùa mưa, gọi là bảy tuổi.

Hỏi: Nếu sinh
lên tầng trời Quang Âm của Phạm Thế thì có
thể như thế. Vì sao? Vì
tầng trời kia là quả, là lệ thuộc cõi Sắc. Nói là
làm Đế-thích, Chuyển
luân Thánh vương, thì sao có thể như thế? Vô lượng
cũng thọ báo trong cõi Dục? Đáp:
Bồ-tát khởi Vô lượng của ba địa, nghóa là địa cõi Dục,
địa Sơ thiền và địa Nhị thiền thọ báo Vô lượng của địa nơi cõi Dục, làm Chuyển luân
Thánh vương, Đế-thích. Thọ nhận báo của Vô lượng ở
địa Sơ thiền, làm vua Đại
Phạm thọ báo của Vô lượng ở địa đệ Nhị
thiền, sinh lên tầng trời Quang Âm.

Lại nữa, cõi Dục có Vô lượng tâm xuất định nhập định, thọ
báo của tâm xuất định,
nhập định, làm vua Chuyển luân, Đế-thích, thọ
Vô lượng báo, sanh lên
tầng trời Pạhm Thế, quang Âm. Lại nữa,
cõi Dục có Vô lượng phương tiện, thọ báo phương
tiện, nên làm Chuyển
luân Thánh vương, Đế-thích, thọ Vô lượng báo,
sinh lên tầng trời Quang
Âm thuộc Phạm thế.

Lại nữa, cõi Dục là cảnh giới của chủng tử nơi tất cả căn thiện. Tất cả căn thiện cho đến định Diệt, đều có pháp
giống nhau, thọ
Vô lượng báo giống nhau của căn thiện, làm
Chuyển luân
Thánh vương, Đế-thích, vì thọ báo
Vô lượng, nên
sinh lên tầng trời
Quang Âm của Phạm Thế.

Lại nữa, vì thọ báo của pháp thờ cúng, nên làm
Chuyển luân Thánh vương, vì thọ trì báo của giới, nên
làm Đế-thích, vì thọ báo tu
Vô lượng trong khu rừng kia,
nên sinh lên tầng trời Quang Âm của Phạm thế. Lại nữa,
kinh nầy nói ba thứ nghiệp phước: Nghiệp phước bố
thí, giữ giới, tu định.
Như kinh kia nói: Các Tỳ-kheo, vì báo của ba nghiệp,
nên đã khiến cho ta có oai lực lớn. Ba nghiệp là Thí, Định, Giới. Thí, là nghiệp phước
bố thí. Định: là nghiệp phước tu định.
Giới là nghiệp phước tu giới.
Vì báo của nghiệp phước bố thí, nên làm
Chuyển luân Thánh vương. Do báo của nghiệp phước giữ giới, nên làm
Đế- thích. Do báo của
nghiệp phước tu định, nên sinh lên tầng trời
Quang Âm của Phạm Thế.

Kinh Phật nói có ba thứ
nghiệp phước:
Nghiệp phước bố thí,
nghiệp phước giữ giới, nghiệp phước tu định.

Thế nào là nghiệp phước bố thí? Nếu dùng vật dụng cho
Sa-môn, Bà-la-môn, cho đến
đèn sáng, đó gọi là nghiệp phước bố thí.

Nghiệp phước của giữ giới là thế nào?
Không giết hại đối với giết
hại, lại
không muốn giết hại. Không trộm cắp, không dâm, không
nói dối, không uống rượu
cũng giống như thế. Đó gọi là nghiệp phước giữ giới.
Thế nào là nghiệp phước tu định?
Thường xuyên dùng tâm
từ không oán, không
giận, không hại, nói rộng như trên. Tâm bi, hỷ,
xả, cũng nói giống như
thế. Đó gọi là nghiệp phước của tu định. Hỏi:
Vì sao căn thiện
cõi Sắc, cõi
Vô sắc chỉ nói
Vô lượng, là nghiệp phước tu định,
chẳng phải căn thiện cõi Sắc, cõi Vô sắc khác? Đáp: Người đời cho việc làm lợi ích là phước. Tất cả căn
thiện cõi Sắc, cõi Vô
sắc, muốn làm lợi ích cho người, không có gì bằng Vô lượng.

Lại nữa, người đời cho quả phước là phước, vì Vô lượng có
thể sinh quả phước rộng, như kệ nói:

Lửa phước, không thể đốt Gió không thể thổi hoại
Làm nổi nước địa đại, Cũng không thể làm trôi

Quốc vương, hoặc giặc trộm Dù làm các phương tiện Cũng
không cướp đoạt được Phước của người nam, nữ
Kho phước rất vững chắc Không bao giờ mất đi.

Hỏi: Nếu chẳng phải lửa phước cũng không thể đốt, vì sao chỉ nói phước?
Đáp: Phi
phước dù không bị đốt, nhưng vẫn đốt Vô lượng quả
của quả phi phước. Không
có đã bị lửa đốt, không có sẽ bị lửa đốt,
không có đang bị lửa đốt.
Kinh Phật nói:
Các Tỳ-kheo! Đệ tử của Tô-ni-đa, người Hữu học đầy đủ bất cứ lúc nào, khi chết,
sinh lên tầng trời
Phạm thế. Hoặc là người không học đầy
đủ bất cứ lúc nào, khi chết, sinh lên tầng trời
Tha Hóa Tự Tại, hoặc
sinh lên tầng trời
Hóa lạc, hoặc
sinh lên tầng trời
Đâu suất hoặc sinh lên
tầng trời Dạ-ma, hoặc sinh lên tầng trời Ba mươi
ba, hoặc sinh lên tầng trời Tứ thiên vương, hoặc
sinh vào dòng họ lớn
Sát- lợi, Bà-la-môn,
Đại gia cư só, hoặc sinh vào các nhà như thế, v.v…,
của cải giàu có, kho báu đầy dẫy.

Hỏi: Nếu vậy, Tô-ni-đa hơn Phật, Thế tôn. Vì sao? Vì đệ tử
của Tô-ni-đa người Hữu
học đầy đủ trong bất cứ lúc nào, khi chết sinh lên
tầng trời
Phạm thế, người không học đầy đủ trong bất cứ lúc nào, khi chết,
sinh lên tầng trời Tha hóa
Tự tại, nói rộng như trên. Đệ tử của
Đức Thế tôn, người Hữu học đầy đủ trong bất cứ lúc nào, được
sinh
lên tầng trời, hoặc
được Niết-bàn.
Người Hữu học không đầy đủ trong bất cứ
lúc nào, khi chết đọa
vào đường ác?
Đáp: đối
với việc nầy, không nên nói Phật không bằng. Vì
sao? Vì như đệ tử rất
nhỏ Đức Thế tôn là bậc Tu-đà-hoàn, thì hơn hẳn
thân Tô-ni-đa. Đây chính
là việc khi Đức Phật hành đạo Bồ-tát, gọi là
việc thời Tô-ni-đa.

Hỏi: Thời kỳ Đức Thế tôn hành đạo Bồ-tát có hơn khi thành
Phật hay không?
Đáp: Nên
biết lý do kinh kia lấy việc nào để nói như thế?
Tô-ni- đa vì các đệ tử
nói pháp Phạm trụ cho là được sinh lên Phạm
thiên, nói học đầy đủ trong bất cứ lúc nào. Đệ
tử của Tô-ni-đa vì pháp Phạm
trụ, siêng năng tu hành
tinh tiến, người có thể sinh khởi, khi chết, sinh lên cõi
Phạm thế. Vì pháp Phạm trụ
siêng năng tu hành tinh tiến,
người không thể khởi, hoặc
sinh lên tầng trời Tha hóa
Tự tại, cho đến
hoặc sinh trong cõi người.
Nhưng con người thời xưa tốt đẹp, vô nhân nơi
Vô lượng phương tiện,
cũng được sinh lên cõi trời, huống chi là Vô
lượng, siêng năng hành tinh tiến, căn thiện hơn hết mà không
sinh lên
tầng trời, cõi người
hay sao? Đức Thế tôn đã vì các đệ tử nói giới giải
thoát để đạt được Niết-bàn.

Nói nên học pháp nầy, đệ tử của Đức Thế tôn đối với phần
Học nầy, không đã phá,
không xuyên tạc, không vượt qua khuôn phép, sẽ được
sinh lên cõi trời và đạt
đến Niết-bàn.
Ngược lại, nếu đệ tử Đức Thế tôn đối với phần
Học nầy, đã phá xuyên tạc, vượt qua khuôn
phép, thì khi chết sẽ đọa trong đường ác.
Do việc ấy,
nên kinh nầy nói: Vô lượng là học đầy đủ. Bấy
giờ, Tô-ni-đa tâm nghó
rằng: Ta không nên sinh chung một chỗ với các đệ tử, ta phải tu từ
phẩm thượng,
sinh lên tầng trời
Quang Âm. Lúc nầy Tô-ni-đa bèn tu từ
phẩm thượng của địa đệ Nhị thiền, khi chết sinh
lên tầng trời Quang Âm. Hỏi:
Như Tô-ni-đa gần gũi
Phật Bồ-tát, lẽ ra vô tâm keo kiệt pháp, vì
sao vì các đệ tử nói pháp
sinh lên
Phạm thế, còn mình thì
sinh
Quang Âm? Đáp:
Vì Tô-ni-đa kia quán các căn của đệ tử có lượng ngang
bằng. Lại nữa, các
Bà-la-môn kia tâm trông mong
sanh lên tầng trời
Phạm thiên suốt trong đêm dài
sinh tử, thuận theo
chuyển gần, muốn
sinh
lên tầng
trời Phạm Thế, do đó vì họ nói pháp sinh lên tầng
trời Phạm thiên. Lại nữa,
vào thời kỳ thế gian không có Phật, không ai có thể
khởi Vô lượng của địa
đệ nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền, chỉ trừ gần Phật Bồ-tát.

Hỏi: Như Vô lượng của địa trên là trong sáng, tốt đẹp, vì sao
nói từ của địa đệ Nhị
thiền gọi là Từ phẩm thượng? Đáp:
Vì Từ của địa đệ Nhị thiền đối với Từ của địa
Sơ thiền là trên.

Lại nữa, vì so với Từ bên cạnh của người Thanh văn thì hơn, nên là trên.

Lại nữa, vì Từ nầy vượt hơn cũ, nên là trên.
Lại nữa, lúc đời
không có Phật, không ai
có thể khởi Vô lượng của địa đệ tam, đệ Tứ thiền.
Vì oai lực Phật, nên các
đệ tử Phật dựa vào địa kia khởi Từ của địa
ấy. Vì cho nên Tôn giả Cù-sa nói rằng: Từ của hai
địa kia chẳng phải
người phàm phu, mà là do oai lực Phật, nên các đệ tử Phật có thể
khởi Từ ấy.

Hỏi: Vì sao
gọi là Phạm trụ? Đáp:
Vì Phạm thế có đủ ở lúc đầu, thiền Vị chí dù ở lúc đầu, nhưng không đủ. Đệ Nhị thiền dù có đủ, nhưng không ở lúc đầu.
Sơ thiền ở lúc đầu, cũng có đủ.

Lại nữa, vì đối lập với phi phạm, nên gọi là Phạm trụ. Phi
Phạm: Nghóa là phiền não
nơi cõi Dục, vì Phạm trụ kia làđối trị gần.

Lại nữa, vì đối lập với phi phạm hạnh, nên gọi là
Phạm trụ. Phi Phạm hạnh: Nghóa là
sự dâm dục cõi Dục. thế nào là đối trị gần của
phi phạm hạnh kia? Đó là
pháp của bốn phạm trụ.

Lại nữa, phạm hạnh là vì trong thân có thể được, nên gọi là
Phạm trụ. Lại nữa,
Đức Thế tôn là phạm. Vì phạm kia hiển hiện giải
thích

nên gọi là Phạm trụ.

Lại nữa, vì dùng âm Phạm, ngữ Phạm để
giải thích, nên
gọi là Phạm trụ.

Lại nữa, các Phạm do tu pháp nầy, được
sinh lên cõi
Phạm thế, nên gọi là phạm trụ.

Hỏi: Phạm trụ và Vô lượng có gì khác nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không có khác nhau vì
sao?
Vì bốn Phạm trụ tức là bốn
Vô lượng, bốn Vô lượng tức là bốn
Phạm trụ. Lại có thuyết nói: tên gọi
có sai khác, đó gọi là Phạm trụ, đó gọi là Vô
lượng. Lại nữa, vì đối với phi phạm, nên gọi là
Phạm trụ, vì đối với hý

luận, nên gọi là Vô lượng.

Lại nữa, người Phạm hạnh trong thân có thể đạt được, gọi là
Phạm trụ, người không
có hý luận trong thân có thể được, gọi là Vô lượng.

Lại nữa, vì đối trị phi phạm hạnh, nên là
Phạm trụ, vì đối trị
buông lung, nên là Vô lượng.

Lại nữa, người ở Phạm thế là
Phạm trụ, người ở địa trên
là Vô lượng.

Lại nữa, ở
Vị chí, người nương dựa nơi Phạm thế là
Phạm trụ người ở địa trên là Vô lượng.

Lại nữa, người ở Vị chí Phạm thế là
Phạm trụ, cũng gọi là
Vô lượng. Người ở
địa trên là Vô lượng.

Lại nữa, người đã từng được là
Phạm trụ, kẻ không hề được
là Vô lượng.

Lại nữa, chỗ hành trong nội đạo là
Phạm trụ, cũng gọi là
Vô lượng, chỗ hành trong
ngoại đạo là Vô lượng. Lại nữa,
pháp chung là Phạm trụ, pháp không chung là Vô
lượng. Cho nên Tôn giả Cù-sa đã nói rằng: Phạm
trụ là pháp chung, vì phàm phu, bậc
Thánh chung.
Vì bậc Thánh, phàm phu
không chung, đó
nghóa khác nhau giữa Phạm trụ và Vô lượng.

Kinh Phật nói bốn hạng người được
phước Phạm. Thế nào là bốn? Đó là:

Nếu người ở chỗ phường xứ không có xây tháp, có thể ở xứ nầy
dùng xá-lợi Như lai để xây tháp. Đó gọi là
phước phạm thứ nhất.

Lại nữa, nếu người ở nơi không hề xây dựng tinh xá của
Thánh chúng, có thể ở nơi nầy, xây dựng tinh xá cho
Thánh chúng. Đó gọi là
phước phạm thứ hai,

Lại nữa, nếu chúng đệ tử của Như lai bị chia rẽ lại khiến cho
hòa hợp. Đó gọi là phước phạm thứ ba.

Lại nữa, nếu người có thể tu pháp của bốn Phạm trụ thì đó gọi
là phước Phạm thứ tư.

Phái Thí dụ giả giả nói rằng: Kinh nầy chẳng phải do Như lai nói. Bốn hạng nầy cũng chẳng phải
phước Phạm.
Vì sao? Vì bốn quả
báo nầy không bằng nhau.
Nếu người xây tháp lớn ở chỗ Như lai Đản
sinh, chỗ đắc đạo, chỗ
Chuyển pháp luân, chỗ
nhập Niết-bàn.
Nếu người chất đống đá
nhỏ thành tháp, thì hai phước, đức nầy bằng nhau không khác phải chăng? Nếu người xây tinh xá lớn như tinh xá ở khu lâm
viên Kỳ Hoàn, Trúc Lâm,
rừng Đa-Ma-Sa. Nếu người xây một căn
phòng, phước ấy đều
bằng nhau không khác chăng? Nếu hòa hợp như Đề-bà-
đạt-đa đã
phá tăng. Nếu hòa hợp như Câu-xá-di đã khiến
chúng tăng tranh chấp, phước ấy đều bằng nhau không khác?
Bốn Phạm trụ là
kinh Như lai nói, cũng là phước phạm.

Người A-tỳ-đàm nói rằng:
Kinh nầy do
Như lai nói, cũng
là phước Phạm.

Hỏi: Vì sao
quả báo ấy không bằng nhau?

Đáp: Vì việc
đã làm. Nếu người ở chỗ không hề xây tháp, vì
Như lai, Đại Phạm nên xây dựng tháp lớn. Nếu
người ở chỗ không hề
xây tháp, vì Như lai, Đại
Phạm nên xây tháp nhỏ. Vì việc đã làm đều bằng nhau, nên phước ấy
không khác. Nếu ở chỗ không có tinh xá của
Thánh chúng, xây dựng
tinh xá Thánh chúng. Nếu chúng đệ tử của Như lai
bị chi rẽ lại khiến cho
hòa hợp. Vì việc làm nầy đều là phạm hạnh, nên phước phạm đều bằng nhau,
không khác, vì việc làm nầy đồng,
nên phước ấy bằng nhau không khác.

Lại nữa, vì giống nhau. Nếu người tu bốn vô lượng muốn làm lợi ích cho Vô lượng
chúng sinh. Nếu ở chỗ chưa từng xây tháp, mà
xây tháp để thờ
Xá-lợi Như lai, cũng muốn làm lợi ích cho Vô lượng chúng sinh.
Vì sao? Vì trăm ngàn muôn ức
chúng sinh, vìtháp của Như lai nầy, đã dùng các thứ hương hoa, kỹ nhạc, hương bột, hương xoa và cờ
phướn, lọng báu để
cúng dường tháp, nhân nơi việc nầy, nên sinh nghiệp thân, miệng, ý thiện, gieo trồng nhân duyên của dòng họ phú hào, có
oai đức lớn, giàu của cải, nhiều vật báu, hình dung xinh đẹp, mọi người đều thích nhìn thấy. Hoặc gieo trồng nhân duyên vua
Chuyển luân. Hoặc gieo trồng nhân
duyên Đế-thích. Hoặc gieo trồng nhân
duyên Ma vương. Hoặc gieo trồng nhân duyên Thanh văn
Bích-chi Phật.
Hoặc gieo trồng nhân
duyên Phật. Nếu tu vô lượng muốn làm lợi ích
cho Vô lượng chúng sinh
nếu ở xứ, phường không hề xây dựng tinh xá
của Thánh chúng, khởi
sự xây cất tinh xá Thánh chúng, cũng vì làm lợi
ích Vô lượng chúng sinh.
Vì sao? Vì trăm ngàn chúng sinh, do chúng đệ
tử của Như lai nầy, đã
dùng các thức ăn uống, tạo ra một ngày, bảy ngày,
nửa tháng, một tháng, mở hội Ban-già-vu-sắt và
thường hội, cũng dùng giường, ghế, thuốc tùy bệnh, vật dụng cần thiết của
sanh tử mà ban cấp cho
chúng sinh, khiến cho các
Tỳ-kheo đọc
tụng Tu-đa-la, Tỳ-ni,
A- tỳ-đàm, tư duy nghóa
ấy, sinh quán bất tịnh, an-ban niệm xứ các
pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn,
Thế đệ nhất, nhập chánh quyết định, đắc quả,
lìa dục, dứt hết lậu.

Do việc nầy, nên gieo trồng nhân duyên với dòng họ
giàu sang, có oai đức lớn, nhiều của cải, vật báu, hình dáng xinh đẹp, mọi người thích
nhìn thấy. Hoặc gieo trồng nhân duyên vua
Chuyển luân, hoặc gieo trồng nhân
duyên Đế-thích. Hoặc gieo trồng nhân duyên
Ma vương. Hoặc gieo trồng
nhân duyên Thanh văn. Hoặc gieo trồng nhân
duyên Bích-chi Phật. Hoặc
gieo trồng nhân duyên của Phật. Như tu Vô lượng, đem lại nhiều lợi ích cho Vô lượng
chúng sinh. Chúng đệ tử của
Như lai bị chia rẽ khiến cho
hòa hợp trở lại, cũng là muốn làm lợi ích cho
Vô lượng chúng sinh. Vì
sao? Vì nếu chúng sinh đệ tử của Như lai bị
chia rẽ đáng lẽ nhập
chánh quyết định, mà không nhập chánh quyết
định, không đắc quả,
không lìa dục, không dứt hết lậu, không chuyển
giáo, không thọ trì,
không đọc tụng. Bấy giờ không thể tư duy về Tu-đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, không thể gieo trồng nhân duyên
Thanh văn, Bích-chi Phật, Phật, làm cho pháp luân của
Tam Thiên đại thiên thế giới
phải dừng lại, cho đến
trời Thủ đà hội cũng vô tâm khác. Do các việc
tương tự như thế, nên
đều là phước Phạm: Lại nữa,
nếu ở chỗ phường xứ không hề xây tháp, vì
Xá-lợi Như lai mà xây tháp, vì
có bốn việc, nên gọi là phước Phạm:

Bỏ nhiều của cải, sinh lòng tin rộng lớn.

Làm cho đa số chúng sinh được gieo trồng căn thiện.

Đều
khiến cho thành tựu rốt ráo.

Thờ Xá-lợi Như lai.

Nếu nơi chốn không có tinh xá của
Thánh chúng đệ tử của
Như lai, thì bắt đầu xây tinh
xá, cũng do bốn việc, nên gọi là phước Phạm:

Bỏ nhiều của cải, sinh lòng tin rộng lớn.

Khiến cho đa số chúng sinh được gieo trồng căn thiện.

Đều
khiến cho thành tựu rốt ráo.

Người không có nơi nương dựa, vì họ làm chỗ nương dựa.
Kẻ không có chỗ ở, vì họ làm chỗ ở.

Nếu chúng đệ
tử của Như lai bị chia rẽ, khiến cho hòa hợp trở
lại cũng do bốn việc,
nên gọi là phước Phạm.

Lìa bốn thứ nghiệp ác của miệng.

Hành bốn thứ nghiệp thiện của miệng.

Phá phi pháp.

Tu pháp cung kính.

Nếu tu bốn Vô lượng cũng do bốn việc, nên gọi là phước Phạm:

Lìa yêu, ghét.

Dứt bỏ các thứ che đậy.

Có quả của bốn Vô lượng kia.

Vì lệ thuộc bốn Vô lượng kia.

Hỏi: Có bao nhiêu được gọi là phước Phạm? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nếu là nghiệp báo của phước, thì
sẽ được thân vua Chuyển
luân, lượng phước Phạm cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Nếu là quả báo của nghiệp phước, thì
sẽ
được thân Đế - thích,
lượng phước Phạm cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu là quả báo của
nghiệp phước, thì
sẽ
có thể được thân Tự
Tại Thiên Vương, lượng phước Phạm cũng giống như thế.
Lại có
thuyết nói: Nếu là nghiệp báo của phước thì có thể
được thân Phạm vương,
lượng phước Phạm cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Do oai lực nơi nghiệp phước của tất cả
chúng sinh, nên khiến cho
thế giới lại, lượng phước của Phạm cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Trừ gần Phật Bồ-tát, tất cả chúng
sinh khác
tất cả nghiệp phước
giàu sang, lượng phước Phạm cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Như trời Phạm vương thỉnh Phật được
nghiệp phước, lượng
phước Phạm cũng giống như thế.

Lời bình: Lượng phước
Phạm là Vô lượng, vô biên. Như trên
đã nói, đều là lời
nói khen ngợi phước Phạm.

Hỏi: Vua Phạm
thiên thỉnh Phật vào lúc nào được phước Phạm? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Khi phát tâmmuốn đến
thỉnh Phật.
Không nên nói như thế.
Vì sao? Vì làm
sao chưa gây ra nghiệp mà
được phước?

Lại có thuyết nói: Lúc thỉnh Phật được phước Phạm. Cũng không nên nói như thế.
Vì sao? Vì khi
Phạm thiên thỉnh Phật là tâm vô
ký không ẩn một cõi
Dục, mà tâm vô ký không ẩn một thì không thể sinh báo.

Lời bình: Nên nói rằng:
Phạm thiên thỉnh
Phật rồi, trở lại
cung của mình. Phật vì vua
Phạm thiên thỉnh nên chuyển pháp luân.
Năm Tỳ-kheo và tám vạn chư thiên đều được thấy đế, tiếng ấy trên vang
đến Phạm thiên, vua.
Phạm thiên nghe tiếng nầy xong, tâm
sinh kính tin:
Vì ta thỉnh Phật, nên Phật
chuyển pháp luân, khiến cho người khác
được lợi ích như thế,
lúc ấy được phước Phạm.





<卷>QUYỂN 43</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘSỬ</章>

<詞>Phẩm 4: MƯỜI MÔN, Phần 7</詞>

Như nói: Nếu nhập định Từ, thì lửa không thể đốt, dao
không thể làm tổn thương,
chất độc không thể hại, nước không thể cuốn
trôi, không bị người khác giết.

Hỏi: Vì sao
nhập định Từ, không bị nước, lửa, dao, chất độc
giết
hại?

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Vì định Từ là pháp không hại, nên pháp

hại không thể hại.

Lại nữa, vì định kia có oai lực lớn. Chư Thiên có oai lực đều
đến ủng hộ, nên các
thứ hại không thể hại. Lại nữa,
pháp thiền định không thể nghó bàn. Pháp thần túc cũng thế.

Lại nữa, khi
nhập định Từ, không trụ trong tâm mình, không trụ
trong tâm mình,
thì sẽ không tử, không sanh.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Khi hành giả nhập định Từ, bốn đại cõi
Sắc hiện khắp trong thân nầy, đồng làm một thể.
Thân người
ấy cũng như đá, cho nên,
không người nào có thể hãm hại. Hỏi:
Nhập định Bi, Hỷ, Xả có bị pháp hại làm hại hay không?
Nếu bị hại, thì vì
sao nhập định Từ không bị pháp hại làm hại, nhập
định Bi, Hỷ, Xả lại bị pháp hại làm hại. Nếu không bị hại thì vì
sao ở đây không nói?
Đáp: Nên
nói rằng: Không hại.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao ở đây không nói?
Đáp: Nên
nói mà không nói, phải biết thuyết nầy chưa trọn
vẹn. Lại nữa, trong thuyết trước đã nói, nếu nói
Từ nên biết là đã nói
Bi, Hỷ, Xả.

Lại nữa, vì Từ nầy hiện bắt đầu nhập vào phương tiện. Như
nói: Từ, Bi, Hỷ, Xả
cũng giống như thế.

Lại nữa, khi
đã nhập định Bi, Hỷ, Xả, thì dù pháp hại không
thể hại, nhưng lúc xuất
định, thân có đau khổ, Từ thì không như thế.

Lại nữa, khi nhập
định Bi, Hỷ, Xả mặc dù pháp hại không thể
hại, nhưng cũng vẫn bị
vỡ da thịt. Từ thì không như vậy.

Lại nữa, khi
nhập định Bi, Hỷ, Xả thì không thể hại, lúc sử
dụng phương tiện, thì sẽ
bị hại. Lúc Từ vận dụng phương tiện thì không gì có thể hại.

Nghe nói có người được phương tiện Từ cõi Dục, lúc phạm
pháp vua, bị người bắt trói, dẫn ra trước vua rồi
tâu: Người nầy phạm pháp phải chịu hình phạt!
 Lúc nầy nhà vua cỡi voi cầm kích nhỏ,
 muốn ra khỏi thành dạo chơi liền đọc kinh,
 tội mà người ấy đã gây ra lẽ ra chính tay vua hại.
Bấy giờ, nhà vua giận dữ, liền dùng chiếc kích ấy ném
vào người kia. Người ấy thấy vua giận dữ, bèn khởi tâm Từ.
Vì tâm Từ,
nên chiếc kích xoay lại
hướng về thân vua, không xa thì rơi xuống đất.
Vua thấy việc nầy
sinh tâm
sợ hãi, rồi hỏi người kia: Ngươi có đạo thuật
của phương nào? Người
kia đáp: Tôi không có đạo thuật của phương
nào. Vì thấy vua giận,
nên khởi tâm Từ. Do tâm từ nên pháp hại không thể hại được.
Do việc nầy,
nên biết phương tiện Từ, pháp hại không thể hại.
Kinh Phật nói:
Người tu hành tâm từ rộng khắp, có thể dứt trừ
sự giận dữ. Người tu
hành tâm Bi rộng khắp, có thể dứt trừ khổ. Tu hành tâm hỷ rộng khắp, có thể dứt trừ không hỷ lạc. Tu hành tâm xả
rộng khắp, có thể dứt
trừ ái dục, giận dữ.

Hỏi: Vô lượng có thể dứt trừ kiết hay không? Nếu có thể dứt
trừ kiết thì trong
Kiền-độ Định đã nói làm sao hiểu được? Như nói: Từ
dứt trừ kiết trói buộc
nào? Đáp: Không có xứ sở.

Bi, Hỷ, Xả dứt trừ kiết trói buộc nào? Đáp: Không có xứ sở.

Nếu không thể dứt trừ kiết, thì làm sao hiểu được kinh nầy? Đáp: Nên nói rằng: Vô lượng không thể dứt kiết.

Hỏi: Nếu vậy
thì như Kiền-độ Định đã nói, được khéo hiểu,
còn kinh nầy nói làm sao hiểu?

Đáp: Kinh nầy
nói: Dứt trừ trong giây lát. Sự dứt trừ có hai thứ:

Dứt trừ trong giây lát.

Dứt trừ rốt ráo.

Vì dứt trừ trong giây lát, nên kinh Phật nói dứt. Vì dứt trừ rốt ráo

nên A-tỳ-đàm
nói không dứt. Hai thuyết nầy nói đều cùng khéo hiểu. Như dứt kiết trong giây lát, dứt bỏ rốt ráo có mảnh dứt trừ,
 không có mảnh dứt trừ, có ảnh dứt trừ, không có ảnh dứt trừ, có dứt trừ
khác, không có dứt trừ
khác, chế phục dứt, căn bản dứt, phải biết cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu Vô lượng không dứt trừ kiết, thì với kinh khác nói
làm sao hiểu được, như
nói: Tỳ-kheo tu định tâm Từ, nếu không thăng
tiến pháp khác, thì sẽ
được quả A-na-hàm, cho đến tâm Xả cũng giống như thế? Đáp: Trong đây Phật nói Thánh đạo vô lậu là Từ. Đức Thế tôn
đôi khi nói Thánh đạo
là tưởng, hoặc nói là thọ, hoặc nói là ý, hoặc nói
là chứng, hoặc nói là
tín, tiến, niệm, định, tuệ, hoặc nói là chiếc bè, hoặc nói là viên đá, hoặc nói là nước, hoặc nói là hoa, hoặc nói
là Từ, Bi, Hỷ, Xả.

Chỗ nào nói là tưởng, cho đến là hoa, nói rộng như trong
Kiền-độ Tạp. Lại nữa,
thường dùng tâm Từ, thường quán tâm Từ, vì mong cầu

tâm Từ, nên
lìa ái dục. Hoặc là phàm phu, hoặc là bậc Thánh, hoặc là phàm phu đã lìa ái dục rồi, được định tâm từ, người ấy
về sau,
nhập chánh quyết định,
được quả A-na-hàm. Nếu trước không lìa dục, được chánh
quyết định, hoặc được
quả Tu-đà-hoàn, hoặc được
quả Tư-đà- hàm.
Sở dó được
quả A-na-hàm, là vì định lực của Từ. Nếu là bậc
Thánh lìa dục, ái thì
được định tâm Từ, cũng được quả A-na-hàm.
Vì việc ấy,
nên Phật đã nói rằng: Tỳ-kheo tu định Từ, được
quả A-na-hàm, nhưng Vô
lượng không thể dứt trừ kiết, như Từ thì Bi,
Hỷ, Xả cũng giống như thế.

Kinh Phật nói tu hành rộng khắp tâm Từ, dứt trừ
sự giận dữ,
tu hành rộng khắp tâm
xả, dứt trừ ái dục, giận dữ.

Hỏi: Từ dứt trừ sự giận dữ nào? Xả dứt trừ cơn giận dữ nào? Đáp:
Có sự giận dữ muốn giết
người khác, có
sự giận dữ
muốn đánh đập người
khác. Từ dứt trừ cơn giận dữ định sát hại người
khác, Xả dứt trừ giận
dữ muốn đánh đập người khác.

Lại nữa, sự
giận dữ có hai thứ: Hoặc có chỗ nên giận dữ
mà giận dữ, hoặc có chỗ không nên giận dữ mà
giận dữ. Từ, dứt trừ chỗ nên
giận dữ mà giận dữ,
Xả dứt trừ chỗ không nên giận dữ mà giận dữ.

Những sự
giận dữ như thế là chỗ dứt của Từ. Các sự giận dữ
như thế là chỗ dứt của Xả.

Kinh Phật nói: Tu hành rộng khắp tưởng bất tịnh, dứt trừ ái dục. Tu hành rộng
khắp tâm xả, dứt trừ ái dục, giận dữ.

Hỏi: Tưởng bất tịnh dứt trừ những ái nào? Tâm xả dứt trừ
những ái nào?

Đáp: Ái có hai thứ:

Ái về dâm dục.

Ái về cảnh giới.

Tưởng bất tịnh dứt trừ ái về dâm dục, tâm xả dứt trừ ái về cảnh giới.

Lại nữa, có ái sắc, yêu hình. Tưởng bất tịnh dứt trừ ái
sắc, tâm xả

dứt bặt yêu hình.

Lại nữa, có ái xúc chạm, ái vốc dáng. Tưởng bất tịnh dứt trừ
ái xúc chạm, tâm Xả dứt trừ ái vóc dáng. Tưởng bất tịnh dứt trừ các ái như
thế v.v…, tâm Xả dứt
các ái như thế v.v…

Kinh Phật nói: Tu và Từ đều có
Niệm giác chi, có thể được
lìa, được không có
dục, được diệt, Xả sinh tử. Tâm Bi, Hỷ, Xả đều nói như thế. Hỏi: Vô lượng là hữu lậu, niệm giác chi là vô lậu.
Vì sao pháp
hữu lậu và pháp vô
lậu đi chung?
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Vô lượng khiến cho tâm điều phục,
chân chất, tùy ý vận
dụng rồi, kế là sinh Giác chi, sinh giác chi rồi. Lại
sinh Vô lượng. Nên nói
rằng: Chỉ pháp hữu lậu đi chung.

Hỏi: Trong Vô
lượng pháp nào là hơn? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Từ là hơn hẳn.
Vì sao?
Vì Từ là pháp không hại.

Lại có thuyết nói: Bi là hơn. Vì sao? Vì Phật do bi, nên vì
chúng sinh nói pháp.
Lại có
thuyết nói: Tâm hỷ là hơn.
Vì sao? Vì hỷ là pháp
lạc dứt trừ bất hỷ.

Lại có thuyết nói: Tâm xả là hơn. Vì sao? Vì xả có thể
dứt trừ ái dục, giận dữ.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Tâm xả là hơn. Vì sao? Vì hai việc:

Do tạo tác.

Do vắng lặng.

Tạo tác: Tu hành rộng khắp tâm xả, dứt
trừ dục, ái, giận dữ.
Vắng lặng: Vì không phân biệt chúng sinh.

Hỏi: Vì sao
nói đại bi, không nói đại từ, đại hỷ, đại xả?
Đáp: Nên
nói tất cả công đức trong tất cả thân Phật, đều nên
nói là đại.
Vì sao?
Vì Phật có Vô lượng tâm
thương xót, tâm làm lợi ích cho

chúng sinh
nhưng không nên hỏi như thế hỏi. Vì sao? Vì nếu bi tức
là đại bi, thì có thể
đặt ra câu hỏi ấy: Vì bi khác, đại bi khác, nên
không thể đặt ra câu hỏi ấy.

Hỏi: Nếu bi khác đại bi khác, thì bi và đại bi có gì khác nhau?
Đáp: Danh là khác nhau. Đó gọi là bi, đó gọi là đại bi.

Lại nữa, bi là căn thiện không có giận dữ. Đại bi là căn
thiện không có si.

Lại nữa, bi ở bốn thiền. Đại bi ở đệ Tứ thiền.

Lại nữa, bi thì Nhị Thừa và Phật đều có. Đại bi chỉ Phật có.

Lại nữa, bi thuộc về Vô lượng. Đại bi chẳng thuộc về Vô
lượng. Lại nữa, bi đối trị căn bất thiện giận dữ. Đại bi đối trị căn bất thiện

si.

Lại nữa, Bi duyên với cõi Dục. Đại bi duyên với ba cõi.

Lại nữa, Bi duyên với chúng sinh, bị khổ làm khổ cõi Dục. Đại bi

duyên với
chúng sinh bị khổ làm khổ của ba cõi.

Lại nữa, bi duyên với chúng
sinh bị khổ làm khổ. Đại bi duyên
với chúng sinh, bị ba khổ làm khổ.

Lại nữa, bi duyên với chúng
sinh thân khổ. Đại bi duyên với
chúng sinh thân, tâm khổ.

Lại nữa, bi xót thương
chúng sinh, không thể cứu giúp. Đại
bi thương xót chúng sinh,
có thể cứu giúp. Ví như hai người vừa đến bên bờ
sông ngồi. Có người bị nước cuốn trôi, một người giơ tay lên
nói: Người ấy bị chìm
mất, không thể cứu vớt.

Người thứ hai xắn quần áo lội xuống nước để cứu vớt người
kia, kéo họ lên khỏi
nước. Bi và đại bi cũng giống như thế.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Bi và Đại bi có gì khác nhau? Đáp:

Gọi là bi.

Gọi là đại bi.
Lại nữa,
về Thể có khác nhau:

Là thể của căn thiện không giận dữ.

Là thể của căn thiện không si.

Lại nữa, địa có khác nhau: Bi ở bốn thiền, đại bi ở đệ
Tứ thiền.
Phần còn lại nói rộng như trên.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Đại bi là Phật, ở tại đệ Tứ thiền là pháp
không chung,
sâu xa vi tế, khắp tất cả xứ, đối với tất cả chúng
sinh không có oán, thân.
Bi của Thanh văn, Bích-chi Phật không thể
duyên với cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Đó gọi là sự khác nhau giữa bi, đại bi.

Hỏi: Vì sao
gọi là đại bi?

Đáp: Vì cứu
vớt chúng sinh đang chịu nhiều đau khổ lớn nên gọi là đại bi.

Khổ lớn: Là khổ địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Lại nữa,
cứu giúp chúng sinh đang ngụp lặn trong vũng bùn
nhơ rộng lớn của tham
dục, giận dữ, ngu si, đặt yên họ trong đạo quả
bằng phẳng, nên gọi là đại bi.

Lại nữa, vì khiến cho các
chúng sinh,
sinh khởi các việc lợi
ích lớn. Các chúng sinh
vì dùng nghiệp thiện thân, miệng, ý để gieo trồng nhân duyên với dòng họ
cao sang, có oai lực lớn, giàu của cải
nhiều châu báu, hình sắc
xinh đẹp, hoặc gieo trồng nhân duyên Thanh văn, Bích-chi Phật,
Chuyển luân
Thánh vương, Đế-thích, vua trời
Tự Tại, hoặc gieo trồng nhân duyên với đạo
Thanh văn, Bích-chi Phật,
Phật, đều là do sức của đại bi.

Lại nữa, vì pháp của vó đại mà được, nên gọi là đại bi, chẳng phải như đạo
Thanh văn, Bích-chi Phật. Hoặc dùng một bữa trai, hoặc do một lần
thuyết giảng, hoặc dùng một bữa ăn, v.v… thí cho người mà được hành bố thí vó đại trong tất cả nơi chốn, thí cho tất cả người, tất
cả các vật đáng yêu,
nên gọi là đại bi.

Lại nữa, vì dùng phương tiện lớn để đạt được nên gọi là đại bi, chẳng phải như đạo Thanh văn trải qua
sáu mươi kiếp hành đạo
phương tiện mà được.
Bích-chi Phật hành phương tiện trong trăm kiếp. Đức Phật đã thực hành trăm ngàn khổ hạnh khó làm trong
suốt ba
A-tăng-kỳ kiếp mà được,
nên gọi là đại bi.

Lại nữa, vì dựa vào thân vó đại mà trụ, nên gọi là đại bi, chẳng phải như đạo
Thanh văn, Bích-chi Phật dựa vào thân không đủ các căn mà được. Nếu thân có ba mươi hai tướng của bậc đại nhân,
trang nghiêm tám mươi vẻ
đẹp tùy hình, ánh sáng bao quanh thân chiếu
xa một tầm, người ngắm
nhìn không thỏa mãn. Vì trụ trong thân như
thế, nên gọi là đại bi.

Lại nữa, vì trái với vui lớn, nên gọi là đại bi. Phật có pháp
không chung rất
trong sáng, xả bỏ các pháp lạc như thế, trải qua trăm ngàn vạn các núi
Thiết vi, vì người nói pháp, đều do
sức đại bi, nên
gọi là đại bi.

Lại nữa, vì khiến cho bậc đại nhân làm những việc khó làm,
nên gọi là đại bi. Đức
Thế tôn hoặc hiện thành hình tướng Sư tử, hoặc hiện thành vốc người con gái, hoặc hiện thành thân hình đại
lực só, hoặc
hiện thành hình tướng
người đánh nhạc, hoặc hiện thành người ăn xin đang

kéo cánh tay
Nan-đà đến khắp năm đường, ở trước
Ương-quật-ma-la, hoặc gần, hoặc xa. Thành tựu
chúng sinh, có hổ thẹn
tăng thượng, vì hóa độ người nữ, nên bày cho thấy âm tàng của mình, thị hiện
trạng mạo nhẹ nhàng, thè
lưỡi dài che mặt đến chân tóc.
Đức Phật thị hiện những việc khó làm như thế, đều do
sức của
đại bi, nên nói đại bi.

Lại nữa, vì có thể làm lay động núi đại xả, nên Phật có hai
thứ pháp trụ không
chung: (Pháp bất cộng trụ)

Là đại bi.

Là đại xả.

Nếu Như lai trụ nơi Đại xả không chung, thì không có việc
nầy. Vì phân biệt nên
nói. Nếu khiến cho tất cả chúng sinh sáng rực, cũng như lửa đốt đống củi, Như lai cũng không ngắm nhìn cảnh tượng đó. Nếu Như lai khi trụ trong đại bi
không chung, thấy các chúng
sinh nhận chịu khổ não, dù thân vững chắc của
Na-la-diên cũng bị lung lay như
lá chuối, nên gọi là đại bi.

Như Tỳ-ni nói: Phật dùng tâm Từ nói pháp cho chúng sinh nghe. Hỏi: Đức Phật dùng tâm từ cùng khắp, từ đối với chúng
sinh
có được vui hay không?
Nếu được vui, thì địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh
và các chúng sinh khổ
ách, sao không lìa khổ được vui? Nếu không
được vui thì làm sao
hiểu được kệ nầy? Như kệ nói:

Quỷ thần do tâm ác

Mà đến đường, hướng người Dù chưa thêm độc hại

Tâm đã mang sợ hãi.

Như quỷ dùng
tâm ác mà đến, còn sinh ra khổ huống chi là
tâm thiện của Như lai mà
không sinh niềm vui?
Đáp: Nên
nói rằng: Có thể làm cho chúng sinh vui. Hỏi: Nếu vậy thì nghóa kệ khéo hiểu. Nhưng ở các đường địa
ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh và các chúng
sinh khổ ách
sao không lìa khổ, được vui? Đáp: Phật quán nghiệp của chúng
sinh có người có
thể chuyển,
có người không thể
chuyển. Nếu người có thể chuyển thì Từ sẽ cứu
giúp họ. Nếu người
không thể chuyển, thì Từ không thể cứu giúp họ.

Lại có thuyết nói: Không thể làm cho chúng sinh vui.

Hỏi: Nếu vậy
thì như Tỳ-ni nói làm sao hiểu? Như nói: Đức
Phật đã dùng tâm Từ
cùng khắp vì chúng sinh nói pháp? Đáp: Lòng từ cùng khắp của Phật có nhiều thứ, hoặc hiện thần túc, hoặc hiện việc mà người khác yêu thích, hoặc đem cỏ thuốc
cho người, hoặc dùng
Ca-lăng xúc để xúc chạm, hoặc dùng bóng của sự
an vui để che trùm.

Dùng thần túc: Nghe nói khi Đức Phật đang ở
Trúc Lâm Ca-lan-đà thuộc thành
Vương Xá, có cư
só thỉnh Phật và tăng thọ thực.
Bấy giờ, Đức Thế tôn dành trọn
buổi sáng, đắp y, ôm bát, cùng các
Tỳ-kheo vào thành Vương Xá. Lúc
nầy, vua A-xà-thế gần với bạn ác là Đề-bà-đạt-
đa, đổ rượu cho voi Đà-na-bà-la uống thật say, rồi
thả ra định hại Như lai.

Khi đó, Đức Như lai giơ năm ngón tay phải lên, hóa thành
năm sư tử đầu đàn,
voi say thấy vậy, liền sinh sợ hãi, vội chạy trở lại
nhưng nhìn nơi phía sau thấy
có hầm sâu. Nhìn sang bên phải bên trái, toàn
là các ngôi nhà cao lớn.
Ngước nhìn lên hư không, lại thấy có tảng đá
to, đang phát ra lửa, lại
nhìn quanh bốn phía đều thấy có lửa cháy dữ
dội. Voi chỉ thấy có một
chỗ mát mẻ bên cạnh chân Như lai.

Voi thấy thế
rồi tâm say chợt tỉnh. Lúc nầy, Đức Thế tôn làm
cho năm sư tử biến mất, voi dùng vòi chạm vào chân
Thế tôn. Đức Thế
tôn bèn dùng tay tướng
tốt trang nghiêm sờ lên đầu nó, rồi dùng tiếng
nói của voi, nói pháp cho
voi nghe: Các hành vô thường, các pháp vô
ngã, Niết-bàn là pháp vắng lặng: Ngươi nên
sinh tâm kính tin ta,
sẽ thoát khỏi thân
súc sinh.
Sau khi nghe lời nói nầy của
Như lai, voi không
uống ăn nữa, tức thì qua đời, do tâm thanh tịnh nên
sinh lên tầng trời
Ba mươi ba. Lại dùng thân
trời đi đến chỗ Phật được nghe Phật nói pháp,
khiến thấy chân đế rồi
trở lại cung trời. Bấy giờ, người đời đều nói: Lòng
từ hiện bày pháp của
Đức Thế tôn đã chan hòa đến voi Đà-na-bà-la.

Tâm Từ cùng khắp nói ở đây chính là thần túc: Ở chỗ khác
cũng dùng tâm Từ cùng
khắp mà hiện thần túc.
Nghe nói Đức Thế tôn du hóa đến nước
Lực só, tới thành
Ba-ty, trụ trong rừng
Kỳ-lưu-ca. Các lực só trong thành Ba-ty nghe Phật đang ngự tại khu rừng ấy, liền nhóm hợp đông đủ, bàn với nhau:
Chúng ta đều nên đến chỗ Đức
Phật, nếu anh em nào không đến, sẽ bị phạt
năm trăm lượng vàng.
Lúc ấy có một lực só tên là Lô-già, không có lòng
tin, nhưng có oai thế lớn,
lắm của cải, nhiều châu báu. Ông ta không muốn đến chỗ Phật, nghó thầm: Ta có thể nộp năm trăm
lượng vàng,
nhưng trái với thân
thuộc, vì việc nầy không thể thực hiện được.

Khi đó, các lực só đều đến chỗ Phật. Đến nơi Đảnh lễ dưới chân Phật. Lúc nầy Tôn giả
A-nan thấy lực
só Lô-già, nói: Lành thay
Lô- già! Lô-già thấy
Phật, Thế tôn là ruộng phước của thế gian, chẳng bao

lâu sẽ nhập
diệt trong rừng Sa-la song thọ. Thân Phật chân chất, ngay thẳng, nên nói với A-nan: Nay tôi đến đây, không phải để gặp
Phật mà chỉ vì thuận theo thân thuộc mà đến.
Rồi nói việc trước kia, cho Tôn giả
A-nan nghe. A-nan bèn kéo
tay Lô-già đến trước
Phật, bạch Phật rằng:

Lực só
Lô-già-nầy không tin Phật, Pháp, tăng, cúi mong Đức
Thế tôn nói pháp cho ông ấy nghe giúp ông ta
sinh niềm tin đối với Tam bảo! Đức Thế
tôn nghó rằng: Lực só Lô-già-nầy là người ái hành, tham đắm cảnh giới. Nếu trực tiếp nói pháp, ông ta
sẽ không tin hiểu.
Do lòng thương xót, Đức Thế tôn bèn hiện
sức thần túc, liền ở chỗ kia, hóa thành một hầm vệ
sinh đầy dẫy bất tịnh, dơ bẩn, lại có lửa cháy.
Từ trong hầm ấy phát ra
tiếng nói: Nếu lực só Lô-già không theo Phật
thọ pháp, sinh lòng tin,
thì khi chết sẽ đọa vào hầm nầy!

Lực só Lô-già, thấy nghe việc nầy, rồi lòng rất
sợ hãi, nên
ngồi yên trước Phật,
Phật nói pháp cho ông ta nghe, tức thì ông ta sinh
lòng tin quy y Phật, quy y
Pháp, quy y tăng.

Người đời đều nói: Lòng từ cùng pháp của Đức Thế tôn đến
tận với lực só Lô-già!

Lòng từ cùng khắp ở đây, chính là thần túc.

Hoặc hiện việc mà người khác yêu thích: Nghe nói nói Phật đang ngự trong rừng
Ma ha Đề-bà-yêm-la,
nước Di-hy-la.
Bấy giờ, có vợ
của vị Bà-la-môn tên là
Bà-tứ-tra, bị mất sáu đứa con cùng lúc! Vì nhớ
lại đến con, nên thành
điên loạn, khỏa thân chạy đến khu rừng Ma-ha đề- bà-yêm-la.

Lúc nầy, Đức Thế tôn đang nói pháp cho Vô lượng trăm
ngàn quyến thuộc vây
quanh: Pháp nên như thế: Người điên loạn thấy
Phật, liền được
chánh niệm.
Khi đó, Bà-tứ-tra vừa thấy Phật, liền được
chánh niệm, tâm sinh hổ
thẹn, ngồi khúm núm.
Đức Thế tôn bảo
Tôn giả A-nan: Ông hãy cho
Bà-tứ-tra y phục mặc, ta
sẽ nói pháp cho bà ấy nghe. Tôn giả
A-nan liền đem y
phục đến. Bà-tứ-tra
mặc y phục rồi, lễ Phật Dứt ngồi qua một bên.
Đức
Thế tôn nghó:
Giả sử hằng
sa chư Phật nói pháp cho bà
ta nghe, vì quá sầu não
nên rốt cuộc, bà vẫn không tin hiểu. Vì lòng xót thương nên Đức Phật liền vận dụng
sức thần túc, hóa thành
sáu đứa
con. Người phụ nữ kia
thấy các con liền nghó: Mình vì các con nầy, nên
tâm sinh sầu não. Nay đã
được thấy các con, nên không còn buồn rầu nữa! Bấy giờ Đức Thế tôn tùy căn tánh thích hợp của người ấy, nói
pháp khiến
được thấy chân đế. Người đời đều nói: Tâm từ cùng khắp của Đức Thế tôn đến tận
Bà-tứ-tra nầy. Tâm từ cùng khắp
nói trong đây, là biểu hiện việc được người khác yêu thích. Ở chỗ khúc cũng
hiện việc mà người
khác ưa thích gọi là tâm từ cùng khắp nghe nói khi
Phật ngự ở nước Xá-vệ, nước Xá-vệ có một
Bà-la-môn, khi lúa ngoài ruộng chín nên ra đồng gặt
lúa, bảo người con trông giữ. Khi ấy trời mưa đá làm hư ruộng lúa, người con cũng bị chết.
Bà-la-môn thấy ruộng
lúa bị tiêu tan và con bị
chết nên khỏa thân chạy đến rừng Kỳ-hoan.
Bấy giờ, Đức Thế tôn
đang nói pháp cho trăm ngàn quyến thuộc đang
vây quanh nghe, pháp nên
như thế. Người cuồng thấy Phật liền được
chánh niệm. Bấy giờ
Bà-la-môn nhờ thấy Phật nên lại được chánh niệm,
ngồi ở trước Phật.
Đức Thế
tôn nghó: “dù cho chư Phật nhiều như số cát sông
Hằng nói pháp cho ông ta
nghe nhưng vì tâm sầu não ông ta cũng không thể nào tin hiểu.” Vì thương xót nên Đức Thế tôn dùng
sức thần túc hóa thành ruộng lúa và đứa con yêu.
Người Bà-la-môn nhìn thấy, trong
tâm nghó rằng: “ta vì
ruộng lúa và đứa con yêu dấu mà tâm sanh sầu
não, nay được nhìn thấy
nên không còn sầu não”.

Bấy giờ, Đức Thế tôn tùy theo
sự thích hợp mà nói pháp cho nghe, được thấy chân đế. Người đời đều nói: “Tâm từ cùng khắp của Đức
Thế tôn đến tận người
Bà-la-môn”. Tâm từ cùng khắp nói ở đây là hiện
ra việc mà người ưa thích.
Dùng cỏ thuốc cho
người khác: Nghe nói Phật ở nước
Bà-thi du hóa, đến trú xứ của
vị Tiên nơi rừng Thi Lộc thuộc nước Ba-la-nại.

Bấy giờ, tại
nước Ba-la-nại, có một cư
só
tên Ma-ha-tiên-na,
người vợ tên là Ma-ha-tiên-ni.

Một hôm, hai vợ chồng cư
só đó thỉnh Phật và
chúng tăng,
cúng dường các vật
dụng cần thiết. Lúc ấy, có một vị Tỳ-kheo uống thuốc
bị nôn ra, phát khởi
bệnh phong. Thầy thuốc bảo phải uống nước thịt,
mới chẩn đoán bệnh.
Tỳ-kheo vội nói việc nầy với Ma-ha-tiên-ni.
Ma-ha- tiên-ni sai người
hầu đem tiền đi mua thịt về hầm rồi chắt nước cho vị Tỳ-kheo kia.
Vào ngày ấy,
vua Phạm Ma Đạt vừa sinh con, rất hoan hỷ,
truyền lệnh không
sát sinh.
Khi ấy, thị nữ kia đi khắp
kinh thành Ba-la-nại,
tìm thịt mua nhưng không
được, trở về thưa với gia chủ. Ma-ha-tiên-ni nghó rằng: Ta thỉnh Phật và tăng chúng cúng dường tất cả vật dụng cần thiết. Vị
Tỳ-kheo bệnh kia, nếu không được nước thịt, đôi khi do bệnh
nầy mà qua đời, lại
nghó: Đức Thế tôn, xưa khi hành đạo Bồ-tát, thường vì
thân mạng người mà dùng thịt của thân mình để bố thí. Nay ta cũng nên như
pháp Bồ-tát, dùng thịt của thân mình bố thí cho người.
Liền vào tịnh thất, cầm dao bén cắt thịt bắp đùi của mình, trao cho thị nữ nấu rồi
chắt nước cho vị Tỳ-kheo bệnh kia.

Thị nữ vâng lời nấu nước thịt chín, rồi đem cho vị Tỳ-kheo bệnh.

Vị Tỳ-kheo nầy vì không chần chừ, nên uống nước thịt ngay, liền dứt bệnh.

Khi ấy, thân thể
Ma-ha-tiên-ni rất đau nhức, không ở yên một chỗ. Người chồng là
Ma-ha-tiên-na đi bên ngoài về, không thấy vợ mình, liền hỏi người nhà:
Ma-ha-tiên-ni hiện đang ở đâu? Người nhà đáp: Hiện đang ở trong nhà, thân thể đau nhức nên không ở yên một chỗ,
và thưa lại việc trên.
Nghe xong
Ma-ha-tiên-na
sinh giận dữ, bèn nói:
Sa-môn Thích tử, không biết
điều, lại không biết nhàm đủ. Dù người thí là vô
lượng, nhưng người nhận
phải biết, lượng, ta sẽ đem chuyện nầy đến bạch
lên Đức Thế tôn. Nói
xong liền đi đến chỗ Phật.
Bấy giờ Đức Thế tôn vì nói pháp cho trăm ngàn quyến thuộc đang vây
quanh nghe.
Với sắc tướng tốt đẹp của Đức
Thế tôn, người thấy
đều hoan hỷ. Cư só do
thấy Phật, nên sự giận dữ dứt trừ tức khắc, tâm
sinh hoan hỷ, bèn nghó: Nay ta không nên đem việc nầy bạch Phật, nên
thỉnh Phật và chúng tăng
đến nhà mình, rồi sẽ nói. Liền đầu mặt lễ Phật,
rồi ngồi sang một phía.
Đức Phật nói pháp xong, cư
só liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa lại
y phục, trịch y bày vai bên
hữu, chắp tay bạch Phật: Cúi mong Đức
Thế tôn và chúng Tỳ-kheo
đến nhà con thọ thực.
Đức Thế tôn yên lặng nhận lời thỉnh cầu.
Ma-ha-tiên-na biết
Phật đã hứa thuận, liền lễ
Phật rồi, trở về nhà.
Ngay đêm ấy,
sắm
sửa đầy
đủ các thức ăn thịnh
soạn cần thiết. Sáng sớm hôm sau, trải tòa sai kẻ
hầu đến bạch Phật: Thức
ăn uống đã sẳn sàng, cúi mong Thánh biết giờ.

Lúc ấy, Đức Thế tôn vào lúc
sáng
sớm đắp y ôm bát cùng
với chúng Tỳ-kheo tăng
Ni đi đến nhà Ma-ha-tiên-na, ngồi trên tòa đã
trải sẵn. Vì Phật biết
mà vẫn hỏi Ma-ha-tiên-ni đang ở đâu? Người
chồng đáp: Hiện giờ
nhà con đang ở trong phòng, vì thân thể đau nhức không được yên ổn! Phật bảo
cư só: Hãy đến nói với vợ ông là Đức Thế tôn
cho gọi nàng. Đức Thế
tôn khéo biết về pháp duyên khởi bên trong,
cũng lại khéo nhận biết
về pháp duyên khởi bên ngoài. Liền dùng thần
lực đến Hương Sơn hái
thuốc thơm “Đồ-chước-sáng” cho
Ma-ha-tiên-ni, rồi bảo
Tiên-na hãy thoa vào chỗ thịt bị cắt, sẽ được
khỏi ngay. Thế là

chỗ thịt bị
cắt, các cơ, lông, màu da đều bình phục như cũ.

Ma-ha-tiên-na đến
chỗ vợ, nói: Đức Thế tôn cho gọi cô!
Người vợ bèn đáp: anh nên
biết! Thần lực của Đức Thế tôn không thể nghó
bàn, khi anh vừa nói: Đức
Thế tôn cho gọi cô, thì ngay lúc ấy, nỗi đau
nhức ở chỗ cắt nơi
thân em được bình phục như cũ.

Hai vợ chồng
càng thêm kính tin, cùng đến chỗ Phật, đầu mặt
lễ Phật, rồi ngồi sang một phía.
Ngay lúc đó,
Đức Thế tôn tùy theo sự thích nghi mà nói pháp,
cả hai đều được kiến
đế. Người đời đều nói: Tâm Từ cùng khắp của
Đức Thế tôn, đến
với Ma-ha-tiên-ni. Lòng từ cùng khắp nói ở đây, là nói về việc dùng cỏ thuốc thơm ban cho mọi người. Ở những chỗ khác cũng
nói dùng thuốc ban cho người khác.

Nghe nói nói
vua Ba-tư-nặc cho chặt tay, chân tên cướp, rồi ném xuống hào.
Sáng sớm, Đức Thế tôn đắp y, ôm bát vào thành
Xá Vệ khất thực. Lúc ấy tên
cướp vừa thấy Phật, bèn cất tiếng gọi: Nay chúng
tôi đang gặp tai ách khốn
khổ, xin ngài thương xót.
Đức Thế tôn khéo nhận biết pháp duyên khởi bên trong, đồng
thời cũng nhận biết
tường tận về pháp duyên khởi bên ngoài, nên vội dùng thần lực đến
Hương Sơn, hái thuốc
thơm “Đồ-chước-sáng”, bảo thoa vào chỗ bị chặt, nỗi đau nhức
sẽ khỏi ngay. Phật cũng vì cùng khắp kia, tùy chỗ thích nghi nói pháp, liền được kiến đế. Người đời đều nói:
Tâm Từ của Đức Thế
tôn đến với tên cướp. Lòng từ cùng khắp, nói ở đây
là dùng cỏ thuốc ban cho người.

Dùng sự xúc
chạm của Ca-lăng-già để xúc chạm.

Nghe nói nói, Phật ngự tại núi
Kỳ-xà-quật thuộc thành
Vương Xá. Đức Như lai ở một bên núi,
Đề-bà-đạt-đa một bên núi.
Bấy giờ, Đề-bà- đạt-đa thường
bị nhức đầu, ngày đêm không ngủ được, rất khổ não.

Tôn giả A-nan
bạch lên Phật việc nầy. Lúc ấy, Đức Như lai
duỗi cánh tay như vòi của
voi đầu đàn xuyên qua núi Kỳ-xà-quật, dùng
Ca- lăng-già xoa lên
đầu Đề-bà-đạt-đa, nói lời chí thành: Ta đối với
La- hầu-la, Đề-bà-đạt-đa
tâm không hề thêm bớt. Nếu lời nói nầy là
thành thật nầy, thì chứng nhức đầu của
Đề-bà-đạt-đa
sẽ khỏi. Do lời nói
chân thành, nên chứng
nhức đầu của Đề-bà-đạt-đa được dứt trừ tức khắc.

Bấy giờ, Đề-bà-đạt-đa nghó: Đây là tay của ai? Biết là tay
Phật nên nói: Vui thay,
Tất Đạt! Khéo biết về y phương, cho nên được
sống còn! Người đời đều nói:
Lòng Từ cùng khắp của Đức
Thế tôn, thậm chí đến
cả Đề-bà-đạt-đa. Lòng từ cùng khắp nói ở đây là dùng
sự xúc
chạm Ca-lăng-già. Chỗ
khác cũng nói về sự xúc chạm của Ca-lăng-già:
Nghe nói nói Đức Thế tôn đi xem các phòng ốc, đến một
căn phòng nọ, có một
Tỳ-kheo bị bệnh, không thể đứng dậy, đang nằm trên đống phẩn nhơ, chợt thấy Đức
Thế tôn, liền nói lớn rằng:
Bạch Thế tôn! Nay con không chỗ
nương dựa! Không có ai cứu giúp!.
Phật bảo vị
Tỳ-kheo bệnh: Thầy có vì Đức Thế tôn của ba cõi
mà xuất gia hay không?
Đáp: Đúng
thế, bạch Đức Thế tôn!
Phật bảo
Tỳ-kheo bệnh: thầy vì ta nên xuất gia, vì
sao nói
là không có chỗ nương
dựa, không có ai giúp đở. Nầy Tỳ-kheo bệnh!
Lúc thầy không bệnh, ông
có từng chăm sóc, nuôi nấng các Tỳ-kheo
bệnh không?
Đáp: Bạch không!

Phật bảo Tỳ-kheo bệnh:

Vì ông không
chăm sóc, nuôi nấng người khác nên nay ông
phải chịu như thế. Bấy giờ,
Đức Thế tôn tự cởi chiếc y đang mặc trên mình, trải
trên thảm cỏ rồi đỡ
Tỳ-kheo bệnh ngồi dậy lại dùng thẻ tre gạt bỏ lớp
phân nhơ trên mình, dùng
đốt tẩy rửa sạch, trời Đế-thích thì rưới nước.

Lúc nầy, Đức
Thế tôn đã tẩy rửa phân nhơ của Tỳ-kheo bệnh,
lại chà rửa phòng nhà, giặt sạch y phục cấu uế,
lại trải lên lớp cỏ mới,
rồi đem một nửa thức
ăn của mình, ban cho Tỳ-kheo bệnh ấy.

Lại dùng tay
xúc chạm của Ca-lăng-già, xoa lên đầu
Tỳ-kheo bệnh kia, khiến nỗi đau nhức của
Tỳ-kheo bệnh tức khắc hết
ngay. Phật tùy chỗ thích
nghi, nói pháp cho nghe, Tỳ-kheo bệnh liền chứng được
quả A-la-hán. Người đời đều nói:
Tâm Từ rộng khắp của Đức
Thế tôn đến cả Tỳ-kheo
bệnh. Lòng từ cùng khắp nói ở đây là dùng sự
xúc chạm của Ca-lăng-già.

Dùng bóng yên vui để che chở:

Nghe nói nói
Đức Phật và Tôn giả Xá-lợi-phất đang kinh hành ở một chỗ. Bấy giờ có một con chim vì bị
sợ hãi ép ngặt, nên bay đến
núp dưới bóng Tôn giả
Xá-lợi-phất, vì vẫn còn kinh hãi, nên toàn thân
run rẩy, nó lại chạy đến
núp dưới bóng Phật, nỗi run sợ liền dứt hẳn.

Lúc ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất chắp tay bạch Phật: Bạch Đức
Thế tôn! Con chim nầy núp nơi bóng con, vẫn còn
run sợ, vì
sao nó núp
dưới bóng của Đức
Thế tôn, thì thôi không còn sợ hãi, run rẩy nữa?

Phật bảo Tôn
giả Xá-lợi-phất: Thầy đã tu tập tâm không sát
sinh trong
sáu mươi kiếp, còn ta thì tu tập tâm không
sát
sinh trong ba
A- tăng-kỳ kiếp! Người
đời đều nói: lòng từ rộng khắp của Thế tôn, đến

cả loài chim nhỏ bé.
Lòng từ cùng khắp ở đây, nghóa là dùng bóng yên vui để che
chở.
Ở chỗ khác
cũng nói: Dùng bóng yên vui để che chở:
Nghe nói vua
Tỳ-lưu-ly ngu si, hủy hoại, tàn
sát cả thành Ca-tỳ-la
như thiên
cung, cắt đứt mạng sống của các họ Thích, rồi dẫn năm
trăm cô gái họ Thích
trở lại nước Xá-Vệ, cùng lên lầu cao, hướng về các cô gái họ Thích, tự khen ngợi mình, bảo dòng họ Thích tuy mạnh mẽ
nhưng quá kiêu mạn đã
bị ta giết hết. Các cô gái họ Thích đáp:

Sở dó bị vua sát hại vì giới luật đã ràng buộc họ. Bấy giờ vua
nổi cơn giận dữ nói:
Tâm ngạo mạn của dòng họ Thích đến nay vẫn còn.

Liền hạ lệnh chặt tay chân năm trăm cô gái họ Thích, ném xuống hào thành.
Các cô gái họ Thích hết
sức đau nhức đều nghó: Khổ não
của chúng ta, Đức Thế
tôn há không thương xót hay sao?
Đức Phật
biết tâm niệm của các cô gái họ Thích, cũng do
tâm đại bi, nên đến chỗ các cô gái họ Thích, khởi tâm thế tục nghó rằng:
Đế- thích hãy dùng áo
che lấp các cô gái nầy. Lúc ấy, Đế-thích biết ý
nghó của Phật, liền dùng Thiên y che chắn các cô gái họ Thích. Đức
Phật phát ra ánh sáng,
rọi khắp trên thân các cô gái, do ánh sáng Phật
chạm đến, nỗi đau nhức
được tiêu trừ ngay. Phật cũng tùy cơ nghi, nói
pháp cho họ nghe.
Khiến các cô gái họ Thích đều được kiến đế, khi chết đều
được sinh lên tầng trời Ba mươi ba.

Người đời đều nói: Tâm Từ cùng khắp của Đức Thế tôn, đến cả với các cô gái họ Thích. Lòng từ cùng khắp nói ở đây là dùng ánh
sáng yên vui để che chở.

Kinh Phật nói: Tu hành tâm
Từ rộng khắp, quả báo không
vượt qua cõi Biến tịnh.
Tu hành rộng khắp tâm Bi, quả báo không vượt
qua Không xứ. Tu hành
rộng khắp tâm Hỷ, quả báo không vượt qua
Thức xứ. Tu hành rộng
khắp tâm Xả, quả báo không vượt qua Vô sở hữu xứ. Hỏi: Quả báo của tâm Từ không vượt qua cõi
Biến tịnh, có
thể như thế.
Vì sao? Vì là quả của tâm từ, là lệ thuộc tâm từ kia,
Ba Vô lượng còn lại, là
căn thiện lệ thuộc cõi Sắc, lại có thể thọ báo cõi
Vô sắc chăng? Đáp: Ý nghóa nầy, đến khi đức
Di-lặc hạ sinh,
sẽ được nói rõ ràng.
Lại có
thuyết nói: Tôn giả
Xa-ma-đạt-đa có thể biết rõ nghóa nầy,

vì khi nhập
định Tôn giả không hỏi Tôn giả Ca-chiên-diên-tử
về nghóa ấy.
Lại có
thuyết nói: Đức Thế tôn vì giáo hóa
chúng sinh, nên ở
định Vô sắc, Ngài đã dùng tên gọi là của Vô lượng để nói. Nếu dùng tên gọi Vô lượng để nói về định
Vô sắc, thì người được
Phật hóa, sẽ dễ hiểu,
dễ giải ngộ. Như người
được Phật hóa độ, nên nghe nói về giải thoát, nếu dùng tên gọi nơi chốn để nói khiến được giải ngộ, hiểu biết thì
Phật liền dùng tên gọi nơi
chốn để nói về giải thoát.

Lại có thuyết nói: Định Vô sắc đối trị với Giác chi, dùng tên
gọi vô lượng để nói.
Đệ Tam thiền đối trị vối Giác chi, dùng tên gọi Từ để nói. Đối trị
Không xứ, dùng tên gọi bi để nói. Đối trị
Thức xứ, dùng
tên gọi Hỷ để nói.
Đối trị Vô sở hữu xứ, dùng tên gọi xả để nói.
Lại có
thuyết nói:
Vì giống nhau, nên lạc thọ của
hành từ, hạnh lạc, từ cõi Dục cho đến đệ Tam thiền có thể được,
Hạnh bi, Hạnh khổ, ở xứ sắc, có các khổ
về chặt tay chân, tai, mũi, đầu. Không xứ quở
trách sự hoan hỷ của
hành hỷ ở cõi Sắc. Thức xứ khởi thức hiện ở
trước, tâm thường buông bỏ
hành hỷ, xả.
Vô sở hữu xứ gọi là xả quán. Do các
việc tương tự như thế
v.v…, nên nói như thế.

Lại nữa, vì lạc trụ ở xứ ấy nên hoặc có người ưa quán tâm Từ. Vì tâm từ nên cầu lìa dục, khởi
Sơ thiền hiện ở trước, tâm không mừng
vui. Có tâm cầu khác thì
không thể trụ ý, lìa dục của Sơ thiền, khởi đệ
Nhị thiền hiện ở trước cũng giống như vậy. Nếu lìa dục của đệ
Nhị thiền, khởi đệ Tam thiền
hiện ở trước, tức sinh hỷ, lạc thọ, không mong
cầu gì khác, thì khiến
cho ý trụ. Hoặc có người ưa quán tâm Bi, lìa ái dục, cho đến lìa ái của đệ
Tam thiền, khởi đệ Tứ thiền hiện ở trước, nói
rộng như trên. Nếu lìa
ái của đệ Tứ thiền, khởi Không xứ hiện ở trước, tâm không mừng vui, nói rộng như trên. Nếu lìa ái của
Không xứ, khởi
Thức xứ hiện ở trước,
thì tâm vui mừng, nói rộng như trên. Hoặc có người ưa quán tâm xả, do tâm xả nên cầu lìa ái dục, cho đến lìa ái của
Không xứ, khởi thức xứ hiện ở trước, tâm
không mừng, không vui, nói
rộng như trên. Nếu lìa ái của
Thức xứ, khởi
Vô sở hữu xứ hiện ở trước, thì
tâm mừng vui, nói rộng
như trên. Cho nên vì lạc trụ nơi xứ kia, nên nói như thế.

Lại nữa, vì thuận theo nên nói: Từ đệ Tam thiền khởi các căn cõi Dục, bốn đại thấm nhuần
tăng trưởng, thuận theo tâm Từ. Từ tâm từ khởi các căn cõi Dục, bốn đại
thấm nhuần, thuận theo Đệ tam
thiền. Xuất định Không xứ khởi các căn cõi Dục, bốn đại thấm
nhuần tăng trưởng, thuận theo tâm bi từ tâm bi khởi khác căn cõi Dục, bốn đại thấm
nhuần lợi
ích, thuận theo định Không xứ, Xuất định Thức xứ khởi các căn cõi Dục.
Do sự thấm nhuần tăng trưởng của bốn đại nên thuận
theo tâm hỷ. Từ tâm hỷ khởi các căn cõi Dục, do thấm nhuần tăng trưởng của bốn đại, thuận theo định của
Thức xứ. Xuất định
Vô sở hữu xứ,
khởi các căn cõi Dục,
do sự thấm nhuần tăng trưởng của bốn đại, thuận
theo tâm xả.
Từ tâm xả, khởi các căn cõi Dục, do ích lợi thấm nhuần
của bốn đại, thuận theo định của
Vô sở hữu xứ. Do đó, vì
thuận theo,
nên nói như thế.

Lại nữa, vì đối trị với ngoại đạo, ngoại đạo tạo ra tưởng giải
thoát đối với định Vô
sắc. Nghóa là không có thân, ý tịnh vô biên, nhóm
nơi pháp thế gian vì đối
với ngoại đạo. Vì tưởng như thế, nên định Vô
sắc dùng tên gọi của Vô lượng để nói. Cho nên Tôn giả
Cù-sa nói
rằng: Ngoại đạo ở trong pháp diệt tận đã ngu chấp định
Vô sắc cho là diệt
tận. Vì đối trị với
ngoại đạo, nên kinh Phật nói Vô lượng của định
Vô sắc, đều chẳng phải
giải thoát, bình đẳng không khác.

Bốn định Vô sắc: Xứ vô biên không, Xứ vô biên thức, Xứ vô
sở hữu và Xứ phi
tưởng Phi phi tưởng.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Vì ý ngăn dứt dứt nghóa đều cùng. Như phái
Tỳ Ba-xà-bà-đề (Bộ Phân
biệt thuyết) nói: Cõi Vô sắc có sắc. Phái
Dục-đa-bà-đề
nói: Cõi Vô sắc không có sắc. Hỏi:
Phái Tỳ-bà Xà-bà-đề tin vào kinh nào nói cõi
Vô sắc có

sắc?
Đáp: Dựa
vào kinh Phật. Kinh Phật nói danh, sắc duyên với thức.

Vì cõi Vô sắc có thức, nên cũng phải có danh sắc. Kinh khác
cũng nói: Tuổi thọ hơi ấm, thức, ba pháp nầy
thường theo nhau, không lìa
nhau, không có phân tán, mỗi pháp đều ở chỗ khác nhau. Vì cõi
Vô sắc
có tuổi thọï thức, nên
cũng phải có hơi ấm.

Kinh khác lại nói:
Tỳ-kheo nên biết!
Nếu trừ sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, nói có đến,
có đi, có sinh, có tử, có trụ, không nên nói như thế.
Vì trong Vô sắc có thức, nên cũng phải có trụ xứ của thức, cũng nói lỗi
lầm về vấn nạn. Nếu
ngay nơi cõi Vô sắc không có sắc thì chết ở cõi
Dục, cõi Sắc,
sinh ở cõi
Vô sắc, hoặc trải qua hai muôn kiếp
sắc dứt,
hoặc trải qua bốn muôn
kiếp sắc dứt, hoặc trải qua sáu muôn kiếp sắc dứt, hoặc trải qua tám muôn kiếp
sắc dứt. Nếu chết ở cõi
Vô sắc,
sinh
lại cõi Dục, cõi Sắc,
dứt trừ sắc lâu xa, lại nối tiếp với sắc. Cũng
thế nhập cảnh giới Niết-bàn vô dư, hành đã diệt
từ lâu xa, cũng phải trở lại
nối tiếp nhau với hành.

Vì muốn cho không có lỗi như thế, nên nói ở cõi Vô sắc có sắc. Hỏi:
Phái Dục-đa-bà-đề dựa vào kinh nào mà nói cõi
Vô sắc không có sắc?
Đáp: Dựa
vào kinh Phật. Kinh Phật nói: Sự vắng lặng, giải
thoát vượt qua sắc nhập.
Cũng thế, nơi định Vô sắc thân tác chứng. Nếu
nói vượt qua định Vô
sắc của sắc nhập, nên biết cõi Vô sắc không có
sắc. Kinh khác cũng nói vì cõi
Sắc lìa dục, vì cõi
Vô sắc
lìa sắc, lìa tất
cả tâm pháp, lìa tất cả chỗ làm, nhập
Niết-bàn diệt tận. Nếu nói lìa cõi
Sắc nhập cõi Vô sắc,
nên biết cõi Vô sắc không có sắc. Như nói về
thiền, kinh nói: Nếu có
sắc, nếu có thọ, nếu có tưởng, nếu có thức, tất nhiên nên quán pháp nầy như bệnh, cho đến nói rộng. Như nói về định
Vô sắc, kinh nói: Nếu có
thọ, nếu có tưởng, nếu có hành, nếu có thức,
nên quán pháp nầy như bệnh, cho đến nói rộng.

Nếu khi nói về thiền, thì nói sắc. Nếu lúc nói về định Vô
sắc thì không
nói sắc.
Do việc nầy, nên biết cõi
Vô sắc không
có sắc, cũng
nói lỗi lầm về vấn
nạn. Nếu cõi Vô sắc có sắc, thì không nên lập ra
pháp Diệt theo thứ lớp.
Nếu không có pháp diệt theo thứ lớp thì cũng
không có pháp diệt rốt
ráo. Nếu không có pháp diệt rốt ráo, thì sẽ không có xuất ly
giải thoát. Vì muốn không có lỗi như thế, nên nói cõi
Vô sắc không có sắc.
Cũng thế một thuyết nói cõi
Vô sắc
có sắc, một thuyết nói cõi
Vô sắc không có sắc,
trong hai thuyết nầy, thuyết nào là hơn? Đáp:
Theo thuyết của phái
Dục-đa-bà-đề nói cõi
Vô sắc
không có sắc, là hơn.

Hỏi: Phái Dục-đa-bà-đề nói, làm sao hiểu được kinh mà
phái Tỳ- bà Xà-bà-đề đã nương theo? Đáp:
Kinh ấy là kinh chưa
liễu nghóa, là giả gọi, là ý chưa trọn vẹn.

Hỏi: Kinh kia
có nghóa nào là chưa liễu? Có nghóa nào là giả gọi,
có ý nào
là chưa trọn vẹn? Đáp:
Kinh Phật hoặc nói pháp cõi Dục, hoặc nói pháp cõi
Sắc, hoặc nói pháp cõi
Vô sắc. Hoặc nói pháp cõi Dục,
cõi Sắc.
Hoặc nói pháp
cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Hoặc nói pháp của ba cõi. Hoặc nói
pháp chẳng phải ba cõi.

Nói pháp cõi
Dục: Như nói ba cõi: nghóa là cõi Dục, cõi giận
dữ, cõi hại. Ba giác
là: Giác dục, giác giận dữ, giác hại.
Ba tưởng là:
Tưởng dục, tưởng giận dữ, tưởng hại. Nói pháp
cõi Sắc: Như nói bốn thiền.

Nói pháp cõi
Vô sắc: Như nói bốn định Vô sắc. Nói pháp cõi
Dục, cõi Sắc: Như kinh nầy nói.

Nói pháp cõi
Sắc, cõi Vô sắc: Như nói định, như nói
Ma-nậu-ma (ý sinh thân).

Nói pháp của
ba cõi: Như dục hữu, sắc hữu, Vô sắc hữu cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc.
Nói chẳng phải pháp của ba cõi:
Như nói: Nay ta
sẽ nói pháp
Niết- bàn và pháp hướng
về Niết-bàn. Như nói: Danh sắc duyên Thức, nên biết đây là nói về pháp cõi Dục,
cõi Sắc.
Vì sao?
Vì cõi Dục, cõi
Sắc có sắc, danh sắc là tác
duyên của thức, vì cõi Vô sắc không có sắc, gọi là tác duyên của thức. Đây là nói chung về kinh kia. Nếu như kinh kia
nói: Kinh kia nói sáu nhập
duyên với xúc. Vô sắc có xúc, lẽ ra cũng có
sáu nhập. Như kinh nói:
Thọ mạng hơi ấm, thức thường theo nhau, không lìa nhau, cho đến nói rộng.
Kinh nầy cũng nói là pháp cõi Dục, cõi
Sắc. Vì sao? Vì cõi Dục,
cõi Sắc có hơi ấm, ba pháp thường theo sát
nhau, không lìa nhau. Cõi
Vô sắc không có hơi ấm, hai pháp tuổi thọ và
thức thường theo nhau,
không lìa nhau. Đây là nói chung về kinh kia.

Nếu như kinh kia nói, nghóa là kinh ấy nói: Ba pháp nầy
thường theo nhau, không lìa nhau, không có phân tán, mỗi pháp đều
ở chỗ khác.
Nhưng pháp nầy có thể lập ra ở chỗ khác: Hoặc ở trong ấm,
hoặc ở trong giới, hoặc ở trong nhập.
Ở trong ấm:
Hơi ấm là sắc ấm, tuổi thọ là hành ấm, thức là
thức ấm.
Ở
trong giới: Hơi ấm là giới xúc, tuổi thọ là giới pháp, thức là giới
của bảy tâm.
Ở trong nhập:
Tuổi thọ là pháp nhập, hơi ấm là xúc chạm
nhập, thức là ý nhập.

Do việc nầy, nên pháp kia có thể lập ra, mỗi pháp đều ở chỗ
khác. Do đó, không nên hoàn toàn dựa vào kinh kia nói mà phải hiểu rõ nghóa của kinh ấy.
Như kinh nói:
Tỳ-kheo nên biết, nếu
trừ sắc, thọ, tưởng, hành, thức mà nói là có đến, có đi,
có sống, có chết, có trụ thì
không nên nói như thế.
Kinh nầy cũng nói là pháp cõi Dục, cõi Sắc. Vì
sao? Vì cõi Dục, cõi Sắc
có sắc. Thức dựa vào bốn pháp nầy mà trụ, cõi
Vô sắc không có sắc,
thức dựa vào ba pháp mà trụ. Điều nầy là chung cho kinh kia.

Nếu như kinh nói, kinh khác cũng nói: Tất cả chúng sinh đều
dựa vào ăn để sống
còn. Cõi Sắc, cõi Vô sắc có đoàn thực chăng?
Lỗi lầm về vấn nạn làm sao hiểu được? Đáp: Điều nầy không cần hiểu?
Vì sao? Vì điều ấy chẳng phải
tu- đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm.

Nếu muốn hiểu thì có ý gì?
Đáp: Như
nghóa ngã, sắc nối tiếp sắc, sắc nối tiếp Vô sắc, cõi
Vô sắc nối tiếp Vô
sắc, cõi Vô sắc nối tiếp sắc.

Sắc nối tiếp
sắc: như chết ở cõi Dục cõi Sắc lại sinh cõi Dục, cõi

Sắc.
sắc. sắc.

Sắc nối tiếp Vô sắc: Như chết ở cõi Dục, cõi Sắc sinh lên cõi
Vô Vô sắc nối tiếp với
Vô sắc: chết ở cõi
Vô sắc, lại
sinh cõi
Vô Vô sắc nối tiếp
với sắc: Nghóa là chết ở cõi Vô sắc, sinh lên cõi

Dục, cõi Sắc.

Hỏi: Nếu vậy, như chết ở cõi Dục, cõi Sắc chết, sinh cõi
Vô sắc. Hoặc trải qua hai muôn kiếp
sắc dứt, hoặc trải qua bốn muôn kiếp, hoặc trải qua
sáu muôn kiếp, hoặc trải qua tám muôn kiếp
sắc dứt.
Nếu chết ở cõi Vô sắc,
lại sinh cõi Dục, cõi Sắc, dứt sắc lâu xa, lại nối tiếp
với sắc. Cũng thế nhập
cõi Niết-bàn vô dư, diệt hành lâu xa, cũng phải
lại nối tiếp với hành? Đáp: Dứt rừ có hai thứ: Có dứt trừ giây lát, có dứt trừ rốt ráo.
Nếu dứt trừ trong giây
lát, thì lại nối tiếp. Nếu dứt trừ rốt ráo thì
không nối tiếp. Hỏi:
Phái Tỳ-bà Xà-bà-đề nói làm
sao hiểu kinh phái
Dục-đa-bà- đề đã
nương theo?
Đáp: Phái
Dục-đa-bà-đề đã nói rằng: Kinh kia là nghóa chưa
liễu, là giả danh, ý chưa trọn vẹn.

Hỏi: Có nghóa nào chưa rõ? Có giả danh nào? Có ý chưa trọn vẹn
nào?
Đáp: Phái
Dục-đa-bà-đề nói rằng: Kinh nói: Vượt qua sắc nhập

Vô sắc? vượt qua
sắc thô, nhập
sắc vi tế.
Cõi Vô sắc có
sắc nhưng vi
tế. Kinh nói: do cõi Sắc
lìa cõi Dục, mà cõi Sắc có sắc. Do cõi Vô sắc
lìa cõi Sắc, nên cõi
Vô sắc cũng phải có sắc. Hỏi: Nếu cõi Sắc do lìa
sắc cõi Dục, gọi là
lìa cõi Dục, việc nầy có thể như vậy. Nhưng cõi
Sắc do lìa dục nên gọi là
lìa cõi Dục, nhưng cõi Sắc không có dục, vì thế việc ấy
không đúng, cũng chẳng phải chung với kinh nói.
Về thiền, kinh nói. Định
Vô sắc
Kinh và vấn nạn lỗi lầm của thuyết thì không thể hiểu.
Tuy nhiên thuyết của phái
Tỳ-bà Xà-bà-đề nói là quả vô minh, quả đen
tối, quả si, quả của
phương tiện không siêng năng. Nói cõi Vô sắc có
sắc,

nhưng cõi Vô
sắc không có sắc. Cho nên, vì ngăn dứt nghóa của người khác, muốn hiển bày nghóa của mình, cũng vì muốn nói nghóa tương
ưng của pháp tướng, nên
soạn luận nầy. Đừng ngăn chặn nghóa khác, cũng đừng làm
sáng tỏ nghóa của mình, chỉ muốn nói nghóa như thật của
pháp tướng, nên soạn luận nầy.

Bốn định Vô sắc là: Vô biên Không xứ, Vô biên thức xứ, Vô
sở hữu xứ và Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ.

Thế nào là Không xứ? Phái Ba-già-la-na nói: Thế nào là Không
xứ? Đáp: Không xứ có hai thứ: Định sinh và Sinh. Thọ, Tưởng,
Hành, Thức vô ký không ẩn một trong
Không xứ kia, đó gọi là
Không xứ. Như Không xứ, Thức xứ,
vô sở hữu xứ, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, cũng
nói giống như thế.

Định: là định
Vô sắc. Sinh: là sinh cõi Vô sắc và sinh. Thọ
tưởng hành thức vô ký
không ẩn một trong Không xứ kia là báo của Vô sắc.
Kinh Phật nói:
Thế nào là Không xứ? Vượt qua tất cả tưởng
sắc, diệt tưởng có
đối, không có các thứ tưởng, tư duy, nhập vô biên
Không xứ, đó gọi là Không xứ.

Hỏi: Tưởng sắc là tưởng tương ưng của nhãn thức, khi lìa dục
của Sơ thiền đã vượt
qua, vì sao chỗ nầy lại nói vượt qua tưởng sắc.
Đáp: Ở đây
nói vượt qua chỗ nương dựa, gọi là vượt qua. Sự
vượt qua có hai thứ:

Vượt qua chủ thể nương dựa.

Vượt qua chỗ nương dựa.

Khi lìa dục của
Sơ thiền, là vượt qua chủ thể nương dựa
của tưởng sắc. Khi lìa dục của đệ Tứ thiền là đã vượt qua chỗ nương dựa
của tưởng sắc.

Lại nữa, ở đây nói vượt qua chỗ hành. Sự vượt qua có hai thứ:

Vượt qua chỗ dứt.

Vượt qua hiện hành.

Khi lìa dục của
Sơ thiền, là vượt qua tưởng
sắc của chỗ dứt.
Lúc lìa dục của đệ Tứ
thiền, là vượt qua tưởng sắc của hiện hành. Lại nữa,
thuyết nầy nói vượt qua trú xứ. Sự vượt qua có hai thứ:

Vượt qua ái dục.

Vượt qua trú xứ.

Khi lìa dục của Sơ thiền là vượt qua ái dục của tưởng sắc, lúc
lìa dục của đệ Tứ
thiền, là vượt qua trú xứ của tưởng sắc.

Lại nữa, sinh trong đệ
Tứ thiền, vì nhãn thức, nên khởi ái
sắc
hiện ở trước. Do việc
nầy nên nói là vượt qua tất cả tưởng sắc.

Diệt tưởng có đối: Hỏi:
Tưởng có đối: Là tưởng tương ưng
với tai, mũi, lưỡi, thân thức. Tưởng kia hoặc có người khi lìa dục thì diệt, hoặc có người khi
lìa dục thì không diệt,
vì sao nói xứ nầy diệt tưởng có đối?
Đáp: Vì
trước đã đáp thuyết đã nêu nên trong đây đều phải nói.
Lại có
thuyết nói:
Tưởng có đối: Gọi là tưởng tương ưng
của sự giận dữ. Hỏi: Khi lìa ái dục, diệt tưởng có đối, vì
sao ở đây nói là diệt
tưởng có đối? Đáp: Vì diệt việc đã làm, vì các việc làm đều có thể
sinh
tưởng giận dữ. Nghóa
là khi lìa dục của đệ Tứ thiền thì tưởng đều diệt.
Không có các tưởng tư duy: các thứ tưởng tư duy là
sao? Nghóa là các tưởng
tán loạn trong đệ Tứ thiền.

Hỏi: Vì sao
gọi là các thứ tưởng?
Đáp: Vì
tưởng nầy duyên với các thứ nhập.
Sự nhiễm ô:
là duyên với mười nhập. Không nhiễm ô: là
duyên với mười hai nhập.

Hỏi: Vì sao
nói là không có các thứ tư duy tưởng?
Đáp: Các
thứ tưởng khi lìa dục của đệ Tứ thiền, tất có thể tạo ra nhiều trở ngại, làm cho pháp lìa dục không nối tiếp nhau.
Như người giữ cổng không cho người khác vào, tưởng kia cũng giống như vậy.
Cho nên Đức
Phật nói rằng: Không nên tư duy các thứ tưởng, mà nên lìa
dục của đệ Tứ thiền.

Vô biên Không xứ:

Hỏi: Vì sao
gọi là vô biên Không xứ? Vì tự thể hay vì sở
duyên? Nếu do tự thể thì
tự thể là bốn ấm, chẳng phải vô biên không. Nếu
do chủ thể duyên thì sẽ
duyên với bốn đế, hư không phi số diệt? Đáp:
Nên nói rằng: chẳng phải do tự thể, cũng chẳng phải
do chủ thể duyên, mà vì
phương tiện. Nên như Luận Thi Thiết nói:
Dùng phương tiện nào để
mong cầu định Vô biên Không xứ? Đáp: Đầu tiên, hoặc hành giả quán bức tường là không, hoặc
quán cây là không, hoặc
quán ngôi nhà là không. Nhận lấy tướng không
như thế rồi, quán hư
không nầy tưởng như thế, quán sát như thế, vì
duyên với không, nên
sinh ra định của không đó. Cho nên gọi là định Không xứ.

Lại nữa, pháp nên như thế, nghóa là lìa
sơ địa
cõi Sắc, gọi là
Không xứ. Trước hết,
hành giả quán địa của sắc trên, lìa dục của địa
sắc dưới. Khi lìa dục của đệ
Tứ thiền, quán bốn ấm của
Không xứ, lìa dục của đệ Tứ thiền.
Cho nên tạo ra tưởng hư không trong cõi ấy, như người
trèo lên cây, vịn nhánh trên bỏ
nhánh dưới. Nếu đến đầu ngọn cây thì không có nhánh nào trên nữa, bèn
tưởng không. Không xứ kia cũng
giống như thế.

Lại nữa, vì nương dựa, nên gọi là Không xứ. Vì sao? Vì xuất
định không xứ kia vẫn có sự nương dựa khác.

Nghe nói có một Tỳ-kheo được định Không xứ, xuất định đó,
sờ mó hư không. Vị
Tỳ-kheo khác hỏi: Vì mong cầu điều gì?

Đáp: Tôi cầu thân tôi.

Tỳ-kheo kia nói: Thân thầy ở
trên giường.
Người nhập định
Không xứ, nếu thành tựu
được bốn ấm thiện của Không xứ, đó gọi là nhập.

Thế nào là vô biên thức xứ? Vượt qua tất cả Không xứ, nhập
định Thức xứ, đó gọi là Thức xứ.

Hỏi: Vì sao
gọi là thức xứ? Vì tự thể hay vì sở duyên? Nếu do tự thể thì thể là bốn ấm. Nếu do
sở duyên, thì duyên với bốn đế, hư
không phi số diệt?
Đáp: Chẳng
phải do tự thể, cũng chẳng phải do sở duyên, chỉ
vì phương tiện, nên như
Luận Thi Thiết nói: Thế nào là dùng phương
tiện để cầu định Thức xứ? Đáp: Đầu tiên, hành giả nhận
lấy nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý,
thức thanh tịnh. Nhận lấy tướng nầy rồi, tư duy quán
sát nơi thức, vì
dùng phương tiện quán
thức, nên sinh định Thức xứ.

Lại nữa, vì chỗ nương dựa khác, nên xuất định của thức xứ
khởi thức thì hoan hỷ.

Nhập: Nếu thành tựu được bốn ấm thiện của định thức xứ,
đó gọi là nhập.

Thế nào là Vô sở hữu xứ? Đáp: Vượt qua tất cả thức xứ, lại không có
sở hữu nhập
định vô sở hữu.

Hỏi: Có vô sở hữu nào chăng? Đáp: Cõi ấy có vô ngã, vô ngã sở.

Hỏi: Tất cả địa đều vô ngã, vô ngã sở. Đáp: Tuy tất cả địa vô ngã,
ngã sở. Do thấy vô ngã nên khiến ngã kiến yếu kém, mỏng manh, ít
sức không có thể lực, không như
người quán vô sở hữu.

Lại nữa, vì vô thường trong vô
sở hữu kia hằng không biến
đổi, nên gọi là vô sở hữu.

Lại nữa, vì không có che lấp, không có nương dựa, không có giúp
đỡ, nên
gọi là vô sở hữu.

Lại nữa, vô
sở hữu được gọi là
Vô biên hành. Vì trong vô
biên hành kia không có,
nên gọi là vô sở hữu.
Tôn giả
Hòa Tù Mật nói: Vì định nầy là pháp không có
sự lệ thuộc, nên gọi là vô
sở hữu, như nói: Ta không thuộc về người
kia, người kia không lệ
thuộc ta, nên gọi là vô sở hữu. Nhập: Nếu thành tựu được bốn ấm thiện của
Vô sở hữu xứ, đó
gọi là nhập. Kinh Phật
nói: Vô sở hữu xứ là Xả.

Hỏi: Vì sao
kinh Phật nói Vô sở hữu xứ là Xả? Đáp: Thánh đạo là Xả, vô
sở hữu xứ kia là xứ
sau cuối có thể
được nên đó gọi là Xả.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Hành vô biên là quán thô, vì lìa quán
vui mừng kia, được vắng
lặng nên gọi là Xả.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Lại không niệm hành vô biên,
tâm không có thế dụng,
nên trụ trong Xả.

Thế nào là Phi tưởng Phi phi tưởng xứ? Đáp: Vượt qua tất cả
Vô sở hữu xứ, nhập vào xứ phi tưởng,
Phi phi tưởng, đó gọi là
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Phi tưởng Phi phi tưởng xứ? Đáp: Vì vô tướng của tưởng rõ ràng, vô tướng của Vô tưởng rõ ràng.
Vô tướng của tưởng rõ ràng: Không như tướng của định mười tưởng.
Vô tướng của Vô tưởng rõ ràng: Không có như tướng của định
Diệt tận, định Vô tưởng,
mà tưởng lẩn thẩn si mê của người kia, vì không
rõ ràng, không quyết
định, nên gọi là Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Nhập: Nếu được thành tựu bốn ấm thiện của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ thì đó gọi là Nhập.

Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ cõi Dục không có vô lậu.

Hỏi: Vì sao
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ cõi Dục không có vô lậu? Đáp: Vì chẳng
phải ruộng, chẳng phải đồ đựng của vô lậu kia,
cho đến nói rộng. Lại nữa,
đối trị căn bản hữu, căn bản hữu, có hai:

Là cõi Dục.

Là Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, đạo vô lậu là đối trị của căn bản
hữu nên không đồng một xứ.

Lại nữa, vì đối trị hai bên. Bên có hai thứ:

Là cõi Dục.

Là Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Đạo vô lậu
vì đối trị hai bên nên trụ ở Trung đạo.

Lại nữa, cõi Dục là cõi bất định, chẳng phải địa lìa dục, chẳng phải địa tu tập. Phi tưởng Phi phi tưởng xứ là ngu tối, không hiểu rõ, không
quyết định, không bén nhạy. Thánh đạo là định, là
mạnh mẽ, nhạy bén.

Lại nữa, cõi
Dục nghiêng nhiều về trạo cử, Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ nghiêng nhiều
về định. Thánh đạo thì định tuệ nhiều.

Lại nữa, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ không có quyết định như
nghi, Thánh đạo thì quyết định.

Kinh Phật nói thiền, gọi là nhập. Nói định
Vô sắc gọi là vượt qua.

Hỏi: Vì sao
kinh Phật nói định Vô sắc gọi là vượt qua, không nói
thiền?

Đáp: Kinh Phật cũng nói: Thiền gọi là vượt qua. Như kinh Ưu-đà- da nói:
Tỳ-kheo Ưu-đà-da lìa dục, pháp ác bất thiện có giác, có quán,
ly sinh hỷ lạc, nhập Sơ
thiền. Nầy Ưu-đà-da! Ta cũng nói pháp nầy là
bất định, là dứt, là
vượt qua, cho đến đệ Tứ thiền cũng nói giống như thế. Hỏi: Chỉ trong một kinh, Phật nói thiền là vượt qua.
Trong các kinh thường đều nói
định Vô sắc là vượt qua? Đáp: Vì thiền có các thứ tướng không
giống nhau, không gọi
là vượt qua. Vì định
Vô sắc không có các thứ tướng không
giống nhau,
nên gọi là vượt qua.

Lại nữa, trong thiền, thường nói công đức lợi ích, không gọi
là vượt qua.
Trong định
Vô sắc vì không có nhiều công đức lợi ích
nên nói là vượt qua.

Lại nữa, thiền là thô, là hiện thấy nên không gọi là vượt qua.
Định Vô sắc là vi tế
khó thấy nên gọi là vượt qua. Lại nữa,
thiền là pháp soi rọi cùng khắp, duyên với địa trên, cũng duyên với địa dưới, cũng duyên với địa mình, nên không gọi là
vượt qua. Định Vô sắc
tuy duyên với địa mình, cũng duyên với địa trên,
vô duyên với địa dưới,
nên nói là vượt qua.

Lại nữa, do thiền có, qua lại dao động, sinh trong cõi Dục, không tử, không
sanh do
sức thần túc, đến đệ
Tứ thiền. Trong đệ Tứ thiền
cũng đến cõi Dục, vì
giống như không thể có chỗ vượt qua nên không gọi
là vượt qua. Định Vô
sắc vì không có đến, đi, nên nói là vượt qua. Lại nữa,
Thiền có trung hữu nhiễu loạn. Trong cõi Dục cho đến đệ
Tứ thiền, trung hữu hiện ở trước. Đệ Tứ thiền cho đến cõi Dục, trung
hữu hiện ở
trước. Trong cõi Vô sắc không có trung hữu nên
gọi là vượt qua. Lại nữa,
trong thiền sinh địa trên khởi địa dưới, tâm hiện ở trước, như tâm biến hóa của thân thức không gọi là vượt qua. Định
Vô sắc sinh lên địa trên, không khởi địa dưới, tâm hiện ở trước, nên nói
là vượt qua. Lại nữa,
thiền sinh lên trên, có pháp của địa dưới nối tiếp nhau, như tâm biến hóa của thân thức không gọi là vượt qua. Định
Vô sắc
sinh lên trên, vì không
có pháp của địa dưới nối tiếp nhau, nên nói là vượt qua.

Vì việc ấy, v.v… nên nói định
Vô sắc là vượt qua, không
nói ở thiền.

Tuổi thọ của
Không xứ là hai muôn kiếp, tuổi thọ của thức xứ
là bốn muôn kiếp. Tuổi
thọ của Vô sở hữu xứ là sáu muôn kiếp. Tuổi
thọ của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ là tám muôn kiếp. Hỏi:
Vì sao nơi
sinh cõi
Vô sắc, có khi tăng tuổi thọ gấp bội có
khi không tăng?

Đáp: Do nơi
có từng ấy thế mạnh của nhân báo, nên có ngần ấy báo. Lại nữa,
không xứ, Thức xứ có vô biên hành, cũng có hành khác.
Báo của vô biên hành ở Không xứ là
sống lâu muôn kiếp.
Tuổi thọ, báo của hành khác là muôn kiếp. Hai muôn kiếp của Thức xứ là báo của
vô biên hành. Hai muôn
kiếp là báo của hành khác. Vì địa trên không
có hành vô biên, nên không có báo.

Lại nữa, do
Không xứ, Thức xứ có định có tuệ.
Sống lâu muôn kiếp là báo của định
Không xứ. Báo của tuệ là
sống lâu muôn kiếp,
Báo của định Thức xứ,
là sống lâu hai muôn kiếp. Báo của tuệ là sống
lâu hai muôn kiếp. Vì tuệ
của địa trên ít nên báo cũng ít.

Lại nữa, hai
muôn kiếp của nơi sinh Vô sắc là tuổi thọ nhất định. Vì lìa dục, nên một địa tăng tuổi thọ hai muôn kiếp.
 Hai muôn kiếp của Thức xứ là hai muôn kiếp tuổi thọ nhất định, là tuổi thọ của lìa dục
của Không xứ. Hai muôn
kiếp của Vô sở hữu xứ là bốn muôn kiếp của tuổi thọ nhất định, là tuổi thọ của lìa dục của
Không xứ, Thức xứ. Hai muôn kiếp của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ là sáu muôn kiếp của tuổi thọ
nhất định, là số tuổi
thọ do lìa dục của Không xứ, thức xứ, vô sở hữu xứ.

Tám giải thoát:
Quán sắc
là sắc, là giải thoát ban đầu.
Trong không có
tưởng sắc, quán
sắc ngoài, là giải thoát thứ hai, tịnh
Giải thoát, thân tác
chứng, được thành tựu là giải thoát thứ ba.
Vượt qua tất
cả
tưởng sắc, diệt tưởng có đối, không có các thứ tư duy tưởng, nhập xứ Vô biên Không là giải thoát thứ tư. Vượt qua tất cả
Không xứ, nhập
Vô biên Thức xứ, là
giải thoát thứ năm. Vượt qua tất cả Thức xứ, nhập
Vô sở hữu xứ là
giải thoát thứ sáu. Vượt qua tất cả Vô sở hữu xứ, nhập
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ là giải thoát thứ bảy. Vượt qua tất cả Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nhập diệt thọ tưởng, thân tác chứng, được thành tựu
là giải thoát thứ tám.

Hỏi: Thể tánh của giải thoát là gì?
Đáp: Giải
thoát ban đầu, giải thoát thứ hai, thứ ba là căn thiện vô tham. Đối trị với tham chấp giữ lấy
sự hồi chuyển tương ưng kia,
cõi Dục là bốn ấm, cõi
Sắc là năm ấm. Giải thoát của Không xứ, Thức xứ, vô
sở hữu xứ, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ là giải thoát diệt thọ
tưởng của bốn ấm,
thuộc về hành ấm bất tương ưng. Đây là thể tánh của
giải thoát, cho đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh của giải thoát, về lý do nay sẽ nói: Vì sao
gọi là giải thoát? Giải thoát là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
vất bỏ là nghóa giải thoát. Hỏi: Nếu nghóa vất bỏ là nghóa
giải thoát, thì những giải thoát
nào vất bỏ tâm của xứ nào?
Đáp: Giải
thoát ban đầu, giải thoát thứ hai vất bỏ tâm ái sắc.
Giải thoát thứ ba, vất
bỏ tâm bất tịnh. Giải thoát của Không xứ vất bỏ pháp của địa dưới, cho đến giải thoát của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
cũng vất bỏ pháp của
địa dưới. Giải thoát diệt thọ tưởng vất bỏ tất cả tâm
có duyên. Cho nên nghóa
vất bỏ là nghóa giải thoát.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Nghóa được cởi mở là nghóa giải
thoát. Vì đối với phiền
não, tâm được cởi mở, được thanh tịnh nên gọi
là giải thoát.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Vì quán tưởng hư giả được cởi mở
nên gọi là giải thoát.
Cảnh giới:
Giải thoát ban đầu, giải thoát thứ hai, thứ ba ở
tại cõi Sắc.
Giải thoát của
Không xứ, Thức xứ, vô
sở hữu xứ nếu là hữu lậu: là ở cõi
Vô sắc. Nếu là vô lậu: là không lệ thuộc.
Giải thoát của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ,
Giải thoát diệt thọ tưởng ở cõi Vô sắc.

Về địa: Giải
thoát ban đầu, giải thoát thứ hai ở thiền Vị chí,
trung gian và địa trên của Sơ thiền, đệ Nhị thiền
cũng có căn thiện tương
tự so với đây nhưng
không lập giải thoát. Vì sao? Vì đối trị với ái
sắc cõi Dục, nên lập giải thoát bất tịnh của
Sơ thiền. Vì đối trị với ái
sắc
của Sơ thiền, nên lập
giải thoát bất tịnh của đệ Nhị thiền. Vì ái Vô
sắc của
đệ Nhị
thiền, nên đệ Tam thiền không lập giải thoát bất
tịnh. Vì ái
Vô sắc của đệ
Tam thiền, nên đệ Tứ thiền không lập giải thoát bất tịnh. tịnh
Giải thoát ở đệ
Tứ thiền, địa dưới cũng có căn thiện tương tự
so với giải thoát nầy nhưng không lập
giải thoát.
Vì sao? Vì giải thoát tịnh đối trị bất tịnh, không bị bất tịnh chế ngự. Nếu ngay ở địa dưới lập tịnh
giải thoát tịnh thì sẽ bị
bất tịnh chế ngự. Giải thoát của Không xứ ở Không xứ.

Hỏi: Pháp Không xứ, pháp nào là giải thoát, pháp nào chẳng
phải giải thoát? Đáp: Khi lìa dục của đệ Tứ thiền là do chín vô ngại, tám
giải thoát. Khi chết,
không xứ thiện chẳng phải giải thoát, không xứ
thiện khác là giải
thoát. Giải thoát của Thức xứ ở thức xứ. Hỏi: Pháp của
Thức xứ, pháp nào là
giải thoát, pháp nào
chẳng phải giải thoát? Đáp: Mặc dù khi lìa dục của Không xứ là do chín vô ngại,
tám giải thoát, nhưng khi chết, Thức xứ thiện chẳng phải
giải thoát, thức xứ
thiện khác là giải
thoát. Giải thoát của Vô sở hữu xứ ở Vô sở hữu xứ.

Hỏi: Pháp của Vô sở hữu xứ, pháp nào là giải thoát?
Pháp nào là phi giải thoát? Đáp: Nếu khi lìa dục của
Thức xứ, là do chín đạo vô ngại, tám
đạo giải thoát, thì khi
chết, vô sở hữu xứ thiện, chẳng phải giải
thoát, vô sở hữu xứ thiện khác là giải thoát.
Giải thoát của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ ở Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Pháp của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ pháp nào là giải
thoát, pháp nào chẳng
phải giải thoát? Đáp: Khi lìa dục của
Vô sở hữu xứ là do chín vô ngại,
tám giải thoát, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ thiện chẳng phải
giải thoát, phi tưởng, Phi phi tưởng thiện khác là
giải thoát.
Giải thoát diệt thọ tưởng ở
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Về chỗ nương
dựa: Giải thoát ban đầu, giải thoát thứ hai, thứ ba, dựa vào thân cõi Dục.
Giải thoát diệt thọ tưởng, nương vào thân
cõi Dục, cõi Sắc. Các
pháp giải thoát còn lại, dựa vào thân ba cõi.

Hành: Giải thoát ban đầu, hành giải thoát thứ hai, hành bất tịnh, hành tịnh
giải thoát, hành tịnh, hành giải thoát của bốn
Vô sắc,
mười sáu hành, hoặc hành hành khác.
Giải thoát Diệt, thọ tưởng
là hành không hành. Duyên:
Giải thoát ban đầu, giải thoát thứ hai, thứ ba duyên với
cõi Dục, là duyên với pháp nào? Đáp: duyên với
sắc nhập.
Giải thoát của Không xứ duyên với
bốn Vô sắc và nhân của
bốn Vô sắc đó. Vô sắc đó diệt tất cả phần tỷ trí và phi
số diệt của
Tỷ trí. Phi số diệt của bốn
Vô sắc duyên với tất
cả hư không, hoặc tướng một, hoặc
tướng khác.
Giải thoát của Thức xứ
duyên với ba Vô sắc và
nhân của ba Vô sắc đó. Ba Vô sắc ấy diệt tất cả phần tỷ trí và phi
số diệt của tỷ trí.
Phi số diệt của ba
Vô sắc duyên với tất
cả hư không, hoặc tướng
một, hoặc tướng khác.

Giải thoát của
Vô sở hữu xứ duyên với hai
Vô sắc và nhân của
hai Vô sắc đó. Vô sắc
đó diệt tất cả phần tỷ trí và phi số diệt của tỷ trí.

Phi số diệt
của hai Vô sắc duyên với tất cả hư không, hoặc
tướng một, hoặc tướng khác.

Giải thoát của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ duyên với Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ và
nhân giải thoát của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ đó.
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ đó diệt tất cả phần tỷ trí và phi
số diệt
của tỷ trí.

Phi số diệt
của một định Vô sắc duyên với tất cả hư không,
hoặc tướng một, hoặc
tướng khác.
Giải thoát diệt thọ tưởng không
có chỗ duyên.

Niệm xứ: Giải thoát ban đầu, giải thoát thứ hai, thứ ba, đều đi chung với thân niệm xứ.
Giải thoát của bốn
Vô sắc đi chung với
bốn niệm xứ.
Giải thoát diệt thọ tưởng, nếu do gần với tánh niệm xứ, thì niệm xứ
sẽ không đi chung. Nếu do duyên với niệm xứ là pháp niệm
xứ, thì giải thoát đầu
tiên, giải thoát thứ hai, thứ ba đều đi chung với Đẳng trí.
Giải thoát của
Không xứ, Thức xứ, vô
sở hữu xứ đi chung với
sáu
trí, trừ pháp trí, tha tâm trí.

Sự giải thoát của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ đều đi chung
với Đẳng trí.
Giải thoát diệt thọ tưởng không đi chung
với trí. Định:
Giải thoát đầu tiên, giải thoát thứ hai, thứ ba, giải thoát của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, Giải
thoát diệt thọ tưởng đều không đi chung với định.
Giải thoát Không xứ,
Thức xứ, vô sở hữu xứ, hoặc đi chung với định,
hoặc không đi chung với định.

Căn: Giải thoát ban đầu, giải thoát thứ hai tương ưng với hỷ
căn, xả căn.
Giải thoát diệt thọ tưởng không tương ưng vơi căn.
Pháp giải thoát còn lại, tương
ưng với một Xả căn. Đời: Ở ba đời duyên với ba đời:
Giải thoát đầu tiên, giải thoát
thứ hai, thứ ba, quá khứ
duyên với quá khứ, hiện tại duyên với hiện tại, vị lai nếu
sinh thì duyên với vị lai.
Bất sinh là duyên với ba đời.
Giải thoát của bốn Vô sắc
duyên với ba đời và chẳng phải đời. Giải thoát diệt thọ

tưởng không có sở duyên.

Thiện, bất thiện, vô ký. Thiện nầy duyên với thiện, bất thiện.
Vô ký. Giải thoát đầu
tiên, giải thoát thứ hai, thứ ba duyên với thiện, bất thiện, vô ký.
Giải thoát của bốn
Vô sắc duyên với thiện, vô ký.
Giải thoát diệt thọ
tưởng không có sở duyên.

Lệ thuộc ba cõi và không lệ thuộc: Ba là lệ thuộc cõi Sắc, hai là lệ thuộc cõi
Vô sắc, ba hữu lậu còn lại: Lệ thuộc cõi
Vô sắc.
Vô lậu: Không lệ thuộc.
Duyên lệ thuộc ba cõi và không lệ thuộc: Ba là duyên lệ
thuộc cõi Dục, bốn duyên
lệ thuộc cõi Vô sắc và không lệ thuộc, một là vô duyên.
Học, Vô học,
Phi học Phi Vô học: Năm là Phi học Phi Vô học.
Ba là Học, Vô học, Phi
học Phi Vô học. Duyên Học, Vô học, Phi học
Phi Vô học: Ba là duyên Phi học
Phi Vô học. Bốn duyên ba thứ.
Một không có duyên.

Kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt: Năm là tu đạo
dứt trừ, ba,
nếu hữu lậu là tu đạo
dứt trừ, nếu vô lậu là không dứt trừ.

Duyên kiến đạo, tu đạo dứt, không dứt: Ba duyên tu đạo dứt trừ.

Bốn duyên ba
thứ: Một không có sở duyên.

Duyên danh duyên nghóa: Ba duyên nghóa. Bốn, nếu nói cõi
Vô sắc có danh thì
duyên danh,
duyên nghóa. Nếu nói không có danh
thì duyên nghóa. Một là
không có sở duyên.
Duyên với thân mình, duyên với
thân người, chẳng phải pháp thân: Giải thoát ban đầu duyên với thân mình, thân
người khác.
Giải thoát thứ hai, thứ ba duyên với thân
người khác.
Giải thoát của bốn
Vô sắc duyên với thân mình, thân người khác và chẳng phải thân pháp.
Một không có sở duyên.
Là phương tiện đắc hay là ly dục đắc?
Giải thoát diệt thọ tưởng
là phương tiện đắc, các
giải thoát khác là ly dục đắc, cũng là phương
tiện đắc. Nếu người ở
Sơ thiền, khi lìa dục cõi Dục thì đắc, cho đến nếu
là người ở Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, khi lìa dục của Vô sở hữu xứ,
được phương tiện đắc,
sẽ do phương tiện hiện ở trước. Đức
Phật không do phương tiện hiện ở trước,
Bích-chi Phật do phương tiện phẩm hạ,
Thanh văn có khi do phương tiện
phẩm trung, có khi do phương
tiện phẩm thượng.
Vì vốn được hay vì không hề được:
Giải thoát diệt thọ tưởng là không hề được. Các pháp khác là vốn được, cũng là không
hề được. bậc Thánh, phàm phu của pháp Phật là vốn được, không hề được. Phàm phu

khác là vốn được.
Tám giải thoát nói rộng như trên.
Quán sắc
là sắc, là giải
thoát ban đầu, hiện thấy
tu tưởng sắc nội, không lìa tưởng sắc nội. Quán
sắc ngoài hoặc màu xanh,
hoặc là mủ, hoặc sình trướng, hoặc xương,
hoặc bộ xương, đó gọi là giải thoát ban đầu.
Ban đầu: Theo thứ lớp, vì
thường ở nơi ban đầu,
nên gọi là ban đầu. Thuận theo nghóa thứ lớp ở lúc
đầu, nên gọi là ban đầu. Lại nữa,
theo thứ lớp khi nhập định, vì thường ở lúc đầu,
nên gọi là ban đầu.
Giải thoát:
Nhập là thọ, tưởng, hành, thức của sắc thiện lúc định, đó gọi là
giải thoát. Bên trong không có
tưởng sắc, người
quán sắc ngoài, không hiện thấy tu tướng
sắc nội, lìa tưởng
sắc nội, quán
sắc ngoài hoặc màu xanh, nói rộng như trên, đó gọi là giải thoát thứ
hai, nghóa giải thoát, nghóa
thứ hai cũng nói như trên. Hỏi: Vì khi quán
sắc ngoài, cũng quán nội không có tưởng
sắc?
Vì quán sắc ngoài rồi,
lại quán bên trong không có tưởng sắc chăng?
Nếu khi quán
sắc ngoài cũng quán không có tưởng
sắc bên trong thì làm
sao một tâm duyên với hai pháp. Nếu có thể duyên với hai pháp, thì cũng có thể duyên với
nhiều pháp. Nếu quán
sắc
ngoài xong, lại quán nội không có
tưởng sắc, thì theo thuyết ở đây đã nói làm
sao hiểu được ?
Như nói: Nội không có tưởng
sắc, quán sắc ngoài? Đáp:
Nên nói rằng: Nếu khi quán
sắc ngoài, là lúc không
quán nội, không có tưởng sắc. Hỏi: Nếu vậy thì thuyết ở đây nói làm
sao hiểu được?
Như nói: Nội không có tưởng
sắc, quán sắc ngoài?

Đáp: Vì hành
giả có tâm trông mong như thế, nên nói rằng:
Hành giả tạo ra tâm
trông mong như thế, ta không quán sắc nội, chỉ quán
sắc ngoài. Vì có tâm trông mong như thế, nên Phật nói như thế.

Lại nữa, ở đây nói: Vì hành giả trước kia khi phân biệt quán
sát, nên Phật nói như thế.

Lại nữa, vì nghóa nhất định, nên nếu quán trong không có tưởng sắc, thì nhất định quán
sắc ngoài. Nếu quán
sắc ngoài, tất nhất
định quán trong không có tưởng sắc.

Lại nữa, ở đây nói căn thiện và trong không có tưởng
sắc
của phương tiện. Phương
tiện của căn thiện nầy quán sắc ngoài: Là do
căn thiện đầy đủ.

Lại nữa, trong không có
tưởng sắc, là tâm trông mong
quán sắc ngoài, là
sở duyên, tịnh
giải thoát, thân tác chứng được thành tựu, đó

gọi là giải thoát thứ ba. Hỏi: tịnh giải thoát vì quán
sắc
là sắc, hay vì trong không có
tưởng sắc, quán sắc
ngoài? Nếu quán sắc là sắc, thì giải thoát ban đầu,
giải thoát thứ ba, có gì
khác nhau? Nếu trong không có tưởng sắc, quán
sắc ngoài thì giải thoát
thứ hai, giải thoát thứ ba có gì khác nhau?
Đáp: Nên
nói rằng: Trong không có tưởng sắc, quán sắc ngoài.
 Hỏi: Nếu vậy thì giải thoát thứ hai,
 giải thoát thứ ba có gì khác nhau?
 Đáp: Danh là khác nhau, đó gọi là giải thoát thứ hai, đó gọi là
giải thoát thứ ba. Lại nữa,
giải thoát thứ hai ở Sơ thiền, giải thoát của thiền thứ
hai, thứ ba ở thiền thứ tư.

Lại nữa, giải thoát thứ hai ở trong thân nội đạo, ngoại đạo.
tịnh giải thoát chỉ ở
trong thân nội đạo. Lại nữa,
hành giải thoát thứ hai là hành bất tịnh, hành giải
thoát thứ ba là hành tịnh. Lại nữa,
giải thoát thứ hai, đối trị với ái sắc, giải
thoát thứ ba
là đối trị bất tịnh.

Lại nữa, giải thoát thứ hai, không làm nhiều, không dụng công nhiều mà được. Tịnh giải thoát đa
số có chỗ tạo tác, do dụng
công nhiều mà được.

Lại nữa, thể của giải thoát thứ hai
trong sáng, duyên với thể
không trong sáng, thắng diệu duyên với không thắng diệu thể của tịnh
giải thoát là thắng diệu
duyên với thể thắng diệu. Sự trong sáng duyên
với trong sáng, tịnh giải
thoát duyên với tịnh.

Hỏi: Vì sao
hành giả khi quán tịnh giải thoát duyên với tịnh?

Đáp: Vì muốn
thử nghiệm căn thiện, nên hành giả nghó rằng:
Ta thực hành quán bất
tịnh, phiền não không sinh, chưa biết căn thiện nầy có được đầy đủ hay không? Lại thử quán tịnh, phiền não cũng lại
bất sinh, tức biết căn
thiện đã được đầy đủ.

Lại nữa, vì hành giả quán bất tịnh, nên tâm yếu kém. Vì tâm
yếu kém nên không thể
tu căn thiện thắng tiến. Lại nữa, do quán tịnh, làm cho tâm vui vẻ
phấn khích, nên có thể tu căn thiện
thắng tiến.
Giống như Tỳ-kheo trong gò mả vì thường quán tử thi, nên tâm yếu
kém, không thể tu căn
thiện thắng tiến, nên từ chỗ ở đi đến vườn, rừng,
ao, sông trong
sạch tốt đẹp, mầu nhiệm. Quán các thứ việc tốt đẹp
của đời, tâm cảm thấy
phấn khích hân hoan, sau đó có thể sinh ra căn
thiện thắng tiến. Quán
tịnh kia cũng giống như thế.

Lại nữa, hành giả thực hành quán bất tịnh, tâm thường lo
buồn, không có lúc nào hoan hỷ, thì
sẽ không thể tu căn thiện thắng
tiến. Nếu dùng quán tịnh
để bỏ tâm bất tịnh, thì sẽ có thể tu căn thiện thắng tiến.

Lại nữa, vì muốn hiển bày tâm mình vững chắc, nên hành
giả nghó rằng: Tâm ta vững chắc, cho đến tạo ra quán tịnh, cũng
không sinh phiền não.

Lại nữa, vì muốn hiện bày căn thiện có thế dụng lớn, người
kia nghó rằng: Căn thiện nầy có thế dụng lớn, cho đến duyên với pháp
tịnh, cũng không sinh phiền não. Lại nữa,
muốn hiển bày tâm mình vững chắc, cũng hiển bày căn thiện có thế dụng lớn lên người kia nghó rằng: tâm ta vững chắc, căn thiện có thế dụng lớn, quán cảnh giới thanh tịnh cũng không
sanh phiền não.

Lại nữa, tịnh giải thoát chẳng phải phàm phu, người thường
có thể khởi được Nếu
hành giả ưa vui mừng, trong sạch, thì đến từ cõi trời Ma-nậu-ma.
Nghe nói có
một Tỳ-kheo, vào lúc
sáng
sớm đến chỗ Phật,
xin Phật xin cấp cho phòng
ở. Lúc ấy Phật bảo Tôn giả A-nan: Ông hãy
vì Tỳ-kheo nầy cấp cho
phòng để ở. Khi Tôn giả A-nan chỉ cho
Tỳ-kheo kia biết phòng ở, vị đó nói: Tôn giả hãy cho người quét rửa thật
sạch phòng nầy, nên treo cờ phướn lọng báu, rải các thứ hoa, đốt các
thứ danh hương, trải nệm
trên giường nằm, đặt gối tốt đẹp.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan bạch với Đức Thế tôn việc nầy.
Phật bảo: Những điều
Tỳ-kheo kia cần, ông đều nên
sắm
sửa đầy đủ.
Tôn giả A-nan liền sắp đặt
chu đáo. Lúc ấy, Tỳ-kheo kia vào phòng, ngồi trên giường, vào đầu luôn khởi nhân tịnh
giải thoát, theo thứ lớp dứt
được hết các lậu,
thành A-la-hán, đạt được thần thông. Sáng sớm dùng
sức thần túc, hốt nhiên ra đi.

Tờ mờ sáng, Tôn giả A-nan đến chỗ
Tỳ-kheo kia, bước vào phòng, chỉ thấy giường ghế ngay ngắn, không
thấy Tỳ-kheo.
Thấy vậy, Tôn giả A-nan đến
chỗ Phật, bạch: Con chỉ thấy giường ghế ngay ngắn, thứ
lớp, còn vị Tỳ-kheo ấy
không biết đi đâu?

Phật bảo Tôn
giả A-nan: Đối với Tỳ-kheo kia, ông chớ sinh
tâm xem thường.
Tỳ-kheo ấy đêm qua đã khởi tịnh
giải thoát, dứt
hết các lậu,
thành A-la-hán, chứng đắc
thần thông, dùng
sức thần túc,
bỗng nhiên ra đi. A-nan nên
biết! Vị Tỳ-kheo kia ưa thích sự trong sạch, từ cõi trời
Ma-nậu-ma đến. Nếu không được tòa,
giường ngồi, nằm, phòng

ốc thanh tịnh
như thế, thì sẽ không thể khởi căn thiện nầy.
Do việc ấy,
nên biết tịnh giải thoát chẳng phải phàm phu,
người thường có thể
khởi. Phải là tâm ưa thích trong sạch, từ cõi trời
Ma-nậu- ma đến, thì mới
có thể khởi tịnh giải thoát.

Nghóa thứ ba
là nghóa giải thoát, như trên đã nói. Giải thoát
của Không xứ, Thức xứ,
vô sở hữu xứ, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nói rộng như
Giải thoát diệt thọ tưởng của bốn định
Vô sắc, xứ định
Diệt tận, nên nói rộng. Về nghóa
giải thoát, nghóa thứ tám, như trên đã nói.





<卷>QUYỂN 44</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘSỬ</章>

<詞>Phẩm 4: MƯỜI MÔN, Phần 8</詞>

Hỏi: Vì sao
căn thiện khác trong thiền được lập giải thoát?
Trong định Vô sắc, đều
lập giải thoát?

Đáp: Do thiền
là thô, hiện thấy rõ ràng, nên căn thiện khác được lập
giải thoát. Định
Vô sắc là tế, không hiện thấy, vì không hiểu rõ,
nên đều lập giải thoát. Lại nữa,
trong thiền có các thứ căn thiện không giống nhau,
nên căn thiện khác lập
giải thoát. Định Vô sắc không có các thứ căn
thiện không giống nhau,
nên đều lập giải thoát.

Lại nữa, trong thiền vì có nhiều công đức lợi ích nên căn thiện khác được lập
giải thoát. Định
Vô sắc vì không có công đức lợi ích,
nên đều lập giải thoát. Lại nữa,
thiền có thể soi rọi khắp, duyên với địa trên, cũng duyên với địa dưới, duyên với địa mình, căn thiện khác lập
giải thoát. Định
Vô sắc không thể
chiếu khắp, có thể duyên với địa trên, địa mình, vô
duyên với địa dưới,
cho nên đều lập giải thoát. Lại nữa,
thiền giải thoát là hữu lậu, định giải thoát Vô
sắc là hữu lậu, vô lậu. Cũng thế,
nhân luận sinh luận, vì sao giải thoát trong thiền là
hữu lậu, giải thoát
trong định Vô sắc là hữu lậu, vô lậu? Đáp: Trước đã nói nơi bốn lời đáp, trong đây nên nói: Còn có
một cách đáp khác: Giải
thoát thiền là quán giả, giải thoát của định Vô
sắc là quán thật.
Kinh Phật nói:
Giải thoát gọi là phương.

Hỏi: Vì sao
Phật nói giải thoát gọi là phương?

Đáp: Vì giáo
hóa, người được giáo hóa, nên nghe nói giải thoát,
gọi là phương, tức được giải ngộ. Cho nên Phật dùng phương để
nói giải thoát.
Như kinh khác nói đế gọi là phương. Có người được giáo hóa,
nên nghe nói đế gọi là
phương, liền được giải ngộ. Cho nên Phật nói đế
gọi là phương. Sự giải
thoát nầy cũng giống như thế.

Hỏi: Giải thoát với phương có gì giống nhau? Đáp: Có tám pháp
giống nhau:
Giải thoát có tám, phương cũng có tám. Hỏi: Phương lẽ ra có mười, đó là
bốn phương, bốn duy và trên,

dưới. Vì sao nói tám?
Đáp: Như
phương pháp điều phục voi nên lẽ ra có tám. Pháp
điều phục ấy, tất nhiên
hướng về bốn phương, bốn duy, không thể khiến cho voi kia trông lên
phương trên,
phương dưới. Ví như dùng phương
để chế ngự voi quý.

Cũng thế, vì
dùng phương tiện nên được giải thoát.
Tôn giả
Cù-sa đã nói rằng: Điều phục voi, và giải thoát có
ba việc: Ba việc đồng, ba việc khác.

Ba việc đồng là:

Vì dùng phương, nên voi quý có thể điều phục.
Sự giải thoát cũng thế. Vì trừ bỏ
chướng ngại, nên chúng
sinh có thể được
giải thoát.

Như điều phục voi quý khi hướng về
một phương, thì không
thể lại hướng về phương khác. Phương pháp giải
thoát Phật đã dạy cho chúng
sinh cũng giống như thế. Khi đã được một
giải thoát, thì
sẽ không
có hai, không có nhiều.

Như khi điều khiển voi quý hướng về một phương, tức là xa đối
với phương khác. Đức Thế tôn vì chúng sinh nói pháp giải thoát,
 cũng giống như thế. Một giải thoát hiện ở trước, các giải thoát còn lại bèn xa.

Ba việc khác là:

Như điều phục voi quý nếu không hướng về phương, thì
sẽ không thể điều phục. Phật nói pháp
giải thoát, trụ một chỗ mà không có
chỗ hướng về, có thể làm cho chúng sinh đạt được pháp giải thoát.

Như điều phục voi quý khi đã hướng về một phương, thì không
thể lại hướng về phương khác. Phật nói pháp
giải thoát thì không như thế. Có thể nói pháp tám giải thoát cùng lúc có thể khiến cho chúng
sinh đều được giải ngộ.

Như khi điều phục voi quý, hướng về một phương, đều cách xa các
phương khác. Phật nói pháp giải thoát không như vậy: Vì các chúng

sinh nói một
pháp giải thoát, mà thực hành phương tiện, khiến cho
các pháp giải thoát khác đều gần.

Lại nữa, ở đây nói pháp điều ngự tối thắng. Nghe nói vua
nước Câu-tát-la là
Ba-tư-nặc hạ lệnh cho người chuyên bắt voi,
sai khiến
bắt voi hoang. Nếu người
bắt được voi, đến tâu với ta. Bấy giờ,
người chuyên bắt voi nghe sắc chỉ của vua, liền bắt voi hoang rồi đến tâu với vua: Đại vương nên biết, nay thần đã bắt
được voi hoang!. Nghe lời
tâu nầy, nhà vua ban lệnh cho người chuyên
điều phục voi, bảo phải
điều phục voi hoang, nếu điều phục tốt hãy đến
tâu với trẫm.
Bấy giờ, người chuyên điều phục voi vâng lệnh vua liền
dùng đủ cách khổ bức
để khiến voi hoang được điều phục như voi đã
thuần. Khi đó, người
quản tượng biết voi đã thuần tánh liền đến tâu vua: Đại vương nên biết! Trước đây đại vương
sai điều phục voi, nay thần đã hoàn thành công việc. Đại vương nên biết thời.
Vua Ba-tư-nặc bèn
cùng với người quản
tượng cỡi chung con voi nầy. Lúc ra ngoài đồng
ruộng, đi dạo săn bắn,
voi ấy thấy đàn voi cái, lòng dục sục sôi, nên vụt chạy thật nhanh đến chỗ đàn voi kia.
Lúc nầy, người điều phục voi
muốn kéo giữ nó để
chế ngự, tận dụng đủ các phương tiện nhưng không thể khiến voi quay lại.
 Vua và người quản tượng bèn dựa vào cành cây, trèo xuống tự giữ lấy mạng mình. Về đến
cung thành, nhà vua nói
với người voi: Ông đã dùng voi không điều phục để ta cỡi nó, pháp điều phục
nên như thế chăng?

Người điều phục voi tâu: Cúi xin đại vương đừng thấy vậy
mà giận, trách hạ thần.
Con voi nầy thật sự đã được điều phục, về sau
đại vương sẽ nghiệm xét
lại việc ấy. Bấy giờ, lòng dục của voi đã dứt, bèn trở lại cung vua.
Người quản tượng dẫn voi đến chỗ vua, đốt viên
sắt nóng đặt lên đầu
voi, rồi ghé tai nói: Đây là cách điều phục sau cùng đối với ngươi, là phương pháp bất động. Nếu ngươi có thể chịu đựng
nổi thì tốt, nếu không
chịu đựng nổi, ta sẽ áp dụng cách chế ngự khổ
bức như trước, sẽ theo
thứ lớp chế ngự ngươi. Voi nghe lời nầy, thân
không nhúc nhích, giống
như quả núi. Lúc ấy, viên sắt nóng đốt đỉnh đầu
voi, như đốt vỏ cây hoa.
Vua thấy việc nầy, lấy làm lạ cho là không hề có, liền lệnh cho người quản tượng hãy vứt bỏ viên
sắt nóng đi và nói:
Nay ngươi điều phục voi đã khiến cho nó được như vậy,
sao trước kia
không như thể?

Người điều phục voi đáp: Muôn tâu đại vương! Vì hạ thần có
thể điều phục thân voi,
nhưng không thể điều phục tâm voi.
Vua lại hỏi:
Ở thế gian, có ai điều phục được tâm hay không?

Người điều phục voi tâu: Muôn tâu đại vương! Có Đức Phật,
Thế tôn ngự ở Tinh xá
Kỳ Hoàn, thuộc nước Xá Vệ, có thể điều phục
tốt thân, tâm của chúng
sinh!

Vua Ba-tư-nặc nghe tâu liền nghó rằng: Muốn được thấy
Phật, thì phải cỡi chung voi kia với người quản tượng để đến chỗ
Phật lúc nầy, Đức Thế tôn
đang nói pháp cho trăm ngàn quyến thuộc vây quanh nghe. Bấy giờ,
Đức Thế tôn thấy vua Ba-tư-nặc đến bèn dùng
phương tiện thích hợp,
nói pháp cho vua nghe, chẳng phải cảnh giới mà
Thanh văn, Bích-chi Phật biết được.
Đức Thế
tôn bảo các Tỳ-kheo:

Như người điều phục voi, khéo điều phục voi rồi, hướng về
một phương, hoặc Đông, hoặc Tây, hoặc Nam, hoặc
Bắc. Người điều phục bò, khéo điều phục bò.
Người điều phục ngựa, khéo điều phục
ngựa, cũng đều hướng
về một phương, nói rộng như trên. Tỳ-kheo nên biết, bậc điều ngự vô thượng, khéo điều phục con người, có thể hướng
về các phương. thế nào
là phương? Quán sắc là sắc, cho đến nói rộng về giải thoát.
Do việc ấy,
nên biết kinh nầy nói về điều ngự là hơn hết.

Kinh nói: Có một
Tỳ-kheo đến chỗ Phật, đầu mặt lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi qua
một phía, bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! có cõi sáng, có cõi tịnh, có cõi không xứ, có cõi
Thức xứ, có cõi
Vô sở hữu
xứ, có cõi Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, có cõi diệt. Đức Thế tôn vì
sao
lập ra các cõi nầy?

Phật bảo: Nầy Tỳ-kheo! Vì tối tăm, nên lập ra
cõi sáng.
Vì bất tịnh, nên lập ra cõi
tịnh. Vì sắc, nên lập ra cõi không xứ. Vì bên
cạnh, nên lập cõi Thức
xứ. Vì sở hữu, nên lập cõi Vô sở hữu xứ.
Vì thân thật, nên lập ra cõi Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ. Vì diệt thân thật, nên
lập cõi Diệt.

Hỏi: Tỳ-kheo
kia hỏi Phật về nghóa gì? Phật đáp: Tỳ-kheo kia là nghóa gì? Đáp:
Tỳ-kheo kia do tướng che lấp, nên hỏi về nghóa tám
giải thoát. Phật cũng
dùng tướng che lấp để đáp về nghóa tám giải thoát.

Cõi sáng: Là
hai giải thoát đầu. Cõi tịnh: Là tịnh giải thoát.

Cõi Không xứ: Là giải thoát của Không xứ. Cõi Thức xứ:
Là giải thoát của Thức xứ.

Cõi Vô sở
hữu xứ: Là giải thoát của Vô sở hữu xứ.

Cõi Phi tưởng Phi phi tưởng xứ: Là giải thoát của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Cõi diệt:
Giải thoát diệt thọ tưởng.

Hỏi: Tỳ-kheo
kia vì sao dùng tướng che lấp để hỏi Phật về
nghóa của tám giải thoát? Đáp:
Tỳ-kheo kia do thiểu dục, tri túc, nên đã che giấu pháp
thiện, không muốn bày tỏ
công đức của mình cho người khác biết. Hỏi:
Vì sao Đức Phật dùng tướng che lấp để nói về tám
giải thoát?

Đáp: Vì muốn
thỏa mãn tâm mong muốn của Tỳ-kheo kia.
Tâm Tỳ-kheo kia nghó rằng:
Nếu Đức Phật dùng tướng che lấp vì ta nói
về tám giải thoát thì
tốt. Phật là người làm thỏa mãn mọi tâm nguyện
của người khác, là
người khéo biết về căn tánh, vì tâm niệm của
Tỳ-kheo kia, nên đã dùng
tướng che lấp để nói. Tỳ-kheo nên biết! Cõi sáng là hai giải thoát đầu.
Do sự tăm tối:
Tối tăm: là ái
sắc cõi Dục.
Hai giải thoát đầu là đối trị
sự tăm tối kia. Vì ái
sắc cõi Dục, nên lập
hai giải thoát.
Vì bất tịnh, nên lập cõi tịnh. Bất tịnh là hai giải thoát đầu, tịnh giải thoát là đối trị
sự tối tăm kia. Vì bất tịnh của hai giải thoát kia,
nên lập tịnh giải thoát.
Vì sắc, nên lập cõi Không xứ: Sắc là giải thoát của Không xứ ở đệ
Tứ thiền, là đối trị của
sắc kia.
Vì sắc nên lập giải
thoát của Không xứ. Vì
biên, nên lập cõi của Thức xứ. Biên là giải thoát
của Không xứ, Thức xứ,
đối trị biên kia, vì biên kia nên lập giải thoát của Thức xứ.

Hỏi: Vì sao
Không xứ gọi là biên?

Đáp: Vì chỗ
sắc hết là bờ mé của sắc, nên gọi là biên. Vì
sở hữu, nên lập cõi
Vô sở hữu xứ.
Sở hữu, là
Thức xứ. Vì có
Vô biên hành, nên giải thoát của
Vô sở hữu xứ là đối trị hành kia. Do vô biên hành kia,
nên lập giải thoát của Vô sở hữu xứ.

Vì thân thật, nên lập cõi Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Thân thật: Là giải thoát của Vô
sở hữu xứ, giải thoát của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ là đối trị của thân thật kia.
Vì thân thật, nên lập giải thoát của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Vì diệt thân thật, nên lập cõi diệt: Diệt thân thật,
gọi là giải thoát của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, Giải thoát diệt thọ
tưởng, là đối trị của
thân thật kia, do thân thật kia, nên lập Giải thoát
diệt thọ tưởng.

Hỏi: Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, vì sao gọi là diệt thân thật?
Đáp: Thân
thật là Vô sở hữu xứ, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, vì là đối trị của thân thật kia, nên gọi là lúc diệt,
Tỳ-kheo kia nghe
Phật nói,
hoan hỷ thuận
theo. Lại còn hỏi Phật, Thế tôn về cõi sáng cho
đến cõi diệt, vì định nào mà được?
Phật bảo Tỳ-kheo: cõi
sáng cho đến cõi
diệt, do thực hành định mà được.

Hoặc có thuyết nói: Tỳ-kheo kia hỏi về thứ lớp nên được.
Hoặc có
thuyết nói:
Tỳ-kheo kia hỏi về dứt.
Nếu nói rằng:
Tỳ- kheo kia hỏi về thứ lớp nên được: Hành định là bờ mé của
Sơ thiền, cho đến bờ mé của Vô sở hữu xứ.
Biên vực của
Sơ thiền: Lìa ái dục, được giải thoát
thứ nhất, thứ hai, Biên vực của đệ
Tứ thiền: Lìa dục của
Tam thiền, được
tịnh giải thoát. Biên vực của
Không xứ: Lìa dục của đệ
Tứ thiền, được giải thoát của
Không xứ. Biên vực của
Thức xứ: Lìa dục của
Không xứ, được
giải thoát của Thức xứ.
Biên vực của Vô sở hữu xứ: Lìa dục của Thức xứ, được giải thoát của
Vô sở hữu xứ.
Giải thoát khác ở đây là giải
thoát của Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ, Giải thoát diệt thọ tưởng.

Phật bảo Tỳ-kheo: Giải thoát của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
do định của thắng hành mà được. Định của thắng
hành: là bờ mé của
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ. Do định thắng hành, nên lìa dục của Vô sở
hữu xứ, đạt được
giải thoát của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Cõi Diệt: Do định Diệt thọ tưởng xứ mà được. Định Diệt thọ tưởng: Là định Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Vì sao?
Vì nhập định, xuất
định, tâm đều ở xứ
kia. Nếu nói rằng: Tỳ-kheo kia hỏi về dứt: Hành định
là đối trị của hữu
lậu, vô lậu. Cho nên, có thể lìa dục cõi Dục, cho đến lìa dục của
Vô sở hữu xứ.
Giải thoát khác ở đây, nghóa là giải thoát của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ,
Giải thoát diệt thọ tưởng.
Nầy Tỳ-kheo! Giải thoát của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, do định thắng hành mà được. Định
thắng hành: Là vô lậu đối trị đạo thế tục, đối với lìa chỗ
suy
thoái, chuyển biến trở
lại của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Cho nên, dùng
vô lậu đối trị chỗ lìa
dục của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Cõi diệt: Do
diệt thân thật mà được. Diệt thân thật, nghóa là
Niết- bàn Diệt tận. Do Niết-bàn diệt tận, nên tu định
Diệt thọ tưởng.
Tỳ- kheo! Vì bóng tối, nên lập
cõi sáng: Bóng tối là bóng tối cảnh giới.
Giải thoát thứ nhất,
thứ hai là đối trị bóng tối cảnh giới đó.

Lại có thuyết nói: Tỳ-kheo kia đã lìa dục ba cõi, do tướng che
lấp nên hỏi Phật về
rộng lược. Phật cũng do lìa dục ba cõi dùng tướng
che lấp theo chỗ rộng hẹp mà giải đáp.

Cõi sáng: Là
hiện bày việc lìa dục cõi Dục. Cõi tịnh của
phương tiện: Là hiện bày
lược về việc lìa dục cõi Dục.

Cõi Không xứ: Là hiện bày sơ lược về sự lìa dục cõi Sắc.

Cõi Thức xứ, Cõi Vô sở hữu xứ,
Cõi Phi tưởng Phi phi tưởng xứ:
là hiện bày rộng về
việc lìa dục cõi Vô sắc.

Cõi Diệt là hiện bày sơ lược việc lìa dục cõi Vô sắc.

Nầy Tỳ-kheo!
Vì tối tăm, nên lập cõi sáng. Sự tối tăm: Là ái
của năm dục diệu. Giải
thoát ban đầu, thứ hai là đối trị ái dục kia.

Phái Thí dụ giả giả nói rằng: Tỳ-kheo kia dùng tướng che lấp để hỏi về tám thứ định. Phật cũng dùng tướng che lấp để nói về tám
thứ định. Người giải
thích kinh nầy có thêm, có bớt. Đối với kinh nầy,
nên làm mà không làm,
không nên làm mà làm, lẽ ra phải nói rộng về giới mà không nói là bớt. Không nên nói về cõi bớt, mà nói là thêm.
Nay sẽ lìa thêm, bớt mà
giải thích kinh nầy.

Cõi sáng: Là
Sơ thiền, Nhị thiền.

Cõi tịnh: Là
đệ Tam thiền, đệ Tứ thiền. Cõi Không xứ: Là Không xứ.

Cõi Thức xứ: Là Thức xứ.

Cõi Vô sở
hữu xứ: Là Vô sở hữu xứ.

Cõi Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ: Là Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Nầy Tỳ-kheo! vì bóng tối, nên lập
cõi sáng. Bóng tối là
các “Cái”.
Sơ thiền, Nhị thiền là đối trị
các “Cái” kia.
Bấy giờ, Tỳ-kheo nghe
Phật nói, hoan hỷ thuận theo mà đi.

Có định Diệt tận.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Vì ngăn
dứt nghóa đều cùng.

Hoặc có thuyết nói: Định Diệt có tâm. Người kia nói rằng:
Không có định vô tâm
của chúng sinh cõi Vô sắc. Như Tôn giả
Phật-đà-đề-bà đã nói rằng:
Nếu Diệt định vô tâm, thì không nên nói có người xuất
định kia khởi. Đó gọi
là chết, không gọi là định.
Vì ngăn dứt thuyết như thế và vì ý, nên cũng hiện bày việc lìa dục của
Vô sở hữu xứ, tâm của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Theo thứ
lớp khởi định kia hiện
ở trước, cho nên, Tôn giả Hòa-tu-mật nói rằng:
Thế nào là Định Diệt?
Đáp: Lìa dục của Vô sở hữu xứ, tâm tưởng thôi
dứt, khiến cho pháp tâm,
tâm sở diệt. Do việc nầy, nên trong Kiền-độ
Căn đã nói thế nầy:
Khi nhập định Diệt là diệt bao nhiêu căn?
Đáp: bảy
căn: Ý căn, xả căn và năm căn như tín căn, v.v…
Pháp tâm, tâm sở lệ thuộc vào cái gì diệt?
Đáp: Hệ
thuộc cõi Vô sắc. Tóm lại là lệ thuộc cõi Vô sắc,
nhưng là pháp tâm, tâm
sở của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ diệt.

Khi xuất Định
Diệt, có bao nhiêu căn hiện ở trước? Đáp:
Hoặc bảy, hoặc tám căn. Tâm hữu lậu có bảy căn, tâm vô lậu có tám căn. Nếu tâm xuất định kia, là tâm của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Khởi bảy căn hiện ở trước đó là Ý căn, xả căn và năm
căn như Tín căn, v.v…
Nếu là tâm của Vô sở hữu xứ, khởi tám căn
hiện ở trước, thì ở trên nói có bảy.
Tri căn, Tri dó căn, nếu một căn hiện ở
trước thì pháp tâm, tâm
sở hiện ở trước. Hệ thuộc ở đâu? Đáp: Tâm hữu
lậu lệ thuộc cõi Vô
sắc. Tâm vô lậu thì không lệ thuộc. Nếu tâm xuất
định thì phi tưởng Phi phi tưởng xứ ấy là lệ
thuộc cõi Vô sắc và pháp tâm
sở hiện ở trước. Nếu tâm xuất định là
Vô sở hữu xứ, khởi pháp tâm
sở
hiện ở trước không
ràng buộc hiện ở trước.

Do việc nầy, nên nói về Định
Diệt vô tâm.
Vì sao? Vì khi
nhập định thì nói là
diệt, lúc xuất định thì không nói diệt. Khi xuất định
nói hiện ở trước,
không nói diệt. Do việc đó, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Thể tánh của định Diệt là gì?
Đáp: Là
hành ấm bất tương ưng với tâm. Giới: Ở cõi Vô
sắc Địa: Ở địa Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, chứ
chẳng phải địa dưới. Hỏi: Vì sao địa dưới không
có định Diệt?

Đáp: Vì địa
dưới chẳng phải đồ đựng, ruộng phước, cho đến
nói rộng.

Lại nữa, vì định kia vô tâm, tâm dứt, khởihiện ở trước, tâm thuận

theo dứt của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Tâm thuận theo dứt của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ là
sao? Đáp: Nếu muốn nhập định
Diệt kia, thì tâm thiện ở cõi
Dục sẽ theo thứ lớp khởi
tâm Sơ thiền hiện ở trước, cho đến tâm Vô sở hữu xứ theo thứ lớp khởi tâm Phi tưởng Phi phi tưởng xứ hiện ở trước.
Pháp tâm, tâm sở Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ có thượng, trung, hạ: Bỏ tâm
thượng khởi tâm trung, bỏ tâm trung khởi tâm hạ, bỏ tâm hạ ở định kia.
Cho nên tâm thuận theo dứt
của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, giống như người
nữ xe tơ sợi, lông cừu,
tùy chuyển biến, tùy kết nối sợi lông. Nếu khi
hết tơ sợi, thì sẽ
không xe nối tiếp nữa. Tâm thuận theo dứt kia cũng giống như thế.

Lại nữa, hai tâm định Diệt đều ở bên cạnh hai cõi. Định
Vô tưởng ở bên cõi Sắc,
định Diệt tận ở bên cõi Vô sắc.

Lại nữa, hai định nầy đều ở bờ mé của hai địa, định Vô tưởng ở bên địa đệ
Tứ thiền, định Diệt tận ở bên của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ.

Lại nữa, định Vô tưởng ở bên của
sắc bốn đại tạo, định Diệt ở
bên của pháp tâm, tâm sở. Lại nữa,
tất cả địa đều có hai thứ vượt qua:

Vượt qua dục.

Vượt qua chỗ ở.

Vượt qua dục
của Sơ thiền: Do vô lậu của địa mình. Vượt qua
trú xứ của Sơ thiền: Do
đệ Nhị thiền, cho đến vượt qua dục của Vô sở
hữu xứ. Nghóa là do vô
lậu của địa mình cũng do địa dưới. Vượt qua trú xứ của
Vô sở hữu xứ: do phi tưởng, Phi phi tướng xứ. Vướt qua dục của
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, do vô lậu của địa dưới. Vướt qua chỗ ở của
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ: do định Diệt.
Nếu ngay ở địa dưới có định Diệt thì địa dưới hoặc có hai
thứ vượt qua, hoặc có ba thứ vượt qua. Phi tưởng Phi phi tưởng xứ chỉ có
một thứ vượt qua.
Vì muốn cho không có lỗi như thế, nên không nói địa dưới có định
Diệt. Lại nữa,
định Diệt do hai việc, nên lập giải thoát:

Do xả bỏ tất cả duyên pháp.

Do diệt tâm bên sau cùng.

Nếu địa dưới có định Diệt, thì không gọi là xả bỏ tất cả tâm. Vì

sao? Vì không vất bỏ hết tất cả tâm pháp, cũng chẳng phải diệt tâm
bên sau cùng. Vì sao? Vì tâm trong diệt.

Lại nữa, định nầy là định thứ lớp, tâm của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ theo thứ lớp sinh định nầy.

Do việc như thế, nên địa dưới không có định Diệt. Thế nào
là định Diệt?

Đáp: Kinh Phật nói: Vượt qua tất cả Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Định Diệt là pháp của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, vì
sao
nói vượt qua tất cả
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ?
Đáp: Dù là
pháp của xứ kia nhưng do vắng lặng nên nói là
vượt qua. Cũng như chốn
A-luyện-nhã của làng xóm. Lại nữa,
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ có hai thứ:

Có tâm.

Không tâm.
Vượt qua tất cả Phi tưởng Phi phi tưởng xứ: Là vượt qua
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
có tâm. Giải thoát diệt thọ tưởng, thân tác chứng
được thành tựu, là nói Phi tưởng Phi phi tưởng xứ không tâm. Như có
tâm, không tâm, tương ưng bất tương ưng, có nương dựa không có
nương dựa, có hành
không có hành, có thế dụng không có thế dụng, có
duyên không có duyên,
nên biết cũng giống như thế.

Lại nữa, Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ có hai thứ: là nhiễm ô,
không nhiễm ô. Vượt qua tất cả Phi tưởng Phi phi tưởng xứ: là vượt qua
phi tưởng, Phi phi tưởng
nhiễm ô. Giải thoát diệt thọ tưởng, thân tác
chứng được thành tựu, là nói Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ không nhiễm ô.

Như nhiễm ô, không nhiễm ô, thấy đạo dứt trừ, tu đạo dứt trừ,
nên biết cũng giống như thế.

Lại nữa, Phi tưởng Phi phi tưởng xứ có hai thứ: Vốn đạt
được, không hề được.
Vượt qua tất cả Phi tưởng Phi phi tưởng xứ: là vượt qua Phi tưởng Phi phi tưởng xứ vốn đạt được.
Giải thoát diệt thọ tưởng, thân tác chứng được thành tựu, là Phi tưởng Phi phi tưởng xứ không hề được. Như vốn đạt được, không
hề được, chung,
không chung, ly dục
đắc, phương tiện đắc,
nên biết cũng giống như thế.

Lại nữa, ở đây nói theo thứ lớp vượt qua các địa, nên trước,
theo thứ lớp vượt qua
dục của các địa, sau vượt qua có tâm trụ nơi Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Người Vô học có thể như thế. Vì sao? Vì người Vô học
đối với Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ có hai thứ vượt qua:

Vượt qua lìa dục

Vượt qua trú xứ.

Người Hữu học đối với Phi tưởng Phi phi tưởng xứ không có
hai thứ vượt qua.
Vượt qua tất cả Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, làm
sao có thể như
vậy?

Đáp: Tất cả
có hai thứ: Có tất cả của phần ít. Có tất cả
của tất cả.

Trong đây là
nói tất cả của phần ít. Lại nữa,
vượt qua trú xứ nói ở đây, người Hữu học mặc dù
không có vượt qua dục
do tu đạo dứt trừ của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
nhưng có vượt qua trú xứ.

Lại nữa, ở đây nói vượt qua giây phút, giây phút kia diệt là
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ có tâm. Kế là
sinh Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ không tâm, định Diệt
thọ tưởng, thân tác chứng được thành tựu. Hỏi: Khi nhập định kia, pháp tâm, tâm
sở khác đều diệt.
Vì sao Đức Thế tôn chỉ nói
Diệt thọ tưởng?
Đáp: Phái
Thí dụ giả nói: Định kia có tâm, rồi nói rằng: Khi
nhập định kia, chỉ hai pháp nầy diệt.

Hỏi: Tôi không hỏi định kia, tôi hỏi về thuyết nói không tâm.
Vì sao như vậy? Đáp: Phật nói thọ
tưởng diệt, nên biết pháp tâm, tâm
sở khác cũng diệt.

Lại nữa, vì danh nghóa của hai pháp nầy là vượt hơn, nên trong
nhóm tâm kia,
thế nào là tối thắng? Vì hai pháp nầy, nên Phật nói. Lại nữa, môn đầu được hiện nầy là hiện tóm lược, vì hiện bắt
đầu nhập pháp. Tâm, pháp tâm
sở có hai thứ: hoặc là căn tánh, hoặc phi căn tánh. Nếu nói thọ, nên biết đã nói căn tánh. Nếu nói tư phải biết là nói
phi căn tánh. Như căn tánh chẳng phải căn tánh, minh chẳng phải minh,
thù thắng, không thù
thắng, đẹp, không đẹp, nên biết cũng giống như thế.

Lại nữa, hai
pháp nầy ở trong hai cõi, làm hành giả tột cùng mà tạo ra mỏi mệt thọ ở
cõi Sắc, tưởng ở cõi
Vô sắc.
Cho nên, Đức
Thế tôn nói hai pháp nầy.

Lại nữa, vì hai pháp nầy ở trong hai cõi là thù thắng: Thọ hơn
ở trong cõi Sắc, tưởng
hơn ở trong cõi Vô sắc.

Lại nữa, do hai pháp nầy có thể
sinh hai thứ não: ái não, kiến não.

Thọ có thể sinh ái não, tưởng có thể sinh kiến não.

Lại nữa, hai
pháp nầy có thể khởi lên hai thứ tranh chấp căn bản: Thọ khởi tham đắm ái dục trói buộc tranh chấp căn bản.
Tưởng khởi lên kiến ái, tham
đắm, bị ràng buộc tranh chấp căn bản. Như hai
tranh chấp căn bản, hai
bên, hai mũi tên, hai hý luận, hai ngã, nên biết
cũng giống như thế.

Lại nữa, vì lạc thọ, nên
sinh tưởng điên đảo, làm cho các
chúng sinh phải chịu khổ
não lớn trong sinh tử. Vì vậy, Đức Thế tôn nói
diệt hai pháp nầy.

Lại nữa, vì hành giả rất ghét hai pháp nầy, nên khởi định
Diệt. Như Luận Thi Thiết
nói: Hành giả dùng phương tiện nào để cầu
định Diệt? Đáp: Đầu tiên, hành giả muốn cho các hành không có
chỗ tạo tác, lại không có chỗ tư duy, để cho thọ, tưởng của ngã
bất sinh.
Thọ tưởng đã sinh, thì
diệt, chưa sinh thì khiến bất sinh. Đã sinh thọ,
tưởng thì làm cho diệt,
là diệt nơi pháp diệt nầy, không có chướng ngại.
Bất luận người khác được tự tại, thân tác chứng, đó gọi là định.
Chính vì việc nầy, nên Đức
Thế tôn nói diệt hai pháp ấy.

Hỏi: Diệt và
định có gì khác nhau?
Đáp: Diệt
là một sát-na. Định là sự nối tiếp lâu dài.

Hỏi: Vì tâm bất động nên gọi là định. Ở đây, tâm dứt, không
tâm, làm sao gọi là định?

Đáp: Bất động có hai thứ:

Tâm bất động.

Bốn đại bất động.

Ở đây, dù tâm dứt bất động, nhưng bốn đại bất động, nối tiếp
nhau sinh. Vì bốn đại bất
động nên gọi là định. Hỏi: Hai định vô tâm, vì
sao định Diệt lập
giải thoát, định
Vô tưởng không lập?
Tôn giả
Ba-xa nói: Phật quyết định biết rõ về pháp tướng tức cũng biết về thế dụng.
Người khác
không biết. Nếu pháp có tướng giải
thoát, nên lập giải
thoát, vô tướng giải thoát, thì không lập. Lại nữa,
nếu định là pháp nội đạo thì lập giải thoát. Nếu định là pháp ngoại đạo thì không lập
giải thoát.
Như nội đạo,
ngoại đạo, bậc Thánh, phàm phu xả bỏ phiền não, khởi phiền não, bỏ thịnh
vượng, khởi thịnh vượng,
cũng nói giống như thế.

Lại nữa, bỏ ngã kiến, khởi vô ngã kiến trong thân có thể
được, thì lập giải
thoát. Nếu khởi ngã kiến, bỏ vô ngã kiến trong thân có
thể được, thì không lập. Lại nữa,
nếu bỏ thân kiến khởi không hiện ở trước, trong thân
có thể được, thì lập
giải thoát. Nếu không khởi không hiện ở trước.
Khởi thân kiến, thì sẽ không lập.

Lại nữa, trước kia đã nói rằng:
Vì hai việc, nên Định
Diệt lập giải thoát:

Bỏ tất cả pháp duyên.

Diệt tâm bên sau cùng.

Định Vô tưởng vì không có hai việc nầy nên không lập
giải thoát.

Lại nữa, nếu lại không
sinh các giới,
các sinh, các đường
trong thân có thể được
thì lập giải thoát, nếu lại sinh các giới, các sinh,
các đường, trong thân
có thể được thì không lập giải thoát.

Lại nữa, nghóa vất bỏ là nghóa
giải thoát. Được định Diệt, nghóa
là vất bỏ các giới,
các sinh, các đường, tăng trưởng pháp sinh tử. Định
Vô tưởng thì không như thế.
Do việc ấy,
nên hai định vô tâm, định Diệt thì lập giải thoát,
định Vô tưởng thì không lập.

Hỏi: Định Diệt, định Vô tưởng có gì khác nhau? Đáp: Danh là khác nhau, đó gọi là định Diệt, đó gọi là
định Vô tưởng.

Lại nữa, cõi cũng khác nhau: Định Vô tưởng lệ thuộc
cõi Sắc.
định Diệt lệ thuộc cõi Vô sắc.

Lại nữa, địa cũng khác nhau: Định Vô tưởng ở địa thiền thứ
tư, định Diệt ở Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ. Lại nữa,
thân cũng khác nhau: Định Vô tưởng ở thân phàm phu,

định Diệt ở thân bậc Thánh.

Lại nữa, người phàm phu nhập định
Vô tưởng, tưởng lìa. bậc
Thánh nhập định Diệt, tưởng thôi dứt.

Lại nữa, người phàm phu có tưởng nhàm chán, nhập định
Vô tưởng. bậc Thánh
nhàm chán Thọ tưởng, nhập định Diệt.

Lại nữa, người phàm phu nhập định
Vô tưởng, muốn diệt nơi
tưởng. bậc Thánh nhập
định Diệt, muốn diệt tưởng thọ. Lại nữa,
người phàm phu nhập định Vô tưởng, diệt pháp tâm,
tâm sở lệ thuộc cõi
Sắc. bậc Thánh nhập định Diệt, diệt pháp tâm, tâm sở cõi Vô sắc. Lại nữa,
người phàm phu nhập định Vô tưởng diệt tâm pháp
tâm sở của địa đệ
Tứ thiền. bậc
Thánh nhập định Diệt là diệt tâm pháp
tâm sở của địa phi
tưởng Phi phi tưởng xứ. Lại nữa kẻ phàm phu nhập định Vô tưởng được báo
cõi Sắc. bậc
Thánh nhập định Diệt, được
báo cõi Vô sắc.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Định Vô tưởng và định Diệt có gì khác nhau? Đáp:

Là định Vô tưởng.

Định Diệt tận.
Lại nữa,
cõi cũng khác nhau: Định Vô tưởng là lệ thuộc cõi
Sắc, định Diệt là lệ
thuộc cõi Vô sắc. Ngoài ra nói rộng như trên.

Lại nữa, người phàm phu nhập định
Vô tưởng, được quả
Vô tưởng. bậc Thánh nhập
định Diệt, được quả của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Lại nữa,
người phàm phu nhập định Vô tưởng, được báo lệ
thuộc cõi Sắc. Người
Hữu học nhập định Diệt, được báo lệ thuộc cõi
Vô sắc. Người Vô học nhập định Diệt, được Dư y. Đây là
sự khác nhau
giữa định Vô tưởng và định Diệt.

Hỏi: Vì sao
kinh Phật nói tám giải thoát, hai giải thoát, nói
thân tác chứng?
Đáp: Tám
giải thoát đều nên nói: Thân tác chứng, như kinh Đại Nhân Duyên nói: tám
giải thoát thân tác chứng được thành tựu. Hỏi:
Vì sao một kinh nói tám
giải thoát, thân tác chứng, nhiều
kinh nói hai giải thoát,
thân tác chứng?

Đáp: Hai giải
thoát nầy, thường có sự tạo tác, đa số do dụng công mà được.

Lại nữa, vì danh, nghóa vượt hơn, nên trong tám
giải thoát,
giải thoát nào là vượt
hơn? Chính là hai giải thoát nầy.

Lại nữa, hai
giải thoát ấy đều ở bên cõi. tịnh giải thoát ở bên
cõi Sắc, Giải thoát diệt
thọ tưởng ở bên cõi Vô sắc.

Lại nữa, hai giải thoát nầy đều ở bên địa, tịnh giải thoát ở
bên địa đệ Tứ thiền.
Giải thoát diệt thọ tưởng ở bên địa Phi tưởng,
Phi phi tưởng.

Lại nữa, tịnh giải thoát đều do
sắc tạo của bốn đại mà lập.
Giải thoát diệt thọ
tưởng, đều do pháp tâm, tâm sở mà lập.

Lại nữa, tịnh giải thoát nhận lấy tướng tịnh
của sắc, mà không
sinh phiền não. Cho nên
Đức Phật nói: Thân tác chứng được thành tựu.
Giải thoát diệt thọ
tưởng vô tâm, ở thân, không ở tâm. Do sức của thân
khởi hiện ở trước,
không do sức của tâm. Cho nên Phật nói thân tác
chứng được thành tựu.

Lại nữa, kinh nói: Tám giải thoát thân tác chứng: Nghóa đều do hai giải thoát nầy, nên được thành tựu, tức được thành tựu, có nhiều
chỗ nói: Hoặc nói phần
ít của sắc ấm là được thành tựu. Hoặc nói năm
ấm thiện, hoặc nói bốn
ấm thiện, hoặc nói phần ít của hành ấm bất
tương ưng. Hoặc nói
Niết-bàn diệt tận.

Nói phần ít của sắc ấm được thành tựu, như kệ nói:
Đối
với pháp thắng tuệ Được thành tựu về giới
Tất cả đều hiền thiện Có nhiều các châu báu.

Năm ấm thiện: Như nói: Được thành tựu Sơ thiền, cho đến đệ
Tứ thiền. Bốn ấm thiện:
Như nói: Được thành tựu Không xứ, cho đến
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Phần ít của hành ấm bất tương ưng với tâm: Như ở đây nói
Giải thoát diệt thọ
tưởng, Niết-bàn diệt tận: Như nói: Được thành tựu
Niết- bàn diệt tận.

Hỏi: Định Diệt có bao nhiêu thứ? Đáp: Hoặc có thuyết nói: Có bốn thứ:

Con người bị bị ràng buộc đủ đã khởi định Diệt.

Dứt ba thứ kiết phẩm thượng.

Dứt ba thứ kiết phẩm trung.

Dứt ba thứ kiết phẩm hạ.

Lại có
thuyết nói: Định nầy có bốn thứ chẳng phải bị bị ràng
buộc đủ dấy khởi là
dứt trừ sáu thứ, bảy thứ, tám thứ, chín thứ kiết khởi.
Lại có
thuyết nói: Định nầy có chín thứ, dứt trừ kiết phẩm
thượng, thượng khởi,
cho đến dứt trừ kiết phẩm hạ, hạ khởi.
Lại có
thuyết nói: Định nầy có mười thứ: Bị ràng buộc đủ khởi, dứt trừ kiết phẩm
thượng thượng, khởi, cho đến dứt trừ kiết phẩm
hạ hạ, khởi.

Hỏi: Nếu người bị ràng buộc đủ, có thể khởi định Diệt, thì
người phàm phu cũng có
thể khởi phải chăng?
Đáp: Con
người bị ràng buộc đủ có hai thứ:

Bị ràng buộc đủ do kiến đạo dứt trừ.

Sự bị ràng buộc đủ, chỗ dứt trừ của tu đạo.

Nếu không có
kiến đạo dứt trừ kẻ bị ràng buộc đủ của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, có kẻ bị ràng buộc đủ, do tu đạo dứt trừ thì có thể
khởi định Diệt. Nếu có
hai người bị ràng buộc đủ, thì không thể khởi.

Lời bình: Nên nói rằng: Định Diệt có mười một thứ.
Con người bị ràng buộc đủ,
khởi định Diệt, dứt trừ kiết phẩm thượng thượng
khởi, cho đến dứt trừ
kiết phẩm hạ hạ khởi, Thời giải thoát chuyển căn,
tạo ra bất động khởi.

Hỏi: Nếu người bị ràng buộc đủ đã khởi định Diệt cho đến
Thời giải thoát chuyển căn tạo ra bất định thì động diệt được khởi tức
là người bị ràng buộc
đủ đã khởi định Diệt?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đúng như vậy.

Hỏi: Nếu như
thế, thì làm sao có mười một thứ?

Đáp: Vì dùng
mười một thời để khởi, nên có mười một thứ.
Lại có
thuyết nói: Người bị ràng buộc đủ khởi khác, cho đến
pháp bất động khởi khác. Hỏi:
Nếu vậy, người bị ràng buộc đủ khởi, cho đến bất động
khởi, có gì khác nhau? Đáp: Người bị ràng buộc đủ
sanh khởi, về
sau dứt trừ một thứ
kiết sanh khởi. Đối với người bị ràng buộc đủ ở trước đã khởi, được không ở trong thân thành tựu, không hành hiện ở trước, dứt bỏ một thứ kiết
sanh khởi, được ở
trong thân thành tựu, hiện hành ở trước, cho đến pháp bất động
sanh khởi, đối với Thời giải thoát đã khởi, được thành tựu không
ở trong thân, không hành
hiện tiền, pháp bất động sanh khởi, được
thành tựu ở trong thân,
thành tựu hiện hành ở trước. Hỏi: Định nầy có
phẩm thượng, trung, hạ hay không?
Nếu có thượng, trung, hạ, thì
như Luận Thi Thiết nói, làm sao hiểu được? Như nói: Pháp diệt không có khác nhau? Nếu không
có thượng, trung, hạ thì định mà Đức Phật hiện có tức là định của
Thanh văn, Bích-chi Phật hay sao?
Đáp: Nên
nói rằng: Định không có thượng, trung, hạ.

Hỏi: Nếu vậy, Luận Thi Thiết nói khéo hiểu, vì pháp diệt
không có khác nhau. Định
mà Đức Phật hiện có, tức là Định của Thanh
văn, Bích-chi Phật?

Đáp: Như tâm
của Phật dứt trừ nhập định nầy, tâm của Bích-chi Phật, Thanh văn dứt trừ nhập định ấy là như nhau, không có khác
nhau, nhưng về phương tiện
thì có sai khác, vì Đức Phật không dùng
phương tiện khởi định ấy hiện ở trước.
Bích-chi Phật dùng phương tiện
phẩm hạ, Thanh văn hoặc
dùng phương tiện phẩm Trung, hoặc dùng
phương tiện phẩm Thượng.

Lời bình: Nên nói rằng:
Định ấy có thượng, trung, hạ. Hỏi:
Nếu vậy, Định của
Phật khác, Định của hàng
Thanh văn, Bích-chi
Phật khác, thì thuyết nầy khéo hiểu, nhưng
Luận Thi Thiết nói làm sao hiểu? Như
nói: Pháp diệt không có khác nhau?

Đáp: Vì trụ
tâm, nên Luận Thi Thiết nói pháp diệt không có khác nhau, vì Định là hữu vi, lẽ ra phải
có thượng, trung, hạ.
Vì sao? Vì tất
cả pháp hữu vi đều có
tướng thượng, trung, hạ.

Hỏi: Thể của
định nầy có bao nhiêu? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Thể có một. Nếu diệt đã hiện ở
trước thì vô tâm.

Hỏi: Nếu diệt đã hiện ở trước trong sát-na, thì sát-na đó gọi là vô
tâm?
Đáp: Đúng
vậy! Vì nếu sát-na diệt hiện ở trước, thì tức
sát-na ấy
được gọi
là vô tâm. Như sát-na của một thọ tức sát-na ấy gọi là có
thọ. Sát-na của một tưởng, tức
sát-na đó được gọi là có tưởng.
Sát-na của một thức, tức
sát-na ấy được gọi là có thức. Diệt kia cũng giống như
thế. Nếu diệt của một
sát-na, tức sát-na đó được gọi là vô tâm.
Lại có
thuyết nói: Thể của định nầy có mười một.
Vì sao?
Vì mười địa đại của diệt kia và tâm.

Lại có thuyết nói: Thể của định nầy có hai mươi mốt thứ.
Vì sao?

Vì mười địa đại của diệt kia, mười địa đại thiện và tâm.

Lời bình: Nên nói rằng:
hễ diệt có bao nhiêu pháp tâm sở, thì
thể của định kia cũng có
ngần ấy thứ. Đây là thể của định.

Tướng của định thế nào?
Đáp: Thể
tức là tướng, tướng tức là thể, vì các pháp
không thể lìa thể mà nói riêng về tướng.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Tâm pháp giải thoát là tướng của
định kia.

Hỏi: Định nầy không thể dứt trừ kiết, vì sao nói là tâm pháp, giải
thoát? Đáp: Ở đây nói dứt trừ kiết trong giây lát, có pháp duyên
khiến không hiện hành, gọi là
giải thoát, nhưng định nầy không thể
dứt trừ kiết.

Lại có thuyết nói: Nếu pháp tưởng vi tế, thì vì tác nhân
của tưởng kia, vi tế lần lược tạo ra thứ lớp, không đi chung với pháp nầy mà
thành tựu là giải thoát.

Hỏi: Ở đây là nói nghóa nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Trong đây nói về định. Nếu nói
rằng: Định nói ở đây,
là tưởng vi tế. Vì tạo ra một nhân của tưởng vi tế
kia, là nhân giống nhau.
Tạo ra một nhân cho vi tế nối tiếp gọi là vi tế
của nhân giống nhau, cũng
tạo ra thứ lớp duyên.

Nếu nói rằng: Định nói ở đây, nếu pháp tưởng vi tế,
 là tạo ra nhân vi tế nối tiếp của tưởng đó,
 hay tạo ra duyên thứ lớp của tưởng đó,
 không nên nói là không đi chung.
Vì sao? Vì người kia khởi định hiện
ở trước, lẽ ra nói là
thành tựu. Vì sao? Vì người kia đã thành tựu định.

Lại có thuyết nói: Tâm xuất định ở đây, nếu nói rằng:
Trong đây nói tâm xuất định, nghóa là tưởng vi tế. Vì tạo ra một nhân là nhân
giống nhau, vi tế cũng tạo
ra duyên thứ lớp. Nếu nói rằng: Trong đây nói
tâm xuất định, nghóa là nếu pháp tưởng vi tế, vì tạo ra nhân của tưởng đó,
vi tế nối tiếp tạo ra
thứ lớp, nên nói không đi chung. Vì sao? Vì khi
nhập định không khởi
tâm xuất định hiện ở trước, nên nói thành tựu.
Vì sao? Vì người kia đã thành tựu tâm xuất định.
Do việc nầy, nên biết
người kia vốn được tâm xuất định.
Lại có
thuyết nói: Ở đây nói tâm nhập định, nếu nói rằng:
Tâm nhập định nói ở
đây, nghóa là tưởng tạo ra một nhân cho định, là
nhân giống nhau, cũng tạo ra duyên thứ lớp.
Nếu nói rằng: Ở đây nói tâm nhập định nên nói như vầy: Tưởng vi tế làm nhân cho định, định
làm duyên thứ lớp cho
vi tế, nên nói không đi chung. Vì sao? Vì khi ở
định, không khởi tâm nhập định hiện ở trước, nên nói là thành tựu.
Vì sao?
Vì khi ở định, thành tựu
tâm nhập định, phải nói là thành tựu. Vì sao?
Vì lúc ở định đã
thành tựu tâm nhập định.

Hỏi: Trong đây
pháp nào là tưởng, pháp nào là vi tế, pháp nào
là vi vi tế?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không xứ, Thức xứ là tưởng, vô
sở
hữu xứ là vi tế, Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ là vi tế.
Lại có
thuyết nói:
Không xứ, Thức xứ, vô
sở hữu xứ là Tưởng,
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ là vi tế.
Nếu tâm, tâm
số theo thứ lớp nhập định
là vi vi tế.

Lại có thuyết nói: Phi tưởng Phi phi tưởng xứ vừa là tưởng, vừa
là vi tế, vừa là vi vi
tế. Vì sao? Vì Phi tưởng Phi phi tưởng xứ có
thượng, trung, hạ. Thượng
là Tưởng, trung là vi tế, hạ là vi tế.
Hỏi: Tưởng,
vi tế và cực vi vi tế có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Danh là khác nhau, đó gọi là tưởng,
đó gọi là vi tế, đó gọi là vi vi tế. Lại nữa,
thượng là tưởng, trung là vi tế, hạ là vi vi tế. Lại nữa,
tưởng vi tế, có thể khiến cho vị lai tu tập vô lậu,
vi vi tế thì không tu. Lại nữa,
lúc tưởng vi tế hiện ở trước, ba niệm xứ, nếu một niệm xứ hiện ở trước thì vị lai tu bốn niệm xứ. Lúc vi vi tế hiện ở trước,
pháp niệm xứ hiện ở
trước, thì vị lai tu ba niệm xứ, trừ thân niệm xứ. Lại nữa,
tưởng vi tế hoặc đã từng được, hoặc không từng được,
vi vi tế là từng được. Hỏi:
Trong đây, nhân luận
sinh luận, vì
sao tâm nhập định hoặc
đã từng được, hoặc
không từng được, tâm xuất định chỉ là từng được?
Đáp: Tâm
nhập định khó được, về thường có chỗ tạo tác,
thường dụng công mới được. Tâm xuất định dễ đạt được không có nhiều
chỗ tạo tác, không dụng
công nhiều mà được, cho nên chỉ là từng được. Lại nữa,
tâm nhập định có thể tăng trưởng định, làm cho định
nối tiếp nhau. Tâm xuất
định không tăng trưởng định, khiến cho định
suy thoái, không nối tiếp nhau. Lại nữa,
tâm nhập định là hữu lậu, hoặc đã từng được hoặc
không hề được. Vì tâm
xuất định là hữu lậu, vô lậu nên chỉ là từng được.
Trong đây,
nhân luận sinh luận, vì sao tâm nhập định là hữu
lậu, tâm xuất định là
hữu lậu, vô lậu?
Đáp: Vì
thuận theo tâm dứt, nên tâm nhập định yếu kém,
không bền chắc, như hạt giống thối không thể
sinh ra pháp nối tiếp nhau thuận theo tâm dứt tâm xuất định vững chắc, không yếu kém, không như hạt giống thối có thể
sinh ra pháp nối tiếp nhau, không thuận theo tâm dứt.

Lại nữa, tâm nhập định lấy định làm vắng lặng. Tâm vô lậu
không chấp pháp hữu là vắng lặng. Lại nữa,
đây là định thứ lớp, tâm của Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ theo thứ lớp khởi
định nầy, vô lậu sau cùng ở Vô sở hữu xứ.

Hỏi: Tâm nhập định là sở duyên nào? Tâm xuất định là sở duyên
nào?
Đáp: Tâm
nhập định duyên với định, tâm xuất định cũng duyên với định. Hỏi: Nếu tâm nhập định duyên với định, tâm xuất định cũng
duyên với định, thì sao
lại xuất định lúc không nhập định, nhập định khi xuất định? Đáp: Tâm mong muốn nhập khi nhập định, tâm muốn
xuất khi xuất định.

Lại nữa, tâm nhập định duyên với định vị lai. Tâm xuất định
duyên với định quá khứ.

Hỏi: Tâm nhập định lúc duyên với định vị lai là sở duyên
nào? Đáp: Hoặc có thuyết nói: Duyên sát-na ban đầu.

Lại có thuyết nói: Duyên với chỗ khởi bao nhiêu chỗ định
hiện ở trước.

Lời bình: Nên nói rằng: Tâm nhập định duyên với định vị
lai, thì không thể biết
là duyên với pháp nào hay vô duyên với pháp
nào? Vì sao? Vì pháp vị
lai là pháp loạn, nhiều sát-na không có thứ lớp.
Vì duyên với chung, nên
nói duyên với định vị lai. Hỏi: Tâm xuất định khi duyên với pháp quá khứ, là
sở duyên

nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: duyên với sát-na sau cùng.

Lại có thuyết nói: Duyên với chỗ khởi, có bao nhiêu sở định hiện

ở trước?

Lời bình: Nên nói rằng:
Tâm xuất định duyên với định quá khứ, thì không
thể biết là duyên với pháp nào hay vô duyên với pháp
nào? Vì sao? Vì pháp quá
khứ có nhiều sát-na. Hỏi: Khi nhập định Diệt, thì diệt tâm nào?
Quá khứ, vị lai,
hay hiện tại? Nếu diệt
quá khứ thì quá khứ đã tự diệt. Nếu diệt vị lai thì
vị lai chưa sinh, nếu diệt
hiện tại thì hiện tại không dừng. Nếu nhất
định không diệt, thì định
Diệt kia cũng tự diệt?
Đáp: Nên
nói rằng: Diệt vị lai.

Hỏi: Pháp vị
lai chưa sinh, sao có thể diệt?
Đáp: Hành
giả ở đời hiện tại, ngăn dứt trụ tâm ở vị lai, khiến
cho bất sinh, nên nói là
diệt. Ví như thành ấp, nếu cắt đứt con đường,
đóng cổng, dựng đứng
cờ cao, không cho người ra vào, thì gọi là cứu.
Định Diệt kia cũng giống như thế.

Lại có thuyết nói: Diệt tâm hiện tại, vị lai.

Hỏi: Hành giả ở đời hiện tại ngăn dứt trụ tâm ở vị lai, khiến
cho bất sinh, nói là diệt
thì có thể như thế. Pháp hiện tại bất trụ, nếu định

không diệt,
thì định Diệt kia cũng tự diệt, sao nói là diệt?
Đáp: Trước, hiện tại diệt pháp tâm,
tâm sở, khiến cho pháp
có duyên nối tiếp nhau
diệt, nay hiện tại diệt pháp tâm, tâm sở khiến
cho pháp hữu duyên không
nối tiếp nhau mà diệt, đều do sức định.

Hỏi: Lúc xuất định pháp tâm, tâm sở nào hiện ở trước?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Trước đã ngăn dứt pháp tâm, tâm
sở vị lai.
Lại có
thuyết nói:
Khởi pháp tâm, tâm
sở vị lai hiện ở trước, trước

đã ngăn dứt
nghóa là ở trong pháp bất sinh.

Lời bình: Nên nói rằng:
Khởi pháp tâm, tâm
sở vị lai, nhưng
không thể biết khởi tâm
nào, là không khởi tâm nào? Vì sao? Vì pháp vị lai
là loạn, là nhiều
sát-na, là không có thứ lớp.

Hỏi: Định nầy là có quá khứ vốn được, vị lai tu chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không có quá khứ vốn được cũng
không có tu vị lai. Như
thiên nhãn, thiên nhó.

Nếu nói rằng: Định ấy không có vốn được, không có vị lai
tu, nghóa là định ở
sát-na đầu tiên, thành tựu định hiện tại. Sát-na thứ
hai đồng thành tựu xuất
định quá khứ hiện tại, thành tựu định quá khứ.
Lại có
thuyết nói: Định nầy có quá khứ vốn được, có tu vị lai,
như nghó đến thế trí, tha
tâm trí ở trước. Nếu nói rằng: Định ấy có quá
khứ vốn được, có tu
vị lai. Sát-na đầu tiên của định, thành tựu định hiện
tại, vị lai,
sát-na thứ hai, cùng thành tựu xuất định ba đời, thành tựu
định quá khứ vị lai.

Lời bình: Nên nói rằng: Định ấy không có quá khứ vốn được, cũng không có tu vị lai, nếu định nầy có quá khứ vốn được, tu vị
lai, thì hoặc thối chuyển
định ấy, trở lại khởi định nầy, nên được định gốc mà không như thế.
 Nếu thối định nầy lại được định ấy,
 gọi là được định không hề được.
 Như người không phá giới mà hoàn tục, xuất gia trở
lại, gọi là được giới
không hề được. Định kia cũng giống như thế.

Hỏi: Ở chỗ nào khởi định nầy? Đáp: Ở cõi
Dục cõi Sắc, chẳng phải cõi
Vô sắc. Đầu tiên ở cõi Dục. Nếu ở cõi Dục khởi định Diệt, thì lui
sụt định nầy, qua đời,
sẽ sinh lên cõi Sắc, có
thể khởi định nầy, ở cõi khác không thể. Làm
sao biết được? Vì kinh nói: Tôn giả Xá-lợi-phất nói với các Tỳ-kheo:
Các Trưởng già nên biết!
Nếu Tỳ-kheo giới đầy đủ, định đầy đủ, tuệ
đầy đủ, có thể thường
nhập xuất, định Diệt thọ tưởng. Nếu ở hiện pháp và khi chết không được
quả A-la-hán, khi chết,
sẽ vượt qua chư
Thiên đoàn thực,
sinh lên tầng trời với thân
Ma-nậu-ma (thân,
ý sinh), ở cõi trời ấy,
thường xuất nhập định
Diệt thọ tưởng. Đây là
sự thấy biết
chân thật, có việc như vậy. Bấy giờ,
Trưởng già Ưu-đà-di ở trong chúng hội, nói với
Tôn giả Xá-lợi-phất: Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vị Tỳ-kheo kia sinh thân
Ma- nậu-ma ở cõi trời,
thường xuất nhập định Diệt thọ tưởng, thì không
có việc nầy: Thuyết thứ
hai, thứ ba cũng giống như thế. Hỏi:
Vì sao
Trưởng già Ưu-đà-di ba lần nêu trái với thuyết
của Tôn giả Xá-lợi-phất đã nói?
Đáp: Vì
Trưởng già Ưu-đà-di đã ngờ vực chẳng phải không có xứ sở.
Trưởng già ấy nghó rằng: Nếu người được định nầy, thì
sẽ lìa dục
của Vô sở hữu xứ.
Khi chết sẽ sinh lên Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Xứ
ấy không thể khởi định
Diệt, cũng không hiểu ý của Tôn giả Xá-lợi-phất.

Hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-phất kia có ý gì?
Đáp: Tôn
giả Xá-lợi-phất nói A-na-hàm sinh lên cõi Sắc,
Trưởng già Ưu-đà-di thì
nói sinh lên cõi Vô sắc, là do trái với Tôn giả
Xá-lợi- phất. Tôn giả
Xá-lợi-phất nói A-na-hàm lui sụt, Trưởng già
Ưu-đà-di nói A-na-hàm
không lui sụt, là trái nhau.

Hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-phất, vì sao không, giải thích nghóa nầy
cho Trưởng già Ưu-đà-di? Đáp: Tôn giả
Xá-lợi-phất nghó rằng: Ta không thể dứt bỏ tâm
đắm nhiễm sâu xa của người ngu nầy. Lại nữa,
Tôn giả Xá-lợi-phất đã có tâm như thế, muốn giải
thích cho Tỳ-kheo nghe, do
Ưu-đà-di đã ba lần trái với lời nầy, nên tâm
kia bèn dứt.
Như kinh Tiễn
Dụ nói: Bấy giờ, có rất nhiều
Tỳ-kheo tăng thượng mạn đều ở
trước Phật, tự nói về lợi của bậc Thánh:
sinh tử của ta đã hết, cho đến nói rộng. Đức
Phật nghó rằng: Nay ta
sẽ vì đại chúng
nói pháp dứt trừ mạn,
vì các Tỳ-kheo thường tự nói về lợi của bậc
Thánh, tâm ấy nên dứt. Đức Phật,
Thế tôn có tâm đại bi rộng khắp, muốn nói pháp,
tâm còn có khi dừng,
huống chi là Tôn giả Xá-lợi-phất. Lại nữa,
Tôn giả Xá-lợi-phất nghó rằng: việc nói ở đây, tất nhiên đã được nghe từ chỗ Phật. Đức Phật dùng việc nầy để quở trách
Trưởng già Ưu-đà-di và
Trưởng già A-nan, khiến cho
sự nhẫn nhục nầy trải
qua ngàn năm,
sao cho kẻ vô trí không thể trái với lời nói của
người trí. Lúc ấy, Tôn giả
Xá-lợi-phất nghó:
Vị Tỳ-kheo nầy đã ba lần trái với điều
ta nói, các Tỳ-kheo phạm
hạnh cũng không khen ngợi điều ta nói. Nay
ta nên đến chỗ Thế tôn.
Tôn giả Xá-lợi-phất bèn đến chỗ Phật, đến rồi, đầu mặt lễ dưới chân Phật, rồi ngồi
sang một phía, nói với
các Tỳ-kheo:

Các Trưởng già nên biết! Nếu hành trì đầy đủ
giới Tỳ-kheo, cho
đến nói rộng. Khi đó,
Trưởng già Ưu-đà-di ở trong chúng hội, nói với
Tôn giả Xá-lợi-phất:
Cho đến không có lý ấy.

Tôn giả Xá-lợi-phất nghó rằng: Nay Tỳ-kheo nầy, đối trước Thế tôn, đã trái với điều ta đã nói.
Các Tỳ-kheo phạm hạnh cũng
không khen ngợi điều ta
nói. Nay ta cần phải im lặng.

Tôn giả Xá-lợi-phất liền im lặng.

Bấy giờ, Phật bảo
Trưởng già Ưu-đà-di: Ý thầy lấy gì làm
thân Ma-nậu-ma ở cõi
trời? Là phi tưởng, Phi phi tưởng chăng?

Đáp: Vâng! Đúng vậy.
Đức
Phật bảo: Ông là người ngu không có mắt.
Vì sao lại biện luận về
A-tỳ-đàm sâu xa với
Tỳ-kheo Thượng tọa. Bấy giờ, Thế tôn hiện tiền, quở
trách Ưu-đà-di rồi, bèn bảo Trưởng già A-nan: Ông
thấy Tỳ-kheo
Thượng tọa bị người khác gây xúc não, vô tâm bi đối với vị
ấy nên không chê trách.
Quở trách Ưu-đà-di xong, sau đấy Đức Thế
tôn liền trở lại tinh xá nhập định. Hỏi:
Trưởng già Ưu-đà-di vì có lỗi, nên Đức Thế tôn mới quở.

Trưởng già A-nan nào có lỗi gì mà bị quở?

Đáp: Ưu-đà-di
là đệ tử của Tôn giả A-nan, cho nên Đức Thế
tôn bảo Tôn giả A-nan: Ông nên răn dạy.

Lại nữa, Ưu-đà-di là người quyến thuộc của
Trưởng già
A-nan nên Đức Thế tôn bảo
Tôn giả A-nan: Ông nên dạy bảo? Lại nữa
Trưởng già A-nan là
Duy Na nên
Phật bảo: Ông là
Duy Na sao không biết người
nói đúng pháp, người
nói phi pháp?

Lại nữa, luận nầy nói việc của
A-tỳ-đàm sâu xa, chẳng được
nhiều người biết, chỉ có Phật, Tôn giả
Xá-lợi-phất mới biết.
Trưởng già
A-nan nhờ sức học rộng, nên biết.
Vì Tôn giả A-nan đã biết pháp nầy, mà không khen ngợi thuyết của
Tỳ-kheo Thượng tọa nói, không thuận
theo chúng như pháp. Vì có
lỗi như thế, nên Đức Thế tôn quở trách.

Do việc nầy, nên biết đầu tiên khởi định Diệt, tất nhiên ở cõi
Dục. Nếu ở cõi Dục
khởi định Diệt, lui sụt định nầy rồi, sinh lên cõi Sắc,
lại khởi định ấy. Định
khác thì không thể.

Hỏi: Vì sao
sinh trong cõi Sắc, có thể đầu tiên khởi thiền ở
định Vô sắc, mà không
đầu tiên khởi định Diệt?
Đáp: Thiền
do ba sự nên có thể khởi:

Do sức của nhân.

Do sức của nghiệp.

Do sức như thế của pháp.

Do sức của
nhân: Sinh gần quá khứ nên từng khởi diệt thiền nầy.

Do sức
của nghiệp: Gây ra nghiệp
quyết định, tất nhiên,
sinh ở xứ kia.
Sức như thế của pháp: nghóa là khi thế giới tan hoại, chúng
sinh
địa dưới sẽ sinh lên địa trên.
Định Vô sắc,
do hai việc nên có thể khởi:

Do sức của nhân.

Do sức của nghiệp.

Không có sức
như thế của pháp.

Do sức của
nhân: Sinh gần quá khứ từng khởi định Vô sắc.

Do sức
của nghiệp: Gây ra nghiệp
quyết định,
sẽ
sinh xứ kia.
Không có sức như thế của pháp: Trong cõi
Vô sắc không có thế giới thành
hoại. Định Diệt, do một việc có thể khởi, đó là
giải thích, tức là người giải thích kia cho xứ nào là hơn? Ở trong cõi Dục không do
sức của nhân.
Vì sao? Vì không hề khởi
định nầy. Không phải do sức nghiệp. Vì sao? Vì tánh
của định kia chẳng phải nghiệp. Nên chẳng phải sức như thế
của pháp. Vì sao? Vì cõi
Vô sắc không có thế giới thành hoại. Hỏi:
Vì sao cõi Dục, cõi
Sắc khởi định nầy hiện ở trước,
chẳng phải cõi Vô sắc?

Đáp: Vì mạng
căn dựa vào hai việc để tồn tại: là dựa vào
sắc
và dựa vào tâm. Định
nầy vì vô tâm, tâm dứt nên khởi hiện ở trước.
Trong cõi Dục,
cõi Sắc, khi khởi định nầy, dù tâm dứt bỏ mạng căn, nhưng
nhờ dựa vào sắc mà
được tồn tại. Cõi Vô sắc không có sắc nhưng dựa
vào tâm, nên mạng tồn
tại. Nếu người ở cõi Vô sắc khởi định nầy, thì
tâm dứt, mạng dứt. Đó
gọi là chết, không gọi là định. Hỏi: Nếu khởi định nầy xong, lui
sụt định nầy khi chết
sinh
lên Không xứ, Thức xứ,
vô sở hữu xứ chăng?
Đáp: Bất
sinh. Vì sao? Vì còn tùy thuuộc vào nơi sinh thích
hợp, tức hoặc ở chỗ
có thể khởi định nầy, hoặc ở xứ có thể thọ báo của định ấy.
Trong cõi Sắc, dù không thọ báo của định nầy,
 nhưng vẫn có thể khởi định ấy.
 Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, dù không thể khởi định ấy,
 nhưng vẫn là xứ có thể thọ báo của định nầy.
Không xứ, Thức xứ, Vô sở hữu xứ không thể
khởi định nầy, cũng không thể thọ báo của định ấy.
Lại có
thuyết nói:
Sinh về xứ đó, chỉ không gọi là thân
chứng, không gọi là câu giải thoát.

Lời bình: Nên
nói là bất sinh.

Hỏi: Trụ trong định kia trải qua thời gian bao lâu?
Đáp: Trong
cõi Dục, dùng đoàn thực để gìn giữ các căn bốn
đại. Ở cõi Dục, dù
khi nhập định, vẫn không khiến cho thân có lo lắng, lúc
xuất định, thì có lo lắng. Cho nên cõi
Dục nhập định, trong thời
gian ngắn, không ở lâu
trong định quá bảy ngày, làm sao biết?

Nghe nói có một tăng-già-lam, có một Tỳ-kheo được định
Diệt. Đến giờ ăn, đắp y tới
trai đường. Ngày ấy vị
Tỳ-kheo kia
đánh kiền chùy. Vào buổi chiều vị
Tỳ-kheo ấy
siêng năng, tinh tiến, nghó rằng: Vì
sao mình đã để trôi qua luống uổng thời gian nầy, không quán vị
lai, đến lúc nào, sẽ
đánh kiền chùy? Liền lập thệ nguyện nhập định
Diệt, cho đến khi đánh
kiền -chùy, sẽ xuất định.
Bấy giờ
Tăng-già-lam ấy có nạn xảy ra, các
Tỳ-kheo đều bỏ
tăng- già-lam ra đi. Trải
qua ba tháng, việc nạn ấy mới được giải quyết. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nhóm họp trở lại, rồi đánh kiền chùy. Lúc đó, vị
Tỳ-kheo kia vừa xuất định, liền qua đời.
Về sau, có một
Tỳ-kheo tu hạnh khất thực,
chứng được định Diệt, vào lúc sáng sớm đắp y,
ôm bát định vào thôn
khất thực. Lúc nầy, trời mưa to, vị Tỳ-kheo kia nghó: Nếu vào
trong làng, thì màu y của mình
sẽ bị hư, nếu không đi thì về
sao để luống qua thời
gian nầy, không quán vị lai? Liền nguyện nhập
định đến khi tạnh mưa sẽ xuất định.

Hoặc có thuyết nói: Mưa kéo dài nửa tháng. Hoặc có thuyết
nói: Mưa suốt một tháng
mới tạnh. Khi mưa tạnh, vị Tỳ-kheo kia xuất định, liền qua đời.
Do việc nầy nên biết cõi Dục nhập định Diệt, không có lo khổ, khi xuất định có lo khổ.
Cho nên, nhập định trong thời gian ngắn, không quá bảy ngày.
Cõi Sắc không dùng đoàn thực để duy trì bốn đại của
các căn. Người nhập
định nầy, hoặc trải qua nửa kiếp, một kiếp, có
người vượt qua thời gian ấy. Hỏi: Nếu không nguyện mà nhập định Diệt, thì làm
sao xuất định?
Đáp: Như
nhập định có tâm, pháp tự nhiên sẽ xuất định. Lại nữa,
nếu muốn ăn, hoặc muốn đại tiểu tiện, thì khi nhập
định dù không sinh ra lo
khổ, nhưng lúc xuất định sẽ thành lo khổ. Do
việc nầy, nên sẽ tự xuất định.

Hỏi: Người phàm phu có nhập định Diệt hay không?

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Người phàm phu không nhập định
nầy. Vì sao? Vì đây là
định của bậc Thánh, chẳng phải định của phàm
phu. Nếu người phàm phu
nhập định nầy thì cũng là định của phàm phu. Lại nữa,
người phàm phu quán địa trên, lìa dục của địa dưới,
như trùng xà-lâu, Phi phi
tưởng Phi phi tưởng xứ không còn có địa nào
trên để duyên, lìa dục của địa dưới cho nên người phàm phu không nhập định nầy. Lại nữa,
người phàm phu thường nhập định, thì thường thân
tâm khinh an. Do thân, tâm
nhẹ nhàng, nên phương tiện trở nên thong
thả, vì phương tiện thong
thả nên không thể khởi định kia.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Người phàm phu không nhập định
ấy. Vì sao? Vì người
phàm phu thường nhập định, ngã kiến vững chắc,
nên sợ pháp diệt của
bên sau, như
sợ
hầm sâu, cho nên, không
thể nhập định ấy.

Hỏi: Bồ-tát có nhập định Diệt hay không?

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Bồ-tát không nhập định Diệt. Vì
sao?
Vì định nầy là định của
bậc Thánh. Nếu Bồ-tát nhập định nầy, thì cũng
sẽ là định của phàm phu. Lại nữa,
Bồ-tát quán địa trên, lìa dục của địa dưới, như trùng
Xà- lâu, Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ. Lại không có địa trên để có thể
duyên theo lìa dục của địa
dưới. Cho nên, Bồ-tát không nhập định nầy. Lại nữa,
Bồ-tát nhập định Diệt. Vì sao? Vì khi Bồ-tát muốn cầu Nhất thiết trí, có nghó rằng: Ta nên tìm cầu tướng của tất cả xứ.
Nếu Bồ- tát không nhập định
Diệt, thì đối với xứ nầy, sẽ không gọi là tìm cầu.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Bồ-tát không nhập định
Diệt. Mặc dù Bồ-tát lại dẹp diệt
ngã kiến, không sợ chỗ diệt sau cùng, như sợ hầm sâu, không muốn cho tuệ có trở ngại và bị cắt đứt, nên không
muốn nhập định Diệt, chứ
chẳng phải không thể nhập.

Hỏi: Lúc tiền thân của Bồ-tát, không từng khởi định Diệt, ở
thân sau cùng khởi định Diệt, vì trước khởi định Diệt,
sau được quả vô
thượng, Chánh đẳng
chánh giác hay là vì trước được quả vị Chánh đẳng chánh giác vô thượng,
sau được định
Diệt? Nếu trước khởi định Diệt,
sau
được đạo quả giác
ngộ vô thượng, thì vì sao không trái với tâm trông mong, khởi tâm không giống nhau?
Sao gọi là ba mươi bốn tâm được
Nhất thiết trí. Nếu trước được đạo
Chánh đẳng chánh giác
Vô thượng, sau khởi định Diệt, làm
sao gọi là đầy đủ pháp học. Lúc được Tận trí,
sao gọi là việc phải làm
đã làm xong?

Pháp sư nước ngoài nói rằng:
Trước khởi định,
sau được quả
vị Chánh đẳng chánh giác vô thượng.

Hỏi: Nếu vậy
thì sao không trái với tâm trông mong?

Đáp: Pháp sư
kia nói lời nầy: Bồ-tát trước lìa dục Vô sở hữu
xứ, dựa vào đệ Tứ
thiền, nhập chánh quyết định, không khởi xứ nầy, cho đến được
quả A-na-hàm, khởi định Diệt, được quả vị
Chánh đẳng
chánh giác vô thượng.

Hỏi: Vì sao
không gọi là khởi tâm không giống nhau? Đáp:
Pháp sư kia nói rằng: Ai nói Bồ-tát vô tâm không
giống nhau. Bồ-tát có
tâm không giống nhau.

Hỏi: Thế nào
là ba mươi bốn tâm được Nhất thiết trí? Đáp:
Pháp sư kia đã nói rằng: Nói ba mươi bốn tâm, là nói tâm
vô lậu, không nói tâm
nhập định, xuất định.

Sa-môn nước Kế-tân nói rằng: Trước, được đạo quả Chánh
đẳng chánh giác vô
thượng, sau khởi định Diệt.

Hỏi: Nếu vậy
thì sao gọi là pháp học đầy đủ?
Đáp: Nói
đầy đủ, nghóa là đầy đủ căn, đầy đủ quả, không đầy đủ
định.
hạ.

Hỏi: Khi được
tận trí, sao gọi là việc phải làm đã làm xong?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Chướng giải thoát là phần vô tri
phẩm

Hoặc có thuyết nói: Là đối với các định không được tự tại.
Hoặc có
thuyết nói: Là người không được định.
Hoặc nói rằng:

Chướng giải thoát là vô tri phẩm hạ, nghóa là khi Thế tôn được tận
trí, đã dứt tất cả
vô tri, được tất cả trí đối trị kia. Nếu nói rằng: Giải
thoát chướng là không được tự tại đối với các định.
Lúc Thế tôn được
Tận trí, đối với các thiền
định, giải thoát, tam-muội, xuất nhập đều được
tự tại. Hoặc nói rằng:
Chướng Giải thoát là không được định, khi Đức

Thế tôn được Tận trí thì được tất cả định, cho nên,
lúc được Tận trí,
thì việc phải làm làm đã xong.

Hỏi: Sao gọi
là ba mươi bốn tâm vô lậu? Đáp:
Bồ-tát trước diệt dục của
Vô sở hữu xứ, dựa vào đệ
Tứ thiền, nhập chánh quyết
định. Trong kiến đạo có đạo tỷ trí của mười
lăm tâm và đạo tỷ trí của tâm thứ mười sáu,
tức là lìa dục của Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ. Đạo
phương tiện, đạo vô ngại có chín, đạo giải thoát có
chín, đó gọi là ba mươi bốn tâm.

Như kinh nói: Ưu-bà-di
Tỳ-xá-khư đến chỗ
Tỳ-kheo ni Đàm- ma-đề-na, hỏi như thế nầy: A Di (Thánh giả) nhập định Diệt là thế nào?
Người kia nói:
Nầy Ưu-bà-di Tỳ-xá-khư,
Tỳ-kheo nhập định
Diệt, không nghó rằng:
Nay ta nhập định Diệt, sẽ nhập định Diệt. Trước
khi muốn nhập định nầy,
cần phải điều phục tâm mình. Hỏi: Hành giả vào phòng rửa chân, lúc trải tòa ngồi kiết già,
không nghó rằng: Nay ta
nhập định Diệt, sẽ nhập định Diệt? Đáp: Mặc dù có việc nầy, nhưng đều là thời gian xa.
Như tâm thiện cõi Dục theo thứ lớp khởi
Sơ thiền, cho đến nhập định Diệt, không

nghó rằng: Nay ta nhập định Diệt,
sẽ nhập định Diệt.
Lại rằng: A di (Thánh giả) khởi định Diệt như thế nào?
Vị kia nói: Ưu-bà-di
Tỳ-xá- khư, Tỳ-kheo lúc
khởi định Diệt, không nghó thế nầy: Nay ta đang
khởi định Diệt, ta
sẽ khởi định Diệt, nhưng vì duyên với mạng căn thuộc
sáu nhập của thân nầy,
mà khởi định kia. Nếu vì bị đói khát ép ngặt, nếu muốn đại tiểu tiện, cho dù khi ở trong định cũng không bị lo khổ,
lúc xuất định thì phải
lo khổ. Do việc ấy nên xuất định.

Lại hỏi: Lúc
Tỳ-kheo nhập định Diệt, là vì trước diệt hành nào?

Là Hành thân, hành miệng hay hành ý?

Người kia nói rằng: Ưu-bà-di Tỳ-xá-khư, Tỳ-kheo lúc nhập
định Diệt, trước diệt
hành miệng, kế là diệt hành thân, sau là diệt hành ý. Hỏi: Nói diệt hành ý, việc nầy có thể như thế.
Nói diệt hành miệng, hành thân, làm
sao có thể như thế.
Vì sao? Vì xuất
Sơ thiền, khi nhập đệ
Nhị thiền, diệt
hành miệng. Từ đệ
Tam thiền khởi, khi nhập
đệ Tứ thiền, là đã diệt hành thân, vì
sao lại nói là khi nhập định Diệt,
là diệt hành vi của
thân, miệng? Đáp: Lúc nhập định Diệt có hai thứ:
Có gần, có xa. Lúc xa thì
diệt hành của thân,
miệng, lúc gần thì diệt hành vi ý. Lại nữa,
nếu nhập Sơ thiền, cho đến nhập Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, đều gọi là
lúc nhập định Diệt. Vì sao? Vì nhập định Diệt, nên
khởi các địa nầy hiện ở trước.

Lại đặt ra câu hỏi nầy: A- Di! lúc Tỳ-kheo khởi định Diệt,
hành nào đầu tiên hiện
ở trước? Hành thân hay Hành ý?

Tỳ-kheo kia nói rằng:
Ưu-bà-di Tỳ-xá-khư,
Tỳ-kheo lúc khởi
định Diệt, trước khởi
ý hành, kế là khởi thân hành, sau đó khởi khẩu hành.

Hỏi: Nếu nói
rằng: Xuất định Diệt, trước khởi hành vi ý, việc nầy có thể như thế.
Nếu nói rằng: Lúc khởi định Diệt, là khởi hành
thân, hành miệng, làm
sao có thể như thế.
Vì sao? Vì từ đệ
Tứ thiền, khởi nhập hành thân của
đệ Tam thiền, cho đến từ đệ Nhị thiền, khởi nhập hành miệng của
Sơ thiền, cho
đến sinh, vì
sao nói là khi khởi định
Diệt, là khởi hành
thân, miệng? Đáp: Khởi định
Diệt có gần,
có xa. Gần, là khởi
hành ý, xa,
là khởi hành thân, miệng.

Lại nữa, khởi định Diệt cho đến
Sơ thiền, đều gọi là lúc khởi
định Diệt. Vì sao? Vì định
Diệt nên từ các địa kia khởi. Lại hỏi rằng: A
Di! lúc Tỳ-kheo khởi Định Diệt, tâm thuận theo nơi đối tượng nào?
Tâm chuyển biến gần đối
tượng nào? Tâm sắp vào đối tượng nào?
Tỳ-kheo kia nói rằng:
Ưu-bà-di Tỳ-xá-khư,
Tỳ-kheo xuất định
Diệt khởi, tâm
thuận theo lìa,
tâm chuyển biến gần lìa, tâm sắp nhập lìa.

Hỏi: Trong đây, thế nào là lìa? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Là định Diệt.
Hoặc nói rằng:
Là định Diệt, nghóa là tâm
thế tục xuất định, có hai sự: Tùy thuận lìa,
chuyển biến gần lìa, sắp nhập lìa:

Do tâm trông mong.

Do duyên.
Tâm vô lậu xuất định, tương ưng với khổ trí, tập trí, nghóa là
có một sự thuận theo
lìa, do duyên, không do tâm trông mong. Tương ưng với diệt trí, đạo trí, cũng không do duyên, cũng không do
tâm trông mong.

Lại có thuyết nói: Lìa là Niết-bàn diệt tận. Nếu nói rằng: Lìa
là Niết-bàn diệt tận: Tâm thế tục xuất định, cũng vô tâm
trông mong, cũng không có duyên, cũng không có thuận theo lìa, chuyển gần lìa,
sắp
nhập lìa. Nếu vô lậu
tương ưng với khổ trí, tập trí, đạo trí, đối với lìa có
tâm trông mong không có
duyên. Tương ưng với Diệt trí, đối với lìa, tâm
có trông mong cũng có duyên.
Lại có
thuyết nói: Lìa là định Diệt, cũng là
Niết-bàn Diệt tận. Nếu nói rằng: Lìa là
định Diệt, cũng là Niết-bàn Diệt tận. Tâm thế
tục xuất định, tâm vô lậu tương ưng với khổ, tập, diệt trí.

Tóm lại, có hai sự thuận theo lìa. Chuyển biến lìa gần, sắp nhập
lìa:

Do tâm trông mong.

Do duyên.
Tương ưng với đạo: Có một
sự thuận theo lìa, chuyển biến gần lìa,

sắp nhập lìa
là có tâm trông mong, không có duyên.

Lại hỏi: A
Di! Tỳ-kheo xuất định
Diệt khởi, vì
sự xúc chạm có bao nhiêu xúc chạm?
Tỳ-kheo kia nói rằng:
Ưu-bà-di Tỳ-xá-khư,
sự xúc chạm có ba:

Sự xúc chạm bất động.

Sự xúc chạm không có sở hữu.

Sự xúc chạm vô tướng.
Hỏi:
Sự xúc chạm bất động,
sự xúc chạm không có
sở hữu,
sự
xúc chạm vô tướng là
sao?

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Không xứ, Thức xứ là sự xúc
chạm bất động.
Vô sở hữu xứ là xúc chạm của vô
sở hữu. Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ là xúc chạm vô tướng. Lại nữa,
không là xúc chạm bất động, vô nguyện là xúc chạm vô

sở hữu, vô
tướng là xúc chạm vô tướng.

Lại nữa, vô sở hữu xứ là xúc chạm bất động, là xúc chạm của
vô sở hữu, là xúc
chạm vô tướng. Vô lậu là xúc chạm bất động, vì thuộc về
Vô sở hữu xứ, là xúc chạm vô
sở hữu, duyên
với Niết-bàn, là
xúc chạm vô tướng.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Tỳ-kheo xuất định Diệt khởi, nếu là tâm Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, không khởi tâm không giống nhau
khác, nên nói là xúc
với xúc vô tướng. Nếu là tâm không giống nhau của
Vô sở hữu xứ, nên
nói là xúc với xúc vô sở hữu. Nếu là tâm không giống nhau của
Thức xứ, nên nói là xúc với xúc bất động. Năm định có
tưởng khác, cũng nói giống như thế. Hỏi: Như khi thứ lớp nhập định Diệt, xuất định Diệt cũng theo
thứ lớp nầy xuất định chăng?

Đáp: Như thứ
lớp nhập không như thứ lớp xuất, như thứ lớp
xuất không như thứ lớp
nhập. Như thứ lớp ngủ, không như thứ lớp thức.
Như thứ lớp thức, không như thứ
lớp ngủ. Nhập, xuất định Diệt kia
cũng giống như thế.





<卷>QUYỂN 45</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘSỬ</章>

<詞>Phẩm 4: MƯỜI MÔN, Phần 9</詞>

Như nói: Nếu
được định nầy, thì dựa vào định ấy, lập định ấy,
lại không thọ khổ khởi
tập về sinh già, bệnh, chết ở vị lai.

Hỏi: Định nầy không thể dứt trừ kiết, vì sao nói rằng: Nếu
được định ấy, cho đến nói rộng? Đáp: Nên quán việc nầy.
Vì sao? Vì nếu người Hữu học nhập
định Diệt, khởi định,
nghó rằng: Đây là diệt trong giây lát, pháp tâm,
tâm sở giây lát
không hành,
sự vắng lặng, tốt đẹp còn như thế, huống chi
là diệt rốt ráo. Pháp
tâm, tâm sở rốt ráo không hành: Vì việc nầy, tức
dứt trừ phiền não,
nhập Niết-bàn vô dư. Nếu người Vô học nhập định
Diệt, xuất định, nghó như vầy, cho đến do việc nầy, nên bỏ các ấm,
nhập Niết-bàn vô dư. Vì
việc ấy, nên nói rằng: Nếu được định nầy, cho
đến nói rộng. Không còn
thọ khổ, khởi tập.

Luận Thi Thiết
nói: Có người nguyện nhập định, không
nguyện xuất định, có
người không nguyện nhập định, mà nguyện xuất định, có người nguyện nhập định, nguyện xuất định, có người không
nguyện nhập định, không
nguyện xuất định.

Nguyện nhập định, không nguyện xuất định: Giống như có một người nghó rằng:
Mong sao cho ta nhập định Diệt. Không cảm
nghó: Khiến ta xuất định Diệt. Khởi bốn thứ định hữu tưởng, nếu một định được hiện ở trước thì xuất định kia xuất,
 bốn thứ định hữu tưởng, nếu một thứ hiện ở trước thì đó gọi là nguyện nhập định, không
nguyện xuất định.

Không nguyện nhập định, nguyện xuất định: Giống như có một người
không nghó:
Mong sao cho ta nhập định Diệt, mà nghó rằng:
Khiến ta xuất định Diệt, khởi bốn thứ định hữu tưởng. Nếu một định hiện ở trước, thì người kia nhập định Diệt, xuất định Diệt, khởi bốn thứ
định hữu tưởng, nếu
một định hiện ở trước thì đó gọi là không nguyện
nhập định, nguyện xuất định.
Nhập định,
nguyện xuất định: Giống như có một người nghó
rằng: Mong sao cho ta nhập
định Diệt, sao cho xuất định Diệt, khởi bốn thứ định hữu tưởng, nếu một định hiện ở trước, thì người kia nhập định
Diệt, xuất định Diệt, khởi bốn thứ định hữu tưởng, nếu một định hiện ở
trước, thì đó gọi là
nguyện nhập định, cũng nguyện xuất định.

Không nguyện
nhập định, không nguyện xuất định: Giống như có một
người không nghó rằng: Khiến cho ta nhập định Diệt,
mà xuất định Diệt, khởi bốn thứ định hữu tưởng. Nếu một định hiện ở trước, thì người kia
sẽ nhập định Diệt, xuất định Diệt, khởi bốn thứ định hữu tưởng,
nếu có một định hiện ở
trước, thì đó gọi là không nguyện nhập định,
không nguyện xuất định.

Hỏi: Nguyện nhập định, nguyện xuất định có thể như thế. Sao
là không muốn nhập định,
xuất định, mà nhập định, xuất định?
Đáp: Đây
là đều muốn nhập định, đều muốn xuất định, tuy
nhiên nhập định, xuất định có người tự tại, có người không tự tại.
Cho nên, Luận
Thi Thiết nói rằng: Hoặc có người nhập định tâm được tự tại,
xuất định tâm không được
tự tại. Hoặc có người xuất định tâm được tự
tại, tâm nhập định không
được tự tại. Hoặc có người nhập định, xuất định tâm đều được tự tại. Hoặc có người nhập định, xuất định tâm đều
không được tự tại.
Nhập định tâm được tự tại, xuất định tâm không được tự tại:
Không nguyện nhập định,
nguyện xuất định.
Xuất định tâm được tự tại, nhập định tâm không được tự tại:
Không nguyện xuất định,
nguyện nhập định.
Nhập định tâm được tự tại, xuất định tâm được tự tại:
Không nguyện nhập định,
không nguyện xuất định.
Nhập định tâm không được tự tại, xuất định tâm không được tự
tại: Nguyện nhập định,
nguyện xuất định.

Do việc nầy, nên nói rằng:
Người nhập định đều muốn nhập
định, người xuất định
đều muốn xuất định.

Hỏi: Ở đây nói bốn định hữu tưởng là gì? Đáp: Là bốn Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
nói bốn Vô sắc là bốn định hữu tưởng?
Đáp: Bốn
định Vô sắc đối với định Diệt, được lập ra là trái định với thứ lớp, trái với định
siêu việt. Nếu xuất định kia, khởi tâm Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, kế là khởi tâm
Vô sở hữu xứ là trái với định
thứ lớp. Nếu khởi tâm
Thức xứ là trái với định siêu việt.

Nếu xuất định
kia, khởi tâm Vô sở hữu xứ, kế là khởi tâm Thức xứ, là trái với định thứ lớp. Nếu khởi tâm
Không xứ, là trái
với định siêu việt.
Do việc nầy,
nên nói bốn định Vô sắc là bốn Định hữu tưởng. Kinh nói:
Người nhập định Diệt, lửa không thể đốt, nước
không thể cuốn trôi, vật
nhọn bén không thể gây tổn thương, chất độc
không thể hại, không bị người khác giết.

Hỏi: Vì sao
người nhập định Diệt, lửa không thể đốt, nước
không thể cuốn trôi, vật
nhọn bén không thể gây tổn thương, chất độc
không thể hại, không bị
người khác giết?

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Định nầy là pháp không hại. Do đó
nếu người nhập địnhnầy
thì tai họa không thể làm hại.

Lại nữa, định nầy vì có oai thế lớn, nên chư thiên có oai
đức thường hộ vệ.

Lại nữa, cảnh giới thiền của thiền, cảnh giới thần túc của thần
túc, là việc không thể nghó bàn.

Lại nữa, định nầy vô tâm. Người vô tâm thì
không chết,
không sinh. Kinh Tán
Kỳ-bà-là nhân duyên mà luận nầy nói:

Nghe nói thời
quá khứ Đức Phật Ca-Câu-Tôn-Đà có hai vị đệ tử đại hiền:

Tên Tỳ-Đầu-La.

Tên Tán-Kỳ-Bà.

Bấy giờ, Tôn giả
Tán-Kỳ-Bà đã giáo hóa nhiều nơi trong
một thành. Ở bên cạnh
thành kia, nơi có nhiều người lại, Tôn giả nhập định Diệt.
Lúc ấy, có người
chăn bò, dê, người
gánh cỏ, củi, người đi
đường, thấy vậy đều
nghó thầm: Đại đức nầy ngồi xếp bằng mà chết.
Chúng ta nên lấy phân bò, củi
khô để thiêu xác rồi hãy đi. Nghó Dứt, họ liền
lấy phân bò, củi khô
đốt xong rồi bỏ đi. Bấy giờ,
Tôn giả Tán-Kỳ-Bà, vào lúc sáng sớm, xuất định
Diệt, nhanh chóng phủi dũ
y tăng-già-lê, vào buổi sáng sớm, đắp y, ôm bát vào thành khất thực.
Lúc ấy, các người
chăn bò, dê, gánh củi, cỏ
đi trên đường, thấy đều nói:
Tôn giả nầy, ngày hôm qua ngồi xếp
bằng mà chết. Chúng ta
đã dùng củi khô, phân bò khô, đốt. Nay đã sống
lại. Người thời bấy giờ đều gọi là Tôn giả
là sống lại. Sở dó thân không
bị lửa đốt, là do năng
lực của định gìn giữ. Sở dó không đốt y là do
năng lực của thần túc duy trì.

Lại có thuyết nói: Sở dó thân và y không bị lửa đốt, đều do
năng lực của định, cho
nên, Kinh Tán Kỳ-bà-là nhân duyên của luận nầy.
Như trong nhân duyên nói: Nêu rõ người khởi định Diệt, được
báo ở hiện đời?

Hỏi: Do đâu nêu rõ người khởi định Diệt được quả báo hiện đời? Đáp:
Thuyết nầy không cần phải hiểu.
Vì sao? Vì thuyết
nầy chẳng phải tu-đa-la,
Tỳ-ni, A-tỳ-đàm. Đây là nhân duyên. Hoặc đúng,
không đúng.
Nếu muốn phải hiểu thì có ý gì?
Đáp: Không
được báo hiện đời, mà thọ nhiều báo. Hỏi:
Vì sao cho là người khởi định Diệt, hoặc được hiệân báo,
hoặc được nhiều báo?

Đáp: Nếu thí
thức ăn cho người khởi định Diệt, chính là thí
thức ăn cho người khởi
các thiền giải thoát, tam-muội. Vì sao? Vì nếu muốn nhập định nầy, trước khởi tâm thiện cõi Dục, theo thứ lớp nhập
Sơ thiền, cho đến phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Theo thứ lớp nhập định Diệt, muốn khởi định nầy.
Xuất định ấy, theo thứ lớp khởi tâm Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, cho đến
Sơ thiền, theo thứ lớp khởi tâm thiện cõi Dục.
Vì trong thân hành giả tu công đức như thế v.v…, nên cho thức ăn,
được báo hiện đời,
hoặc được nhiều báo. Lại nữa,
xuất định nầy khởi, xuất nhập, nói năng, đắp y, nhận
lấy thức ăn uống. Vì
oai nghi vắng lặng như thế v.v…, nên các
Bà-la-môn, cư só tín tâm,
sinh tâm cung kính, trân trọng, đem áo cơm v.v… thí
cho, sẽ được báo hiện
đời, hoặc được nhiều báo.

Lại nữa, định nầy nghó là ít có của con người. Nếu người
nghe Tỳ-kheo kia được định
Diệt, liền sinh tưởng rất là ít có, các
Bà-la-môn, cư só tín tâm,
dùng tâm thanh tịnh, thí cho họ cơm áo v.v…, sẽ được
báo hiệân đời, hoặc được nhiều báo.

Lại nữa, nếu thí thức ăn cho người khởi định Diệt, được gọi
là thí thức ăn cho người
không được ăn. Người nhập định hữu tưởng,
tuy không ăn bằng đoàn
thực, nhưng ăn bằng xúc thực, ý tư thực, thức
thực hữu lậu. Người nhập định vô lậu tuy không
ăn bốn thứ thức ăn hữu
lậu, mà dùng xúc, ý tư
thức vô lậu để giữ gìn thân. Người nhập định
Diệt, không có bốn thứ thức ăn, cũng không dùng xúc ý tư thức vô lậu để
giữ gìn thân. Do đó thí
cho người khởi định Diệt, tức thí thức ăn cho
người không ăn, được
quả báo hiện đời, hoặc được nhiều báo. Lại nữa,
nếu thí thức ăn cho người khởi định Diệt thì chính là
cho thức ăn người đến
Niết-bàn trở lại. Vì sao? Vì Định Diệt nầy giống với Niết-bàn. Như khi nhập
Niết-bàn vô dư, thì tất cả pháp tâm, tâm
sở
không sinh,
diệt tất cả pháp có duyên. Định nầy cũng vậy.

Cho nên, thí
cho người nhập định Diệt kia thức ăn, được báo hiện đời, hoặc được nhiều báo. Không chỉ thí thức ăn cho người
nhập định Diệt, được quả báo như hiện đời mà thí thức ăn cho năm hạng
người, cũng được quả báo hiện đời:

Người xuất định Diệt khởi.

Người từ tâm từ khởi.

Người từ vô tránh khởi.

Người từ kiến đạo khởi.

Người từ được tận trí khởi.

Lại thí thức
ăn cho năm hạng người, sẽ được nhiều quả báo.

Cho cha.
Cho mẹ.

Cho người bệnh.

Cho người nói pháp.

Cho người gần Phật, Bồ-tát.

Hỏi: Định nầy vì là chỗ thọ sinh gây ra nghiệp hay mãn nghiệp?
Đáp: Định nầy là mãn nghiệp, chẳng phải gây ra nghiệp. Vì
sao?
Vì gây ra nghiệp tất nhiên là
tánh nghiệp, định kia chẳng
phải tánh nghiệp. Hỏi: Định nầy là được hiện báo, được
sinh báo hay được hậu
báo? Đáp: Định nầy được
sinh báo, không được hiện báo.
Vì sao? Vì Phi
tưởng Phi phi
tưởng xứ không thể khởi định nầy.

Hỏi: Xứ nào thọ báo của định nầy?
Đáp: Ở bốn
ấm báo của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Nếu đã thành tựu định Diệt, cũng thành tựu báo của định
Diệt chăng? Đáp:
Hoặc thành tựu định Diệt, không thành tựu báo của
định Diệt, cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Thành tựu định Diệt, không thành tựu báo của định Diệt:
Sinh cõi Dục, cõi Sắc được định Diệt. Nếu được
định Diệt không lui sụt, thì
sẽ sinh Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, chưa thọ báo của định Diệt.

Thành tựu báo của định Diệt, không thành tựu định Diệt: Ở đây được định
Diệt lui sụt,
sinh Phi tưởng Phi phi tưởng xứ thọ báo định Diệt.

Thành tựu định Diệt, cũng thành tựu báo của định
Diệt: Ở đây
được định Diệt không lui sụt, sinh Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ, thọ báo

của định Diệt.

Không thành tựu định Diệt, cũng không thành tựu báo của định Diệt:
Sinh trong cõi Dục,
cõi Sắc, không được định Diệt,
sinh cõi
Không xứ, Thức xứ, Vô sở hữu xứ. Hoặc được định
Diệt lui sụt, hoặc không được định Diệt,
sinh Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, không thọ báo của định Diệt.

Nếu lui sụt
định Diệt, có lui sụt quả A-la-hán hay không?
Đáp: Hoặc
lui sụt định Diệt, không lui sụt quả A-la-hán, cho
đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Lui sụt định Diệt, không lui sụt quả A-la-hán. Người Hữu học lui
sụt Định Diệt.
A-la-hán được định
Diệt lui sụt, không được tự tại,
chẳng phải khởi kiết hiện ở trước.

Lui sụt
quả A-la-hán, không lui
sụt định Diệt:
A-la-hán tuệ giải thoát
lui sụt. Khi bậc Hữu học được định Diệt, khi bậc Vô học khởi kiết
của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Lui sụt định Diệt, cũng lui sụt quả A-la-hán: Lúc bậc Hữu học
được định Diệt. Lúc bậc Vô học khởi kiết của
địa dưới. Lúc lui sụt bậc
Vô học được định Diệt. Kiết ở ba cõi, nếu
khởi kiết một cõi lui sụt.

Không lui sụt định Diệt, cũng không lui sụt quả A-la-hán:
Trừ ngần ấy việc trên:

Quả A-la-hán: Có sáu hạng:

Pháp lui sụt.

Pháp nhớ lại.

Pháp che chở.

Cùng trụ.

Có thể tiến tới.

Bất động.

Các A-la-hán
pháp lui sụt đều là câu giải thoát phải không?
Nếu là A-la-hán Câu giải thoát thì đều là thối pháp phải không?
Cho đến A-la-hán bất động,
đều là câu giải thoát phải không? Nếu là
A-la-hán câu giải thoát
thì đều là bất động phải không? Đáp: Hoặc là
A-la-hán pháp
lui sụt, chẳng phải câu
giải thoát,
cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Là A-la-hán pháp lui sụt, chẳng phải câu giải thoát:
các A-la- hán pháp lui sụt không được định Diệt.

Là A-la-hán câu giải thoát, chẳng phải pháp lui sụt: Pháp nhớ
cho đến bất động được định Diệt.

Là A-la-hán pháp lui sụt, cũng là câu giải thoát:
A-la-hán pháp

lui sụt được định Diệt.

Chẳng phải
A-la-hán pháp
lui sụt, cũng chẳng phải câu giải
thoát: Pháp nhớ cho đến bất động, không được định Diệt.

Như A-la-hán
pháp lui sụt có bốn trường hợp. Năm loại
A-la-hán còn lại, có năm
thứ, bốn trường hợp cũng giống như thế.

Như đạo Vô học có sáu loại A-la-hán. Địa Hữu học cũng có sáu thứ tánh.
Học của các pháp lui
sụt đều là thân chứng chăng? Nếu là thân chứng thì đều là học của pháp lui
sụt chăng? Cho đến học của
tánh bất động, là thân chứng? Nếu là
thân chứng, đều là học của tánh bất động?
Đáp: Hoặc
là học của tánh pháp lui sụt, chẳng phải thân
chứng, cho đến nói rộng
thành bốn trường hợp:

Là học của tánh pháp lui sụt, chẳng phải thân chứng: Học tánh
của pháp lui sụt, không được định Diệt.

Là thân chứng, chẳng phải học tánh của pháp lui sụt:
Pháp nhớ cho đến Học tánh của pháp bất động, được định Diệt.

Là học tánh của pháp
lui sụt, cũng là
thân chứng: Học của pháp
lui sụt được định Diệt.

Chẳng phải Học tánh của pháp lui sụt, cũng chẳng phải được
thân chứng:
Pháp nhớ, cho đến Hữu học của tánh bất động, không
được định Diệt.

Như Học tánh
của pháp lui sụt, có bốn trường hợp. Năm Học
tánh còn lại, có năm
thứ bốn trường hợp cũng giống như thế.

Nếu pháp làm
thứ lớp với tâm, cũng là không gián Dứt chăng?
Đáp: Hoặc pháp làm thứ lớp cho tâm, chẳng phải tâm không gián

Dứt, cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Làm thứ lớp cho tâm, chẳng phải tâm không gián Dứt:
Trừ sát- na đầu tiên của định và lúc có tâm
sát-na của định còn lại và tâm xuất định.

Là tâm không gián Dứt, chẳng phải thứ lớp của tâm.
Sát-na đầu
tiên của định và thời gian có tâm, sinh, trụ, vô thường.

Là thứ lớp của tâm, cũng là tâm không có gián
Dứt: sát-na đầu tiên của định và lúc có tâm.

Chẳng phải là thứ lớp của tâm, chẳng phải tâm không có gián Dứt:
Trừ sát-na đầu tiên của định và lúc có tâm
sinh trụ vô thường,
sát-
na của định còn lại và sinh trụ, vô thường của tâm xuất định.

Nếu pháp là thứ lớp của tâm, cũng là định không gián Dứt chăng?
Đáp: Hoặc
pháp là thứ lớp của tâm, chẳng phải định không
gián Dứt, cho đến nói
rộng làm bốn trường hợp:

Là thứ lớp của tâm, chẳng phải định không gián Dứt:
Sát-na đầu
tiên của định và lúc có tâm.

Là định không gián Dứt, chẳng phải thứ lớp của tâm:
Trừ sát-na đầu tiên của định
và sinh, trụ, vô thường lúc có tâm.
Sát-na của định còn
lại và sinh, trụ, vô thường của tâm xuất định.

Là thứ lớp của tâm, cũng là định không gián Dứt:
Trừ sát-na đầu
tiên của định và định lúc có tâm, sát-na còn
lại và tâm xuất định.

Không phải thứ lớp của tâm, chẳng phải định không gián Dứt:
Sát-na đầu tiên của định và sinh, trụ, vô thường lúc có tâm khác.

Tám thắng xứ
cho đến nói rộng. Hỏi: Thể tánh của thắng xứ là gì?

Đáp: Là căn
thiện không tham, đối trị với tham. Nếu nhận lấy
sự xoay lại tương ưng thì
cõi Dục là bốn ấm, cõi Sắc là năm ấm.
Đã nói về
thể tánh của thắng xứ, còn lý do nay sẽ nói. Vì
sao gọi là thắng xứ? Thắng xứ là nghóa gì?
Đáp: Vì
thắng đối với cảnh giới, thắng đối với phiền não, nên gọi là
Thắng xứ. Mặc dù các hành giả không thể đều là cảnh giới thù
thắng, nhưng đối với cảnh giới, không
sinh phiền não, nên gọi là thắng xứ.
Như Đức Thế tôn nói:
Vì thắng nơi xứ nầy, nên gọi là thắng xứ.

Giới: Là cõi Sắc. Địa là bốn thắng xứ đầu: Vị chí, Trung gian,
Sơ thiền và địa đệ
Nhị thiền. Bốn Thắng xứ
sau ở địa đệ
Tứ thiền. Thân chỗ nương dựa: là
thân cõi Dục. Duyên: là duyên với cõi Dục. Là
chỗ duyên nào?

Đáp: Duyên với sắc nhập.

Hỏi: đều duyên với tất cả sắc nhập cõi Dục? Đáp: Đều duyên. Hỏi: Nếu vậy kinh nói làm
sao hiểu được?
Như nói: Tôn giả
A-nê- lô-đầu đang cư trú tại một tinh xá thuộc
nước Xá-vệ. Có bốn thiên nữ
ở cõi trời Khoái ý,
đến chỗ Tôn giả A-nê-lô-đầu, nói rằng: Thưa Tôn giả A-nê-lô-đầu, chúng con là thiên nữ ở cõi trời
Khoái ý. Ở bốn xứ
đều được ý tự tại,
tạo ra bất cứ sắc nào, đều tùy ý có thể làm, để tự vui
vẻ. Nếu muốn y phục,
chuỗi anh lạc, thì tùy ý có thể tạo ra, để tự vui vẻ.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nê-lô-đầu nghó rằng: Nay ta nên quán
các thiên nữ nầy, mà
tưởng bất tịnh. Liền khởi tưởng bất tịnh của Sơ
thiền, không thể
thắng được, cho đến khởi quán bất tịnh của đệ
Tứ thiền, cũng
không thể
thắng nổi. Lại, nghó rằng: Vì sắc nầy xen lẫn, nên không
thể thắng được. Nếu thuần một
sắc thì ta
sẽ thắng. Nghó như vậy rồi, nói với thiên nữ: Nầy các chị em được tự tại ở trong bốn xứ, vậy hãy
tạo ra toàn màu xanh xem,
lập tức, các thiên nữ đều hiện toàn màu
xanh. Cũng không thể hơn
được. Tôn giả lại nghó: Nếu thay đổi màu sắc
nầy, đôi khi có thể
khuất phục họ! Lại nói với các thiên nữ: Các cô hãy
tạo ra màu vàng! Lập
tức, các thiên nữ đều hóa ra màu vàng, rồi màu
đỏ, cũng thế, không thể khuất phục họ.

Lúc ấy, Tôn giả
A-nê-lô-đầu lại nghó:
Màu trắng, thuận theo
tưởng bất tịnh. Nếu họ
tạo ra màu trắng, thì ta sẽ chiến thắng. Lại nói với
các thiên nữ: Các cô hãy tạo ra màu trắng, lập tức đều hiện toàn màu
trắng, nhưng Tôn giả cũng
không thể hơn được.

Khi đó, Tôn giả
A-nê-lô-đầu biết màu
sắc tươi đẹp nầy vì xen
lẫn nên không thể hơn
được, bèn ngồi nhắm mắt. Các thiên nữ nghó rằng: Nay Tôn giả nầy không thể nhớ lại về chúng ta. Biết việc nầy rồi,
bỗng nhiên biến mất.
Tôn giả
A-nê-lô-đầu không thắng được cảnh giới, cảnh giới
không thắng được
Tôn giả A-nê-lô-đầu. Ví như hai lực
só giao đấu không thể
cùng thắng.
Sắc kia cũng giống như thế, thuyết nầy làm
sao hiểu được? Đáp: Mặc dù Tôn giả
A-nê-lô-đầu không thể hơn người căn cơ nhạy bén khác nhưng như Phật,
Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên v.v… thì hơn.

Hỏi: Có thể đối với thân Phật, thực hành quán bất tịnh hay không? Đáp: Chỉ có Phật mới có thể thực hành quán ấy,
Thanh văn, Bích- chi Phật chẳng thể quán được.
Vì sao? Vì thân Phật là thanh tịnh
không nhơ. Tất cả người
quán bất tịnh đều không thể thực hành tưởng bất
tịnh đối với thân Phật.
Chỉ có Phật, Thế tôn có thể thực hành quán bất
tịnh đối với tự thân các Ngài. Lại nữa,
quán bất tịnh có hai thứ:

Quán lỗi lầm của sắc.

Quán duyên khởi.

Quán bất tịnh. Quán lỗi lầm
của sắc, không thể tạo ra quán lỗi
lầm của sắc đối với
thân Phật. Quán bất tịnh có thể thực hành quán
duyên khởi. Ngoài ra nói
rộng như ở phần quán bất tịnh của Kiền-độ Tạp.

Niệm xứ: Đều cùng với thân niệm xứ, đi chung với trí, đi
chung với đẳng trí. Tam-muội:
Không đi chung với tam-muội.

Căn: Nói chung tương ưng với hai căn, là hỷ căn, xả căn.
Quá khứ, vị lai, hiện tại: Là ba đời.
Duyên nơi ba đời: Quá khứ duyên với quá khứ, vị lai
sẽ sinh,
là duyên với vị lai. Bất
sinh: là duyên với ba đời. Hiện tại duyên với hiện tại. Thiện, bất thiện, vô ký: Là thiện duyên với thiện.
Bất thiện, vô ký: Đều duyên với ba thứ.
Lệ thuộc ba cõi: Là lệ thuộc
cõi Sắc. Duyên lệ thuộc ba cõi
và không lệ thuộc: Là
duyên lệ thuộc cõi Dục.

Là Học, Vô học, Phi học Phi Vô học: Là Phi học Phi Vô học.
Duyên Học, Vô học, Phi học Phi Vô học: duyên với
Phi học Phi Vô học.
Là kiến đạo dứt trừ, tu đạo dứt trừ, không có dứt trừ: Là tu
đạo dứt trừ. Duyên nơi
kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không có dứt: duyên với tu đạo dứt.

Duyên danh duyên nghóa: Là duyên nghóa.

Duyên nơi thân mình thân người, chẳng phải thân: Thứ nhất
thứ hai duyên với thân
mình, thân người. Ngoài ra, duyên với thân người.
Là ly dục đắc, phương tiện đắc: Là ly dục đắc, cũng
là phương tiện đắc.

Người Sơ
thiền lìa dục nơi cõi Dục. Người được Nhị thiền lìa dục nơi
Sơ thiền được. Đệ
Tứ thiền: Lìa dục đệ
Tam thiền được. Được
dùng phương tiện khởi
hiện ở trước, là phương tiện đắc.
Đức
Phật không dùng phương tiện khởi hiện ở trước,
Bích-chi Phật dùng phương tiện
phẩm hạ, Thanh văn có khi dùng phẩm trung, có
khi dùng phương tiện phẩm thượng.

Là từng được, không hề được:
Thân sau cùng của bậc
Thánh phàm phu khởi từng được.

Chưa từng được: Phàm phu khác khởi từng được.

Tám Thắng xứ. Trong có
tưởng sắc, quán
sắc ngoài.
Trong có tưởng sắc: Quán sắc
thân mình, tu tưởng sắc, không lìa tưởng sắc,
quán sắc ngoài: Quán một
chút sắc ngoài, hoặc đẹp hoặc xấu.

Một chút có hai thứ:

Một chút cảnh giới.

Một chút tự tại.

Sắc đẹp: Không xấu, không làm hư hoại
sắc xanh, vàng, đỏ,
trắng. Sắc xấu: Xấu, làm hư hoại
sắc xanh, vàng, đỏ, trắng.
Sắc đối với
sắc

nầy sinh tri
kiến thù thắng: Dứt bỏø ái cõi Dục, vượt qua ái dục, duyên lấy
sắc trước kia, đều được tự tại, đó gọi là thù thắng. Cũng như gia
chủ, con của gia chủ sai
khiến tôi tớ đều được tự tại, sự duyên lấy kia
cũng giống như thế, đó
gọi là Thắng xứ đầu tiên. Ban đầu, nghóa là theo
thứ lớp ở lúc đầu,
nên gọi là đầu tiên.

Lại nữa, lúc theo thứ lớp nhập định kia, vì mới nhập nên gọi là Thắng xứ ban đầu.
Thắng xứ: Nếu nhập định nầy
thì sắc, thọ, tưởng, hành, thức đều thiện, đó gọi là
Thắng xứ. Như Thắng xứ ban đầu.
Thắng xứ thứ hai cũng giống như vậy.

Khác: Trước quán ít, nay quán nhiều. Nhiều có hai thứ:

Cảnh giới nhiều.

Tự tại nhiều.

Các quán khác, như trên đã nói: Trong không có tưởng sắc, quán sắc ngoài.

Trong không có
tưởng sắc:
Trong không tu
tưởng sắc, lìa
tưởng sắc, quán một
chút sắc ngoài. Quán tưởng khác, nói rộng như trên.
Đó gọi là Thắng xứ thứ ba.

Như Thắng xứ
thứ ba, Thắng xứ thứ tư cũng vậy. Khác: Một
chút quán thứ ba, quán
sắc đẹp xấu. Quán thứ tư nhiều, nội không có
tưởng sắc, quán sắc
ngoài như trên đã nói.

Quán sắc xanh: Tạo ra quán giải như thế, tất cả các
sắc hoặc
lược, hoặc rộng, đều quán là màu xanh. Như đối
tượng quán,
sở hành
của nhãn thức. Kế là
sinh ý thức quán
sắc xanh,
sự
sáng
suốt xanh,
bóng xanh. Cũng thế, trong
không có tưởng sắc, quán sắc xanh, sự sáng
suốt sinh, bóng xanh bên ngoài.

Sinh thấy biết thù thắng: Dứt bỏ ái dục, vượt qua ái dục, đó
gọi là vượt thắng đối
với sắc. duyên với lấy sắc trước kia đều được tự
tại. Giống như đại gia
chủ, con của đại gia chủ sai khiến tôi tớ đều được
tự tại. Sự thù thắng
kia cũng giống như thế.

Có tưởng như thế: Là khởi tưởng như thế hiện ở trước. Đó gọi
là Thắng xứ thứ năm.
Về nghóa của Thắng xứ thứ năm, đã nói rộng
như trên. Như sắc xanh,
đối với sắc vàng, sắc đỏ, sắc trắng, cũng nói giống như thế.

Mỗi sắc đều
khác: Thắng xứ vàng, nên nói dụ về hoa
Ca-na-ca. Sắc đỏ: Nên nói
thí dụ về hoa Bàn-đầu-kỳ-bà-ca sắc trắng: Nên nói
dụ về hoa Ưu-sư-ca-tinh.

Hỏi: Bốn thứ
sắc nầy, sắc nào đẹp nhất?

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Sắc trắng đẹp nhất. Người đời cũng nói

màu trắng là
mầu tốt lành. Giống như trong bốn phương, phương
Đông là hơn hết. Người
đời cũng gọi là tốt lành. Màu trắng kia cũng giống như thế.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Quán màu trắng: thì Tâm thanh
tịnh, không thuận theo pháp ngủ nghỉ.

Mười Nhất thiết xứ, cho đến nói rộng.

Hỏi: Thể tánh của mười Nhất thiết xứ là gì? Đáp: Tánh là căn thiện vô tham, đối trị với tham. Nếu nhận
lấy sự hồi chuyển tương
ưng, là tánh của bốn ấm, năm ấm. Nếu là bốn
ấm cõi Dục, hoặc năm ấm cõi
Sắc thì thể tánh của
Nhất thiết xứ nơi
Không xứ, Thức xứ, là
bốn ấm. Đây là thể tánh của Nhất thiết xứ, cho
đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh của Nhất thiết xứ. Nay sẽ nói về lý do: Vì
sao gọi là Nhất thiết xứ? Nhất thiết xứ là nghóa
gì? Đáp: Vì hai sự, nên gọi là Nhất thiết xứ:

Do không thiếu.

Do rộng lớn.

Không thiếu: Không có xứ
sở duyên ở địa. Lại duyên với
nước, như duyên với
đất. Nếu duyên với nước, duyên với lửa, gió,
màu xanh, vàng, đỏ, trắng, không xứ, Thức xứ
không thiếu cũng giống như thế. Rộng lớn:
duyên khắp với địa, cho đến duyên khắp với thức.
Tôn giả
Phật Bà-đề Bà nói: duyên khắp tất cả, không có chỗ
trống, gọi là Nhất thiết xứ.

Giới: Tám ở cõi Sắc, hai ở cõi Vô sắc. Địa: Tám ở địa đệ
Tứ thiền. Nhất thiết xứ của
Không xứ, địa Không xứ.
Nhất thiết xứ của
Thức xứ. Vì sao? Vì tịnh giải thoát ở địa đệ Tứ thiền có thể nhập bốn
Thắng xứ sau.
Bốn Thắng xứ
sau có thể
nhập vào tám Nhất thiết
xứ. Tịnh giải thoát duyên với cảnh giới tịnh,
không thể phân biệt
Thắng xứ hoặc đẹp hoặc xấu, xanh, vàng, đỏ,
trắng. Chủ thể phân biệt, không thể khiến cho vô
biên Nhất thiết xứ, có thể khiến cho vô biên
màu xanh, vàng, đỏ, trắng.
Sắc nầy dựa vào pháp nào?
Biết là dựa vào bốn
đại. Cho nên, kế là quán vô biên đất, vô biên nước,
vô biên lửa, vô biên gió.
Sự rộng lớn nầy do cái gì
sinh ra?
Vì giác, nên biết
sắc v.v… dựa vào không.
Vì vậy, kế là quán vô biên
Không xứ. Giác kia đã dựa vào pháp nào?
Dựa vào thức. Vì thế kế là quán thức
vô biên, thức lại không
có chỗ nương dựa, nên không lập Nhất thiết xứ.

Thân nương dựa: là Tám thứ dựa vào thân cõi Dục, hai thứ
sau
dựa vào thân ba cõi.

Hành: Không hành mà hành.

Duyên: Tám duyên với cõi Dục. Duyên nơi pháp nào cõi Dục?
Đáp: duyên với sắc nhập, hai thứ duyên với cõi Vô sắc.

Niệm xứ: Tám thứ đi chung với thân niệm xứ, hai thứ
sau đi
chung với pháp niệm xứ.

Trí: Đều đi chung với đẳng trí. Tam-muội:
không đi chung với tam-muội. Căn: Tương ưng với một xả căn.

Quá khứ, vị lai, hiện tại: Là ba đời.

Duyên nơi ba
đời: là Tám quá khứ: duyên với quá khứ, vị
lai sẽ sinh: duyên với vị lai,
sẽ
bất sinh: duyên với ba đời.
Hiện tại: Duyên với hiện tại. Hai pháp
sau: duyên với ba đời. Thiện, bất thiện vô ký: Là thiện duyên với thiện. Bất thiện vô
ký: Tám duyên với ba
thứ, hai duyên với thiện, vô ký.
Là lệ thuộc,
không lệ thuộc ba cõi: Tám thứ là lệ thuộc cõi
Sắc, hai là lệ thuộc cõi
Vô sắc. Duyên nơi lệ thuộc, không lệ thuộc ba cõi: Tám thứ duyên với lệ thuộc cõi Dục, hai duyên với lệ thuộc cõi
Vô sắc. Là Học, Vô học,
Phi học Phi Vô học: Là Phi học Phi Vô học.

Duyên Học, Vô học, Phi học
Phi Vô học: là Duyên với
Phi học Phi Vô học.
Là kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt: Là tu đạo dứt.
Duyên kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt: Tám thứ duyên tu đạo dứt, hai thứ
duyên kiến đạo, tu đạo dứt.
Duyên danh,
duyên nghóa: Là duyên nghóa.

Duyên nơi thân mình, thân người, chẳng phải pháp thân: Tám
thứ duyên với thân
người, hai thứ duyên với thân mình, thân người.
Là ly dục đắc, phương tiện đắc:
Là Ly dục đắc là phương tiện
đắc. Ly dục đắc: nghóa
là khi lìa dục thì đạt được. Phương tiện đắc:
Là thực hành phương tiện thì được.

Phật không dùng phương tiện khởi hiện ở trước.
Bích-chi Phật dùng phương tiện
phẩm hạ. Thanh văn có khi dùng phương tiện phẩm
trung, có khi dùng phẩm thượng.

Là vốn được, không hề được:
Là vốn được, cũng là không
hề được. bậc Thánh,
phàm phu nội đạo, cũng là vốn được, cũng là
không hề được. Phàm
phu khác là vốn được.

Hỏi: Phương tiện của Nhất thiết xứ là thế nào? Đáp: Bốn, dùng nhãn thức làm
phương tiện.
Khi đầy đủ, duyên
với sắc
nhập xanh, vàng, đỏ, trắng. Bốn dùng thân thức làm phương tiện khi đầy đủ,
duyên với xúc nhập của đất, nước, lửa, gió.
Lại có
thuyết nói: Bảy là dùng nhãn thức làm phương tiện trừ
Nhất thiết xứ gió.

Lại có thuyết nói: Tám, dùng nhãn thức làm phương tiện. Hỏi:
Nhất thiết xứ, của gió,
sao lại dùng nhãn thức làm phương
tiện?
Đáp: Nhãn
thức cũng nhận lấy sắc của gió, nhập vào tướng
như
thế gọi là có trần,
không trần, đầy đủ
Nhất thiết xứ như gió
Tỳ-lam v.v…, Nhất thiết
xứ của Không xứ, dùng không làm phương tiện.
Nhất thiết xứ của Thức
xứ, dùng thức làm phương tiện.

Mười Nhất thiết xứ. Thế nào là mười quán? Các địa bên trên dưới đều không có thiếu, không có hạn lượng. Thượng là
phương trên,
hạ là phương dưới. Các
bên: Là bốn phương, bốn duy. Không có thiếu
là Không xen lẫn. Vô
lượng: là Không có bờ mé. Đó gọi là Nhất thiết
xứ ban đầu. Ban đầu: Vì
theo số thứ lớp ở, nên gọi là ban đầu.

Lại nữa, khi
thuận theo thứ lớp nhập định nầy, vì nhập đầu
tiên, nên gọi là ban
đầu. Nhất thiết xứ: Khi nhập định nầy, sắc, thọ, tưởng, hành, thức đều thiện. Đây là
Nhất thiết xứ, cho đến
Thức xứ. Nhất thiết xứ, cũng nói giống như thế.
Khác nhau:
Nhất thiết xứ của Không xứ, Nhất thiết xứ của
Thức xứ, không nói về sắc ấm. Hỏi:
Tám Nhất thiết xứ duyên với các bên trên dưới có thể
như thế. Vì sao? Vì chỗ
duyên của tám Nhất thiết xứ kia có nơi chốn,
nên chỗ duyên với Nhất
thiết xứ của Không xứ, Nhất thiết xứ của Thức
xứ không có nơi chốn,
làm sao có các bên trên dưới? Đáp:
Tám Nhất thiết xứ, nên nói có các
bên trên, dưới, còn
hai Nhất thiết xứ không
có các bên trên dưới.

Nếu nói như thế, thì có ý gì? Đáp:
Người thực hành định nầy, vì các
bên trên, dưới, như tu
Nhất thiết xứ của Không
xứ trong cõi người là phương dưới, tu Nhất thiết
xứ của Thức xứ trong
cõi Tứ thiên vương là phương trên. Phương còn
lại cũng nói giống như thế. Hỏi:
Vì sao Đệ Tam thiền không có
giải thoát, không có
Thắng xứ, không có Nhất thiết xứ?

Đáp: Vì cõi
ấy chẳng phải ruộng phước, chẳng phải đồ đựng,
cho đến nói rộng.

Lại nữa, vì đối trị
sắc ái cõi Dục, nên
Sơ thiền lập giải thoát
để đối trị sắc ái của
Sơ thiền. Đệ Nhị thiền lập giải thoát, vì đệ Nhị thiền
không có
sắc ái. Đệ Tam thiền không lập
giải thoát, vì đệ
Tam thiền không có
giải thoát, cũng không có
Thắng xứ, cũng không có
Nhất thiết xứ. Vì sao? Vì giải
thoát nhập Thắng xứ, vì Thắng xứ nhập Nhất thiết xứ.

Lại nữa, vì xa, nên không vi diệu. Đệ Tam thiền xa đối với
cõi Dục, không vi diệu
đối với Tứ thiền.

Lại nữa, vì như định Vô sắc thứ ba, nên Không xứ, Thức xứ có
vô biên hành. Phi tưởng Phi phi tưởng xứ có định Diệt.
Vô sở hữu xứ
không có vô biên hành,
cũng không có định Diệt. Như căn thiện của định
Vô sắc thứ ba giảm ít,
đệ Tam thiền cũng giống như thế.

Lại nữa, đệ Tam thiền có thọ lạc hơn hết của tất cả sinh tử, hành giả thường mê đắm lạc ở trong đó, không thể khởi
giải thoát,
Thắng xứ, Nhất thiết xứ.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao có công đức Vô lượng như thần thông v.v…?

Đáp: Vì tất
cả khởi, nên không cần có tất cả công đức.
Nếu ngay địa ấy không có Vô
lượng không có thần thông, thì địa ấy chính là
địa trống rỗng, không có công đức.
Kinh Phật nói:
Người nhập tất cả định của địa nghó như thế nầy: Địa tức là ta, ta tức
là địa. Ta, định với địa, không hai, không khác
biệt. Nhất thiết xứ
khác cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu được Nhất thiết xứ, thì phải lìa dục của đệ
Tam thiền. Nếu chấp địa là
ta, thì đó là thân kiến của địa đệ Tứ thiền chấp địa đệ Tứ thiền là ta, thì
Nhất thiết xứ duyên cõi Dục, điều nầy làm
sao có
thể như thế?
Đáp: Ở đây
gọi bất định, là định, như phi Sa-môn, gọi là
Sa-môn, chẳng phải
Bà-la-môn, gọi là Bà-la-môn. Bất định gọi là định kia
cũng giống như thế. Lại nữa,
đây là nói việc đã được trước kia. Ví như quốc vương
dù bị mất nước, nhưng
việc giàu sang cũng vẫn được gọi là vua. Bất định gọi là định ở đây cũng thế. Trước đã được định nầy nhưng lùi mất,
vì từng được định, nên nói như thế. Lại nữa,
định kia là người nhanh chóng nhập định, lùi lại ở
định ấy, khởi thân kiến
cõi Dục, chấp địa cõi Dục là ta, rồi lại nhanh
chóng lìa dục, khởi
Nhất thiết xứ, lại duyên với cõi Dục.
Như Đề-bà-đạt-đa
có thể nhanh chóng nhập
định, do sức thần túc, nên tự hóa thành đứa
trẻ cạo đầu năm hoa, đeo
vàng, chuỗi Anh lạc, cùng với Thái tử
A-xà-thế bồng bế xoay
vần dạo chơi. Lại hiện ra tướng nầy, khiến Thái tử
A-xà- thế biết là Đại
thánh Đề-bà-đạt-đa.
Bấy giờ, Thái tử
A-xà-thế bồng đứa bé, đùa cợt, rồi nhổ đàm dãi vào miệng đứa bé. Vì tham lợi dưỡng, nên nuốt lấy đàm dãi của
Thái tử. Do vậy, nên Đức Thế tôn
bảo Đề-bà-đạt- đa: Ông như tử thi, là kẻ ăn đàm dãi. Lúc nuốt ăn đàm dãi kia, thì đã
lùi mất thần túc. Vì
nhập định nhanh chóng, nên lìa được lìa dục, tự hóa
ra thân mình, lại được
Thái tử bồng trên tay, thong thả dạo chơi. Lại nữa,
thân kiến chấp địa Đệ Tứ thiền là ta, Nhất thiết xứ
cũng quán địa đệ Tứ thiền là ta.

Hỏi: Nhất thiết xứ có duyên với cõi Dục hay không? Đáp:
Cũng có duyên với đệ Tứ thiền.

Nếu nói như thế thì Nhất thiết xứ cũng duyên với Đệ Tứ thiền.

Hỏi: Nếu vậy
thì chư Thiên cõi Sắc đều thuần là màu trắng,
sao lại quán các màu
xanh, vàng, đỏ?
Đáp: Người
kia nói rằng: Thân chư Thiên cõi Sắc, thuần một
màu trắng, các vật chẳng
phải số chúng sinh, có sắc xanh, vàng, đỏ.
Không nên nói rằng: Nếu
thân kiến tương ưng với Nhất thiết xứ, thì có
lỗi như thế, sao lại nói là pháp cộng hữu tương
ưng. Hoặc duyên với cõi
Dục, hoặc duyên với
thân kiến của Đệ Tứ thiền, không tương ưng với
Nhất thiết xứ. Tuy nhiên,
một người cũng gọi là chấp ngã, cũng gọi là được định. Vì khởi lên thân kiến, nên gọi là chấp ngã. Vì khởi
Nhất thiết xứ, nên gọi là
được định. Thân kiến chấp địa đệ Tứ thiền là ngã.
Nhất thiết xứ duyên với
cõi Dục, vì chẳng phải cùng lúc, nên kinh nầy khéo hiểu.
Có địa định,
có địa định Nhất thiết xứ, cho đến có Bạch định,
có bạch định Nhất thiết xứ.

Hỏi: Địa định, địa định Nhất thiết xứ có gì khác nhau?
Đáp: Địa
định thì ở địa bốn thiền cõi Dục, còn định Nhất thiết
xứ thì ở đệ Tứ thiền. Lại nữa,
phương tiện là định, đầy đủ là Nhất thiết xứ.
Lại nữa, nhân là định, quả là Nhất thiết xứ.

Lại nữa, phần ít là định, hiện khắp là
Nhất thiết xứ. Đây là
sự
khác nhau giữa địa định
và địa Định Nhất thiết xứ.

Hỏi: Thắng xứ Giải thoát và Nhất thiết xứ có gì khác nhau? Đáp: Danh tức khác nhau, đó gọi là
giải thoát, đó gọi là
Thắng xứ, đó gọi là Nhất thiết xứ. Lại nữa,
căn thiện phẩm hạ là giải thoát, căn thiện phẩm trung
là Thắng xứ, căn thiện
phẩm thượng là Nhất thiết xứ. Lại nữa,
căn thiện ít là phần giải thoát nhiều hơn, căn thiện
phẩm trung là Thắng xứ
Vô lượng, căn thiện phẩm thượng là Nhất thiết xứ.

Lại nữa, nhân là
giải thoát, quả là
Nhất thiết xứ, nhân
quả là Thắng xứ. Lại nữa,
nghóa vất bỏ là giải thoát, nghóa duyên hơn hẳn là
Thắng xứ, nghóa duyên
với khắp là Nhất thiết xứ. Lại nữa,
tâm giải thoát là giải thoát, nghóa thắng nơi phiền
não là Thắng xứ, nghóa hiện bày khắp, không có
thiếu là Nhất thiết xứ. Lại nữa,
nếu được giải thoát, không hẳn là được Thắng xứ,
Nhất thiết xứ. Nếu được
giải thoát, thắng xứ thì không hẳn là được
Nhất thiết xứ. Nếu được
Nhất thiết xứ, thì tất nhiên được giải thoát, Thắng xứ.
Vì sao? Vì giải thoát có thể nhập
Thắng xứ, Thắng xứ có thể nhập
Nhất thiết xứ. Giải
thoát, Thắng xứ, Nhất thiết xứ, đây là sự khác nhau.
Tám trí là:
là Pháp trí, tỷ trí, tha tâm trí, đẳng trí, khổ trí, tập
trí, diệt trí và đạo trí.

Thế nào là pháp trí, cho đến đạo trí, nói rộng như kinh nầy?

Hỏi: Vì sao
Tôn giả Ca-chiên-diên-tử ở trong luận nầy, dùng
tám trí để soạn luận? Đáp:
Vì Tôn giả ấy có ý mong muốn như thế, vì có thể như
thế như thế, nên Tôn giả đã dùng tám trí để
soạn luận nầy. Tùy ý muốn của
Tôn giả cũng không trái với
Pháp tướng, lập ra tám trí mà
soạn luận nầy. Chỗ khác cũng lập tám trí để
soan luận, như Định, nói
trong Kiền-độ Trí, hoặc muốn dùng hai trí, tức lập hai trí, như trong
Kiền-độ Trí đã nói: Tha tâm trí, trí nghó đến đời trước.
Trong Kiền-độ Căn cũng lập pháp
trí, tỷ trí.
Nơi Kiền-độ Trí lập tận trí, trí
vô sinh. Hoặc muốn dùng bốn trí
để soạn luận, tức lập
bốn trí, như trong Kiền-độ Căn đã nói.

Nếu Khổ trí là khổ trí vô lậu? Cho đến nếu đạo trí là đạo trí
vô lậu chăng?

Hoặc muốn dùng mười trí để soạn luận, tức lập mười trí tùy
theo sự nhận biết của
Tôn giả kia. Ví như người thợ gốm do biết khối đất
sét để trên bánh xe
quay, tùy ý của người thợ muốn nặn ra các thứ đồ
vật, không hao tổn kỹ
năng của mình. Tôn giả kia cũng giống như thế.
Do văn tuệ, tư tuệ, tu
tuệ, trừ bỏ lỗi của chỗ biết, tùy ý Tôn giả muốn
mà soạn luận, không trái
với pháp tướng, cũng giống như thế. Lại nữa,
không nên tìm xét lý do vì sao Tôn giả kia lập ra tám trí. Vì
sao? Vì đấây là kinh Phật, kinh Phật nói tám trí là pháp trí
cho đến đạo trí.
Tôn giả kia cho kinh Phật là nhân duyên căn bản của luận nầy, nên dựa vào tám trí để
soạn luận. Tôn giả kia không có năng lực,
ở trong tám trí bớt một
trí, nói bảy trí, hoặc thêm một trí nói chín trí. Vì
sao?
Vì kinh Phật không có thêm bớt.
Không tăng, là không thêm
có thể bớt.
Không bớt, là không bớt để có thể tăng.
Như không tăng,
không bớt, không lợi
ích, không tổn hại, Vô lượng, vô biên. Vô lượng:
Là Vô lượng nghóa.
Vô biên: là vô biên văn, giống như nước biển là
Vô lượng, vô biên. Vô lượng là
sâu
Vô lượng, vô biên là rộng vô biên. Tất cả
kinh Phật cũng Vô lượng,
vô biên. Vô lượng là nghóa Vô lượng, vô biên là văn vô biên.

Trăm ngàn Luận sư như Tôn giả Xá-lợi-phất v.v…, vì muốn
giải thích nghóa hai câu
kinh Phật, nên đã tạo ra trăm ngàn Na-do-tha
luận, nhưng vì đều lui
sụt giác tánh của họ, nên không thể biết được bờ
mé của nghóa hai câu đã
đến bờ kia trong kinh Phật. Hỏi:
Nếu kinh Phật là nhân duyên căn bản của luận nầy;
trong kinh Phật nói có nhiều thứ trí. Hoặc nói hai trí, như trong hai pháp,
 hoặc nói bốn trí như trong bốn pháp,
 hoặc nói tám trí như trong tám pháp.
 Hoặc nói mười trí như trong mười pháp.
Vì sao
Tôn giả kia, ở
trong nhiều thứ trí, mà
Kiền-độ Sử nầy lại dựa vào tám trí soạn luận? Đáp: Tám trí nói ở đây, là gồm nhiếp tất cả trí, hai trí tuy gồm nhiếp tất cả trí là nói
sơ lược. Mười trí tuy gồm nhiếp tất cả trí,
là nói rộng. Lại nữa,
nếu trí thường tu, thường hiện ở trước, thì sẽ dựa vào
trí nầy mà soạn luận. Lại nữa,
tám trí nầy vừa là trí tánh, cũng là kiến tánh. Tận trí,
trí vô sinh tuy là trí
tánh, nhưng chẳng phải tánh kiến.

Lại nữa, nếu trí có thể đạt được trong thân người có dục,
không có dục, thì
sẽ dựa vào trí nầy mà
soạn luận.
Tận trí, trí vô
sinh là trí có
thể đạt được trong
thân người không có dục. Lại nữa,
nếu trí có thể đạt được trong thân bậc Hữu học
Vô học, thì sẽ dựa vào trí
nầy mà soạn luận. Tận trí, trí vô sinh là trí có thể đạt được trong thân bậc
Vô học. Như Hữu Học, Vô học, công việc đang làm, công việc đã làm, chưa trút bỏ gánh nặng, dã trút bỏ gánh nặng chưa
kịp lợi mình, đã kịp
lợi mình, có cầu, không cầu, nên biết cũng thế.

Tôn giả kia hoặc dựa vào một trí của khoảng sát-na để soạn luận như
Kiền-độ Tạp nói: có khi nào một trí biết tất cả pháp
hay chăng? Đáp:
Không biết. Nếu dựa vào mười trí mà
soạn luận, thì luận
nầy không thành. Nếu dựa
vào chín, tám, bảy, sáu, năm, bốn, ba, hai trí mà
soạn luận, thì luận nầy
không thành. Cho đến một trí khoảng
hai sát-na mà soạn luận
thì luận nầy cũng không thành Vì sao? Vì
khoảng sát-na của trí ban đầu, không biết pháp cộng hữu, tương ưng của tự thể.

Khoảnh khắc sát-na thứ hai, mới biết được pháp cộng hữu,
tương ưng của trí trước.
Trong ấy, dựa vào một trí của khoảng
sát-na mà
soạn luận?

Đáp: Không biết.
Hoặc nói một trí gồm nhiếp tất cả trí, nghóa là
Pháp trí, chẳng phải trí như pháp, vì thể là pháp. Hoặc nói hai trí gồm nhiếp tất cả trí, như
trí hữu lậu, trí vô
lậu, trí bị ràng buộc, trí giải thoát, trí lệ thuộc,
trí không lệ thuộc.

Hoặc nói ba trí gồm nhiếp tất cả trí: Như pháp trí, tỷ trí, đẳng
trí. Hoặc nói bốn pháp
gồm nhiếp tất cả trí: Ba trí trước, lại thêm tha
tâm trí. Hoặc nói năm
trí gồm nhiếp tất cả trí: Như đẳng trí, khổ, tập,
diệt, đạo trí. Hoặc nói
sáu trí gồm nhiếp tất cả trí: Năm trí trước, thêm
vào tha tâm trí. Hoặc nói
bảy trí gồm nhiếp tất cả trí, trừ tha tâm trí.
Hoặc nói tám trí gồm
nhiếp tất cả trí, thêm tha tâm trí.

Hỏi: Nếu tám
trí gồm nhiếp tất cả trí, nghóa là lại có tám trí:
Trí Pháp trụ,
trí Niết-bàn, trí
Sinh tử, trí
Lậu tận, trí nghó đến đời
trước, nguyện trí, tận
trí, trí vô sinh, thì làm sao gồm nhiếp?

Đáp: Mặc dù
lại có tám trí, nhưng cũng thuộc về tám trí nầy.
Vì sao? Vì tám trí nầy
đều ở trong tám trí trước.

Hỏi: Sao tám
trí nầy lại ở trong tám trí trước? Đáp: Trụ được gọi là nhân của các pháp,
quả thượng, trung, hạ của ba cõi trụ ở
trong nhân. Nếu biết trí nầy thì gọi là trí nhân.
Trí nhân là tánh của bốn
trí: Đẳng trí, pháp trí, tỷ trí, tập trí. Trí
Niết-bàn là diệt trí, cũng là tánh của bốn trí: Đẳng trí, pháp trí, tỷ trí, diệt trí.
Sinh tử trí: Người cựu
A-tỳ-đàm, Sa-môn nước Kế-tân nói: Là một trí,
nghóa là đẳng trí.

Tôn giả Bà-ma-lặc nói: Trí sinh tử là tánh của bốn trí: Pháp trí,
tỷ trí, đẳng trí, khổ trí.

Lời bình: Nên nói rằng:
Là một đẳng trí tức trí lậu tận.
Hoặc có
thuyết nói:
Là lậu tận, vì có thể đạt được trong thân
người, nên gọi là trí lậu tận.

Hoặc nói rằng: Là tánh của mười trí.

Hoặc có thuyết nói: Trí lậu tận là trí duyên với lónh vực lậu tận.

Hoặc nói rằng: Trí lậu tận là tánh của bốn trí:
Pháp trí, tỷ trí,
đẳng trí, diệt trí.

Về trí nghó đến đời trước, người cựu A-tỳ-đàm, Sa-môn nước
Kế- tân nói rằng: Là một đẳng trí.

Tôn giả Cù-sa nói: Là sáu trí, trừ diệt trí, tha tâm trí, chẳng phải
tha tâm trí.
Vì sao? Vì tha tâm trí duyên với pháp hiện tại chẳng
phải diệt trí. Vì sao? Vì
diệt trí duyên với pháp vô vi.

Lời bình: Nên nói rằng:
Là một đẳng trí. Nguyện trí là một đẳng trí.
Hoặc có
thuyết nói: Là tánh của tám trí:
Trừ tận trí, trí
vô sinh. Vì
sao? Vì nguyện
trí là tánh kiến, còn hai trí kia chẳng phải tánh kiến.

Lời bình: Nên nói rằng:
Nguyện trí là một đẳng trí, tận trí, trí
vô sinh là sáu trí: đó
là pháp trí, tỷ trí, khổ, tập, diệt, đạo trí.

Vì việc như thế v.v…, nên tám trí gồm nhiếp tất cả trí.

Tôn giả tăng-già-bà-tu nói: Nên nói một trí, đó là trí
quyết định. Vì
sao? Vì nghóa quyết định là nghóa trí.
Nghóa quyết định kia có
hữu lậu, có vô lậu,
có bị ràng buộc, có giải thoát, có lệ thuộc, có
không lệ thuộc.
Có hữu lậu:
Là đẳng trí, là bị ràng buộc, là lệ thuộc. Trí vô lậu
là giải thoát, là không
lệ thuộc. Hoặc là đối trị cõi Dục, hoặc là đối trị
cõi Sắc, cõi Vô sắc.
Hoặc là đối trị cõi Dục:
Là pháp trí. Hoặc là đối trị
cõi Sắc, cõi
Vô sắc: Là tỷ trí, ba
trí nầy, nếu biết pháp tâm, tâm sở của người khác là trí biết tâm
người khác. Trí quyết định vô lậu. Hoặc hành bốn
hành như khổ, cho đến bốn hành như đạo. Nếu hành bốn hành như khổ, là khổ
trí, cho đến nếu hành
bốn hành như đạo, thì là đạo trí.

Hỏi: Nếu vậy
thì chỉ có ba trí, đó là pháp trí, tỷ trí và đẳng trí hay

sao?
Đáp: Đúng
thế! Chỉ có ba trí là pháp trí, tỷ trí và đẳng
trí. Hỏi: Nếu vậy thì làm thế nào lập tám trí?

Đáp: Vì năm việc:

Do đối trị.

Do phương tiện.

Do tự thể.
Do hành.

Do duyên với hành.

Do đối trị:
Là pháp trí, tỷ trí. Phương tiện: Là tha tâm trí. Tự thể:

Là đẳng trí. Hành:
Là khổ trí, tập trí.
Vì sao? Vì trí nầy hành
không đồng duyên. Hành đồng với duyên:
Là diệt trí, đạo trí.
Vì sao? Vì trí
nầy duyên với không
đồng, hành không đồng.

Vì năm việc nầy, nên lập tám trí.
Tôn giả
Bà-ma-lặc nói: Vì đối trị với bốn thứ ngu, nên lập tám
trí. Bốn thứ ngu là: Ngu
giới, ngu tâm, ngu pháp và ngu đế. Vì đối trị với

ngu giới, nên
nói pháp trí, tỷ trí. Vì đối trị với ngu tâm, nên nói tha
tâm trí. Vì đối trị với
ngu pháp, nên nói đẳng trí. Vì đối trị với ngu đế,
nên nói trí khổ, tập, diệt, đạo.
Đây là thể
tánh của trí cho đến nói rộng, đã nói về thể tánh.
Nay sẽ nói về lý do của trí:

Vì sao gọi là
trí? Trí là nghóa gì? Đáp: Nghóa quyết định là nghóa trí. Hỏi: Nếu nghóa quyết định là nghóa của trí, thì trí tương ưng
với nghi, tức chẳng phải
trí. Vì sao? Vì không quyết định.
Đáp: Tuệ
tương ưng với nghi cũng là trí. Chỉ vì nghi có thế dụng ở
trong nhóm, nên nói là nhóm nghi. Như người nặng về ái, gọi là
ái hành, chẳng phải
không có giận, si, mà là vì ái có thế dụng, nên gọi
là ái hành. Trí quyết định kia cũng giống như thế.
Hạnh giận, hạnh si,
cũng nói giống như vậy.

Phái Thí dụ giả nói rằng: Nếu tâm có trí, đều là trí. Nếu tâm quyết định thì không do dự. Nếu tâm có thô thì không có tế. Cũng vì người
A- tỳ-đàm nói lỗi, ông
nói pháp tướng giống như ngần ấy cỏ cây xen
lẫn, sinh ở một chỗ, mà
vô tướng riêng. Trong nhất tâm có trí, không có
trí, chẳng phải trí, chẳng
phải không trí, do dự, quyết định, chẳng phải
do dự, chẳng phải quyết
định, thô, tế, chẳng phải thô, chẳng phải tế.

Người A-tỳ-đàm nói rằng: Lúc ngã pháp sinh, là nhóm sinh
trong nhất tâm, có trí, không có trí, chẳng phải trí, chẳng phải không có
trí, quyết định, do dự, chẳng
quyết định, chẳng
do dự, thô, tế, chẳng
thô, chẳng tế.
Trí là trí, chẳng trí là vô minh.
Chẳng phải trí, chẳng
phải vô trí: Là pháp
tâm, tâm sở khác. Do dự: Là nghi. Quyết định: Là tuệ. Chẳng
quyết định, chẳng do dự:
Là pháp tâm, tâm
sở khác. Thô là
giác, tế là quán. Chẳng
thô, chẳng tế là pháp khác.

Lại có thuyết nói: Vì hai việc, nên gọi là trí:

Do quyết định.

Do thích hợp.

Biết khổ, cho đến biết đạo, gọi là
quyết định, vì tự thích hợp,
thích hợp với người,
nên gọi là thích hợp.

Đã nói chung
về các trí. Về lý do, nay sẽ nói từng thứ một.
Vì sao gọi là pháp trí?

Đáp: Vì thể
là pháp, nên gọi là pháp trí.

Hỏi: Thể của
trí khác cũng là pháp, vì sao không gọi là pháp trí? Đáp: Trí khác dù thể là pháp nhưng pháp trí là pháp.
Như mười tám giới dù thể
là pháp, thể của mười hai nhập cũng là pháp. Thể
của

bảy giác chi
cũng là pháp. Thể của bốn niệm xứ cũng là pháp, thể của bốn tịnh bất hoại cũng là pháp. Thể của bốn vô ngại cũng là pháp.
Thể của ba quy, ba ngôi báu cũng là pháp, nhưng pháp giới, pháp
nhập, Trạch pháp, giác chi, niệm pháp, pháp niệm xứ, pháp tịnh bất
hoại, pháp vô ngại, pháp
quy, pháp bảo, đều gọi là Pháp.
Thể của mười trí như thế tuy là pháp, nhưng chỉ pháp trí
gọi là Pháp. Lại nữa,
pháp trí có một danh, trí còn lại có hai danh. Pháp trí
là tên chung, trí còn lại
là tên chung, không chung, lấy tên không chung để nói.

Lại nữa, vì mới biết pháp, nên gọi là pháp trí, về
sau biết
pháp, nên gọi là tỷ trí.

Lại nữa, tương với trí kia mới được tín pháp, gọi là pháp trí.
Về sau, được tin pháp, gọi là tỷ trí.

Lại nữa, vì hiện thấy ở
trong pháp, nên gọi là pháp trí, vì hiện
sinh sau nên gọi là tỷ trí.

Lại nữa, cõi
Dục thường là các phiền não phi pháp, như các
phi pháp phẫn, hận, siểm, cuống,
buông lung, hại v.v… Pháp nào đối trị
gần của các phiền não
ấy? Đó là pháp trí.
Vì cõi Sắc,
cõi Vô sắc không có phiền não phi pháp như cho
nên gọi là tỷ trí. Lại nữa,
nếu trí thuộc về sáu địa, thì trí duyên với sáu địa là
pháp trí, nếu trí thuộc
về chín địa, thì trí duyên với tám địa là tỷ trí.
Lại nữa, nếu trí thuộc về
sáu địa duyên nơi một địa thì đó là pháp trí nếu trí
thuộc về chín địa duyên
với chín địa là tỷ trí. Lại nữa,
nếu trí đối trị mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm, thì đó là pháp trí, nếu trí đối trị với mười bốn giới, mười hai nhập, năm
ấm, thì đó là tỷ trí. Lại nữa,
nếu trí đối trị với năm ấm thiện, bất thiện, vô ký, thì
đó là pháp trí. Nếu trí
đối trị với năm ấm thiện, vô ký, tức là Tỷ trí, nếu
trí đối trị với hành vi
phước, phi phước, bất động thì đó là Pháp trí, nếu
trí đối trị với hạnh
phước, bất động thì đó là tỷ trí.

Lại nữa, nếu trí đối trị với ái đoàn thực, ái dâm dục, thì đó
là pháp trí, nếu trí đối trị với ái định đó là tỷ trí, thì vì
sao gọi là biết trí tha tâm?

Đáp: Vì biết
được tâm người, nên gọi là trí biết tha tâm. Hỏi: Cũng biết pháp tâm
sở của người, vì
sao chỉ gọi là trí biết
tâm người khác?

Đáp: Vì tâm
trông mong, nên tâm trông mong của hành giả
nghó rằng: khiến ta biết
được tâm người, nếu biết tâm người dó nhiên
cũng biết số pháp. Cũng
như có người nghó rằng nầy: Khiến cho ta thấy vua, nếu khi thấy vua, thì cũng thấy người hầu cận vua. Biết được tâm
người cũng giống như thế.

Lại nữa, pháp nầy do các việc, nên được tên. Hoặc do tự thể,
hoặc do đối trị, hoặc do
phương tiện, hoặc do tương ưng, hoặc do chỗ
nương, hoặc do hành, hoặc
do duyên, hoặc do hành duyên.
Do tự thể:
Nghóa là như ấm, như đế, như đẳng trí.
Do đối trị:
Như pháp trí, tỷ trí. Nếu đối trị cõi Dục, thì gọi là
pháp trí. Nếu đối trị
với cõi Sắc, cõi Vô sắc thì gọi là tỷ trí.

Do phương tiện:
Như Không xứ, Thức xứ, năm
hiện tam-muội, tha tâm trí.
Do tương ưng:
Như kinh Bà-già-la nói: Thế nào là pháp lạc thọ?
Đáp: Nếu pháp tương ưng với lạc, thọ.

Thế nào là pháp khổ thọ?
Đáp: Nếu
pháp tương ưng với khổ thọ. Thế nào là pháp bất
khổ, bất lạc thọ?
Đáp: Nếu
pháp tương ưng với bất khổ, bất lạc thọ.
Do chỗ nương:
Nhãn thức cho đến Ý thức. Nếu nương vào
nhãn sinh thì gọi là nhãn thức. Cho đến nương nơi
ý sinh, gọi là ý thức.
Do hành là khổ trí, tập trí.
Vì sao? Vì hành của trí nầy không
đồng mà duyên đồng.
Hoặc do duyên:
Là tam-muội niệm xứ vô tướng.

Do hành duyên:
Là diệt trí, đạo trí.
Vì sao? Vì hành kia
không đồng, duyên cũng không đồng.

Lại nữa, vì danh, nghóa thù thắng, nên trong nhóm nầy, thế nào
là hơn hết? Tâm là hơn.
Ví như vua đến, quyến thuộc cũng đến nhưng chỉ nói là vua đến. Tâm kia cũng thế. Ngoài ra nói rộng, như trong
Kiền-độ Tạp nói về
lónh vực của tâm.

Vì sao gọi là đẳng trí? Đáp: Vì người đời đồng hành trí nầy, nên gọi là đẳng trí.
Như pháp nam, nữ đến, đi
người đời hiện đang thực hành pháp v.v…

Hỏi: Cũng duyên với pháp đệ nhất nghóa, vì sao gọi là thế trí?

Đáp: Vì theo
thường, nên thường duyên với thế pháp, số ít
duyên với pháp đệ nhất nghóa.

Lại nữa, trí nầy vô tướng của đệ
nhất nghóa, vì nhiều người gọi nên gọi là thế trí. Giống như vua do nhiều người lập, tuy chẳng phải
chủng tộc
vua, nhưng do nhiều người lập nên, cũng gọi là vua.
Thế trí kia cũng giống như thế.

Lại nữa, trí
nầy là giả danh. Vì sao? Vì tất cả người, tất cả
chúng sinh, tất cả xứ đều có trí nầy.

Lại nữa, trí
nầy là chỗ nương của người ngu, là nơi đặt chân của kẻ ngu.

Lại nữa, vì trí nầy là chỗ khác nhau, giống như người khác
nhau, Thượng tọa khác
với tiếng Duy na.

Phái Luận giả nói: Vì trí nầy đã bị vô trí che lấp, nên gọi là
đẳng trí, giống như vật
trong đồ đựng, gọi là vật bị che đậy.

Vì sao gọi là
khổ trí cho đến đạo trí?

Đáp: Vì đối
trị quyết định, vì chỗ duyên quyết định, cho đến
đạo trí cũng giống như thế.

Lại nữa, vì xứ sở quyết định, vì đối trị quyết định, gọi là khổ
trí, cho đến đạo trí.

Lại nữa, vì bốn hành như hành khổ, nên gọi là khổ trí, cho đến
bốn hành như hành đạo,
nên gọi là đạo trí. Hỏi: Nếu tuệ hữu lậu, là bốn hành như hành khổ, cho đến
bốn hành như hành đạo,
là khổ trí, cho đến đạo trí? Đáp: Nếu bốn hành như hành khổ, bốn hành như hành đạo, đối với đế có
quyết định: Gọi là khổ trí, đạo trí. Tuệ hữu lậu thiện tuy là
bốn hành như hành khổ,
cho đến bốn hành như hành đạo, nhưng vì
không quyết định đối
với đế, nên không gọi là khổ trí, cho đến đạo trí.

Lại nữa, nếu là bốn hành như hành khổ, cho đến bốn hành
như hành đạo thì phiền não lại sinh. Lại nữa,
nếu bốn hành như hành khổ, tập, diệt, đạo, thấy
không trở lại, gọi là
không thấy, biết không trở lại, gọi là
không biết.
Lónh vực đã được quyết
định, không bị vô tri, do dự tà kiến che lấp. Tuệ
hữu lậu thiện dù là bốn hành như hành khổ v.v… nhưng thấy lại
không thấy,
biết lại không biết, lại
bị vô minh, do dự tà kiến, che lấp. Lại nữa,
nếu bốn hành như hành khổ v.v… có thể tổn bớt, bị
hủy hoại, tất nhiên đối
với hữu là khổ trí, cho đến đạo trí.Tuệ hữu lậu
thiện dù là bốn hành
như hành khổ cho đến bốn hành như hành đạo,
nhưng vẫn được tăng
trưởng, nuôi lớn nơi các trường hợp khác?

Đáp: Như đã
nói rộng trong Kiền-độ Tạp.

Lại nữa, nếu bốn hành như hành khổ v.v… không là bốn hành
như hành tập, diệt, đạo
là khổ trí. Nếu bốn hành như hành tập v.v…
không là bốn hành như
hành khổ, diệt, đạo v.v… là tập trí. Nếu bốn hành như
hành Diệt v.v… không là bốn hành như
hành khổ, tập, đạo là diệt trí. Nếu bốn hành như hành đạo không là bốn hành như
hành khổ, tập,
diệt v.v… là đạo trí.
Tuệ hữu lậu thiện: nếu bốn hành như hành khổ v.v…, cũng là bốn hành như
hành tập, diệt, đạo. Hoặc hành của hành
khổ, cũng là hành của
hành tập, hoặc hành của hành khổ cũng là hành
của hành diệt, hoặc hành
của hành khổ, cũng là hành của hành đạo.
Hoặc là hành của hành
tập, cũng là hành của hành diệt. Hoặc hành của hành tập, cũng là hành của hành đạo. Hoặc hành của hành diệt, cũng là
hành của hành đạo.
Hoặc hành của hành khổ cũng là hành của hành tập, hành diệt. Hoặc hành của hành khổ, cũng là hành của hành tập, hành của
hành đạo. Hoặc hành của
hành khổ, cũng là hành của hành diệt, hành
đạo, hoặc hành của hành
tập, cũng là hành của hành diệt, hành đạo.
Hoặc hành của hành khổ,
cũng là hành của hành tập, hành diệt, hành đạo.

Lúc hành nơi
hành như thế, nên nói là khổ trí, cho đến nói là đạo trí. Lại nữa,
nếu bốn hành như hành khổ, tập, diệt, đạo không đồng

một lệ thuộc
của khổ, tập. Tuệ hữu lậu thiện dù là bốn hành như
hành khổ, tập, diệt,
đạo, nhưng đều đồng một lệ thuộc của khổ, tập.
Hỏi: Diệt,
đạo không đồng một lệ thuộc, vì sao không lập diệt
trí, đạo trí?

Đáp: Vì bắt
đầu không lập ở giữa, nên cũng không lập ở giữa.

Giới, là trí
tha tâm. Hữu lậu là lệ thuộc cõi Sắc. Vô lậu là
không lệ thuộc. Đẳng trí là lệ thuộc ba cõi, các trí khác là không lệ thuộc. Địa: Pháp trí ở
sáu địa:
Vị chí, Trung gian và bốn thiền căn bản. Tỷ trí
ở chín địa, trên nói
sáu địa, ba địa
Vô sắc, trừ địa
Phi tưởng, Phi phi
tưởng. Trí tha tâm địa
bốn thiền căn bản, Đẳng trí ở mười một địa. Địa Vị
chí, trung gian, bốn thiền
căn bản của cõi Dục, bốn địa Vô sắc phần còn
lại nếu là pháp trí thì
phần ở sáu địa, nếu là tỷ trí thì phần ở chín địa.

Thân sở y: Pháp trí nương thân cõi Dục. Tha tâm trí nương
thân cõi Dục,
cõi Sắc.
Tỷ trí, đẳng trí dựa vào thân ba cõi.
Trí khác, nếu là
phần pháp trí, thì
sẽ dựa vào thân cõi Dục, nếu là phần tỷ trí, thì
sẽ
nương vào thân ba cõi. Hành:
Pháp trí, tỷ trí thực hành mười
sáu hành. Tha tâm trí
nếu vô lậu, là bốn hành như hành đạo, hữu lậu thì hành không hành v.v… Đẳng trí hành mười
sáu hành. Cũng có không hành
chẳng hành:
Khổ trí hành bốn hành như
khổ v.v…, tập trí hành bốn hành như tập v.v…,
diệt trí hành bốn hành
như diệt v.v…, đạo trí hành bốn hành như đạo.

Duyên: Pháp trí, tỷ trí duyên với bốn đế. Tha tâm trí duyên
pháp tâm, tâm sở. Đẳng
trí duyên với tất cả pháp. Khổ trí duyên với khổ đế, tập trí duyên tập đế, diệt trí duyên với diệt đế, đạo trí duyên
với đạo đế.

Niệm xứ: Tha
tâm trí là ba niệm xứ, trừ thân niệm xứ. Diệt trí
là pháp niệm xứ, trí
còn lại là bốn niệm xứ.
Trí: Tức trí.

Tam-muội: Pháp
trí, tỷ trí, đi chung với ba tam-muội. Tha tâm trí nếu vô lậu, thì
sẽ đi chung với đạo tam-muội
Vô nguyện, hữu lậu
thì không đi chung với
tam-muội. Đẳng trí không đi chung với
tam-muội. Khổ trí đi chung với
ba tam-muội. Tập trí cùng có với tập tam-muội
Vô nguyện. Diệt trí cùng
có với tam-muội Vô tướng. Đạo trí đi chung
với đạo tam-muội Vô nguyện. Căn: Đẳng trí tương ưng với năm căn.
Trí khác, tóm lại,
tương ưng với ba căn.

Quá khứ, vị lai, hiện tại: là ba đời. duyên với ba đời và
chẳng phải đời:
Pháp trí, tỷ trí, Đẳng trí duyên với ba đời, cũng duyên với
pháp chẳng phải đời.
Tha tâm trí quá khứ, nghóa là duyên với quá khứ, hiện tại nghóa là duyên với hiện tại, vị lai thì
bất sinh, nghóa là duyên
với ba đời, tất sinh
nghóa là duyên với vị lai. Diệt trí duyên với pháp
chẳng phải đời, trí còn lại duyên với ba đời.

Thiện, bất thiện, vô ký: Đẳng trí là ba thứ, trí còn lại là
thiện. Duyên thiện, bất thiện, vô ký: Tỷ trí duyên
thiện, vô ký. Diệt trí,
đạo trí
duyên thiện, trí còn lại duyên ba thứ.
Là lệ thuộc ba cõi và không lệ thuộc: Tha tâm trí hữu lậu là lệ thuộc
cõi Sắc, cõi Vô lậu là không lệ thuộc. Đẳng trí là lệ thuộc ba
cõi, trí còn lại là không lệ thuộc.
Duyên lệ thuộc không lệ thuộc ba cõi,: Pháp trí duyên lệ thuộc cõi Dục và không lệ thuộc. Tỷ trí duyên lệ thuộc
cõi Sắc, cõi
Vô sắc
và không lệ thuộc. Trí
tha tâm duyên lệ thuộc cõi Dục, cõi Sắc và
không lệ thuộc. Đẳng trí duyên lệ thuộc ba cõi và không lệ thuộc.
Khổ trí, Tập trí duyên ba cõi.
Diệt trí, đạo trí duyên không lệ thuộc.

Là Học, Vô học, Phi học Phi Vô học: Trí tha tâm là ba thứ,
đẳng trí là Phi học Phi
Vô học. Trí còn lại là Học, Vô học,
Duyên Học,
Vô học, Phi học Phi Vô học: Pháp trí, tỷ trí, đẳng trí, tha tâm trí duyên
ba thứ, khổ, tập, diệt trí duyên Phi học
Phi Vô học, đạo trí duyên Học, Vô học.

Là kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt: Tha tâm trí hữu lậu, là tu
đạo dứt trừ, vô lậu là không dứt trừ. Đẳng trí là kiến đạo, tu đạo dứt.
Trí còn lại là không dứt.

Duyên kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt:
Pháp trí, tỷ trí, tha
tâm trí, đẳng trí duyên
với ba thứ. Khổ trí, tập trí duyên với kiến đạo dứt,
tu đạo dứt. Diệt trí,
đạo trí duyên với không dứt.
Duyên danh,
duyên nghóa: Pháp trí, tỷ trí, đẳng trí, khổ trí, tập
trí duyên danh, duyên nghóa.
Trí còn lại duyên nghóa.
Duyên nơi thân mình,
thân người, chẳng phải thân:
Pháp trí, tỷ trí, đẳng trí duyên với thân mình, thân người và chẳng phải thân.
Trí tha tâm duyên với thân
người. Khổ trí, tập trí, đạo trí duyên với thân
mình, thân người, diệt trí duyên chẳng phải thân.

Nếu khổ trí thì hành hành khổ chăng? Nếu hành hành khổ là
khổ trí phải chăng?
Đáp: Hoặc
là khổ trí chẳng phải hành hành khổ, cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Là khổ trí, chẳng phải hành hành khổ, Khổ trí hành hành vô
thường, hành không, hành vô ngã.

Hành hành khổ, chẳng phải khổ trí:
Hành hành khổ, là pháp
tương ưng của khổ trí.

Là khổ trí cũng hành hành khổ: Khổ trí hành hành khổ.

Chẳng phải khổ trí, chẳng phải hành hành khổ: Khổ tức nhận
lấy chủng tánh nầy, nghóa hành hành vô thường,
hành không hành vô ngã, pháp tương ưng của khổ trí. Nếu không tức nhận lấy chủng tánh
nầy, thì sẽ loại trừ ngần ấy việc trên. Đã
hành hành khổ, sẽ hành hành
khổ, cũng nói giống như thế.

Như hành khổ có ba thứ, bốn
trường hợp, hành vô thường,
hành không, hành vô ngã
cũng có ba thứ, bốn trường hợp.

Như khổ trí có mười hai thứ bốn trường hợp: Tập trí, diệt trí, đạo trí, đều có mười hai thứ bốn
trường hợp, hợp thành bốn mươi tám
thứ bốn trường hợp.

Vì có bốn việc nên gọi là pháp trí:

Vì mới biết pháp.

Vì hiện thấy pháp.

Thật trí.
Xả trí.

Có bốn việc nên gọi là tỷ trí:

Do nhân so sánh tướng mà biết quả.

Do quả so sánh tướng mà biết nhân.

Do hành của thân, miệng, so với tướng mà biết tâm.

Do chỗ nói, so sánh tướng mà biết.

Phật có bốn việc, được gọi là tha tâm trí:
Nhân thứ lớp, duyên,
oai thế. Như trí nầy có
bốn việc, sở duyên của trí cũng có bốn việc, gọi là nhân thứ lớp, duyên, oai thế.

Có bốn việc gọi là đẳng trí:

Do danh bằng nhau.

Do trói buộc bằng nhau.

Do giả bằng nhau.

Do đắm nhiễm bằng nhau. Có bốn việc, gọi là khổ:

Do nóng nảy, bực bội.

Do sinh.

Do sự thọ của thân.

Do chết.

Nếu trí hành
bốn việc nầy, gọi là khổ trí. Có bốn việc, gọi là tập:

Do nghiệp.

Do phiền não.

Do ái.

Do vô minh.

Nếu trí hành
bốn việc nầy, gọi là tập trí. Có bốn việc gọi là diệt:

Quả Sa-môn đầu dứt trừ ba kiết.

Quả thứ hai dứt trừ ba kiết làm mỏng ái, giận, si.

Quả thứ ba, dứt trừ năm kiết phần dưới.

Quả thứ tư, dứt trừ tất cả kiết.

Nếu trí hành
bốn hành nầy, là diệt trí. Có bốn việc gọi là đạo:

Từ thứ tám cho đến có các chỗ tạo tác của tất cả bậc Hữu Học.

Hàng phục kẻ thù.

Quán việc để làm.

Lậu dứt gần hết.

Nếu trí hành
bốn hành nầy, gọi là đạo trí. Có bốn việc, gọi là tận trí:

Chẳng gồm nhiếp kiến.

Chẳng hành không.

Trừ Trí tha tâm.

Phương tiện chậm, hoãn.

Có bốn việc,
gọi là trí vô sinh:

Biết nhân.

Biết quả.

Biết thân mình.

Do người.

Mười trí lẽ ra nói một trí, là pháp trí. Chẳng phải trí như pháp, do thể là pháp.

Mười trí lẽ ra nói một trí, là trí quyết định. Vì sao? Vì nghóa
quyết định là trí.
Mười trí nên nói một trí, đó là
sự nhận biết của trí, cũng là một trí.

Nghóa là chỗ
nhận biết xét kỹ về sự sanh tử, đắm nhiễm thật sự.

Mười trí lẽ ra nói một trí: Là đạo trí thuộc về đạo đế.
Mười trí lẽ ra nói một trí:
Là nguyện trí, do làm viên
mãn các nguyện.

Mười trí lẽ ra nói một trí, đó là tận trí: Dứt hết các phiền não,
vì có thể được trong thân.

Mười trí lẽ ra nói một trí, đó là trí vô sinh, vì không trở lại.

Ba tam-muội: Không, vô nguyện, vô tướng, nên nói một
tam- muội, như định trong pháp tâm sở.
Như định căn,
định lực, định giác chi, chánh định.

Nên nói hai tam-muội: Hữu lậu, vô lậu, bị ràng buộc, giải thoát.
Nên nói
bốn tam-muội: lệ thuộc cõi Dục, lệ thuộc
cõi Sắc, lệ
thuộc cõi Vô sắc và không lệ thuộc.
Nên nói
năm tam-muội: lệ thuộc cõi Dục, lệ thuộc
cõi Sắc,
lệ thuộc cõi Vô sắc, Học, Vô học.

Nếu do ở thân, nếu do sát-na, thì sẽ có Vô lượng tam-muội.
Thế nào là Đức Thế tôn đối với
một tam-muội, Vô lượng
tam- muội, lập ra ba tam-muội?

Đáp: Vì ba sự:

Do đối trị.

Do tâm trông mong.

Do chỗ duyên.

Đối trị: Là
tam-muội Không, tam-muội Không là đối trị gần của thân kiến.
Thân kiến hành nơi hành của ngã, hành của
ngã sở.
Hành của tam-muội Không là
hành không, hành vô ngã.

Hỏi: dùng hành nào để đối trị hành nào? Đáp: Dùng hành vô ngã để đối trị với hành ngã. Dùng hành
không để đối trị với hành của ngã sở.

Lại nữa, hành vô ngã đối trị với hành của năm ngã kiến.
Hành không đối trị với mười lăm hành của ngã
sở kiến (kiến chấp
của ngã sở). Lại nữa,
hành vô ngã đối trị với kiến của mình. Hành không
đối trị với chỗ thấy của mình. Lại nữa,
hành vô ngã đối trị với ái của ngã kiến. Hành không
đối trị với ái của ngã sở kiến.

Lại nữa, ấm chẳng phải ngã là hành vô ngã. Vô ngã trong ấm là hạnh không.

Lại nữa, mắt chẳng phải ngã là hành vô ngã. Trong mắt vô ngã
là hành không, cho đến
ý cũng giống như thế. Lại nữa,
tánh không là hành vô ngã, không có sở hành
không là hành không.

Tâm trông mong: Là vô nguyện, tâm trông mong không
nguyện nơi hữu, nên gọi là vô nguyện.

Hỏi: Tâm trông mong cũng không nguyện nơi đạo chăng?
Đáp: Không
nên đặt ra câu hỏi nầy, vì cũng không là tâm
trông mong, không nguyện
nơi đạo. Nhưng không nguyện nơi Đạo, tự có lý do. Thánh đạo dù chẳng thật có, nhưng dựa vào cái có,
 tâm trông mong của hành giả không nguyện ở ấm, nhưng Thánh đạo dựa vào ấm,
không nguyện ở đời, nhưng Thánh đạo dựa vào đời, không nguyện ở
khổ, nhưng Thánh đạo vẫn
nối tiếp với khổ.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao bậc Thánh tu đạo?

Đáp: Vì muốn
đến Niết-bàn. Người tu hành nghó rằng: Trừ Thánh đạo, còn có phương tiện đạt đến
Niết-bàn hay chăng? Biết là không
có, do vậy, muốn đến
Niết-bàn nên tu đạo.

Chỗ duyên: là duyên với vô tướng. Vì không có pháp
của mười tướng, nên là vô tướng.
Mười tướng nghóa là
các tướng: Sắc,
thanh, hương vị, xúc, nam,
nữ, và ba tướng hữu vi.

Lại nữa, ấm là tướng. Vì kia duyên với ấm diệt, nên là vô tướng. Đời
là tướng. Trước,
sau
là tướng. Hạ, trung, thượng là
tướng. Hành giả vô
duyên với đời, vô duyên trước, sau, vô duyên dưới, giữa,

trên, nên là vô tướng.

Lại có thuyết nói: Ba tam-muội cũng là hành nơi hành:
tam-muội Không hành hai hành, đó là hành không và vô ngã.
Tam-muội Vô nguyện hành mười
hành là tám hành của tập, đạo và hành vô thường,

khổ, tam-muội
Vô tướng hành bốn hành là: bốn hành như diệt.

Lại có thuyết nói: Ba tam-muội là đối trị: tam-muội Không là đối trị gần về thân kiến. tam-muội Vô nguyện là đối trị gần về giới
thủ. tam-muội Vô tướng là đối trị gần về nghi.
Luận Thi Thiết nói: tam- muội
Không là không, chẳng phải vô nguyện.
Tam-muội Vô tướng, vô nguyện, là
vô nguyện, chẳng phải không. Tam-muội Vô tướng,
vô tướng là vô tướng,
chẳng phải không, vô nguyện. Vì sao? Vì chỗ
hành của tam-muội Không
chẳng phải vô nguyện, vô tướng. Vô nguyện,
vô tướng cũng giống như thế.

Lại nữa, nói tam-muội Không là vô nguyện, vô nguyện là
tam- muội Không. Vô tướng,
tức là vô tướng, chẳng phải không chẳng phải vô nguyện. Hỏi:
Vì sao hai tam-muội đồng một thể, còn một tam-muội
lại khác thể?

Đáp: Vì hai
tam-muội nầy được cùng lúc, đối trị một thứ pháp.
Cùng lúc đạt được: Nếu dựa vào
tam-muội Không, thì được
chánh quyết định. Trong
khoảnh khắc bốn tâm của kiến khổ, sẽ tu
tam-muội Vô nguyện ở vị lai. Nếu dựa vào tam-muội
Vô nguyện, thì
sẽ được chánh
quyết định, trong khoảnh khắc bốn tâm kiến khổ,
sẽ tu
tam-muội Không ở vị lai.
Tu đối trị một thứ pháp:
Hai tam-muội nầy đều đối trị pháp
do thấy khổ mà dứt trừ. Lại nữa,
nói tam-muội Không là không, vô nguyện, vô tướng.
Thế nào là không? Tức trong đây không có thường, không
biến đổi, không, vô ngã, vô ngã sở.

Thế nào là vô nguyện? Tam-muội nầy không nguyện đối với ái, không nguyện đối với giận, không nguyện đối
với si, không
nguyện hữu vị lai.

Thế nào là vô tướng? Đáp:
Vì tam-muội nầy không
có sắc, thanh, hương, vị, xúc,
nên là vô tướng.

Vô nguyện là
vô nguyện, cũng là không, cũng là vô tướng.

Thế nào là vô nguyện? Tam-muội nầy không nguyện đối với ái,
giận, si, không nguyện đối với hữu vị lai.
Thế nào là không?
Tam-muội nầy là không, chẳng có thường,
cho đến vô ngã, vô ngã sở.
Thế nào là vô tướng?
Vì tam-muội nầy vô
tướng sắc,
cho đến tướng xúc.

Tam-muội Vô tướng là vô tướng, là không, là vô nguyện.

Thế nào là vô tướng? Vì tam-muội nầy vô tướng sắc, cho đến vô tướng xúc.
Không là
sao?
Tam-muội nầy không có thường, cho đến
không ngã, không ngã sở.

Vô nguyện là
sao? Tam-muội nầy không nguyện đối với ái,
cho đến nói rộng. Đây
là thể tánh của tam-muội cho đến nói rộng.
Đã nói về
thể tánh, nay sẽ nói về lý do:

Hỏi: Vì sao
gọi là tam-muội? Tam-muội là nghóa gì? Đáp: Vì ba
sự, nên gọi là tam-muội:

Do chánh.

Do gồm nhiếp.

Do nối tiếp.

Do chánh: Từ vô thỉ đến nay các hành vi ác, phiền não, tà
kiến điên đảo đã làm
cho pháp tâm, tâm sở bị nhiễu loạn, vì thế khiến
cho người ngay thẳng đều
là năng lực của tam-muội.
Do gồm nhiếp:
Từ vô thỉ đến nay tâm pháp tâm sở bị tán loạn
ở trong sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp, do đó cần gồm nhiếp không
để tán loạn, trụ trong
một duyên, đều là năng lực của tam-muội.
Do nối tiếp nhau: nghóa là pháp tâm,
tâm sở,
sinh lên định
Vô sắc, theo thứ lớp là
tâm thiện, thứ lớp sinh tâm nhiễm ô, vô ký. Tâm
nhiễm ô theo thứ lớp
sinh tâm thiện, tâm vô ký, Tâm vô ký theo thứ lớp
sinh tâm thiện, tâm nhiễm ô, do đó có thể bỏ hai thứ tâm, chỉ khiến cho
tâm thiện nối tiếp, đều
là năng của tam-muội.





<卷>QUYỂN 46</卷>

<章>Chương 2: KIỀN-ĐỘSỬ</章>

<詞>Phẩm 4: MƯỜI MÔN, Phần 10</詞>
Lại có ba việc, nên gọi là tam-muội:

Trụ một duyên.

Hệ thuộc ở một duyên.

Chánh tư duy.

Lại có ba việc, nên gọi là tam-muội:

Tự sửa tâm cho đúng.

Sinh,
gieo trồng căn thiện.

Làm cho tâm ngay thẳng nối tiếp nhau. Lại có ba việc, nên gọi là tam-muội:

Ở
trong duyên không theo.

Gìn giữ các thứ pháp thiện.

Có công năng khiến các thứ tâm thiện đều trụ trong một duyên.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Vì sao gọi là tam-muội? Đáp: Vì có thể làm cho các thứ tâm thiện dừng lại trong một
duyên, thuyết khác như trên.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Tam-muội có nhiều tên gọi:
Có tam- muội pháp thiện. Có
tam-muội pháp bất thiện. Có tam-muội của
pháp vô ký.
Có tam-muội
Không thứ lớp. Trong đây nói tam-muội
chánh tâm, gọi là tam-muội.

Giới: Hữu lậu, lệ thuộc ba cõi, vô lậu không lệ thuộc. Địa:
Hữu lậu ở mười một địa, vô lậu ở chín địa. Thân, nương dựa: Dựa vào hành thân của ba cõi: Không có
hai hành, vô nguyện có
mười hành, vô tướng có bốn hành.

Duyên là:Tam-muội Không, hữu lậu là: Duyên với tất cả pháp,
vô lậu: Duyên với khổ đế. Vô nguyện duyên ba đế, vô tướng
duyên với diệt đế.

Niệm xứ: Tam-muội Không, vô nguyện là bốn niệm xứ.
tam-muội Vô tướng là pháp niệm xứ. Trí:
Tam-muội Không đi chung với bốn trí:
Pháp trí, tỷ trí, đẳng
trí và khổ trí. Tam-muội
Vô nguyện đi chung với bảy trí, trừ diệt trí.
Tam- muội Vô tướng đi
chung với bốn trí: Pháp trí, tỷ trí, đẳng trí và diệt trí.
Về tam-muội:
Tức căn của tam-muội. Tóm lại, tam-muội
tương ưng với ba căn.

Quá khứ, vị lai, hiện tại, là ba đời.

Duyên với pháp ba đời: tam-muội Vô duyên với ba đời và pháp không phải đời. Vô nguyện duyên với ba đời. Vô tướng
duyên chẳng phải đời. Thiện, bất thiện, vô ký: Là thiện
duyên thiện.
Bất thiện, vô
ký: Không, vô nguyện
duyên ba thứ. Vô tướng duyên thiện.
Là lệ thuộc ba cõi, không lệ thuộc: Hoặc lệ thuộc ba cõi,
hoặc không lệ thuộc.

Duyên lệ thuộc ba cõi và không lệ thuộc: tam-muội Không
Hữu lậu duyên lệ thuộc ba cõi và không lệ thuộc. Vô lậu duyên lệ
thuộc ba cõi. Vô nguyện
duyên lệ thuộc ba cõi và không lệ thuộc. Vô
tướng duyên không lệ thuộc.

Là Học, Vô học, Phi học Phi Vô học: Là ba thứ.
Duyên Học,
Vô học, Phi học Phi Vô học: Tam-muội Không: hữu lậu: Duyên với ba thứ.
Vô lậu: Duyên với Phi học phi
Vô học. Vô nguyện: Duyên với ba
thứ. Vô tướng: Duyên Phi học Phi Vô học.

Là kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt: Hữu lậu là tu đạo dứt,
vô lậu là không dứt.

Duyên kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt:
Tam-muội Không,
hữu lậu: Duyên với ba
thứ, vô lậu: Duyên với kiến đạo dứt, tu đạo dứt.
Vô nguyện duyên ba thứ,
vô tướng duyên không dứt.

Duyên danh, duyên nghóa: Không, vô nguyện
duyên nghóa,
duyên danh. Vô tướng duyên nghóa.
Duyên với thân mình,
thân người, chẳng
phải thân: tam-muội Không: hữu lậu thì duyên ba thứ. Vô lậu và vô nguyện thì duyên
với thân mình, thân
người. Vô tướng duyên chẳng phải thân.

Nếu là tam-muội Không thì đều chuyển vận hành không chăng?
Đáp: Hoặc
tam-muội Không không chuyển vận hành không,
cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Tam-muội Không không chuyển vận
hành không, nghóa là tam-
muội Không chuyển vận hành vô ngã.

Chuyển vận hành không chẳng phải tam-muội Không, nghóa là
hành không hành là pháp tương ưng của tam-muội Không.

Tam-muội Không chuyển vận hành không, nghóa là tam-muội
Không của hành không hành.

Chẳng phải
tam-muội Không, chẳng phải chuyển vận hành
không, nghóa là nếu nhận lấy chủng tánh nầy,
chuyển vận pháp tương
ưng với tam-muội Không của hành vô ngã. Nếu không nhận lấy chủng
tánh nầy, thì trừ ngần ấy việc trên!

Đã chuyển
vận, sẽ chuyển vận cũng giống như thế.
Như hành không của
tam-muội Không, lập ra bốn trường
hợp, thì tam-muội Không
chuyển vận hành vô ngã cũng giống như thế.
Vô nguyện có ba mươi thứ
bốn trường hợp. Vô tướng có mười hai thứ
bốn trường hợp, hợp
lại thành bốn mươi tám thứ bốn trường hợp.

Hỏi: tam-muội
và môn giải thoát có gì khác nhau?

Đáp: tam-muội
là hữu lậu, vô lậu, môn giải thoát chỉ là vô
lậu. Hỏi: Vì sao tam-muội là hữu lậu, vô lậu? Môn
giải thoát chỉ là vô
lậu? Đáp: Môn giải thoát không thể là hữu lậu, không thể là
sự ràng buộc. Hỏi: Vì được chánh quyết định hay vì hết lậu, mà lập môn
giải thoát? Nếu do được
chánh quyết định, thì khổ pháp nhẫn tương ưng với
định, lẽ ra là môn giải thoát? Nếu do hết lậu, thì
định Kim cương dụ
lẽ ra là môn giải thoát? Đáp:
Nên nói rằng: Được chánh
quyết định, cũng do hết lậu, gọi là môn
giải thoát.
Vì sao? Vì được tất cả
Thánh đạo, đều gọi là quyết định, tất cả đều dứt trừ hết gọi là hết lậu. Như pháp Thế đệ nhất theo thứ
lớp, được khổ pháp
nhẫn, khổ theo thứ lớp được tập, tập theo thứ lớp
được diệt, diệt theo
thứ lớp được đạo.

Hết lậu: Hoặc dựa vào tam-muội Không mà dứt hết lậu của ba cõi. Hoặc dựa vào tam-muội Vô nguyện mà dứt hết lậu ba cõi, hoặc dựa
vào tam-muội Vô tướng
mà dứt hết lậu ba cõi.

Hỏi: Vì sao
gọi là môn giải thoát?

Đáp: Ví như
pháp dùng thuẫn. Ví như người giao đấu, cầm
thuẫn ở trước, chặt
đứt đầu kẻ thù. Hành giả bấy giờ gìn giữ môn giải
thoát, như cầm thuẫn ở
trước, chặt đứt kẻ thù phiền não, thành tựu đầu
không thành tựu địa rơi vào đắm nhiễm.
Như nói: Định là
Thánh đạo, bất định
là tà đạo.
Tâm định được giải thoát, chẳng phải tâm bất
định. Người
có định có thể biết sự
sanh tử, diệt của ấm.

Luận Thi Thiết nói rộng về không, đó là: nội không, ngoại
không, nội ngoại không,
hữu vi không, vô vi không, vô thỉ không, tánh
không, vô sở hữu
không, đệ nhất nghóa không, không không.

Vì sao Luận
Thi Thiết nói rộng về không?
Đáp: Vì
không là đối trị gần của hai mươi thân kiến.
Kinh Phật nói:
Nếu đệ tử bậc Thánh, có đầy đủ tràng hoa ba
tam- muội thì có thể dứt
trừ pháp bất thiện, tu hành pháp thiện.

Hỏi: Vì sao
nói ba tam-muội là tràng hoa? Đáp: Do tràng hoa kia rất tươi đẹp, người đời thấy
sinh tâm vui
vẻ tôn trọng. Như lúc
tuổi trẻ, đầu quấn tràng hoa, nam, hoặc nữ, đều
sinh ra tâm ái kính. Hành
giả cũng thế. Nếu đeo tràng hoa tam-muội thì
chư Thiên, người đời
đều sinh tâm yêu kính.

Lại nữa, như
người đầu buộc tràng hoa thì gió không thể làm rối tóc, đứng đầu các công đức. Nếu buộc tràng hoa tam-muội thì
ngọn gió trạo cử không
thể nhiễu loạn. Ví như đóa hoa, nếu ta kết chúng lại thành tràng thì
sẽ dụng vào
nhiều việc. Các công đức cũng thế,
nếu xỏ thành tràng thì
dùng vào nhiều việc, có thể được chánh quyết
định, được quả lìa dục hết lậu. Lại nữa,
người đời đối với các đóa hoa được xâu
lại, nghó là vòng hoa.
Hiền Thánh cũng thế, dùng ba tam-muội để buộc các công đức, cũng nghó là tràng hoa. Cũng như người đời kết những đóa hoa theo
thứ lớp, nghó là vòng
hoa. Hiền Thánh cũng thế! Buộc tâm theo thứ lớp
ở trong một duyên, cũng
nghó là vòng hoa.
Kinh Phật nói:
tam-muội Không là trú xứ của Thượng tọa. Hỏi: Vì
sao nói tam-muội Không là trú xứ của Thượng tọa? Đáp: Vì các
Thượng tọa thường cư trú ở chỗ nầy. Trong ba
cõi, Đức Phật là
Thượng tọa có đức, kế là Bích-chi Phật, kế là
Tôn giả Xá- lợi-phất, vì thường ở chỗ nầy, nên nói là trú xứ của
Thượng tọa. Lại nữa, không là pháp bất cộng trong nội đạo, mà nội đạo tất cả đều
là Thượng tọa. Ngoại đạo hết thảy đều là
niên thiếu.
Người trong nội đạo, chỉ tám tuổi (Hạ lạp) đều đã là
Thượng tọa. Vì sao? Vì đã thành
tựu pháp Thượng tọa.
Người ngoại đạo, tám mươi tuổi, đều là niên
thiếu. Vì sao? Vì thành
tựu pháp niên thiếu.

Hỏi: Các ngoại đạo có vô nguyện, vô tướng chăng? Đáp: Dù vô căn bản, nhưng vẫn có
sự
giống nhau. Hạnh thô giống với vô nguyện, hành chỉ giống với vô tướng, không cho đến không giống

nhau huống chi là căn bản.

Lại nữa, vì có thể sinh ra pháp Thượng tọa, nên không gọi là trú xứ
Thượng tọa. Pháp của
Thượng tọa là đạo quả của đạo. Cái gì
sinh
ra? Đó là Không có thể sinh ra.

Lại nữa, vì an trụ nơi pháp thẩm đế, nên Không gọi là trú xứ
của Thượng tọa. Nếu chúng
sinh không được
tam-muội Không, thì tánh
tình sẽ rất thô tháo. Nếu được
tam-muội Không, thì tánh tình
sẽ bất
động như núi. Cho nên,
Tôn giả Cù-sa nói rằng: Nếu biết pháp giải thoát
thì tánh tình sẽ được
xét tra chắc chắn. Tánh tình được xét tra chắc
chắn, gọi là Thượng
tọa. Cho nên nói Không là trú xứ của Thượng tọa.

Lại nữa, khi
hành giả trụ nơi pháp Không: Vừa ý - không vừa
ý, tốt đẹp - không tốt
đẹp, việc có lợi ích - việc không có lợi ích, việc
vui giúp cho đời sống,
việc khổ giúp cho đời sống, trong những việc
nầy, tâm không dao động.

Nghe nói: Tôn giả Xá-lợi-phất, lúc mẹ ngài qua đời, đệ tử ở
chung lại hoàn tục.
Tỳ-kheo Trường Xỉ thường có tâm ngờ vực, oán ghét
Tôn giả Xá-lợi-phất nên nghó rằng: Nay mình nên đến đó, báo với ông ta
tin không tốt nầy. Bấy
giờ, Tỳ-kheo Trường Xỉ vội vàng đến chỗ Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
Trưởng già nên biết! Mẹ ông đã qua đời, đệ tử ở
chung đã hoàn tục! Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp: Mẹ ta đã qua đời, đó là pháp có thân. Đệ tử của ta hoàn tục, đó là pháp của phàm phu.
Lúc ấy, Tỳ-kheo Trường
Xỉ nghó rằng:
Trưởng già
Xá-lợi-phất dù nói lời như vậy,
nhưng tâm chắc hẳn có khác! Bấy giờ,
Tôn giả Xá-lợi-phất, vì việc nầy, nên vào lúc
sáng
sớm, đã đắp y ôm bát
vào thành Xá-Vệ, theo thứ lớp khất thực. Ăn xong,
trở lại trú xứ, giải
y, rửa bát, rửa chân xong, lấy Ni- sư -đàn mang trên
vai, từ rừng Kỳ- Hoàn
đi đến rừng An-Đà, ban ngày trời nắng, Tôn giả
đến ngồi dưới cội
cây, trong tâm nghó rằng: Ở thế gian, nếu đã từng có
sắc đẹp khả ái, đến khi biến đổi tiêu tan, khiến ta
sinh lo buồn, khổ
não! Không quán khắp làm
sao thấy được có - không.
Đến chiều tối, tôn giả
Xá-lợi-phất từ rừng
An- Đà, trở lại rừng
Kỳ- Hoàn. Lúc này,
Trưởng già A-nan đang kinh hành bên cạnh cổng
Tinh xá mà Ngài cư trú,
nhìn thấy Tôn giả Xá-lợi-phất đến bèn hỏi: Tôn
giả Xá-lợi-phất từ
nơi nào đến?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp: Tôi từ rừng An-đà đến.
A-nan lại hỏi:
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ở rừng An-đà, Ngài
thường trụ trong tam-muội nào?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp: Trụ trong tam-muội giác quán.
A-nan lại hỏi:
Trụ trong giác nào quán nào?
Tôn giả
Xá-lợi-phất nói: Ở
rừng An-đà, vào ban ngày, tôi
đã có giác như thế
nầy: Thế gian từng có sắc đẹp đáng yêu, cho đến nói rộng.

A-nan hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào? Vì có
sắc như thế chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp: Không!
A-nan lại nói:
Ngài thường nói rằng: Nếu Phật không xuất thế thì
chúng ta sẽ trở thành những kẻ không có mắt mà
chết. Đức Phật là sắc mầu nhiệm đáng yêu, nếu
sẽ biến đổi, tan diệt, Ngài có cảm thấy
buồn lo khổ não chăng?
Tôn giả
Xá-lợi-phất đáp: Nếu khiến cho Đức Thế tôn biến
đổi, tan diệt, tôi
sẽ không
sinh tâm khổ não, lo buồn, chỉ nghó rằng: Đức
Thế tôn nhanh chóng
nhập Niết-bàn, con mắt của thế gian nhanh chóng diệt mất!

Trưởng già A-nan khen rằng: Lành thay! Lành thay! Tôn giả
Xá- lợi-phất! Ngài đã
khéo diệt trừ ngã kiến, ngã sở kiến và ngã mạn,
đã chặt đứt cội rễ
của chúng, như chắt đứt đầu cây Đa-la, không còn mọc lại nữa! Đức Như lai dù là
sắc thân đáng kính yêu, nhưng nếu
sẽ
bị biến đổi, tan diệt thì có khổ não lo buồn nào chăng? Cho nên khi hành giả
trụ trong pháp Không kia,
đối với những việc vừa ý, không vừa ý, tốt
hay không tốt, có lợi ích, không có lợi ích, giúp
sống vui hay thêm
sống
khổ, tâm vẫn không xao
động. Vì thế, nên gọi Không là trú xứ của Thượng tọa.

Lại nói: Tôn giả
Xá-lợi-phất đang ở trong một khu rừng
thuộc nước Câu-tát-la.
Bấy giờ có Phạm chí A Kỳ Bà cũng đang ở trong
khu rừng ấy, cách chỗ
Tôn giả Xá-lợi-phất không xa, gặp lúc người dân
sở tại đang sắm sửa
tiết hội tháng tư, vị Phạm chí nọ vào trong thôn, uống nhiều thứ rượu ngon, ăn thịt heo no nê,
 lại còn đem thịt thừa và một bình rượu trở lại khu rừng ông ta đang cư ngụ, thấy Tôn giả
Xá-lợi-phất đang ngồi bên một cội cây, liền
sinh ra tâm khi dễ: Người kia và ta đều
là người xuất gia. Nay ta
rất vui mà Tỳ-kheo kia lại rất khổ, liền nói kệ:

Ta uống rượu nếp ngon Lén mang một bình về Cây cỏ
núi trên đất

Thấy chúng như đống vàng.

Lúc ấy, Tôn giả
Xá-lợi-phất nghó rằng: Phạm chí như thây chết nầy đang nhắm vào mình để nói bài kệ như thế. Vậy mình cũng nên nói
kệ đáp lại.
Dứt, Tôn giả Xá-lợi-phất nói kệ:

Ta uống rượu vô tướng Lại lén mang bình không Cây
cỏ núi trên đất

Nhìn chúng như đống dãi.

Trong kệ nầy, Tôn giả
Xá-lợi-phất đã dùng ba môn
giải thoát,
tạo nên tiếng gầm sư
tử. Như nói: Ta uống rượu vô tướng là môn giải
thoát vô tướng. Lại
lén đem chiếc bình không là môn giải thoát không.
Cây cỏ, núi trên đất,
xem chúng như đống dãi là môn giải thoát vô nguyện.

Nói vô tướng
có nhiều tên: Hoặc nói không là vô tướng, hoặc nói kiến đạo là vô tướng, hoặc nói giải thoát tâm không lay động
là vô tướng, hoặc nói Phi tưởng Phi phi tưởng xứ là vô tướng, hoặc nói
vô tướng là vô t ướng.

Nói Không là
vô tướng: Như kinh nói: Có một Tỳ-kheo được
định Tâm Vô Tướng. Vị
Tỳ-kheo kia vì căn tánh chậm lụt, nên không biết định nầy có công đức gì,
 quả báo gì, bèn nghó: Ai biết công đức, quả báo của định nầy?
Rồi lại nghó:
Trưởng già A-nan, người được
Phật khen ngợi, các bậc
phạm hạnh kính tin, tất nhiên phải biết định nầy
có công đức, quả báo. Nay ta nên đến đó hỏi về việc ấy!
Lại nghó: Trưởng già A-nan là
người khéo biết tướng mạo của sự vật, nếu ta đến đó
hỏi thì e Trưởng già sẽ
hỏi lại ta: Ông đã được định nầy chăng? Nếu ta
đáp được thì Tỳ-kheo
kia sẽ cho là do thiểu dục nên che giấu, người
khéo nói pháp không muốn
bày tỏ công đức của mình. Còn nếu đáp không được thì rõ ràng là nói dối. Nếu nói lời khác, thì việc thưa đáp
không thích đáng, tức là gây não loạn
Tỳ-kheo Thượng tọa, nhưng từ trước đến nay ta không từng quấy nhiễu
Tỳ-kheo Thượng tọa! Vậy nay ta cứ
đi theo sau vị Tỳ-kheo kia,
nếu vị ấy vì người khác nói pháp nầy thì ta
sẽ được nghe!

Bấy giờ, vị
Tỳ-kheo kia đã từng theo Tôn giả
A-nan trong
sáu năm, mà cũng không
nghe Tôn giả A-nan vì người khác giải thích.
Lúc ấy, vị Tỳ-kheo nầy
mới hỏi Trưởng già A-nan: Nếu người đã được định Tâm
Vô Tướng, thì tâm không
có thêm, bớt, trụ nơi hạnh khó
được, giống như nước dừng lại. Đã trụ nên
giải thoát, đã giải thoát nên
trụ. Đức Thế tôn đã
nói định nầy có công đức gì, có quả báo gì? Khi đó,
Trưởng già A-nan hỏi vị Tỳ-kheo kia: Ông đã được
định nầy chăng?

Vị Tỳ-kheo kia
nghó rằng: Như điều ta đã e ngại, nay quả
nhiên Trưởng già A-nan
đã hỏi y như vậy! Nghó Dứt, liền im lặng.

Tôn giả A-nan
bèn nói rằng: Nếu Tỳ-kheo trụ trong định Tâm
Vô Tướng, thì không
tăng, không bớt, cho đến nói rộng. Phật nói định
nầy có tất cả quả báo
được tất cả tri kiến, có thể sinh trí tuệ, tu đạo hết
lậu. Ông không bao lâu
nữa sẽ được pháp nầy. Không tăng nghóa là dứt
trừ ngã kiến. Không bớt
nghóa là dứt bỏ ngã sở kiến. Năm ngã kiến,
mười lăm ngã sở kiến
cũng giống như thế. Không tăng là sinh tử, không bớt là Niết-bàn.

Trụ trong hạnh
khó được thường dụng công, thường có chớ làm. Như nước dừng lại,
 nghóa là ví như nước từ nguồn kia chảy ra, dừng lại ở một chỗ, không còn dòng chảy khác. Định kia cũng thế trụ ở một
duyên, không có duyên khác.

Vì trụ nên giải thoát, là giải thoát của tự thể. Vì giải
thoát nên trụ, là giải thoát trong thân.
Ở đây nói không là vô tướng. Ở chỗ khác cũng nói vô tướng
là không. Như Kinh Pháp
Ấn nói: Nếu dứt sắc tướng, quán sắc, cho
đến nói rộng. Tướng
chúng sinh là tướng cảnh giới. Nếu Tỳ-kheo kia nhận thấy ở pháp không thì
sẽ loại trừ tướng
chúng sinh, đối với cảnh
giới không thấy có
tướng nam, tướng nữ. Cho nên, Tôn giả Cù-sa nói
rằng: Tướng chúng sinh
là tướng cảnh giới. Nếu có hành không nầy, thì
đối với cảnh giới sẽ
không thấy có tướng nam, tướng nữ.
Nói kiến đạo là vô tướng, như nói: Phạm chí
Mục-kiền-liên
Đề-xá không nói người
thứ sáu thực hành vô tướng phải chăng?

Thế nào là người thứ sáu thực hành vô tướng? Đáp: Người thứ
sáu thực hành vô tướng nghóa là
Kiên tín, Kiên pháp. Vì sao? Vì Kiên
tín, Kiên pháp, đó là vô tướng, không thể đếm, không thể dễ biết, ở đây, ở kia, hoặc là khổ pháp nhẫn, hoặc là
khổ pháp trí, cho đến
đạo tỷ nhẫn, tỷ trí.

Hỏi: Vì sao
kiến đạo gọi là vô tướng?
Đáp: Do lẽ
đạo nầy là đạo nhanh chóng, là đạo không khởi tâm trông mong.

Tâm giải thoát không lay động là vô tướng: như nói: Trưởng già Già- bà- đa tham dục là tướng, giận
si là tướng, tâm giải thoát không
lay động là vô tướng tối thắng.

Hỏi: Vì sao
tâm không lay động, giải thoát gọi là vô tướng? Đáp: Vì phiền não là tướng, tâm người kia không bị phiền
não che lấp, không bị làm hư hoại, không lấy trên chấp dưới, chẳng
phải không được tự
tại. Cho nên nói: Tâm không lay động giải thoát gọi là vô tướng.
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, gọi là vô tướng, như nói:
Ta thường dụng công mà
được định Tâm Vô Tướng.

Hỏi: Vì sao
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ được gọi là định vô tướng? Đáp:
Vì Phi tưởng Phi phi tưởng xứ ngu tối, không bén nhạy,
không quyết định, vẫn nghi ngờ không hiểu rõ tướng hữu tưởng, không hiểu
rõ tướng Vô tưởng.
Nói vô tướng là vô tướng, như trong đây nói là
Kinh nói: Phật ở nước Xá Vệ, đang
trụ tại mẫu đường Di già la ở Tinh xá phương
Đông. Bấy giờ,
Trưởng già A-nan đến chỗ Phật, đầu mặt lễ dưới chân
Phật, bạch Phật:
Bạch Thế tôn!
Thuở trước, vào một lúc nọ, Thế tôn đang
trụ tại thôn Di châu trá
của dòng họ Thích, con theo hầu Đức Thế tôn đã nghe nghóa như thế nầy: Nay ta thường trụ ở
tam-muội Không, con
khéo thọ trì, nhớ lại
lời nói như thế không?

Phật bảo A-nan: Như lời đã nói mà khéo, thọ trì nhớ lại lời ta
đã nói không khác! Hỏi: Nếu đã khéo thọ trì thì không nên
sinh ngờ vực. Nếu còn
sinh ra hoài nghi thì không
gọi là khéo thọ trì? Đáp: Do việc nầy nên gọi là khéo thọ trì.
Vì sao? Vì không
sinh
tà kiến, không truyền
dạy người khác, không hề quên mất! Hỏi:
Như Trưởng già
A-nan học rộng, tổng trì tám vạn nhóm
pháp do bậc Nhất thiết
trí đã nói, đã dùng đồ đựng chánh niệm để đựng,
vì sao chỉ trong một trường
hợp mà còn sinh tâm hoài nghi? Đáp: Vì khi nghe pháp nầy, tâm của Tôn giả A-nan có lúc
sầu
não, vì các người họ
Thích bị hại. Đó là nhân duyên của luận nầy. Như
vua Lưu ly ngu si đã giết
hại các người Thích.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan dẫn một
Tỳ-kheo vào
thành Ca-tỳ-la. Khi trước, thành nầy như thành của chư Thiên, hôm nay thành ấy như
gò đống, mồ mả, vì khi
kẻ địch rút lui, hầu hết các bức tường thấp,
các vệ cầu, các cửa
sổ trên dưới đã có ở các lầu gác đều hủy hoại.
Các ao, suối trong đều bị khuấy đục. Các thứ chim hồng nhạn, uyên ương, chim
công, chim két,
Cù-sí-la bị khói lửa ép ngặt, đều bay bỗng trên hư không.
Các bé trai bé gái kêu khóc, chạy theo
sau Tôn giả
A-nan nói rằng:
“Đại đức A-nan! Mẹ con vừa qua đời, cha con vừa mới mất!”
Bấy giờ, Trưởng già A-nan đến tinh xá của Phạm chí ở
xứ Tu-ca-la, nơi vua
Lưu-ly ngu
si
đã chôn các Thích tử
thành Ca-tỳ-la, một nửa thân trong đất, rồi dùng
sắt vụn đổ lấp xuống,
đã giết chết bảy vạn bảy ngàn Hiền, Thánh.

Lúc ấy, Tôn giả A-nan thấy việc nầy rồi, càng thêm buồn sầu! Lại nữa,
Thế tôn các căn không khác, tâm Ngài an trụ, không
lay động như núi. Ngài đã khéo điều phục tâm mình
như bưng bát dầu,
chế ngự năm căn như
ngựa nhìn thẳng đi vào thành Ca-tỳ-la.

Khi đó, Trưởng già
A-nan thấy dung mạo Đức Thế tôn vui vẻ,
bèn nghó rằng: Thân tộc
của ta ly biệt, nơi sinh bị hủy hoại, Đức Thế tôn
thì không như vậy! Nay ta
khổ não mà tâm Đức Thế tôn không lay
động như núi!
Đức Thế tôn biết ý nghó của Tôn giả
A-nan nên bảo:
Vì Ta thường trụ trong
tam-muội Không, còn tâm ông thì trụ ở tưởng thôn xóm.
Ta trụ ở tưởng
A-luyện-nhã, còn ông trụ ở tưởng thân tộc, tài trụ ở
tưởng phàm phu, ông tạo ra xứ tưởng của
chúng sinh, ta thực hành
tưởng pháp đầy đủ. Bấy giờ,
Đức Thế tôn biết Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo không thể hành đạo, bèn dẫn các
Tỳ-kheo xoay vần đi đến mẫu đường
Di-già- la của tinh xá phía
Đông nước Xá Vệ. Lúc nầy, Trưởng già A-nan
sầu não bớt dần, đi đến chỗ Phật đầu mặt lễ dưới chân Phật, bạch
Phật rằng nói rộng như trên.
Do việc nầy, nên khi A-nan hỏi Đức Phật về việc ấy trong tâm
sầu não.
Nghe Phật nói: Ta thường trụ của tam-muội
Không… do đấy sinh nghi.

Hỏi: Phật nói: Ta thường trụ trong không, là trụ ở Không nào? Đáp: Hoặc có người nói: Trụ ở
Không Vô sở hành.
Vì sao?
Vì chẳng có không sở
hành, khi thuận theo thực hành bốn pháp oai
nghi, ba oai nghi còn lại là
Không, lúc oai nghi khác cũng thế.

Lời bình: Nên nói rằng: Trụ trong
tánh Không.
Vì sao?
Vì chỉ quán pháp tánh. Cho
nên Tỳ-kheo A-nan, nếu muốn thường trụ
trong Không, nên quán thôn
xóm và chúng sinh, trụ tưởng A-luyện-nhã.
Lúc ấy, các Tỳ-kheo đều
nghó rằng: Trụ trong pháp Không nầy là pháp
bất cộng của Phật. Phật
vì muốn trừ bỏ sự ngờ vực của tâm Tỳ-kheo,
nên bảo Tôn giả A-nan:
Nếu Tỳ-kheo nào muốn thường trụ trong tam-muội Không, tất nhiên phải bỏ tưởng thôn xóm và tưởng
chúng sinh, trụ
ở tưởng A-luyện-nhã!

Hỏi: Vì sao
Phật bảo Tỳ-kheo dứt bỏ hai tưởng nầy?

Đáp: Vì các
Tỳ-kheo đối với hai tưởng nầy sinh ra khổ não.
Nếu Tôn giả A-nan và các
Tỳ-kheo đã loại trừ tưởng thôn xóm và
tưởng chúng sinh, trụ
tưởng A-luyện-nhã thì sẽ tạo ra tưởng địa, cho đến
tạo ra tưởng Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Vì sao
trong bất cứ lúc nào, Đức Thế tôn trừ bỏ tưởng
phẩm hạ, nói tưởng
phẩm thượng, không nói về căn bản của tưởng đó? Đáp: Vì thuyết nầy là pháp cũ,
Chư Phật nhiều như
số cát
sông Hằng, ở quá khứ
nói pháp đều như thế.

Lại nữa, vì muốn cho những lời Phật nói không xen lẫn. Nếu Đức Thế tôn nói mà không loại trừ tưởng phẩm dưới, chỉ nói tưởng phẩm
trên thì pháp Phật nói
sẽ xen lẫn. Chư Phật nói pháp không hề xen lẫn.

Lại nữa, vì muốn tránh lỗi nói pháp trùng lập. Nếu Đức Thế tôn không loại trừ tưởng phẩm hạ,ï chỉ nói về tưởng
phẩm thượng, tức là
nói pháp trùng lắp. Chư
Phật, Thế tôn không nói pháp trùng lắp!
Bất cứ lúc nào cũng trong tất cả lúc đều nói về căn bản thì
văn kinh sẽ nhiều.

Lại nữa, vì muốn hiển bày đạo luận nghị. Với đạo luận nghị,
nếu có nói năng, thì
phải khẳng định lời nói của mình. Nếu quyết định
lập lại lời nói trước
thì sẽ hủy hoại đạo lý luận nghị. Đức Phật là
Luận sư không có đối thủ, vì
Ngài đã khéo nhận biết đạo luận nghị. Hỏi: Nói tưởng thôn xóm là nói lên việc gì? Cho đến nói tưởng
của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ là nói lên việc gì?
Đáp: Tưởng
thôn xóm là nói lên tưởng về thành Ca-tỳ-la.
Tưởng chúng sinh là nói
lên tưởng về dòng họ Thích. Tưởng A-luyện-nhã
là nói lên tưởng về
Tinh xá Ni-câu-đà, cũng nói lên tưởng nơi hành
đạo của các Tỳ-kheo.
Tưởng địa:
Là hiện quán sắc, là tưởng về tan hoại. Vì sao? Vì
có sắc nên mới có
việc chặt đứt tay, chân, tai, mũi v.v…
Tưởng khổ,
không: Là nói lên tưởng quán Không, cho đến tưởng Phi tưởng Phi phi tưởng xứ là hiện quán tưởng của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Lại nữa,
tưởng thôn xóm là mười lăm ngã sở kiến.

Tưởng chúng sinh: Là năm ngã kiến. Tưởng xứ
A-luyện-nhã là tam-muội Không. Tưởng địa là sở duyên.

Các đối trị của địa kia là định Vô sắc. Lại nữa,
tưởng thôn xóm là khí thế giới cõi Dục, Tưởng
chúng sinh là thế giới của chúng sinh cõi Dục.

Tưởng A-luyện-nhã: Là tưởng của địa Sơ thiền, Nhị thiền, là
đệ Tam thiền, đệ Tứ
thiền. Các đối trị của thiền kia, là định Vô sắc. Lại nữa,
tưởng thôn xóm là cõi Dục. Vì sao? Vì cõi Dục được
gọi là thôn xóm, như kệ nói:

Nếu chế ngự thôn xóm

Cũng không mắng, buộc, hại Khổ, vui, tâm bất động.
Đó
gọi là Tỳ-kheo!

Tưởng chúng sinh là Sơ thiền. Vì sao? Vì trong chúng sinh kia
có quyến thuộc, có kẻ trên người dưới.

Tưởng A-luyện-nhã là đệ
Nhị thiền. Vì sao? Vì đệ Nhị thiền
là pháp vắng lặng của Hiền Thánh.
Tưởng địa là đệ
Tứ thiền. Vì sao? Vì trong địa kia có thắng
xứ, Nhất thiết xứ, nên
các đối trị của địa kia là định Vô sắc. A-nan, đó gọi là nhập không vô thượng, gọi là hết lậu, không
dụng công nhiều, tâm được giải thoát. Hỏi: Thế nào là thường dụng công, tâm được
giải thoát,
không dụng công nhiều
tâm được giải thoát?
Đáp: Thời
giải thoát dụng công nhiều. Phi Thời giải thoát
không dụng công nhiều. Lại nữa,
năm loại A-la-hán gọi là dụng công nhiều. A-la-hán
bất động không dụng
công nhiều. Nếu dựa vào Vị chí, trung gian, ba định Vô
sắc mà được giải thoát thì gọi là dụng
công nhiều. Nếu dựa
vào thiền căn bản mà
được giải thoát thì gọi là không dụng công nhiều.

Lại có ba tam-muội, đó là: Tam-muội Không không.
Tam-muội Vô nguyện vô
nguyện. Tam-muội Vô tướng vô tướng

Thế nào là tam-muội Không không? Đáp:
Luận Thi Thiết nói: Nếu Tỳ-kheo quán hữu lậu nhận lấy hành là không, hữu lậu đó nhận lấy hành
trong không, nên không
có pháp thường, không biến đổi, là không, vô ngã, vô
ngã sở, khi
nghó như thế, lại
sinh tâm pháp
tâm sở, quán tâm tư duy trước kia là không thì trong không ấy không có
pháp thường, không biến đổi,
là không, vô ngã, vô ngã
sở! Ví như có người muốn đốt mười khúc gỗ, trăm khúc
gỗ, ngàn khúc gỗ thì
phải chất thành đống rồi nhúm lửa để đốt. Cầm
một thanh cây dài, đứng
bên cạnh đống củi, nếu có khúc gỗ nào lăn
xuống không đốt được, thì dùng cây dài đó xốc gỗ trở lại đống lửa.
Biết các khúc gỗ đã cháy rồi thì cây dài cầm trong tay cũng ném vào lửa.
Người tu hành cũng thế, trước quán hữu lậu, nhận lấy hành là Không,
nói rộng như trên.

Thế nào là tam-muội Vô nguyện vô nguyện? Đáp:
Nếu Tỳ-kheo quán hữu lậu, nhận lấy hành là pháp vô
thường, đổi thay, lúc
nghó như thế, lại sinh khởi pháp tâm, tâm sở, quán tâm đã nghó rằng trước cũng là pháp vô thường, biến đổi, như người đốt gỗ,
nói rộng như trên.
Tỳ-kheo cũng thế! Quán hữu lậu, nhận lấy Hành là
vô thường, cho đến nói
rộng. Đó gọi là vô nguyện vô nguyện.

Thế nào là tam-muội Vô tướng vô tướng? Đáp:
Nếu Tỳ-kheo quán pháp tịch diệt, đó là lìa, là vi diệu, gọi
là hết ái, lìa dục, là
Niết-bàn diệt tận. Lúc nghó như thế, lại sinh ra pháp tâm,
tâm sở, quán tâm tư duy trước cũng là vắng lặng, cho đến nói
rộng như trên. Đó gọi
là vô tướng, vô tướng.

Người soạn
A-tỳ-đàm nói rằng: Tam-muội Không quán năm thủ ấm là không, kế là
sinh tam-muội
Không không, tức quán không
là không, không của ông cũng không.

Tam-muội Vô nguyện quán năm thủ ấm là vô thường,
sau đó
sinh Tam-muội Vô nguyện vô nguyện, quán vô
nguyện trước, vô
nguyện của ông cũng là vô thường.

Tam-muội Vô tướng quán Niết-bàn vắng lặng, sau đó sinh
Tam- muội Vô tướng, vô
tướng, quán tam-muội Vô tướng trước là phi số tịch diệt, tam-muội Vô tướng của ông là phi
số diệt. Không có ba tướng nên cũng là tịch diệt. Ví như khi người
Chiên-đà-la đốt tử thi, tay cầm thanh cây dài đi vòng quanh tử thi. Nếu trong
số đó có tử thi nào rớt
xuống thì dùng thanh cây
dài ấy khều, gom vào đống. Khi biết tử thi đã được đốt cháy hết cũng ném thanh cây dài nầy vào lửa. tam-muội
Không cũng như thế, quán
năm thủ ấm là không, sau đó sinh tam-muội
Không không, quán tam-muội
Không nơi ông cũng là Không! Vô nguyện,
vô tướng cũng nói giống như thế.

Hỏi: Làm thế
nào đạt được tam-muội nầy? Đáp: Hoặc có người nói: Là ở bên kiến đạo mà được, như đẳng
trí ở bên kiến đạo.

Hoặc có người nói: Khi lìa dục cõi Dục, như tâm biến hóa.

Lời bình: Nên nói như thế: Nếu người nên
được tam-muội, thì
khi lìa dục của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, có thể được phương tiện hiện ở trước.

Hỏi: Có bao nhiêu trí, sau khởi tam-muội nầy hiện ở trước? Đáp:
Có bốn: Pháp trí, tỷ trí, khổ trí, diệt trí. Tóm lại là bốn trí
sau: Người cõi Dục có ba trí
sau là:
Pháp trí, khổ trí, diệt trí.
Cõi Sắc, cõi
Vô sắc cũng có ba trí
sau là:
Tỷ trí, khổ trí, diệt trí. Nếu là cõi Dục, thì tam- muội như
Không Không v.v… dựa vào đạo vô lậu thuộc thiền
Vị chí, về sau
sẽ khởi hiện ở trước. Phi tưởng Phi phi tưởng xứ dựa vào đạo vô
lậu thuộc Vô sở hữu
xứ, về sau sẽ khởi hiện ở trước. Ngoài ra, là dựa
vào đạo vô lậu của địa
mình, về sau sẽ khởi hiện ở trước.

Giới là: Ở ba cõi, địa là: Ở mười
một địa. Thân, nương dựa,
là nương vào thân cõi Dục. Hành: Không thì có hai hành, không không thì có một hành,
chỉ là hành không.

Hỏi: Vì sao
không có hai hành, không không chỉ có một hành?
Đáp: Vì ở hành không, hành tam muội không sinh sau.

Lại nữa, hành nầy trái với hữu, có thể xả
sinh tử. Căn thiện nầy
có thể quán vô lậu là
lỗi lầm, huống chi là sinh tử!

Hỏi: Vì sao
không hành hành vô ngã? Đáp: Nếu thấy các pháp vô ngã mà không
thấy không, thì
dù có chán lìa sinh tử,
tâm vẫn không vượt hơn! Nếu nhận thấy các pháp không, thì tâm chán lìa
sinh tử
sẽ vượt hơn. Như người ở
trên đường,
khi đi một mình thì không
có gì lo buồn, nếu có bạn cùng đi, khi chia
tay, sẽ cảm thấy rất
buồn bã! Người nhận thấy pháp không kia cũng giống như thế.

Vô nguyện hành mười hành, vô nguyện vô nguyện chỉ hành hành vô thường. Hỏi:
Vì sao vô nguyện hành mười hành còn vô nguyện vô
nguyện chỉ hành hành vô thường?
Đáp: Vì ở
hành vô thường, hành vô nguyện sinh sau.

Lại nữa, vì hành nầy trái với hữu tướng, nên có thể xả
sinh tử.
Căn thiện nầy có thể
quán đạo vô lậu là lỗi lầm, huống chi là sinh tử!

Vì sao không
hành hành khổ?
Đáp: Vì
không quán đạo, nên tạo ra hành như thế. Vì sao
không hành hành tập v.v…?

Đáp: Nếu đã
hành hành tập v.v… thì sẽ quán Thánh đạo là
pháp có nối tiếp.

Vì sao không
hành bốn hành như đạo v.v…?
Đáp: Nếu
hành hành đạo v.v…, thì sẽ thích đáng với Thánh
đạo, không gọi là lỗi lầm.

Vô tướng hành bốn hành. Vô tướng, vô tướng hành chỉ có hành.

Hỏi: Vì sao
vô tướng hành bốn hành, còn vô tướng - vô tướng
chỉ hành hành chỉ?
Đáp: Vì ở
hành chỉ, hành vô tướng sinh sau. Hỏi: Vì sao không
của hành diệt?

Đáp: Diệt có hai thứ:
Có phi
số diệt và vô
thường diệt:
Không biết là duyên với diệt

nào?

Vì sao không
hành hành diệu? Đáp:
Phái Ba-già-la-na nói: Thế nào là pháp diệu? Là pháp vô vi,

vô lậu. Pháp
diệu đó là pháp trung, cho nên không hành hành diệu .

Hỏi: Vì sao
không thực hành hành lìa?
Đáp: Phái
Ba-già-la-na nói: Thế nào là pháp lìa? Đáp: Giới
thiện lệ thuộc cõi Dục,
định thiện là pháp xuất ly cõi Sắc, cõi Vô sắc. Pháp học, pháp Vô học và
số diệt, những pháp đó không có một tướng
duyên, là không - không,
vô nguyện - vô nguyện.

Hoặc có người nói: Duyên sát-na của Thánh đạo sau cùng.

Hoặc có người nói: Duyên sát-na của Thánh đạo sau cùng đều có năm ấm.

Hoặc có người nói Duyên với Thánh đạo trong một đời.

Hoặc có người nói: Duyên với Thánh đạo trong một đời, đi chung năm ấm. Vô tướng,
vô tướng duyên với phi số diệt.

Niệm xứ: Là pháp niệm xứ.
Về trí: Đi chung với đẳng trí.
Về Định: Tức là định.
Về Căn: Tóm lại là tương ưng với ba căn.

Đời: Ở ba đời.

Duyên với đời: Không Không, Vô nguyện vô nguyện. Hoặc
nói rằng: Duyên sát-na
của Thánh đạo sau cùng, nghóa là quá khứ, hiện
tại duyên với quá khứ, vị lai.
Đầu tiên
nên sinh: Duyên nơi hiện tại, Sát-na vị lai khác:
Duyên với ba đời.

Hoặc nói rằng: Duyên với Thánh đạo trong một đời, nghóa
là: Không không, Vô
nguyện, vô nguyện, cả hai đều duyên với ba đời.
Vô tướng, vô tướng
duyên với chẳng phải đời. Về thiện,
bất thiện, vô ký: Là thiện.

Duyên thiện, bất thiện, vô ký thì
không không, vô nguyện
vô nguyện duyên thiện,
vô tướng vô tướng duyên vô ký.

Lệ thuộc: Là lệ thuộc ba cõi.

Duyên với lệ thuộc hay không lệ thuộc ba cõi; là: Duyên không lệ thuộc.

Là Học, Vô học, Phi học Phi Vô học: Là phi học phi Vô học.

Duyên Học, Vô học, Phi học
Phi Vô học: không không, vô nguyện vô nguyện duyên với
Vô học. Vô tướng, vô tướng duyên với
Phi học Phi Vô học.

Là kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt: Là tu đạo dứt.

Duyên kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt: duyên không
dứt. Duyên danh, duyên nghóa: Là duyên nghóa.
Duyên với thân mình,
thân người, chẳng phải thân: nghóa là Không không, vô
nguyện vô nguyện duyên với thân mình. Vô tướng vô
tướng duyên với chẳng phải thân.

Hỏi: Xứ nào khởi tam-muội nầy?
Đáp: Ở
trong cõi Dục, chẳng phải cõi Sắc, cõi Vô sắc.
Đường: Là
trong đường người, chẳng phải đường khác, là ba
châu thiên hạ trong đường
người, chẳng phải châu Uất-đơn-việt.

Dựa vào thân nam, thân nữ: Đều có thể.

Cù-sa
Bạt Ma nói rằng: Chỉ ở
châu Diêm-phù-đề, chẳng
phải phương khác! Dựa vào thân nam, chẳng phải thân nữ.
Vì sao?
Vì căn thiện nầy dựa vào
thân cường tráng, vững chắc, thân người nữ thì yếu kém!

Lời bình: Như thuyết trước
là tốt. Vì sao? Vì tâm người nam
được tự tại, định được tự tại. Người nữ tâm cũng được tự tại, định
cũng tự tại.

Là người Hữu học hay người Vô học? Là người Vô học.

Là Thời giải thoát hay phi Thời giải thoát? Là phi Thời giải thoát. Vì
sao? Vì những người nào có thể khởi định nầy? Nghóa là được tự tại đối với định, trong thân không có phiền não.
Người Tín giải
thoát không được tự tại ở
trong định, cũng chẳng phải không có phiền
não ở trong thân! Kiến
đáo, mặc dù được tự tại đối với định, nhưng
chẳng phải không có
phiền não trong thân. Thời giải thoát dù không có phiền não
trong thân, nhưng đối với định vẫn không được tự tại!
Phi Thời giải thoát thì không có
phiền não trong thân, và được tự tại đối với định.

Hỏi: Thế nào
là tam-muội? Là Sát-na ban đầu hay sát-na nối tiếp nhau
về sau. Nếu là
sát-na ban đầu, thì
sát-na khác
sẽ làm gì? Nếu là
sự nối tiếp nhau thì theo
thuyết của Luận Thức Thân đã nói làm sao hiểu được?
Như nói: Nếu pháp là hữu lậu của thế tục, là thuộc về thủ
ấm, từ bên trong khởi,
nhân nơi tuệ sinh, là thiện, là lệ thuộc cõi Dục.
Kế là Thánh đạo sinh,
duyên vô lậu, là pháp bất cộng, chỉ có bậc
Thánh, không chung với
phàm phu? Trả lời: Có. Không - không, vô nguyện
- vô nguyện,
vô tướng - vô tướng, lệ thuộc cõi Dục?
Đáp: Nên
nói rằng: Là Sát-na đầu tiên. Hỏi: Nếu vậy thì
sát-na còn lại là sao? Đáp: Là giống với căn thiện kia.

Lại có người
nói: Nối tiếp nhau: thì đều là.

Hỏi: Nếu vậy
thì Luận Thức Thân nói làm sao hiểu được? Đáp:
Sát-na ban đầu là
Thánh đạo, theo thứ lớp duyên vô lậu.
Sát- na còn lại, dù chẳng phải
Thánh đạo, nhưng theo thứ lớp cũng duyên vô lậu.

Hỏi: Lúc nào
khởi ba tam-muội nầy hiện ra ở trước?
Đáp: Vào
lúc nhập Niết-bàn, khi A-la-hán muốn nhập
Niết-bàn, từ nơi Thánh đạo khởi rồi, khởi tam-muội nầy hiện ở trước, từ
tam-muội nầy khởi rồi liền
nhập Niết-bàn.
Không khởi lại nữa, tức
Thánh đạo không khởi lại.

Lời bình: Nên nói rằng: Được tam-muội ấy rồi, muốn dùng
phương tiện khởi hiện ở trước. Hỏi:
Sau Thánh đạo, khởi tam-muội nầy hiện ở trước.
Sau tam- muội nầy, lại khởi
Thánh đạo hiện ở trước được chăng?
Đáp: Hoặc
có người nói: Không khởi! Vì sao? Vì tam-muội
nầy ghét Thánh đạo.

Lại có người
nói: Có thể khởi.

Hỏi: Nếu có thể khởi, sao lại gọi là ghét Thánh đạo? Đáp:
Dù tam-muội nầy không ưa
Thánh đạo, nhưng không như Thánh đạo ghét bỏ.
Với hữu, sau
Thánh đạo, vẫn khởi tâm hữu
lậu, huống chi là sau định
nầy không khởi tâm vô lậu hay sao! Tuy
nhiên, Thánh đạo theo thứ lớp khởi định nầy. Định nầy theo thứ lớp không
khởi tâm vô lậu, đương
nhiên định nầy chỉ là hữu lậu.

Hỏi: Vì sao
định nầy chỉ là hữu lậu? Đáp: Vì không dứt trừ kiết.

Hỏi: Vì sao
bậc Thánh tu định nầy? Đáp: Vì bốn việc nên tu:

Vì muốn trụ ở niềm vui hiện pháp.

Vì muốn dạo chơi.

Vì muốn quán sát những việc đã làm.

Vì thọ dụng Thánh pháp.

Hơn nữa, định
nầy là pháp hơn hết nên bậc Thánh muốn hành trì định nầy.

--------------------

<章>Chương 3: KIỀN-ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 1: TÁM ĐẠO, Phần 1</詞>
Phật nói: Người Hữu học thành tựu tám thứ học đạo tích.
A-la-hán lậu tận, phạm
hạnh đã lập thành tựu mười thứ đạo Vô học.

Người Hữu học tám thứ học đạo tích có bao nhiêu pháp thành
tựu ở quá khứ, bao nhiêu pháp thành tựu ở vị
lai, hiện tại? A-la-hán lậu
đã hết, phạm hạnh đã
lập, mười thứ đạo Vô học, có bao nhiêu đạo
thành tựu ở quá khứ,
bao nhiêu đạo thành tựu ở vị lai, hiện tại?

Như chương nầy và giải thích nghóa
của chương, ở đây
sẽ nói
rộng Ưu-ba-đề-xá.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Vì ngăn
dứt ý của những người ngu ở đời, cho là không
có thành tựu đời quá
khứ, vị lai, thành tựu nói đời hiện tại là pháp vô
vi, đồng thời cũng để
làm rõ về thành tựu hành của quá khứ, vị lai là
pháp có thật. Nếu hành
của quá khứ, vị lai là không có thật thì sẽ không
có thành tựu. Không
thành tựu Hành của quá khứ, vị lai, như đầu thứ
hai, tay thứ ba, ấm thứ
sáu, nhập thứ mười ba!

Không có thành tựu, không thành tựu: do có thành tựu hạnh
quá khứ, vị lai, nên
biết hành của quá khứ, vị lai là pháp có thật.

Lại có người
nói: Lý do là ở người soạn luận.

Hoặc có người nói: Thành tựu chẳng phải pháp có thật.
Như Phái Thí dụ giả, Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Thành tựu Vô thể nên chẳng phải pháp có thật.
Vì sao? Vì nếu chúng
sinh không lìa
Pháp có thật đó, gọi là thành tựu, nhưng không lìa là phân biệt pháp hòa hợp đối
đãi nhau, không có thực
thể. Như chụm năm ngón tay lại, gọi là nắm
tay, xòe ra thì chẳng phải
nắm tay. Nếu chúng sinh không lìa pháp có thật kia, gọi là thành tựu, nếu lìa pháp có thật kia thì không gọi
là thành tựu.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia nói như thế? Đáp:
Vì Tôn giả kia dựa vào kinh Phật,
kinh Phật nói:
Vua Chuyển luân thành tưụ bảy báu. Kia là thành tựu thân pháp người khác và
pháp của phi số chúng
sinh? Nếu vua Chuyển Luân thành tựu xe báu,
thần ngọc báu thì sẽ
làm hư hoại Pháp thể. Vì sao? Vì vừa là số chúng
sinh, vừa là phi
số chúng
sinh! Nếu thành tựu voi, ngựa báu thì
sẽ làm hư
hoại cõi. Vì sao? Vì cũng
là cõi người, cũng là cõi súc sinh. Nếu thành tựu báu ngọc nữ thì
sẽ làm hư hoại thân.
Vì sao? Vì vừa là thân nam, vừa là thân nữ.
Nếu thành tựu quan chủ kho tàng, chủ binhthì sẽ làm hư
hoại nghiệp. Vì sao? Vì
vừa là tôn quý, vừa là thấp kém.

Muốn cho không
có lỗi như thế, nên nói thành tựu không có thật thể.

Vì muốn ngăn
ý của người nói như thế, cũng là để làm rõ thành
tựu là có thật thể.
Nếu sự thành tựu không có thực Thể thì
sẽ trái
với kinh nầy. Như nói:
Người thành tựu tám thứ học đạo tích. A-la-hán
dứt hết lậu, phạm hạnh đã lập, thành tựu mười thứ đạo
Vô học. Tâm hữu lậu của bậc Thánh, khi hiện ở trước, là đã thành tựu quá khứ,
vị lai, hiện tại. Không có đạo vô lậu, nên không thành tựu thì lại trái với
kinh khác! Như nói: Người
nầy đã thành tựu pháp thiện, cũng thành tựu pháp
bất thiện, vô ký. Nếu
khi pháp thiện hiện ở trước thì lìa pháp bất thiện, vô ký, không nên thành tựu. Khi pháp bất thiện hiện ở trước thì
lìa pháp thiện, pháp vô ký, không nên thành tựu.
Pháp vô ký, lúc biểu hiện
ở trước, tức là lìa
pháp thiện, bất thiện, không nên thành tựu.
Lại trái với kinh khác.
Như nói: Tỳ-kheo thành tựu bảy pháp,
ở trong hiện pháp thường
trụ ở hỷ lạc. Nếu tu phương tiện, thì có thể
dứt hết lậu. Không có
Tỳ-kheo thành tựu bảy pháp, nghóa là trong bảy pháp nếu khởi mỗi pháp hiện ở trước, thì thành tựu một pháp. Nếu khởi
pháp khác hiện ra ở
trước thì trong bảy pháp sẽ không thành tựu.
Lại trái với kinh khác!
Như nói: Như lai thành tựu mười lực.
Không có Như lai thành tựu mười lực, nếu thành tựu một lực, hoặc không
thành tựu Như lai. Trong
mười lực, nếu khởi mỗi lực hiện ở trước thì
sẽ
thành tựu một lực. Vì
sao? Vì trong một sát-na, không có hai tuệ đều hiện
ở trước, huống chi là
nhiều! Nếu khởi pháp khác hiện ở trước, thì
không thành tựu lực.
Lại có lỗi khác:
Người phàm phu có thể nói lìa kiết của ba
cõi, người lìa kiết ba
cõi có thể nói là người phàm phu. Người phàm
phu có thể nói là người lìa kiết ba cõi, nghóa là
tâm thiện, vô ký không ẩn
một của người phàm phu,
khi hiện ra ở trước, tức là không thành tựu kiết
ba cõi ở quá khứ, vị
lai, hiện tại, nên là người lìa dục ba cõi, người
lìa dục ba cõi là người phàm phu, A-la-hán khởi
tâm hữu lậu thiện và tâm
vô ký không ẩn một khi
hiện ở trước, thì không thành tựu pháp vô lậu
quá khứ, hiện tại, vị lai, do không thành tựu pháp
vô lậu nên là phàm phu! Vì muốn cho không có lỗi
như cho nên nói thành tựu là pháp có thật. Hỏi: Nếu thành tựu là pháp có thật, thì kinh mà người của
Phái Thí dụ giả đã
dẫn làm sao hiểu được? Đáp: Vì vua
Chuyển Luân được tùy ý, tự tại
sử dụng bảy thứ
châu báu, nên Đức Thế
tôn mới nói là thành tựu.
Lại có người nói:
Sở dó
soạn ra luận nầy là vì có người nói:
Thành tựu là pháp có
thật, không thành tựu chẳng phải pháp có thật.

Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, cũng nói không thành
tựu là pháp có thật. Vì nếu không thành tựu chẳng phải pháp có thật thì
thành tựu cũng chẳng
phải có thật! Vì sao? Vì nhân không thành tựu, nên
lập bày thành tựu, như nhân sự sáng suốt có
bóng tối, nhân đêm có
ngày, nhân lạnh có nóng,
nhân không thành tựu nên có thành tựu, cũng thế!

Lại nữa, không thành tựu và thành tựu là hai, là hai pháp
tương đối gần, như tham với
không tham, giận dữ với không giận dữ, ngu
si và không
ngu si, đều là hai pháp tương đối gần. Thành tựu và không
thành tựu kia, cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu không thành tựu không có thật thể thì không
lập bày có pháp dứt
trừ phiền não. Vì sao? Vì lúc Thánh đạo sinh là đã dứt phiền não rồi, chứ chẳng phải như dùng viên đá mài hương!
Lúc Thánh đạo sinh, vì dứt
trừ được phiền não, chứng được giải thoát, nên gọi
là dứt phiền não.
Lại có người nói:
Sở dó
soạn luận nầy vì có thuyết cho rằng:
Thánh đạo là pháp vô vi. Như phái
Tỳ-bà Xà-bà-đề nói: Thánh đạo là
pháp vô vi. Phái ấy nói rằng: Đạo
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng là
một pháp thường trú,
Chư Phật xuất thế đều giác ngộ đạo nầy. Ví như
trang nghiêm các voi, ngựa để cỡi, nhiều người đến cỡi, mặc dù mỗi
người mỗi khác, như
sự cỡi thường là một, đạo
Chánh đẳng chánh giác
vô thượng là một
thường trụ như thế. Chư Phật xuất thế, đều giác ngộ
đạo Bồ-đề nầy. Chư
Phật dù khác, nhưng đạo Bồ-đề kia thường là một.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia nói như thế? Đáp: Dựa vào kinh Phật!
Kinh Phật nói: Ta được chư tiên quá
khứ đã đạt được
đạo của. Do Phật nói đạo là pháp cũ, nên nói là vô vi.

Vì ngăn dứt ý của những người nói như thế, cũng để làm rõ

đạo ở ngay ở thế gian.
Nếu đạo ở thế gian, tất nhiên là hữu vi, chẳng
phải vô vi. Vì sao? Vì
không có pháp vô vi nào ở thế gian. Nếu đạo là
pháp vô vi, thì trái với
kinh nầy! Như nói: Ưu-bà-di Tỳ-Xá-Khư đến chỗ Tỳ- kheo Ni- Đàn-
Ma- Đề- Na, hỏi rằng: Đạo là hữu vi hay vô vi?
Tỳ-kheo ni kia đáp: Đạo
của Ưu-bà-di Tỳ-xá-khư là hữu vi, chẳng phải vô vi.

Hỏi: Nếu đạo
là hữu vi, chẳng phải vô vi thì kinh của phái
Tỳ-bà Xà-bà-đề nói
làm sao hiểu được?

Đáp: Vì năm
việc đồng, nên nói là đạo cũ:

Vì đồng phương tiện.

Vì đồng địa.

Vì đồng hành.

Vì đồng cảnh giới.

Vì đồng chỗ tạo tác.

Phương tiện đồng, nghóa là: Như một vị Phật, trong
suốt ba
A- tăng-kỳ kiếp đầy đủ
sáu Ba-la-mật Chư Phật cũng thế! Đồng địa,
đạo kia đều ở địa thiền thứ tư. Đồng hạnh, đều
thực hành mười sáu hành. Đồng cảnh giới đều
duyên với bốn đế.
Đồng chỗ làm, nghóa là như một Đức Phật, dùng đạo để dứt trừ phiền não thì tất cả
Chư Phật cũng thế! Do nghóa nầy nên
hiểu kinh kia.

Nếu như kinh nói: Không dựa vào nghóa, tức trong kinh nầy nói: Ta từng vượt qua thành cũ,
thôn cũ. Thành, thôn có thể là pháp vô
vi chăng? Tuy nói thành,
thôn là cũ mà chẳng phải vô vi. Đạo cũng
giống như thế. Dù nói
là đạo cũ nhưng chẳng phải vô vi. Như kệ nói:

Nếu dứt dục không còn Như hoa sen ở nước

Tỳ-kheo lìa kia, đây Như rắn bỏ da cũ.

Da rắn có thể là pháp vô vi chăng? Da rắn như thế, dù nói là
cũ, nhưng chẳng phải vô
vi. Đạo cũng giống như thế.

Cho nên, vì để ngăn nghóa của người khác, đồng thời cũng
muốn làm rõ nghóa của
mình, cũng muốn nói về nghóa tương ưng pháp tướng,
nên soạn luận nầy.

Tám thứ: Là chánh kiến, cho đến chánh định.

Về thành tựu: Hỏi: Ai thành tựu? Là pháp thành tựu hay
người thành tựu? Nếu pháp thành tựu thì tất cả pháp đều không có
sự
ham muốn, vậy làm sao
thành tựu? Nếu là người thành tựu thì đối với thật nghóa, con người không thể chứng đắc. Còn nếu không có người, thì
làm sao thành tựu? Đáp:
Nên nói rằng: Thành tựu chẳng phải pháp, chẳng phải
người. Trong thật nghóa
có thành tựu, không thành tựu, nhưng không có
người thành tựu không
thành tựu. Trong thật nghóa có trói buộc, có giải
thoát, nhưng không có người trói buộc, người
giải thoát.
Có phiền não,
có xuất ly, nhưng không có người phiền não, người xuất ly.
Có sinh,
có tử, nhưng không có
người sinh, kẻ tử. Có nghiệp, có nghiệp báo, nhưng
không có người gây ra nghiệp, người thọ
nghiệp báo.
Có đạo, có
quả của đạo, nhưng không có người tu đạo, kẻ chứng quả đạo.
Trong thật nghóa, có thành tựu,
nhưng không thành tựu, không có người thành tựu, không thành tựu.

Hoặc có người nói: Là pháp thành tựu.

Hỏi: Nếu vậy
thì nhãn nhập thành tựu mười một nhập. Mười
một nhập cũng thành tựu nhãn nhập chăng?
Đáp: Hoặc
nói rằng: Nhãn nhập thành tựu mười một nhập,
mười một nhập thành tựu nhãn nhập, mà không có lỗi!

Lời bình: Nên nói rằng:
Thành tựu chẳng phải pháp, chẳng phải người, nhưng lúc bốn ấm, năm
ấm sinh,
sẽ có được tương tự như thế,
gọi là thành tựu, không thành tựu.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Tất cả pháp không có
sự ham muốn. Đối với pháp không có
sự ham muốn đó, có gì là thành tựu, không thành tựu! Hỏi: Nếu vậy với kinh Phật nói làm
sao hiểu được?
Như nói: Người nầy thành tựu
pháp thiện, bất thiện. Đáp:
Trường hợp nầy, Đức Như lai chẳng qua vì thuận theo lời
của thế tục mà nói,
chứ không có thật.

Hỏi: Thế nào
là nghóa thành tựu?

Tôn giả Hòa-tu-mật đáp: Nghóa không dứt là nghóa thành tựu. Hỏi: Nếu vậy phàm phu bị ràng buộc đủ, đối với tất cả pháp
không dứt, đều là
thành tựu chăng?
Đáp: Không
phải! Vì không được pháp thành tựu kia. Lại nữa,
nghóa không vất bỏ là nghóa thành tựu. Hỏi: Nếu vậy thì người Hữu học không vất bỏû pháp
Vô học, là thành tựu pháp Vô
học đó chăng?
Đáp: Không
phải, vì không được pháp Vô học ấy.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: được nghóa không mất là nghóa
thành tựu. Nếu được
pháp Vô học kia mà không mất thì đó gọi là thành tựu.

Hỏi: Vì sao
gọi Học là Học? Vì pháp học nên gọi là học
chăng? Hay vì được pháp
học, nên gọi là Học? Nếu vì học pháp học là
người Hữu học, thì
trong Kiền-độ Định nói làm sao hiểu được? Như nói:
Học trụ tự tánh. Nếu
được pháp học là người Hữu học thì kinh Phật làm
sao hiểu được? Như nói:
Phật bảo Thi-Bà-Ca: Vì học pháp học, nên gọi là Học?
Đáp: Nên
nói rằng: Vì học pháp học, nên gọi là học.

Hỏi: Nếu vậy
thì với kinh Phật khéo hiểu, còn Kiền-độ Định nói,

làm sao hiểu được? Đáp:
Thuyết trong
Kiền-độ Định kia nói là được pháp học,
nên gọi là người Hữu học.

Lại có người
nói: Vì được pháp học, nên gọi là học.

Hỏi: Nếu vậy
với Kiền-độ Định nói là khéo hiểu, còn Kinh Phật nói làm sao hiểu được?
Đáp: Trong
kinh Phật nói: Không bỏ tâm trông mong, không
bỏ phương tiện. Nếu
người Hữu học trụ trong tâm thiện, bất thiện, vô
ký, không xả bỏ tâm
hướng về Niết-bàn, nên gọi là học. Như người đang nghỉ ngơi ở
giữa đường, có người khác hỏi: Ông định đi đến đâu?
Người kia đáp: Tôi định
đi đến chỗ ấy. Người kia vì không bỏ tâm đi, nên
dù dừng lại, vẫn nói
là đi. Người Hữu học tích kia, cũng giống như thế.

Hỏi: Vô học tích đối với học tích là trong sáng đẹp đẽ, vì
sao
chỉ nói học tích mà
không nói Vô học tích?
Đáp: Lẽ ra
nói mà không nói nên biết thuyết nầy chưa trọn vẹn.

Lại nữa, thuyết nầy bắt đầu nhập pháp. Đã nói học, nên
biết cũng nói Vô học.

Lại nữa, vì công việc đã làm của đôi bên đều
không đồng,
nên người Hữu học
dùng đạo tích để làm điều vượt hơn. Còn người
Vô học dùng giải thoát để làm hơn. Như việc làm của vua và quan mỗi bên
đều không đồng. Vua lấy
sự tôn quý để hàng phục, đó là việc làm vượt hơn, còn quan thì dùng binh khí để chiến đấu, tác động trực tiếp là vượt
hơn. Học, Vô học kia,
cũng giống như thế. Lại nữa,
học đạo tích có thể dứt trừ phiền não, giống như binh
khí có thể đập tan kẻ
thù, còn Vô học thì không như thế. Lại nữa,
học đạo tích có thể tạo ra phương tiện dứt trừ phiền
não và dứt phiền não.
Vô học không như thế. Lại nữa,
nghóa thường vận hành là nghóa của đạo tích. Vô học
vì không thường vận
hành, nên không gọi là tích.

Người Hữu học đã thành tựu tám thứ đạo tích thì có bao nhiêu đạo tích thành tựu ở quá khứ? Bao nhiêu đạo tích thành tựu ở vị lai?
Bao nhiêu đạo tích thành
tựu ở hiện tại?
Đáp: Nếu
dựa vào tam-muội có giác có quán. Tam-muội có
giác, có quán đó là Vị chí và Sơ thiền.

Hỏi: Trong đây, thế nào là nương dựa?
Đáp: Hoặc
có người nói: Vì đều cùng sinh, nên là nương
dựa. Lại có người nói: duyên Thứ đệ là nương dựa.

Lời bình: Nên nói rằng: Vì dựa vào hai địa kia khởi pháp nầy, nên

gọi là nương dựa.

Đầu tiên có bốn thứ:

Được
chánh quyết định ban đầu.

Được quả ban đầu.

Chuyển căn ban đầu.

Lìa dục ban đầu.

Được chánh quyết định
ban đầu, là: Dựa vào hai địa kia
được chánh quyết định.
Được quả
ban đầu, là: Dựa vào hai địa kia, đầu tiên được quả Hữu học.

Chuyển căn ban đầu, nghóa là: Dựa vào chuyển căn của Tín giải

thoát ở hai
địa kia, tạo ra Kiến đáo.
Lìa dục
ban đầu, là: do
sự lìa dục của đạo thế tục, dựa vào
hai địa kia, đầu tiên khởi đạo vô lậu hiện ra ở trước. Ở đây, dựa vào
bốn thứ ban đầu nầy mà
soạn luận. Tùy theo tướng mà nói kiến học hiện ở trước. Hỏi:
Người Hữu học hoặc khởi kiến Phi học
Phi Vô học, vì
sao
chỉ nói Kiến học của
người Hữu học hiện ở trước? Đáp:
Nên nói rằng: Hoặc kiến học hiện ở trước, mà không nói
nên biết người Hữu
học tất khởi kiến học, không khởi kiến Phi học
Phi Vô học. Như đã nói:
Các sát-na đầu tiên hiện ở trước, không có quá khứ. Vì
sao? Vì chưa có một
sát-na trải qua
sự
sanh tử, diệt! Nếu có
sinh, diệt, do được quả
chuyển căn, nhưng xả bỏ tám thành tựu vị lai, tu
tám thành tựu hiện tại.
Nếu diệt rồi không xả thì diệt là vô thường, tức
diệt rồi không xả. Xả
bỏ Thánh đạo có ba thứ:

Được quả.

Lui sụt.

Chuyển căn.
Nếu không được quả, không
lui sụt, không
chuyển căn, tức
dựa vào địa kia, diệt
rồi, lại khởi hiện ở trước!

Hỏi: Vì sao
dựa vào địa kia diệt rồi lại khởi hiện ở trước? Đáp:
Người Hữu học dựa vào địa kia, chiến đấu với phiền não được thắng lợi, phá tan kiết thù oán, nghó đến ơn của địa kia nên
lại khởi hiện ở trước.

Như người mặc áo giáp, cầm binh khí giao đầu với kẻ thù, được chiến thắng
về sau, do nhớ ơn, nên thường
sửa
sang khí giới, gậy gộc
đã cất giấu không để
cho hư hoại. Người Hữu học kia cũng giống như thế.

Lại nữa, vì bốn việc, nên lại khởi hiện ở trước:

Vì muốn thọ niềm vui hiện pháp.

Vì muốn dạo chơi.

Vì muốn quán sát việc đã làm trước kia.

Vì muốn thọ dụng Thánh pháp.

Học trong khoảng
sát-na thứ hai, là trạng
thái sinh, diệt của
sát-na trước. Nghóa là
tám thành tựu vị lai, là tu vị lai. Tám thành tựu hiện
tại, là thành tựu hiện
ở trước. Sát-na kia diệt rồi, không xả.

Nếu dựa vào tam-muội Không giác, không quán, kiến học hiện ở trước, tám thành tựu quá khứ là dựa vào
sự
sanh tử, diệt của địa có
giác có quán. Tám thành tựu ở vị lai là người tu vị lai. Bảy thành tựu hiện tại thì hiện ở trước, trừ
chánh giác.
Vì sao? Vì địa không có chánh
giác, nên giác kia đã
diệt rồi không xả. Dựa vào định Vô sắc, kiến học
hiện ở trước, tám thành tựu quá khứ là
sự
sanh tử, diệt của địa có giác,
có quán. Tám thành tựu
vị lai là người tu vị lai. Bốn thành tựu hiện tại,
trừ chánh giác, chánh
ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, vì địa kia không
có nên địa kia diệt rồi
không xả. Nếu nhập định Diệt, hoặc khởi tâm thế tục hiện ở trước, tám thành tựu quá khứ là
sự
sanh tử, diệt của địa
có giác có quán. Tám
thành tựu vị lai là người tu vị lai. Hiện tại không có. Nếu nhập định Diệt thì lúc nầy không có tâm, vì người có tâm có thể
tu đạo. Nếu khởi tâm
thế tục hiện ở trước, thì tâm kia là hữu lậu.
Ở đây, chỉ nói chủng của đạo vô lậu. Nếu dựa vào
tam-muội Không giác không
quán, thì tam-muội Không giác, không quán là
đệ nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền.

Hỏi: Trong đây, vì sao không nói thiền trung gian?
Đáp: Nên
nói mà không nói, nên biết thuyết nầy chưa trọn vẹn.

Lại nữa, vì thuyết nầy
sẽ nói ở
phần sau.
Vì sao? Vì không còn
có chủng khác, vì đồng chủng với đệ nhị, đệ tam, đệ
Tứ thiền, nên dựa vào nghóa như trước đã nói. Đầu tiên: Có bốn thứ như trước đã nói.
Kiến của học hiện ở trước,
như đã nói. Sát-na đầu tiên không thành tựu quá khứ, như trước đã nói. Tám thành tựu vị lai, bảy hiện tại như trước đã nói.
Sự thành tựu kia đã
diệt rồi không bỏ, như trước đã nói. Lại, dựa vào tam-muội
Không giác
không quán, kiến của học
hiện ở trước.
Trong khoảng
sát-na thứ hai, bảy thành tựu quá khứ là dựa
vào sự
sanh tử diệt của địa không giác
không quán. Tám thành tựu vị lai, bảy hiện tại, như trước đã nói.
Sự thành tựu kia đã diệt rồi không xả
bỏ. Dựa vào định Vô
sắc, kiến học hiện ở trước, bảy thành tựu quá khứ
là sự sanh tử diệt của
địa không giác, không quán. Sự thành tựu của
tám vị lai, bốn hiện tại,
như trước đã nói. Thành tựu kia diệt rồi không bỏ.

Nhập định Diệt, nếu khởi tâm thế tục, như trước đã nói.
Tâm kia diệt rồi không bỏ. Dựa
vào tam-muội có giác, có quán, kiến của học
hiện ở trước, bảy thành tựu quá khứ là
sự
sanh tử diệt của địa không
giác, không quán.
Sự thành tựu của tám vị lai, tám hiện tại, như
trước đã nói.

Nếu dựa vào Định Vô sắc thì định Vô sắc được gọi là không
xứ, thức xứ, vô sở
hữu xứ. Sự nương dựa như trước đã nói. Đầu tiên là
bốn thứ ban đầu, như trước đã nói.

Trong đây, dựa vào
sự lìa dục đầu để
soạn luận, chẳng được
chánh quyết định đầu tiên.
Vì sao? Vì không có ai dựa vào định
Vô sắc mà được chánh
quyết định, chẳng phải được quả ban đầu.
Vì sao?
Vì không có ai dựa vào định
Vô sắc mà được quả học: chẳng phải chuyển
căn ban đầu. Vì sao? Vì
không người nào dựa vào định Vô sắc mà
chuyển căn học. Do đạo
thế tục đã lìa dục của địa dưới, về sau lại
dựa vào địa đó, đầu tiên khởi đạo vô lậu hiện ở trước.
Sát-na đầu tiên không có
quá khứ. Tám vị lai, bốn
hiện tại được thành tựu, như trước nói.

Hỏi: Như định
Vô sắc của thế tục, chẳng phải không là nhân
của thiền thế tục? Định
Vô sắc vô lậu chẳng phải không là nhân của thiền vô lậu? Thiền thế tục là cửa, là chỗ nương dựa, là phương tiện của
định Vô sắc thế tục.
Thiền vô lậu là cửa, là chỗ nương dựa, là phương
tiện của định Vô sắc
vô lậu. Vậy tại sao nói là không có quá khứ? Đáp:
Vì chủng đạo, hoặc có ở địa thiền, hoặc có ở địa
Vô sắc. Chủng địa đó dù khởi ở địa thiền, chưa khởi ở địa
Vô sắc, cho
nên không có diệt quá
khứ, là diệt vô thường. Không xả, nghóa là xả ba thứ Thánh đạo có như trước đã nói. Dựa vào
sự
sanh tử, diệt của địa
kia, Thánh đạo lại hiện ở trước. Hỏi:
Vì sao dựa vào
sự
sanh tử diệt của địa kia, Thánh đạo lại
hiện ở trước? Đáp: Vì nghó đến ơn của
Thánh đạo, nói rộng như trên.
Trong khoảng
sát-na thứ hai, bốn thành tựu quá khứ là dựa vào
sự
sanh tử, diệt của định
Vô sắc, tám thành tựu vị lai là người tu vị lai, bốn thành tựu
hiện tại là khởi hiện
trước, trừ chánh giác, chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, vì địa không có, nên diệt kia đã không xả bỏ! Nếu nhập định
Diệt, hoặc khởi tâm thế
tục hiện ở trước: Bốn thành tựu quá khứ, tám
thành tựu vị lai, hiện
tại không có, như trước đã nói. Diệt kia đã không xả
bỏ. Dựa vào tam-muội có
giác, có quán, kiến học hiện ở trước, bốn
thành tựu quá khứ là
dựa vào sự sanh tử diệt của định Vô sắc. Tám
thành tựu vị lai là người tu vị lai, tám thành tựu
hiện tại là sự khởi hiện ở trước.

Hỏi: Theo thứ
lớp của định Vô sắc, có thể khởi tam-muội có
giác, có quán chăng?
Đáp: Không
thể! Vì ở đây nói theo thứ lớp của thuyết, không nói theo thứ lớp của định! Ở đây nói là nói
thuận theo, không nói thuận
theo định. Diệt kia đã
không xả bỏ, dựa vào tam-muội Không giác, không
quán, kiến học hiện ở trước, bốn thành tựu quá
khứ là dựa vào sự
sanh tử diệt của định Vô sắc.

Hỏi: Quá khứ
có tám là dựa vào sự sanh tử diệt của tam-muội
có giác, có quán, vì sao
lại nói bốn? Đáp: Vì trong đây tất cả xứ chỉ nói về
sự
sanh tử diệt trước
hết. Tám thành tựu vị
lai là người tu vị lai, bảy thành tựu hiện tại là
sự
khởi hiện ở trước,
trừ chánh giác, vì địa kia không có.

Hỏi: Ở đây nói thế nào là người Hữu học? Đáp: Trong đây nói tập học là theo thứ lớp nhập tất cả định, giống như người trèo lên từng bậc thềm trên đá!
Trước nhập
tam-muội có giác, có quán. Kế là nhập tam-muội
Không giác, không quán.
Kế là nhập định Vô sắc,
rồi nhập định Diệt, kế, khởi tâm thế tục, nói
người Hữu học như thế.
Nếu trước nhập tam-muội có giác, có quán, kế
nhập tam-muội Không giác,
không quán. Kế đó nhập định Vô sắc, rồi
nhập định Diệt, không
khởi tâm thế tục, không nói người Hữu học như
thế. Ngoài ra, như trong
Kiền-độ Tạp trong phẩm Nhân đã nói về dụ cô
gái xinh đẹp của mười hai chi duyên.

Có bốn thứ đạo:

Đạo
tuệ khổ chậm

Đạo tuệ khổ nhanh.

Đạo tuệ vui chậm.

Đạo tuệ vui nhanh.

Hỏi: Nếu nói
một đạo, đó là đạo hết khổ. Đạo hết có sinh tử,
đạo hết già chết.

Nên nói hai đạo:

Đạo hết sắc.

Đạo
hết danh. Nên nói ba đạo:

Đạo hết cõi Dục.

Đạo hết cõi Sắc.

Đạo hết cõi Vô sắc.

Nên nói năm đạo: Đạo hết sắc, cho đến đạo hết thức.

Nên nói mười
một đạo: Đạo hết già chết, cho đến đạo hết hành.

Nếu do ở thân, hoặc do sát-na, thì sẽ có Vô lượng vô biên đạo. Vì
sao Đức Thế tôn đối với một đạo, nói rộng bốn đạo, đối với Vô lượng
vô biên đạo, nói lược
thành bốn đạo? Vì sao giả lập bày bốn đạo?

Đáp: Vì ba việc:

Do địa.
Do căn.

Do người.

Tóm lại, với
ba việc, lẽ ra do hai việc: Hoặc do địa, do căn. Hoặc
do địa, do người.

Do địa, do căn: là dựa vào Vị chí, Trung gian, ba định Vô sắc
thì đạo cho người căn
tánh chậm lụt thực hành, gọi là đạo tuệ khổ
chậm. Dựa vào địa nầy,
đạo cho người căn cơ nhạy bén thực hành, gọi là đạo tuệ khổ nhanh. Dựa vào thiền căn bản, đạo cho người căn tánh chậm
lụt thực hành, gọi là
đạo tuệ vui chậm. Dựa vào thiền nầy, đạo cho người căn cơ nhạy bén thực hành, gọi là đạo tuệ vui nhanh. Đấy đều gọi
là do địa, do căn.

Do địa, do người: là dựa vào thiền Vị chí, Trung gian, ba định
Vô sắc, đạo của người
Kiên tín, Tín giải thoát, Thời giải thoát thực
hành, gọi là đạo tuệ
khổ chậm. Dựa vào địa nầy, đạo của người Kiên
pháp, Kiến đáo phi Thời
giải thoát thực hành, đó gọi là đạo tuệ khổ nhanh.
Dựa vào thiền căn bản, đạo của người
Kiên tín, Tín giải
thoát, Thời giải thoát
thực hành, gọi là đạo tuệ vui chậm. Dựa vào thiền
nầy, đạo của người
Kiến đáo, Kiên pháp phi Thời giải thoát thực hành,
gọi là đạo tuệ vui
nhanh. Đó gọi là do địa, do người.





<卷>QUYỂN 47</卷>

<章>Chương 3: KIỀN-ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 1: TÁM ĐẠO, Phần 2</詞>
Hỏi: Thể
tánh của bốn đạo là gì?
Đáp: Là
tánh của năm ấm, bốn ấm. Nếu ở địa thiền là năm
ấm, ở định Vô sắc là
bốn ấm. Đó là phần vật, ngã tướng, thể tánh
của bốn đạo.
Đã nói thể
tánh, về lý do nay sẽ nói.

Vì sao gọi là Đạo? Đạo là nghóa gì?
Nghóa hướng đến nghóa chánh là nghóa đạo.
Nghóa hướng tới thành
Niết-bàn là nghóa của đạo.
Đạo tuệ khổ chậm. Hỏi: Đạo vô lậu chẳng phải khổ thọ, không tương ưng với khổ
thọ, vì sao gọi là khổ?

Đáp: Vì đạo
Vô sắc của các biên khó sinh, nên gọi là khổ, vì
đạo của thiền căn bản
dễ sinh, nên gọi là vui.

Thế nào là đạo Vô sắc của các biên khó sinh?
Đáp: Phiền
não cõi Dục và nghiệp trói buộc, nên phải dụng công nhiều mới
sinh được thiền
Vị chí. Như người bị trói buộc, phải dùng
sức lực nhiều mới có
thể tự cởi trói. Người sinh thiền Vị chí kia cũng giống như thế.

Hoặc có người tu quán bất tịnh, sinh địa Vị chí. Hoặc có người
tu niệm hơi thở ra vào,
sinh địa Vị chí. Người tu quán bất tịnh, trong
mười năm, mười hai
năm, thường quán xương trắng, có người có thể
sinh
về địa kia, hoặc không
thể sinh! Người tu niệm hơi thở ra vào, trong mười năm, mười hai năm, thường đếm hơi thở, có người có thể
sinh về địa
kia, hoặc không thể sinh!
Đã lìa ái dục, không dụng
công nhiều, có thể khởi
Sơ thiền hiện
ở trước. Sơ thiền khác
với tâm pháp tâm sở diệt, khác với tâm pháp tâm

sở sinh, diệt
tâm thô, sinh tâm tế, giác diệt với tâm, tâm đi
chung quán sinh. Như người dùng gỗ chẻ gỗ, phải dùng nhiều
công sức, mới
chẻ được gỗ. Người
tu Sơ thiền cũng thế. Khác với pháp tâm, tâm sở diệt, khác với pháp tâm, tâm
sở sinh.
Tâm thô diệt, tâm
tế sinh, giác đi
chung với tâm diệt, quán
đi chung với tâm sinh. Đã lìa dục của Sơ thiền,
nên không dùng nhiều
công sức khởi Nhị thiền hiện ở trước. Đệ tam, đệ
Tứ thiền cũng giống như thế. Hỏi: Lìa dục của đệ
Tứ thiền, cũng không dùng nhiều công
sức
để khởi định Vô sắc
hiện ở trước, vì sao gọi là đạo khổ?
Đáp: Định
Vô sắc là pháp vi tế. Hoặc có người nói không có
định Vô sắc, nghóa là như cư
só Đa-tỳ-bà đi đến chỗ Tôn giả A-nan hỏi
rằng: Thưa Tôn giả A-nan!
Tôi là người tại gia, suốt đêm dài sanh tử ưa
đắm nhiễm sắc, thanh, hương, vị, xúc, nghe nói chúng
sinh
Vô sắc, lòng
cảm thấy sợ hãi, như
sắp rơi xuống hố lớn!

Tại sao gọi
là chúng sinh mà không có sắc! Thiền căn bản là đạo vui. Như hai người đều đến một chỗ. Một đi bằng
đường thủy, một
đi bằng đường bộ. Mặc
dù cả hai đều đến một chỗ, nhưng người đi bằng đường thủy thì cảm thấy vui chứ chẳng phải người đi bằng đường
bộ! Các chúng sinh lìa
dục cũng giống như thế. Hoặc có người dựa vào các biên nơi định
Vô sắc, hoặc nương dựa căn bản. Mặc dù đều lìa
dục, nhưng người nương
thiền thì vui, chẳng phải các biên nơi định Vô sắc!

Lại nữa, vì có hai thứ vui, nên gọi là vui: Đó là vui thọ, vui
khinh an. Trong ba thiền, có
vui khinh an, vui thọ. Đệ Tứ thiền, dù không
có vui thọ, nhưng vui khinh
an hơn nhiều. Địa khác có hai thứ vui.

Lại nữa, vì có hai thứ vui nên gọi là vui, đó là: vui ở lâu,
vui khách. Vui ở lâu,
nghóa là trụ trong thiền, khởi thiền hiện ở trước.
Vui khách, nghóa là trụ
trong thiền, khởi định Vô sắc hiện ở trước.

Phần còn lại
nói về tướng vui thiền, có nói rộng trong bốn thiền như trên.

Hỏi: Vì sao
gọi là chậm?

Đáp: Vì được
đạo nầy thì không thể nhanh chóng đến thành
Niết- bàn, nên gọi là chậm.

Hỏi: Vì sao
gọi là nhanh? Đáp: Vì người được đạo nầy có thể chóng đến
thành Niết-bàn,
nên gọi là nhanh.

Hỏi: Nếu không nhanh chóng đến gọi là chậm, nhanh chóng đến gọi là nhanh.
Nghóa là: Có người Tín giải thoát nhanh chóng đến
hơn người Kiến đáo.
Nghóa là nếu người Tín giải thoát siêng năng tinh tiến,
người Kiến
đáo không siêng năng tinh tiến thì người Tín giải thoát
sẽ nhanh chóng có chỗ
đến, chứ chẳng phải người Kiến đáo. Như kệ nói:

Buông lung, không buông lung, Tỉnh thức và mê ngủ

Giống như ngựa chậm, nhanh Người phát trước, đến trước.
Giống như hai người cùng đến một nơi: Một người cỡi ngựa nhanh, một người cỡi ngựa chậm. Mặc dù cỡi ngựa chậm, nhưng nếu
xuất phát trước, thì đến trước.
Cũng thế, người Tín giải thoát nếu
siêng năng hành tinh tiến nên đến
Niết-bàn trước.
Người Kiến đáo nếu không
siêng năng, thì đến
Niết-bàn sau? Đáp: Ở đây nói đều hành tinh tiến, nghóa là nếu đồng hành
tinh tiến thì người Kiến
đáo sẽ đến trước.

Hỏi: Bốn đạo
nầy là tánh của bốn ấm, năm ấm, vì sao lại nói là
tuệ? Đáp:
Mặc dù đạo nầy là tánh của bốn ấm, năm ấm, nhưng vì
nghiêng nhiều về
tuệ, nên gọi là đạo tuệ. Như kiến đạo là tánh của năm ấm, do nghiêng nhiều về kiến, nên gọi là kiến đạo. Trí biên v.v…
là tánh của năm ấm, bốn ấm, vì nghiêng nhiều về trí nên gọi là trí. Định Kim cương dụ là tánh của năm ấm, bốn ấm,
 do nghiêng nhiều về định nên gọi là định. Bốn đạo cũng giống như thế, là tánh
của năm ấm, bốn ấm, do
nghiêng nhiều về tuệ, nên gọi là đạo tuệ.

Thế nào là đạo tuệ khổ chậm? Như kinh nói: Tỳ-kheo chán
ghét năm thủ ấm. Đó
gọi là đạo tuệ khổ chậm. Hỏi: Đạo nầy duyên với bốn đế, vì
sao Đức Thế tôn chỉ nói
duyên với khổ đế? Đáp: Lẽ ra phải nói duyên với bốn đế, mà không nói, nên
biết thuyết nầy nói chưa trọn vẹn.

Lại nữa, thuyết nầy là mới nhập pháp vì duyên với khổ đế,
nên biết cũng nói là
duyên với đế khác. Lại nữa,
kinh Phật nói phương tiện của bốn đạo, không nói
Thể của bốn đạo. Trong
đạo phương tiện của bốn đạo nói: Chán ghét pháp tập quán như thế.
Trong Kinh lại nói: Thế nào là đạo tuệ khổ
chậm? Đáp: Chẳng phải
là năm căn tánh chậm lụt thuộc về thiền căn bản.

Thế nào là đạo tuệ khổ nhanh? Đáp:
Không phải là năm căn cơ nhạy bén thuộc về thiền căn bản.

Thế nào là đạo tuệ vui chậm?

căn?
Đáp: Năm
căn tánh chậm lụt thuộc về thiền căn bản. Thế
nào là đạo tuệ vui nhanh?
Đáp: Năm
căn cơ nhạy bén thuộc về thiền căn bản. Hỏi: Đạo nầy là tánh của năm ấm, bốn ấm, vì
sao chỉ nói là
Đáp: Vì ở
đây nói tối thắng là tánh của năm căn, là phương tiện
khéo léo,
có thể thành tựu việc lớn. Hỏi: Có căn cơ bậc trung hay không? Nếu có vì
sao trong
đây không nói? Nếu
không thì Kinh Phật nói, làm sao hiểu được? Như nói: Các chúng
sinh tùy đời
mà sinh, theo đời mà lớn. Có người căn
tánh phẩm hạ, có kẻ
căn tánh phẩm trung, có người căn tánh phẩm
thượng. Người căn
tánh phẩm thượng, phiền não mỏng nhỏ, dễ dàng giáo
hóa. Nếu không nghe pháp
thì lùi mất căn thiện?
Đáp: Nên
nói rằng: Không có người căn cơ bậc trung. Vì sao?
Vì kiến đạo có hai hạng:

Đạo Kiên tín.

Đạo Kiên pháp.

Trong tu đạo
cũng có hai hạng:

Đạo Tín giải thoát.

Đạo Kiến đáo.

Trong đạo Vô
học cũng có hai hạng:

Đạo Thời giải thoát.

Đạo
Bất Thời giải thoát.

Do không có đạo thứ ba, nên không có căn cơ bậc trung. Hỏi:
Nếu vậy thì kinh Phật nói làm sao hiểu được?
Đáp: Người
được Phật hóa độ, thấy Thánh Đế, có người ở đầu, có người ở giữa, có người
ở sau. Người ở đầu được gọi là căn cơ nhạy
bén, người ở giữa
gọi là căn cơ bậc trung, người ở sau gọi là căn cơ bậc hạ.

Lại nữa, người được
Phật hóa độ, thấy Thánh đế có gần, có xa, hoặc có người không gần, không xa. Người gần là căn cơ nhạy bén,
như Kiều-trần-như v.v…
Người xa là căn tánh chậm lụt, như
Tu-bạt-đà-la v.v… Không
gần, không xa là căn cơ bậc trung, như Xá-lợi-phất,
Mục- kiền-liên v.v…

Lại có người nói: Có căn cơ bậc trung!

Hỏi: Vì sao
căn cơ bậc trung nầy không thấy nói?
Đáp: Vì đã
nói căn đầu tiên, cho nên nếu khi nói căn cơ bậc
dưới, thì căn cơ bậc
trung sẽ trở thành căn cơ bậc thượng! Còn nếu đầu tiên nói căn cơ
bậc thượng, thì căn cơ bậc trung ở trong căn cơ bậc hạ! Vì thế,

nên Tôn giả
Cù-sa nói rằng: Căn cơ bậc trung là căn cơ ở chỗ nào?
Đáp: Ở
trung hạ. Vì sao? Vì ở giữa hạ thượng gọi là trung.

Lại nữa, ở
trung thượng.
Vì sao? Vì người ở
giữa thượng,
hạ gọi là trung.
Lại nữa, đều ở hai trung.

Lời bình: Nói như thế là
tốt. Vì sao? Vì Đức Phật cũng là
người Kiên pháp.
Bích-chi Phật cũng là người
Kiên pháp. Thanh văn
được pháp Ba-la-mật
cũng là người Kiên pháp. Các căn kia có ngang
bằng chăng? Vì đối với một đạo có ba thứ căn, nên
Kinh nói là không có
đạo thứ ba!

Người A-tỳ-đàm thì nói: Không có căn cơ bậc trung. Cho
nên, cả hai thuyết đều khéo hiểu.

Kinh Tập Pháp
lại nói: Tu hành đạo tuệ khổ chậm rộng khắp,
thì được đầy đủ đạo
tuệ khổ nhanh. Tu hành rộng khắp đạo tuệ vui
chậm thì được đầy đủ
đạo tuệ vui nhanh.

Hỏi: Kinh nầy
nói đầy đủ là sao? Là nói đến căn cơ đầy đủ,
hay nói sự lìa dục đầy
đủ? Nếu nói căn cơ đầy đủ thì đạo tuệ khổ chậm
sẽ được đầy đủ hai
đạo tuệ nhanh, đạo tuệ vui chậm cũng sẽ được đầy
đủ hai đạo tuệ nhanh.
Nếu đầy đủ sự lìa dục, thì đạo chậm sẽ đầy đủ
đạo chậm, đạo nhanh sẽ
đầy đủ đạo nhanh!
Đáp: Nên
nói là căn cơ đầy đủ. Vì sao? Vì Kinh Tập Pháp kia
nói pháp tương tự đầy
đủ, không nói pháp chẳng tương tự đầy đủ. Đạo
khổ tương tự với đạo
khổ, đạo vui tương tự với đạo vui.

Hỏi: Ai thành
tựu bao nhiêu đạo? Đáp: Hoặc một, hoặc hai.

Ai là một? Đáp: Người
căn cơ chậm lụt, chưa lìa dục cõi Dục, thành tựu một đạo khổ chậm. Đã lìa dục cõi Dục thì thành tựu hai, đó là đạo vui
chậm. Người căn cơ nhạy
bén: Chưa lìa dục cõi Dục, thành tựu một Đạo
Khổ Nhanh. Đã lìa dục
cõi Dục thì thành tựu hai, đó là đạo vui chậm.
Căn tánh lanh lợi chưa
lìa dục cõi Dục, thành tựu một đạo khổ nhanh, đã
lìa dục cõi Dục thành
tựu hai, đó gọi là đạo vui nhanh.

Tôn giả Tăng-già-bà-tu nói: Có người thành tựu cả bốn đạo,
như dựa vào thiền căn
bản, khi chuyển căn, trụ đạo vô ngại, không bỏ
hai đạo của căn cơ chậm
lụt, đã được hai đạo của căn cơ nhạy bén.
Không nên nói như thế.
Vì sao? Vì nếu nói như thế, sẽ hủy hoại căn, hủy
hoại người. Hủy hoại
căn vừa là căn tánh chậm lụt, vừa là căn cơ
nhạy bén. Hủy hoại người hư hỏng, cũng là Tín
giải thoát, cũng là Kiến đáo.

Hỏi: Ai dùng
bao nhiêu đạo nầy để có thể có chỗ tạo tác? Đáp: Có người
dùng một, hai, ba, bốn đạo mà không cùng lúc.
 Người căn cơ chậm lụt, khi lìa dục cõi Dục,
 dùng đạo tuệ khổ chậm mà có chỗ tạo tác.
 Tức người nầy dựa vào thiền căn bản, khi lìa
dục của thiền, dùng đạo vui chậm mà có
sự tạo tác.
Người Tín giải thoát dựa vào thiền căn bản,
chuyển căn, tạo ra
Kiến đáo. Lại dựa vào thiền căn
bản, lìa dục của thiền,
dùng đạo tuệ vui nhanh mà có sự tạo tác.

Lại dựa vào định Vô sắc, lìa dục của định Vô sắc, dùng đạo
khổ nhanh mà có sự tạo tác.
Lại có người dùng bốn đạo mà có
sự tạo tác: Là người căn cơ
chậm lụt, lìa dục cõi
Dục, cho đến khi lìa dục của Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, dùng đạo khổ chậm,
đạo vui chậm mà có sự tạo tác. Đối với sự lìa dục kia mà
lui sụt, từ
Tín giải thoát,
chuyển căn, tạo nên
Kiến đáo. Lại,
khi lìa dục cõi Dục, cho
đến khi lìa dục của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
đều dùng hai đạo nhanh
mà có sự tạo tác.

Hỏi: Ai sẽ
được bao nhiêu đạo nầy? Ai sẽ bỏ bao nhiêu đạo nầy? Đáp: Hoặc có người không nên được, không nên bỏ, như tất
cả người phàm phu.

Hỏi: Trong đây, không nên hỏi đáp về người phàm phu?
Đáp: Bậc
Thánh cũng có người không nên được, không nên
xả, như bậc Thánh trụ
bản tánh. Nếu khi bậc Thánh tinh tiến vượt hơn,
thì mới có người nên
được, nên xả. Khi chưa lìa dục cõi Dục, được
chánh quyết định, thì khổ
pháp nhẫn, cho đến đạo pháp trí, không có chỗ
xả, sẽ được một đạo tỷ nhẫn,
sẽ bỏ một, được một. Đã lìa dục cõi Dục, dựa vào thiền
Vị chí, lúc được chánh
quyết định, thì khổ pháp nhẫn, cho đến Đạo pháp trí không có chỗ xả,
sẽ được một đạo tỷ nhẫn, nên bỏ
một, sẽ được hai. Nếu dựa vào địa trên, khi được chánh
quyết định, tất
nhiên từ khổ pháp nhẫn
cho đến đạo pháp trí đều không có chỗ xả, sẽ được hai đạo tỷ nhẫn, nên bỏ hai, được hai.
Khi Tu-đà-hoàn hướng về
quả Tư-đà-hàm, thì đạo
phương tiện, năm đạo vô ngại, năm đạo giải
thoát đều không có chỗ
xả, sẽ được một đạo vô ngại thứ sáu, nên bỏ
một, sẽ được một. Tư-đà-hàm khi hướng về quả
A-na-hàm, thì đạo phương
tiện hai, đạo vô ngại
hai, đạo giải thoát không có chỗ xả, sẽ được một
đạo vô ngại thứ chín,
nên xả một, được hai. Lìa dục của Sơ thiền, cho đến lìa dục của
Vô sở hữu xứ, thì đạo
phương tiện, đạo vô ngại, đạo
giải thoát, sẽ không có
chỗ xả, nên được hai. Khi lìa dục của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ thì đạo
phương tiện, tám Đạo vô ngại, tám Đạo giải
thoát không có chỗ xả,
sẽ được hai đạo vô ngại thứ chín, nên xả hai, được hai.

Là nói về pháp lìa dục, lúc chuyển căn, chưa lìa dục cõi Dục,
Tín giải thoát chuyển căn tạo ra
Kiến đáo, đạo phương tiện không có chỗ xả,
sẽ được một đạo vô
ngại, nên bỏ một, được một.
Đã lìa dục cõi Dục, khi Tín giải thoát
chuyển căn, tạo ra
Kiến đáo, thì đạo phương
tiện sẽ không có chỗ xả, sẽ được hai Đạo vô ngại,
nên bỏ hai, được hai.
A-la-hán Thời giải thoát, khi
chuyển căn, tạo bất
động, thì đạo phương
tiện, tám đạo vô ngại, tám đạo giải thoát không có
chỗ xả, sẽ được hai
Đạo vô ngại thứ chín, nên bỏ hai, được hai. bậc
Thánh chưa lìa dục cõi Dục, khi khởi
Vô lượng, một giải thoát đầu tiên, bốn thắng xứ ban đầu, niệm bất tịnh, An na ba na, niệm xứ thì không có
chỗ xả, sẽ được một.
bậc Thánh đã lìa dục cõi Dục, khi khởi Vô lượng
giải thoát, thắng xứ,
Nhất thiết xứ, bất tịnh, niệm An-na-ba-na, niệm xứ,
tu huân tập thiền khởi
thông, thì năm đạo vô ngại, ba đạo giải thoát,
khởi nguyện trí vô tránh, vô ngại bát đa, đều cùng đặt để không, vô
nguyện, vô tướng,
tam-muội Không, vô nguyện, vô tướng khi tưởng vi tế của định
Diệt không có chỗ xả,
sẽ được hai, là nói lúc
thắng tiến, lúc lui
sụt, nghóa là A-la-hán
khởi lui sụt kiết cõi Sắc, cõi Vô sắc nên bỏ hai, được hai. Lúc khởi
sự lui
sụt kiết cõi Dục, là
sẽ bỏ hai, được một. Khi lìa
kiết cõi Sắc,
A-na-hàm khởi lui
sụt kiết cõi
Sắc nên bỏ hai, không có
sở
đắc, tức khi A-na-hàm
nầy khởi lui sụt Kiết cõi Dục, nên bỏ hai, được
một, lúc lui sụt quả
Tư-đà-hàm, là bỏ một, được một.

Như nói có bốn hạng người:

Hiện pháp chậm, thân hư hoại nhanh.

Hiện pháp nhanh, thân hư hoại chậm.

Hiện pháp chậm, thân hư hoại chậm.

Hiện pháp nhanh, thân hư hoại nhanh.
Hỏi:
Như nói: Có hiện pháp chậm, thân hư hoại cũng chậm.
Có hiện pháp nhanh, thân hư hoại
cũng nhanh, việc nầy có thể như
thế. Nhưng nếu nói hiện
pháp chậm, thân hư hoại nhanh thì việc nầy
không đúng. Vì sao? Vì
khi, bậc Thánh qua đời không lùi bước, không
chuyển căn, không sinh cõi
Sắc, cõi Vô sắc, huống chi là có hiện pháp
nhanh, thân hư hoại chậm? Đáp: Ở đây không nói về
sự
lui sụt, cũng không nói về
chuyển căn, chỉ nói về
siêng năng, không siêng năng. Nghóa là nếu hiện
thân siêng năng, thân hư hoại không
siêng năng, là nói hiện thân
nhanh, thân hư hoại chậm. Nếu hiện thân không
siêng năng, thân hư hoại
siêng năng, thì đó là
nói hiện thân chậm, thân hư hoại nhanh. Nếu hiện
thân không siêng năng,
thân hư hoại cũng không siêng năng, thì đây là nói
hiện thân chậm, thân hư hoại cũng chậm. Nếu hiện thân
siêng
năng, thân hư hoại cũng
siêng năng, thì đây là nói hiện thân nhanh, thân
hư hoại cũng nhanh.

Kinh nói: Có bốn thứ đạo:

Đạo không chịu đựng.

Đạo chịu đựng.

Đạo điều phục.

Đạo vắng lặng.

Đạo không chịu đựng: là không chịu
đựng lạnh, nóng, đói khát, các
loài trùng, muỗi, mòng cắn v.v… lời lẽ phi lý, lời nói xấu ác
của người khác, thân
sinh các thứ đau khổ, không thể chịu đựng những
khổ như vậy! Đó gọi là
đạo không chịu đựng.
Đạo chịu
đựng: là có thể chịu đựng các khổ như lạnh nóng v.v…

Đó gọi là đạo chịu đựng.
Đạo điều phục: là có thể gìn giữ các căn. Đó gọi là
đạo điều phục.
Đạo vắng
lặng, nghóa là Thánh đạo vô lậu gọi là đạo vắng lặng. Hỏi: Bốn đạo trước gồm nhiếp bốn
đạo sau, hay là bốn đạo
sau gồm nhiếp bốn đạo trước?

Đáp: Sau gồm
nhiếp trước, chẳng phải trước gồm nhiếp sau! Hỏi:
Không gồm nhiếp những gì?
Đáp: Không
gồm nhiếp ba đạo sau. Đó là đạo không chịu
đựng, đạo chịu đựng, đạo điều phục.

Kinh nói: Có bốn thứ dứt:

Dứt tuệ khổ chậm.

Dứt tuệ khổ nhanh.

Dứt tuệ vui chậm.

Dứt tuệ vui nhanh.

Nếu dứt là khổ, là chậm thì dứt nầy do khổ do chậm, nên là phẩm
hạ.

Nếu dứt là khổ, là nhanh thì dứt nầy vì khổ, nên là phẩm
hạ. Nếu dứt là chậm, là vui, thì dứt nầy vì
chậm, nên là phẩm hạ.

Nếu dứt là vui, là nhanh thì dứt nầy không thể đem lại lợi ích cho

nhiều người,
cũng không rộng khắp cõi người, cõi trời nên
là phẩm hạ. tất cả dứt của Đức Thế tôn, có
thể đem lại lợi ích cho rất nhiều
người, vì rộng khắp
cõi người, cõi trời, nên là dứt trên hết.

Hỏi: Vì bốn đạo gồm nhiếp bốn dứt, hay bốn dứt gồm nhiếp bốn
đạo?
Đáp: Lần lượt theo tướng mà gồm nhiếp lẫn nhau. Nếu dứt là
khổ, là chậm thì đó là
đạo tuệ khổ chậm. Nếu dứt là khổ, là nhanh thì đó là đạo tuệ khổ nhanh. Nếu dứt là vui, là chậm, thì đó là đạo tuệ vui
chậm. Nếu dứt là vui,
là nhanh thì đó là đạo tuệ vui nhanh.

Hoặc có người nói: Bốn dứt là Vô học. Bốn đạo là Học, Vô học.

Hoặc nói rằng: Bốn dứt là
Vô học, bốn đạo là Học,
Vô học, nghóa là bốn đạo thì gồm nhiếp bốn dứt chẳng phải bốn dứt gồm
nhiếp bốn đạo.
học.
Không gồm nhiếp những đạo nào? Không gồm nhiếp bốn đạo của

Hỏi: Thánh đạo chẳng phải phẩm hạ, như Ba-già-la-na nói: Thế

nào là pháp
phẩm hạ? Là pháp bất thiện, vô ký ẩn một.

Vì sao nói
dứt gọi là hạ? Đáp: Hạ có hai thứ:

Hạ nhiễm ô.

Hạ tổn bớt.

Dứt tuy chẳng phải phẩm hạ nhiễm ô mà là phẩm hạ tổn bớt,
cho nên gọi là hạ.

Nếu dứt là khổ, là chậm là nói thiền Vị chí, thiền trung gian,
ba định Vô sắc, là nói
đạo Thời giải thoát.

Nếu dứt là khổ, là nhanh là nói đạo Phi Thời giải thoát của người Thanh văn.

Nếu dứt là vui, là chậm thì đó là nói thiền căn bản, đạo
Thời giải thoát.
Nếu dứt là vui là nhanh, không làm lợi ích cho
nhiều người,
không rộng khắp đến
người, trời thì đó là nói người Thanh văn của thiền
căn bản là đạo phi Thời giải thoát.

Nếu dứt là vui, là nhanh, có thể đem lại lợi ích cho nhiều
người, rộng khắp cõi
người, cõi trời là nói đạo Phật. Trong đây phần khác
là đạo của Bích-chi
Phật, là ở phần nào?

Hoặc có người nói: Là phần của Thanh văn.

Lời bình: Nên nói rằng:
Là phần của Phật. Vì sao? Vì Phật,
Độc giác, không có
thầy, Bích-chi Phật cũng vậy!
Lại có người nói: Ba dứt như trước. Nếu dứt là vui, là nhanh,
không thể làm lợi ích
cho nhiều người, không rộng khắp đến người, trời là
nói đạo của Bích-chi
Phật. Nếu dứt là vui, là nhanh, có thể đem lại lợi
ích cho nhiều người,
rộng khắp cả người, trời, thì đó là nói đạo Phật.

Trong đây phần khác là cho người Thanh văn của thiền căn bản,

là đạo phi
Thời giải thoát. Là ở phần nào?

Hoặc có người nói: Là phần của Bích-chi Phật.

Lời bình: Nên nói rằng:
Là phần của Phật. Vì sao? Vì căn ấy
từ bên Phật sinh ra.

Lại có người
nói: Ba đạo là pháp của ngoại đạo. Nếu dứt là
vui, là nhanh, không thể
đem lại lợi ích cho nhiều người, không rộng
khắp cõi người, cõi
trời thì đó là nói đạo của Bích-chi Phật. Nếu dứt là
vui, là nhanh, có thể đem
lợi ích cho nhiều người, rộng khắp cõi người,
cõi trời, là nói đạo của Phật.

Phần khác ở đây là đạo Thanh văn, ở phần nào? Đáp: Hoặc có
người nói: Ở phần của Bích-chi Phật.

Lời bình: Nên nói rằng: Ở phần của Phật.
Vì sao? Vì căn ấy
được sinh từ bên Phật.

Lại có người
nói: Ba đạo trước là pháp của ngoại đạo. Nếu
dứt là vui, là nhanh, không thể đem lại lợi ích cho
nhiều người, không rộng khắp cõi người, cõi trời, là nói đạo
Thanh văn. Nếu dứt là vui, là
nhanh, có khả năng đem
lợi ích cho nhiều người, rộng khắp cõi người, cõi
trời là nói đạo của Phật.

Phần khác trong đây là nói đạo của Bích-chi Phật, ở phần
nào? Đáp: Hoặc có người nói: Ở phần Thanh văn.

Lời bình: Nên nói rằng: Ở
phần của Phật. Vì sao? Vì như Phật
là không có thầy,
Bích-chi Phật cũng vậy! Hỏi: Trong bốn đạo nầy, Đức Thế tôn dựa vào đạo nào nhập
chánh quyết định, được
quả lìa dục, hết lậu? Bích-chi Phật dựa vào đạo
nào mà được Ba-la-mật?
Người Thanh văn dựa vào đạo nào?
Đáp: Đức
Thế tôn đã dựa vào đạo vui nhanh, nhập chánh
quyết định, được quả lìa dục, dứt hết lậu. Vì
sao biết được?

Kinh nói: Ma-lặc-ca-tử đến chỗ Phật, hỏi rằng: Bạch Đức
Thế tôn! Ngài do đạo
nào trong bốn đạo nầy mà được đạo quả Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng?

Phật đáp Ma-lặc-ca-tử: Như lai dựa vào đạo tuệ vui nhanh
nên được đạo quả
Bồ-đề Chánh đẳng Vô thượng.

Bấy giờ, Ma-lặc-ca-tử bèn nêu lên hai lời vấn nạn: Là đạo vui
làm sao thực hành các
thứ hạnh khổ? Nói là đạo nhanh vì sao phải trải
qua sáu năm?

Phật bảo Ma-lặc-ca-tử: ông là Người ngu! Ta không do hành
trì oai nghi như thế để
được đạo quả Chánh đẳng chánh giác vô thượng.

Vì việc nầy, nên biết Đức Như lai dùng đạo tuệ vui nhanh đạt được
đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Như thú Khát-già chỉ
có một sừng Bích-chi
Phật, nên biết như Phật, Thế tôn vì đa số người
mà xuất thế, đó là
không nhất định. Tôn giả Xá-lợi-phất dựa vào đạo
tuệ khổ nhanh, nhập chánh
quyết định, dựa vào đạo tuệ vui nhanh được
dứt hết lậu. Vì sao? Vì
dựa vào thiền Vị chí nhập chánh quyết định, vì
dựa vào đệ Tứ thiền, dứt hết lậu.

Tôn giả Mục-kiền-liên dựa vào đạo tuệ khổ nhanh, nhập
chánh quyết định, cho đến
dứt hết lậu. Vì sao? Vì dựa vào thiền Vị chí,
nhập chánh quyết định, vì
dựa vào định Vô sắc dứt hết lậu.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả Xá-lợi-phất dựa vào đệ Tứ thiền còn
Tôn giả Mục-kiền-liên lại
dựa vào định Vô sắc, được quả A-la-hán?

Đáp: Vì Tôn
giả Xá-lợi-phất thường thực hành tuệ, nên dựa vào đệ
Tứ thiền, Tôn giả
Mục-kiền-liên thường thực hành định, nên
dựa vào định Vô sắc!

Hỏi: Người Thanh văn được Ba-la-mật, có phải đều theo thứ
lớp được bốn quả Sa-môn hay không? Đáp: Đều theo thứ lớp được.
Vì sao?
Vì Tôn giả
Mục-kiền-liên
có thể giải thích khéo
léo về xuất, nhập, trụ đạo quả Sa-môn.

Hỏi: Khéo có
thể giải thích về sự xuất, nhậ, trụ đạo quả
Sa-môn, không có ngang bằng với
Như lai, vì
sao không theo thứ lớp để
được bốn quả Sa-môn?
Đáp: Không
nên hỏi thế Như lai như. Vì sao? Vì khi xưa còn
làm Bồ-tát, Như lai đã
giải thích một cách tự tại về bốn quả Sa-môn,
vượt hơn Tôn giả
Xá-lợi-phất lúc được tận trí.

Lại có người
nói: Người Thanh văn được Ba-la-mật, không theo thứ lớp được bốn
quả Sa-môn.
Vì sao? Vì nếu có người trước lìa dục,
thì phải lui sụt, sau đó
mới được quả Tu-đà-hoàn. Hỏi: Nếu vậy làm
sao có thể khéo giải thích bốn quả
Sa-môn được?
Đáp: Điều
nầy cũng không có lỗi. Do Tôn giả A-nan là người căn cơ chậm lụt, trụ ở địa
Hữu học, khéo giải thích về bốn quả
Sa-môn, huống chi là người
căn cơ nhạy bén, ở địa Vô học?

Lời bình: Nên nói rằng:
Người Thanh văn
được Ba-la-mật,
đều theo thứ lớp để
được bốn quả Sa-môn, không do khéo nói về bốn
quả Sa-môn. Như người
Thanh văn nhiều như số cát sông Hằng, được pháp
Ba-la-mật, đều thuận theo thứ lớp nhập chánh quyết
định, thứ lớp
được pháp của bốn quả
Sa-môn, phải nên như thế.

A-la-hán dứt
hết lậu, phạm hạnh đã lập, trong mười thứ đạo
Vô
học, có bao
nhiêu thứ thành tựu ở quá khứ? Bao nhiêu thứ thành tựu
ở vị lai? Bao nhiêu thứ
thành tựu ở hiện tại? Đáp: Nếu dựa vào tam-muội có giác, có quán thì tam-muội
có giác có quán là
thiền Vị chí, Sơ thiền.

Sự nương dựa như trước đã nói. Về ban đầu có hai hạng:

Hạng được quả A-la-hán đầu tiên.

Thời giải thoát chuyển căn, tạo ra bất động ban đầu.

Trong đây, do
hai hạng ban đầu mà soạn luận. Nên tùy tướng mà nói, trí Vô học ban đầu hiện ở trước như đã nói.
Hai thời gian,
sát-na đầu tiên không có quá khứ.
Vì sao? Vì chưa có
sát-na
sinh diệt. Đã có: là
do được quả, chuyển
căn, nên xả. Mười thành tựu vị lai là người tu vị lai. Chín thành tựu hiện tại là hiện ở trước, trừ
chánh kiến.
Vì sao?
Vì trong sát-na kia không có,
nên nếu diệt rồi thì không xả. Diệt, là vô
thường diệt. Không xả
nghóa là xả Thánh đạo có ba thứ, như trước đã nói.

A-la-hán kia không được quả, không lùi lại, không chuyển căn, dựa vào địa
Vô học, lại khởi Thánh đạo hiện ở trước.
Sở dó lại
khởi Thánh đạo hiện ở
trước, như trước đã nói. Trong khoảng sát-na thứ
hai, chín thành tựu quá
khứ là sự sanh tử diệt của sát-na trước. Mười thành tựu vị lai, là người tu vị lai.
Chín thành tựu hiện tại thì hiện ở
trước, nghóa là sự
thành tựu kia diệt rồi không xả. Dựa vào tam-muội
Không giác không quán, trí Vô học hiện ở trước.
Chín thành tựu quá khứ,
là địa sinh diệt có
giác, có quán. Mười thành tựu vị lai là người tu vị lai. Tám thành tựu hiện tại thì hiện ở trước, trừ
chánh giác. Vì không
có trong địa Vô học kia,
nên trừ chánh kiến. Vì trong sát-na kia không có, nên
sát-na ấy đã diệt rồi không xả. Dựa vào định
Vô sắc, trí Vô học
hiện ở trước, chín
thành tựu quá khứ là địa sinh diệt có giác, có quán, mười thành tựu vị lai là
sự tu vị lai, năm thành tựu hiện tại thì hiện ở
trước, trừ chánh kiến.
Vì trong sát-na kia không có, nên trừ chánh giác, chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng. Vì trong địa Vô học không có, nên địa kia diệt rồi không xả.
 Nếu nhập định Diệt, hoặc khởi tâm thế tục thì chín thành tựu quá khứ, là
sự
sanh tử diệt của địa có giác, có quán.
Mười thành tựu vị lai
là sự tu vị lai, hiện tại không có. Người nhập
định Diệt, không tâm, có tâm: là tâm có khả năng
tu đạo thế tục, là pháp Vô
học hữu lậu, là vô lậu, địa kia diệt rồi không xả. Dựa vào tam-muội có
giác, có quán, Vô học đầu tiên thấy hiện ở trước.
Chín thành tựu quá khứ đều có
sinh diệt với trí.
Mười thành tựu vị lai là tu vị lai.
Chín thành tựu hiện tại là hiện ở trước, trừ chánh trí. Vì trong
sát-na kia không có trí, nên thành tựu kia diệt rồi không xả. Dựa vào tam-muội có giác, có quán, hoặc trí,
hoặc kiến Vô học hiện ở trước. Mười thành tựu quá khứ là
sự sanh tử diệt đều có với trí, với kiến.
Mười thành tựu vị lai là
sự tu vị lai. Chín thành tựu hiện tại thì hiện ở trước. Nghóa là nếu trí hiện ở trước thì trong
sát-na kia
sẽ không có kiến. Nếu kiến hiện ở trước thì trong
sát-na kia sẽ không có
trí, nên diệt rồi, không xả. Dựa vào tam-muội
Không giác, không quán,
hoặc trí, hoặc kiến Vô học hiện ở trước. Mười
thành tựu quá khứ là
địa sinh diệt có giác, có quán. Mười thành tựu vị lai
là tu vị lai. Tám thành
tựu hiện tại hiện ở trước: là nếu trí hiện ở trước thì trong
sát-na kia
sẽ không có kiến. Nếu kiến hiện ở trước thì trong
sát-na kia sẽ không có
trí, trừ chánh giác. Vì trong địa Vô học kia không có, nên địa kia diệt rồi thì không xả. Dựa vào định
Vô sắc, cõi Vô học
hoặc trí hoặc kiến hiện
ở trước. Mười thành tựu quá khứ là địa sinh diệt
có giác, có quán. Mười
thành tựu vị lai là sự tu vị lai. Năm thành tựu
hiện tại thì hiện ở
trước. Nghóa là nếu trí hiện ở trước thì trong
sát-na kia
sẽ không có kiến. Nếu
kiến hiện ở trước thì trong sát-na kia sẽ không
có trí, trừ chánh giác,
chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng. Vì trong địa kia không có,
 nên địa diệt rồi không xả. Nếu nhập định Diệt, hoặc khởi tâm thế tục hiện ở trước.
Mười thành tựu quá khứ, mười thành tựu vị
lai, hiện tại không có,
đều như trước đã nói. Nếu dựa vào tam-muội
Không giác, không quán,
thì trí ban đầu của Vô học sẽ hiện ở trước.
tam-muội Không giác, không quán là đệ nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền.

Hỏi: Vì sao
không nói thiền trung gian?
Đáp: Như
trước đã nói: Nương dựa, nghóa như trước đã nói.
Ban đầu nghóa như trước
đã nói. Sơ Chánh trí Vô học ban đầu hiện ở trước. Quá khứ không có, như trước đã nói.
Mười thành tựu vị lai, như trước
đã nói. Tám thành tựu
hiện tại, trừ chánh kiến, vì trong sát-na kia
không có, trừ chánh
giác, vì địa Vô học không có, nên địa Vô học kia diệt
rồi không xả, như trước đã nói.

Lại dựa vào tam-muội Không giác, không quán, chánh trí Vô học
hiện ở trước. Tám thành tựu quá khứ là sát-na
trước đều có sự sanh tử diệt.
Mười thành tựu vị lai, như trước đã nói. Tám thành tựu hiện tại, như trước đã nói. Thành tựu kia diệt rồi không xả. Dựa vào định
Vô sắc, chánh trí Vô học
hiện ở trước: Tám thành tựu quá khứ, mười thành
tựu vị lai, năm thành
tựu hiện tại, như trước đã nói. Thành tựu kia diệt
rồi không xả. Nếu nhập định Diệt, hoặc khởi tâm thế tục hiện ở trước.
Tám thành tựu quá khứ,
mười thành tựu vị lai, hiện tại không có, như
trước đã nói. Thành
tựu kia diệt rồi thì không xả. Dựa vào tam-muội có
giác, có quán, chánh trí
Vô học hiện ở trước: Tám thành tựu quá khứ,
mười
thành tựu vị lai, như trước đã nói.
Chín thành tựu hiện tại, trừ
chánh kiến, vì trong sát-na
kia không có nên thành tựu kia diệt rồi không xả. Dựa vào tam-muội
Không giác, không quán, kiến đầu tiên của

Vô học hiện ở trước. Tám thành tựu quá khứ cùng có sự
sanh diệt
với trí, mười thành
tựu vị lai, như trước đã nói. Tám thành tựu hiện tại,
trừ chánh trí, vì trong
sát-na kia không có, trừ
chánh giác, như trước đã
nói, nên thành tựu kia
diệt rồi không xả.
Lại dựa vào tam-muội
Không giác, không quán, hoặc trí,
hoặc kiến Vô học hiện
ở trước: Chín thành tựu quá khứ đi chung sự
sanh
tử diệt với Trí, với
kiến, mười thành tựu vị lai, tám thành tựu hiện tại, như trước đã nói, nên thành tựu kia diệt rồi không xả. Dựa vào định
Vô sắc, hoặc trí, hoặc kiến
Vô học hiện ở trước: Chín thành tựu quá khứ, mười thành tựu vị lai, năm thành tựu hiện tại,
 như trước đã nói, nên thành tựu kia diệt xong không xả. Nếu nhập định Diệt, hoặc khởi tâm thế tục
hiện ở trước: Chín
thành tựu quá khứ, mười thành tựu vị lai, hiện tại
không có, như trước đã
nói. Tâm thế tục kia diệt rồi không xả. Dựa vào tam- muội có giác, có quán, hoặc trí, hoặc kiến Vô học hiện ở trước:
Chín thành tựu quá khứ, mười thành tựu vị lai, chín thành tựu hiện tại,
như trước đã nói.

Nếu dựa vào định Vô sắc, trí Vô học đầu tiên hiện ở trước.
Định Vô sắc là Không
xứ, Thức xứ, Vô sở hữu xứ Nương dựa như trước
đã nói. Ban đầu: Như trước đã nói.

Trí Vô học đầu tiên hiện ở trước: Quá khứ không có, mười thành tựu vị lai, năm thành tựu hiện tại, như trước đã nói, nên
sự thành tựu
kia diệt rồi không xả.
Lại dựa vào định
Vô sắc, chánh trí Vô học hiện ở trước:
Năm thành tựu quá khứ,
sát-na trước đều
sinh diệt, mười thành tựu vị lai,
năm thành tựu hiện tại,
như trước đã nói. Thành tựu kia diệt rồi không xả.
Nếu nhập định Diệt, hoặc khởi tâm thế tục hiện ở trước:
Năm thành tựu quá khứ,
mười thành tựu vị lai, hiện tại không có, như
trước đã nói. Tâm thế
tục kia diệt rồi không xả.
Dựa vào tam-muội có giác, có quán, chánh trí Vô học hiện ở
trước: Năm thành tựu
quá khứ, mười thành tựu vị lai, chín thành tựu hiện
tại, như trước đã nói.
Sự thành tựu kia diệt rồi không xả.
Dựa vào tam-muội
Không giác, không quán, chánh trí Vô học
hiện ở trước, có năm thành tựu quá khứ, mười thành tựu vị lai, tám thành
tựu hiện tại, như trước
đã nói. Sự thành tựu kia diệt rồi không xả.

Dựa vào định
Vô sắc, kiến Vô học đầu tiên hiện ở trước, có năm
thành tựu
quá khứ, cùng với trí đều là sinh diệt, mười
thành tựu vị
lai, như trước đã nói,
năm thành tựu hiện tại, trừ chánh trí, vì trong
sát-na đầu tiên kia không
có, trừ chánh giác, chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng. Vì trong địa Vô học không có, nên
sự thành tựu kia
diệt rồi không xả.
Lại nương dựa định
Vô sắc, hoặc trí, hoặc kiến Vô học
hiện ở trước, có
sáu thành tựu quá khứ, đi chung
sự
sanh tử diệt
với trí, với kiến, mười thành tựu vị lai, năm thành tựu hiện tại, như trước đã nói.
Sự thành tựu đó diệt rồi không xả.
Nếu nhập định Diệt, hoặc khởi tâm thế tục hiện ở trước, có
sáu thành tựu quá khứ,
mười thành tựu vị lai, hiện tại không có, như
trước đã nói. Sự
thành tựu kia diệt rồi không xả.

Dựa vào tam-muội có giác, có quán, hoặc trí, hoặc kiến Vô học hiện ở trước,
sẽ có
sáu thành tựu quá khứ, mười thành tựu vị lai,
chín thành tựu hiện tại,
như trước đã nói. Sự thành tựu kia đã diệt
rồi không xả.

Dựa vào tam-muội Không giác, không quán, hoặc trí, hoặc kiến Vô học hiện ở trước, đã có
sáu thành tựu quá khứ, mười thành tựu vị
lai, tám thành tựu hiện
tại, như trước đã nói. Hỏi:
Vì sao với các quả
Sa-môn khác, kiến là đạo vô ngại, kiến
là đạo giải thoát, còn
quả A-la-hán thì kiến là đạo vô ngại, trí là đạo
giải thoát? Đáp: Lúc được quả
A-la-hán là đã dứt tất cả chỗ tạo tác,
không còn cần đến phương tiện nữa! Hỏi:
Người Hữu học có chánh trí, chánh giải thoát không? Nếu có vì
sao trong đây không nói? Nếu không có thì
Kinh Phật nói làm
sao hiểu được? Như nói:
Cư só đừng sợ! Phàm phu ngu tiểu, vì đã thành tựu trí tà, giải thoát tà nên rất
sợ
sẽ đọa vào cõi địa ngục,
súc sinh, ngạ
quỷ! Ông đã dứt trí
tà, giải thoát tà, thành tựu chánh trí, chánh giải thoát!
Đáp: Nên
nói rằng: Có chánh trí, chánh giải thoát. Hỏi: Vì
sao trong đây không nói?
Đáp: Pháp
hoặc có thứ chỉ là pháp thể, hoặc có thứ là pháp
thể, cũng là thể của
chi. Người Hữu học chỉ có pháp thể, không có thể của chi. Hỏi:
Vì sao chánh trí, chánh giải thoát Vô học thì lập chi,
còn người Hữu học thì
không lập chi?

Đáp: Vì danh
nghóa vượt hơn. Nếu nói theo pháp thì pháp Vô
học vượt hơn pháp Hữu
học. Nếu nói theo người thì người Vô học sẽ vượt

hơn người Hữu học.

Lại nữa, chánh trí, chánh giải thoát Vô học thường vượt hơn,
vì không có lỗi lầm.

Lại nữa, do Vô học dứt tất cả căn bản của hữu. Lại nữa,
Vô học được hai thứ tâm giải thoát:

Giải thoát của tự tánh.

Giải thoát ở thân.

Cho nên, được
tạo ra bốn trường hợp:

Có khi giải thoát ở tự tánh nơi tâm, chẳng phải giải thoát ở
thân.

Có khi giải thoát ở thân, chẳng phải giải thoát của tự tánh.

Có khi giải thoát của tự tánh, cũng giải thoát ở thân.

Có khi chẳng phải giải thoát của tự tánh, chẳng phải giải thoát

ở thân.

Giải thoát của tự tánh, chẳng phải giải thoát ở thân là
tâm học. Giải thoát ở thân, chẳng phải giải thoát của tự tánh là tâm hữu lậu Vô học.

Giải thoát của tự tánh, cũng là giải thoát ở thân là tâm Vô học.

Không phải giải thoát của tự tánh, cũng chẳng phải giải thoát
ở thân: Là tâm hữu
lậu Hữu, học là tâm của tất cả phàm phu.

Lại nữa, chánh trí, chánh giải thoát Vô học không có chướng ngại, còn tà trí của người Hữu học chướng ngại chánh trí, tà giải thoát
chướng ngại chánh giải thoát. Hỏi: Tà kiến có thể chướng ngại
chánh kiến, vì
sao chánh
kiến của học lại lập chi?
Đáp: Vì
chánh kiến của người Hữu học khi dứt phiền não,
giống như mặc áo giáp, tay cầm gậy, nên lập chi. Lại nữa,
chánh trí, chánh giải thoát của Vô học, vì không có
pháp tương đối, nên
chánh trí của người Hữu học tương đối với tà trí,
chánh giải thoát tương
đối với tà giải thoát. Lại nữa,
tâm Vô học thì tất cả giải thoát. Tâm Hữu học là phần
ít giải thoát, phần ít
không giải thoát.

Phần ít giải
thoát: Là phiền não, chỗ dứt của kiến đạo. Phần
ít không giải thoát: Là phiền não, do tu đạo dứt. Lại nữa,
nếu giải thoát tất cả chướng ngại của tâm thì tất cả chỗ chướng ngại
sẽ được
giải thoát, nghóa là
sẽ lập chi. Tất cả chướng ngại: Là năm thứ dứt phiền não. Tất cả chỗ chướng ngại là cảnh giới của năm thứ dứt phiền não.
Người Hữu học thì không như vậy! Công đức Vô học

khác, nói
rộng như trong Kiền-độ Tạp.

Hỏi: Nếu như
đã nói về người Hữu học thì có tà trí, tà giải thoát, làm
sao hiểu được
Kinh Phật? Như nói: Cư só đừng
sợ! Kẻ tiểu
ngu phàm phu, vì đã tạo thành tà trí, tà
giải thoát, nên họ
sợ
sẽ phải đọa vào đường địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ! Ông đã dứt tà trí, tà
giải thoát,
đã thành tựu chánh trí,
chánh giải thoát? Đáp:
Kinh nói: Không rơi vào đường ác!
Vì tà trí, tà
giải thoát,
với người Hữu học
cũng có tà trí, tà giải thoát khác.

Kinh Phật nói: A-nan nên biết!
Xá-lợi-phất là
Tỳ-kheo thông minh. đã vì
Trưởng giả
Tu Đạt, đối với bốn chi
Tu-đà-hoàn hiện
có, phân biệt có mười thứ.

Hỏi: Thế nào
là Tôn giả Xá-lợi-phất đã phân biệt bốn chi
Tu-đà- hoàn thành mười thứ?
Tôn giả
Ba-xa nói: Một chi, nói có mười thứ, gần bậc thiện trí
thức có mười thứ, cho
đến như pháp tu hành có mười thứ.
Tôn giả
Phú- Na- Da- Xa nói: Tín là gần thiện trí thức,
thường nghe pháp. Chánh
kiến là chánh tư duy, các chánh còn lại là như pháp tu hành.
Tôn giả
Cù-sa nói: Tín, giới là gần thiện tri thức. Học rộng
là nghe pháp. Chánh kiến
là chánh tư duy, các pháp còn lại là như pháp tu hành.

Tôn giả Tu Hòa Mật nói: Tín, giới là gần gũi thiện tri thức.
Học rộng, trí tuệ, là
nghe pháp. Chánh kiến là chánh tư duy, các chánh
còn lại là như pháp tu hành.

Người A-tỳ-đàm nói rằng: Tín, giới thí là gần thiện tri thức.
Học rộng, trí tuệ là
nghe pháp. Chánh kiến là chánh tư duy, các chánh
còn lại là như pháp tu hành.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói:
Chi Tu-đà-hoàn tức là chi
Tu-đà- hoàn. Tôn giả
Xá-lợi-phất đã vì Trưởng giả Tu Đạt phân biệt tín
không hư hoại có mười thứ, vì ba việc:

Do tự thể.

Do chỗ khởi.

Do chỗ nương dựa.

Do tự thể:
Là Tín, là giới. thế nào là căn bản của tín, giới? Đó
là trí vô lậu, căn thiện vô lậu.

Do chỗ khởi: Là vì chánh giác nương dựa
chánh giác, nên nuôi
lớn giới, văn, thí, tuệ.

Do chỗ nương
dựa: Là giải thoát.

Hỏi: Vì sao
gọi là A-la-hán? Đáp: A la dịch là phiền não. Hán dịch là giết. Dùng dao trí tuệ
giết chết phiền não, gọi
là A-la-hán. Lại nữa, vì không còn sanh trong
sanh tử của các cõi,
các đường nên gọi là A-la-hán. Lại nữa, không
sinh ra trong vòng
sinh tử của các cõi, các đường, các đời … nên gọi là
A-la-hán. Vì xa lìa pháp
ác, bất thiện, nên gọi là A-la-hán. Như kệ nói:

Xa lìa ác bất thiện

An trụ trong pháp thiện Đáng được đời cúng dường
Nên gọi là A-la-hán.

Lại nữa, vì xứng đáng thọ sự cúng dường hơn hết, nên gọi
là A- la-hán. Tất cả vật
Sa-môn cần dùng, không có
Sa-môn nào
không xứng đáng thọ.

Vì dứt hết lậu:

Hỏi: Như xứ lậu cũng hết, vì sao chỉ nói dứt hết lậu?
Đáp: Đức
Thế tôn trước nói lậu hết, nên biết là Ngài
cũng đã nói về xứ lậu.

Lại nữa, nếu pháp là tự tánh dứt thì dứt rồi
sẽ không thành tựu,
do pháp nầy trở ngại
với đạo Thánh. Thánh đạo không trở ngại với pháp hữu lậu thiện, vô ký không ẩn một, chỉ trở ngại với pháp lậu.
Nếu pháp hữu lậu thiện dứt lậu, thì pháp vô ký không ẩn một cũng dứt, vì
đồng một đối trị. Như
ngọn đèn không trở ngại gì với bình đựng dầu và
tim đèn, mà trở ngại
với bóng tối. Vì xua tan bóng tối, nên đốt đèn thì
tim lụn, dầu cạn, bình đựng nóng!

Lại nữa, do lậu khó dứt, khó trừ, khó vượt qua. Lại nữa,
do lậu là tai họa của lỗi lầm trầm trọng.

Lại nữa, lậu là lậu, là
xứ lậu. Ách,
bộc lưu, phược, thủ, sử,
kiết cũng vậy. Pháp hữu
lậu thiện, vô ký không ẩn một thì không như thế!

Thế nào là trí? Thế nào là kiến? Thế nào là tuệ? Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Hoặc có người nói:
Nhẫn là trí, như
Phái Thí dụ giả nói.
Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói rằng: Đầu tiên là mắt tuệ, duyên với cảnh
giới là nhẫn, về
sau tăng trưởng là trí. Cho nên trí phẩm hạ là nhẫn.
Như người đang đi trên
đường, trước có ý nghó muốn dừng, sau đó mới dừng.
Mắt tuệ lúc đầu duyên
với cảnh giới là nhẫn, tăng trưởng là trí. Cho nên
trí phẩm hạ là nhẫn.

Vì ngăn dứt ý của những người nói như thế, cũng nói nhẫn
chẳng phải trí nên soạn luận nầy.

Lại nữa, sở
dó soạn luận là vì có người nói: Tận trí, trí vô
sinh
là tánh của kiến.
Vì ngăn dứt ý của những người nói như thế, cũng nói về tận trí,
trí vô sinh chẳng phải
tánh của kiến nên soạn luận nầy. Lại nữa,
Kiền-độ nầy là trí. Ở đây nên phân biệt, thế nào là
pháp của tánh trí, tùánh
kiến và tánh tuệ?

Thế nào là kiến? Đáp: Nhãn căn là chánh kiến thế tục, kiến học, kiến
Vô học trong năm kiến.

Hỏi: Vì sao
nhãn căn được gọi là kiến? Đáp: Do bốn việc, nên gọi là kiến:

Do bậc Hiền Thánh nói.

Do người thế tục nói.

Do kinh nói.

Do hiện thấy ở thế gian.

Do Hiền Thánh, người thế tục nói rằng:
Như nói: Ta thấy
người nầy đi, đứng,
ngồi, nằm. Nếu thấy người nghiêng ngã, mê lầm, thì
nói rằng: Như có kinh tà
kiến nói: Phật nói: Nếu mắt thấy sắc, không
nên phân biệt là nam, là
nữ, sinh ra ái nhiễm.

Lại nói: Nếu mắt thấy
sắc đẹp, không
sinh ái, thấy xấu không
sinh giận dữ!

Lại nói: Nếu thấy
sắc vừa ý,
sắc không vừa ý,
sắc chẳng phải
vừa ý, sắc chẳng phải
không vừa ý phải quán sát.

Lại nói: Nếu mắt
thấy sắc, không nên
sinh yêu, giận, mà
nên sinh tâm xả.

Lại nói: Nếu
thấy sắc, phải chánh quán là pháp bất tịnh, thế
gian hiện thấy!
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói: Đây là lời của người đời, điều ta
hiện thấy là sự tịnh,
hiện thấy là sự bất tịnh.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói:
Kinh cũng nói, người đời cũng nói: Đối tượng được mắt bắt kịp và điều thức đã trải qua, đó gọi là kiến. Năm kiến gọi là kiến, nghóa là do bốn việc, nói rộng như trong
Kiền-độ Kiến, trong kiến
xứ đã nêu. Chánh kiến thế tục gọi là kiến là do
tánh kiến. Kiến học,
kiến Vô học sở dó gọi là kiến, là do tánh kiến.
Như ban đêm khi trời có mây thì
thấy sắc. Tuệ nhiễm ô thấy pháp cũng vậy!
Như ban đêm khi không có
mây giăng thì thấy sắc. Tuệ hữu lậu thiện thấy pháp cũng vậy!
Như ban ngày, lúc có mây che thì
thấy sắc, tuệ học thấy pháp cũng thế! Như ban ngày lúc không có mây che thì
thấy sắc, tuệ Vô học thấy
pháp cũng giống như vậy!

Thế nào là trí? Đáp: Trừ nhẫn trong kiến đạo, ngoài ra là tuệ tương ưng với
ýù thức. Trí kia có ba
thứ: Thiện, nhiễm ô, vô ký không ẩn một. Thiện
có hai thứ: hữu lậu và
vô lậu. Hữu lậu là chánh kiến thế tục, vô lậu là
tám trí của Hữu học,
Vô học. Nhiễm ô là năm kiến và ái, giận, mạn,
nghi tương ưng với vô
minh. Vô ký không ẩn một là oai nghi, công xảo, báo
sinh, tâm biến hóa đi chung và tuệ tương ưng với năm thức thân.
Tuệ ấy cũng có
ba thứ: Thiện, cấu uế, vô ký không ẩn một.
Thiện là thiện
sinh đắc. Cấu uế là ái giận đi chung. Vô ký không ẩn một
nghóa là tâm đi chung với báo.

Thế nào là tuệ?

Đáp: Là tuệ
tương ưng với ý thức. Tuệ kia cũng có ba thứ:
Thiện, cấu uế và vô ký
không ẩn một. Thiện có hai thứ: hữu lậu, vô lậu.
Hữu lậu là chánh kiến thế tục, vô lậu là tám nhẫn, tám trí Học, Vô học
trong kiến đạo.
Ngoài ra, như trước nói. Tuệ tương ưng với năm thức,
như trước đã nói.
Đã nói tự
thể của trí. Nay sẽ nói về tướng giống nhau, tướng
khác nhau của trí:

Hoặc kiến là
trí? Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Là kiến, chẳng phải trí: Kiến của nhãn căn, là các nhẫn trong kiến
đạo.

Hỏi: Vì sao
nhãn căn chẳng phải trí?
Đáp: Vì
nhãn căn là sắc, mà trí chẳng phải sắc.

Lại nữa, vì nhãn căn chẳng phải tương ưng, chẳng phải nương dựa,

chẳng phải
hành, chẳng phải duyên, còn trí là tương ưng, là nương
dựa, là hành, là duyên.

Các nhẫn trong kiến đạo, vì sao chẳng phải trí? Đáp: Vì nhẫn nầy chẳng phải đã nhẫn. Quán nầy chẳng
biết là quán, chẳng phải đã quán, là tìm kiếm chẳng phải đã đủ, là lập
bày phương tiện ngăn dứt. Lại nữa,
nhẫn là đối trị nghi. Nghi đó vì được cùng sinh với
nhẫn nầy, nên nghóa
quyết định là nghóa của trí.

Lại nữa, đạo vô ngại, đạo giải thoát tuy cùng tạo tác một
việc, nhưng không được
cùng sinh trong một sát-na.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói:
Vì chịu đựng, nên gọi là Nhẫn, không
thể cho chịu đựng là trí.
Tôn giả
Phật-đà-đề-bà nói: Kiến giải của mình gọi là trí, nhẫn

chẳng phải
kiến giải của mình. Đó gọi là kiến chẳng phải trí.
Trí chẳng phải kiến: Trừ năm kiến và chánh kiến thế tục, các ý thức khác tương ưng với tuệ hữu lậu. Trí đó có hai thứ: Nhiễm ô và vô ký không ẩn một.
Nhiễm ô: Vô minh tương ưng
với ái, giận, mạn, nghi. Hỏi:
Vì sao tuệ nhiễm ô tương ưng với ái v.v… mà chẳng phải kiến? Đáp: Đối tượng chuyển vận của kiến bén nhạy. Đối tượng
chuyển vận của tuệ kia không bén nhạy. Lại nữa,
kiến thâm nhập ở duyên, tuệ không thâm nhập ở
duyên. Lại nữa, tuệ tương ưng với ái, bị hai kiết
che lấp cùng khắp.

Hai kiết: Đó là ái và tương ưng vô minh. Kiết khác
cũng giống như thế.

Hỏi: Tuệ tương ưng với vô minh không chung, không bị hai kiết
che lấp, vì sao không gọi là kiến? Đáp: Vô minh không chung che lấp tuệ
trầm trọng. Đối
với ba kiết, vô ký không ẩn một là oai nghi,
công xảo, báo, tâm biến
hóa đi chung.

Hỏi: Vì sao
vô ký không ẩn một là tuệ, chẳng phải kiến? Đáp: Vì đối tượng chuyển vận của kiến bén nhạy, đối
tượng chuyển vận của
tuệ kia không bén nhạy.

Lại nữa, kiến thâm nhập ở duyên, tuệ kia đối
với duyên, không thâm nhập. Lại nữa,
kiến có thế lực, còn tuệ kia thì yếu kém.

Hỏi: Báo tuệ
yếu kém, có thể như thế! Nhưng oai nghi, công xảo, cũng có thế dụng. Như oai nghi của Đức
Thế tôn, công xảo của trời
Tỳ- thủ-yết-ma, giống
với chỗ tạo tác của nguyện trí hay không?

Đáp: Dù hết
sức công xảo, nhưng vẫn bị tà mạng che lấp.

Lại nữa, dù rất khéo léo, nhưng cũng vẫn bị người khác chê
bai: Chỗ nầy là không tốt.

Tuệ tương ưng
với năm thức, vì sao chẳng phải kiến? Đáp: Đối tượng chuyển vận của kiến bén nhạy, thâm
nhập ở duyên. Đối tượng chuyển vận của tuệ kia không bén nhạy, đối
với duyên không thâm nhập. Lại nữa,
kiến có thể phân biệt, tuệ kia không thể phân biệt.

Lại nữa: Kiến duyên với ba đời và vô vi, tuệ kia chỉ
duyên với hiện tại.

Lại nữa, Kiến duyên với
tướng chung,
tướng riêng, tuệ kia chỉ

duyên với tướng riêng.

Lại nữa, Kiến đối với duyên thường
chuyển vận, tuệ kia
thì không như thế.

Lại nữa, Kiến trù tính, lường xét, quán
sát về duyên, tuệ kia
thì không như thế.

Hỏi: Vì sao
tận trí, trí vô sinh chẳng phải kiến?
Đáp: Đối
tượng chuyển vận của kiến bén nhạy, đối tượng
chuyển vận của Trí kia không bén nhạy.

Lại nữa, khi
kiến sinh, có chỗ tạo tác để lập bày. Còn trí kia
sinh thì phương tiện thôi
dứt, không có chỗ tạo tác, như chim đậu ở chỗ yên ổn.

Lại nữa, kiến hiện ở trước là có chỗ mong cầu, trí kia hiện
tiền không có chỗ mong
cầu. Cho nên, Tôn giả Cù-sa nói rằng: Vì đối với pháp vượt hơn, không còn có đối tượng mong cầu, nên tận trí, trí vô
sinh chẳng phải kiến.

Lại nữa, tất cả tuệ vô lậu có hai thứ: Hoặc đối trị với tà kiến,
hoặc đối trị với vô trí.

Lại có người
nói: Pháp vô lậu có ba thứ: Hoặc đối trị với tà
kiến, chẳng phải vô trí,
hoặc đối trị với vô trí, chẳng phải tà kiến.
Hoặc đối trị với tà kiến, cũng đối trị với vô trí. Nếu đối trị với tà kiến, chẳng
phải vô trí, là kiến
chứ chẳng phải trí, như các nhẫn trong kiến đạo.
Nếu đối trị với vô trí, chẳng phải tà kiến: Là trí chứ chẳng phải kiến, như tận
trí, trí vô sinh. Nếu đối
trị với tà kiến, cũng đối trị với vô trí, là
các tuệ vô lậu khác.
Tôn giả
Hòa-tu-mật nói:
Vì sao tận trí, trí vô
sinh chẳng phải kiến?
Đáp: Nếu
tận trí, trí vô sinh là tánh của kiến, thì A-la-hán
thành tựu chín thứ đạo.
Nhưng Phật, Thế tôn nói A-la-hán thành tựu mười thứ đạo. Hỏi:
Như Chánh kiến thế tục là tánh kiến, tánh trí. Kiến học
là tánh kiến, tánh trí.
Kiến Vô học là tánh kiến, tánh trí.
Nếu tận trí, trí
vô sinh, cũng là tánh
kiến, tánh trí thì có lỗi gì?

Đáp: Nếu như
phương tiện, lúc nhập pháp đầu tiên: Chánh
kiến thế tục là kiến,
là trí thì lập chi chánh kiến, chẳng phải chi chánh
kiến, kiến học là kiến,
là trí thì lập chi chánh kiến, chẳng phải chi chánh
trí. Kiến Vô học là
kiến, là trí thì lập chi chánh kiến, không lập chi
chánh trí. Thể của tận
trí, trí vô sinh như thế cũng là kiến, là trí lẽ ra
cũng lập chi
chánh kiến, không lập chi chánh trí, tức
A-la-hán thành tựu chín thứ
đạo không
có mười. Nhưng Đức Thế tôn nói A-la-hán thành
tựu mười thứ đạo.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Quyết định không nghi ngờ, trí nầy
là kiến. Vì sao? Vì mạnh
mẽ và nhạy bén. Nếu hỏi rằng: A-la-hán
thành tựu chín thứ đạo,
nhưng Phật nói có mười thứ đạo, thì nên đáp như
thế nầy: Hai trong mười
thứ đạo ở địa Vô học, tám ở địa Hữu học,
Vô học. Vừa là kiến, vừa
là trí, nghóa là trừ các nhẫn trong kiến đạo, là tận
trí, trí vô sinh, các tuệ
vô lậu khác. Trí đó là gì? Đó là tám trí học,
chánh kiến Vô học, năm
kiến, chánh kiến thế tục, vừa là tướng của kiến,
vừa là tướng của trí.
Chẳng phải trí, chẳng phải kiến trừ ngần ấy việc trên.

Nếu pháp là trường hợp thứ nhất, thứ hai, thứ ba đã lập, thì gọi
là đã xưng nói. Trừ
pháp nầy ra, các pháp khác chưa đặt tên, chưa
xưng nói, thì lập ra
trường hợp thứ tư. Pháp ấy là gì? Trừ nhãn căn trong
sắc ấm, đó là các sắc
ấm khác. Trừ tất cả tuệ trong hành ấm, đó là
thiện, nhiễm ô, vô ký không ẩn một, cũng ở địa của ýù, cũng ở địa của
năm thức, vừa hữu
lậu, vô lậu, vừa là các hành ấm tương ưng, bất
tương ưng khác.
Ba ấm và pháp vô vi như thế v.v… tạo ra trường hợp thứ tư, đó
gọi là ngần ấy việc trên.

Nếu kiến là tuệ cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Kiến chẳng phải tuệ: Là nhãn căn.

Tuệ chẳng phải kiến:
Trừ năm kiến, chánh kiến thế tục, các tuệ
hữu lậu tương ưng với ýù thức khác. Tuệ tương
ưng với năm thức và tận
trí, trí vô sinh. Ngoài ra, nói rộng như bốn trường hợp trước.

Vừa là kiến, vừa là tuệ: Trừ tận trí, trí vô sinh, các tuệ vô lậu
khác. Tuệ đó là gì? Đó là các nhẫn trong kiến
đạo, tám trí học, chánh
kiến Vô học, năm kiến, chánh kiến thế tục, các
pháp nầy có tướng của
kiến, tướng của tuệ.

Chẳng phải là kiến, chẳng phải tuệ: Trừ ngần ấy việc trên,
như trước đã nói.

Nếu trí là tuệ chăng? Đáp: Các trí đều là tuệ.

Có khi nào là tuệ, mà không phải trí phải chăng? Đáp: Có, là các nhẫn trong kiến đạo. Nói rộng gồm nhiếp
cũng giống như thế.





<卷>QUYỂN 48</卷>

<章>Chương 3: KIỀN-ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 1: TÁM ĐẠO, Phần 3</詞>
Hỏi: Nếu thành tựu kiến, thì có thành tựu Trí phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Nếu thành tựu Trí, thì có thành tựu kiến phải chăng? Đáp: Đúng vậy!

Nếu thành tựu kiến, cũng thành tựu tuệ phải chăng? Đáp: Đúng vậy.

Nếu thành tựu tuệ, cũng thành tựu kiến phải chăng? Đáp: Đúng vậy!

Nếu thành tựu Trí, cũng thành tựu tuệ phải chăng? Đáp: Đúng vậy!

Nếu thành tựu tuệ, cũng thành tựu Trí phải chăng? Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Ai là người thành tựu kiến, Trí, tuệ? Đáp: Tất cả
chúng sinh. Nói chung là tất cả chúng
sinh!
Tuy nhiên, cũng có ít nhiều người dứt bỏ căn thiện, nghóa là thành tựu kiến,
Trí, tuệ nơi ba cõi, là
chỗ dứt của kiến đạo, trí tuệ nhiễm ô của ba
cõi do tu đạo dứt.

Trí tuệ vô ký không ẩn một lệ thuộc cõi Dục.

Người không dứt căn thiện: Nếu không được tâm thiện cõi
Sắc thì sẽ thành tựu kiến,
Trí, tuệ của ba cõi do kiến đạo dứt, trí tuệ mhiễm
ô của ba cõi do tu đạo dứt.
Kiến, Trí,
tuệ thiện lệ thuộc cõi Dục. Trí tuệ vô ký không ẩn
một lệ thuộc cõi Dục.
Nếu đã được tâm thiện
cõi Sắc, chưa lìa dục cõi Dục, thì thành
tựu kiến, Trí, tuệ của
ba cõi do kiến đạo dứt. Trí tuệ nhiễm ôâ nơi ba cõi do
tu đạo dứt.
Kiến, Trí, tuệ thiện cõi Dục, cõi Sắc, trí tuệ vô
ký không ẩn một, lệ thuộc cõi Dục, đã lìa dục cõi Dục, nếu không được tâm thiện
cõi Vô sắc, sẽ thành
tựu kiến, Trí, tuệ cõi Sắc, cõi Vô sắc do kiến
đạo dứt. Trí tuệ nhiễm ô do tu đạo dứt. Kiến,
Trí, tuệ thiện cõi Dục, cõi Sắc.
Trí tuệ vô ký không ẩn một cõi Dục,
cõi Sắc, nếu được tâm thiện
cõi Vô sắc, chưa lìa dục
cõi Sắc, thì thành
tựu kiến, Trí, tuệ,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc do kiến đạo dứt.
Trí tuệ nhiễm ô do tu đạo dứt.
Kiến, Trí,
tuệ của ba cõi, trí tuệ vô ký không ẩn một cõi Dục,
cõi Sắc, Nếu đã lìa
dục cõi Sắc, sẽ thành tựu kiến, Trí, tuệ cõi Vô
sắc do kiến đạo dứt, trí tuệ nhiễm ô do tu đạo dứt, thành
tựu Kiến, Trí,
tuệ thiện của ba cõi, trí
tuệ Vô ký không ẩn một cõi Dục, cõi Sắc.

Phàm phu sinh
cõi Sắc, không được tâm thiện cõi Vô sắc, thì
sẽ thành
tựu kiến, Trí, tuệ
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, do kiến đạo dứt.
Trí tuệ nhiễm ô do tu đạo dứt.
Cũng thành
tựu kiến, Trí, tuệ thiện thuộc
cõi Sắc. Trí tuệ Vô ký
không ẩn một cõi Dục cõi Sắc.
Nếu được tâm thiện cõi
Vô sắc, chưa lìa dục
cõi Sắc,
sẽ thành
tựu kiến Trí tuệ cõi
Sắc, cõi Vô sắc, do kiến đạo dứt. Trí tuệ nhiễm ô do
tu đạo dứt.
Cũng thành
tựu Kiến, Trí, tuệ thiện
cõi Sắc, cõi
Vô sắc,
Trí tuệ Vô ký không ẩn một
cõi Dục, cõi Sắc.
Đã lìa dục
cõi Sắc, sẽ thành tựu kiến, Trí, tuệ cõi Vô sắc do
kiến đạo dứt. Trí tuệ
nhiễm ô do tu đạo dứt. Cũng thành tựu Kiến, Trí, tuệ thiện
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, Trí tuệ Vô ký không ẩn một cõi Dục cõi
Sắc. Phàm phu sinh cõi Vô
sắc, tâm báo không hiện ở trước, thành tựu kiến, Trí, tuệ thuộc cõi
Vô sắc do kiến đạo dứt. Trí tuệ nhiễm ôâ do
tu đạo dứt.
Kiến, Trí,
tuệ thiện cõi Vô sắc, nếu tâm báo hiển bày ở trước,
sẽ thành
tựu kiến, Trí, tuệ cõi
Vô sắc do kiến đạo dứt, Trí tuệ nhiễm
ô do tu đạo dứt. Cũng
thành tựu Kiến, Trí, tuệ thiện cõi Vô sắc, Trí
tuệ Vô ký không ẩn
một. Đó là nói người phàm phu. Người Kiên tín,
Kiên pháp, nếu pháp trí
chưa sinh, sẽ thành tựu kiến, Trí, tuệ của ba cõi
do kiến đạo dứt. Trí
tuệ nhiễm ô do tu đạo dứt. Cũng thành tựu kiến,
Trí, tuệ thiện cõi Dục,
cõi Sắc, Trí tuệ Vô ký không ẩn một cõi Dục.
Kiến Trí tuệ vô lậu,
khổ pháp trí đã sinh, tập trí chưa sinh, sẽ thành
tựu kiến, Trí, tuệ của ba cõi, chỗ dứt
của Tập, diệt, đạo. Trí tuệ nhiễm ô do
tu đạo dứt.
Cũng thành
tựu kiến, Trí, tuệ thiện cõi Dục,
cõi Sắc,
Trí tuệ Vô ký không ẩn một
cõi Dục. Kiến, Trí, tuệ vô lậu, cho đến diệt trí đã sinh, đạo trí
chưa sinh,
sẽ thành
tựu kiến, Trí, tuệ của ba cõi, chỗ
dứt của kiến đạo, Trí
tuệ nhiễm ôâ do tu đạo dứt. Cũng thành tựu kiến, Trí,
tuệ thiện
cõi Dục, cõi Sắc, Trí tuệ Vô ký không ẩn một cõi Dục.
Kiến, Trí, tuệ vô lậu
nơi Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm thành tựu Trí tuệ nhiễm
ô nơi ba cõi, do tu đạo
dứt. Cũng thành tựu kiến, Trí, tuệ thiện cõi
Dục, cõi Sắc, Trí tuệ Vô ký không ẩn một cõi Dục,
cõi Sắc. Kiến, Trí, tuệ
vô lậu, sinh A-na-hàm cõi
Dục, nếu không được tâm thiện cõi Vô sắc,
sẽ thành tựu trí tuệ
nhiễm ô nơi cõi Sắc, cõi Vô sắc, do tu đạo dứt.
Cũng thành tựu kiến,
Trí, tuệ thiện cõi Dục, cõi Sắc, Trí tuệ Vô ký không
ẩn một cõi Dục, cõi Sắc.

Kiến Trí tuệ vô lậu, nếu đã được tâm thiện cõi
Vô sắc, nhưng
chưa lìa dục cõi Sắc, thì
sẽ thành tựu Trí tuệ nhiễm ô, cõi Sắc, cõi Vô
sắc
do tu đạo dứt. Cũng
thành tựu Kiến, Trí, tuệ thiện của ba cõi. Trí tuệ
Vô ký không ẩn một cõi
Dục, cõi Sắc. Kiến, Trí, tuệ vô lậu, đã lìa dục cõi Sắc,
sẽ thành tựu Trí tuệ nhiễm ôâ cõi
Vô sắc, do tu đạo dứt.
Cũng thành tựu Kiến, Trí, tuệ
thiện của ba cõi, trí tuệ Vô ký không ẩn một cõi Dục cõi Sắc.
Kiến, Trí, tuệ vô lậu,
sinh
A-na-hàm cõi Sắc, nếu không được
tâm thiện cõi Vô sắc,
sẽ thành tựu Trí tuệ nhiễm ô cõi Sắc, cõi Vô sắc,
do tu đạo dứt. Cũng
thành tựu kiến, Trí, tuệ thiện cõi Sắc, Trí tuệ
Vô ký không ẩn một cõi Dục, cõi Sắc.

Kiến Trí tuệ
vô lậu, nếu được tâm thiện cõi Vô sắc, chưa lìa
dục cõi Sắc,
sẽ thành tựu Trí tuệ nhiễm ô
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, do
tu đạo dứt.
Kiến, Trí, tuệ thiện là
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, Trí tuệ Vô ký không
ẩn một cõi Dục, cõi
Sắc. Kiến Trí tuệ vô lậu đã lìa dục cõi Sắc, sẽ thành tựu Trí tuệ nhiễm ô cõi
Vô sắc, do tu đạo dứt.
Cũng thành tựu kiến,
Trí, tuệ thiện cõi Sắc,
cõi Vô sắc, Trí tuệ Vô ký không ẩn một cõi Dục, cõi Sắc. Kiến, Trí, tuệ vô lậu,
sinh
A-la-hán cõi Sắc, thành tựu kiến,
Trí tuệ thiện
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, Trí tuệ Vô ký không ẩn một cõi Dục, cõi
Sắc. Kiến, Trí, tuệ vô
lậu, sinh A-na-hàm cõi Vô sắc, tâm báo không hiện
ở trước, sẽ thành tựu
Trí tuệ nhiễm ô cõi Vô sắc, do tu đạo dứt. kiến,
Trí, tuệ thiện, kiến Trí, tuệ vô lậu, nếu tâm báo hiện ở trước, thì
sẽ thành
tựu Trí tuệ Vô ký
không ẩn một. Ngoài ra, như trước đã nói.

A-la-hán sinh
cõi Vô sắc, tâm báo không hiện ở trước, sẽ
thành tựu kiến, Trí, tuệ
thiện cõi Vô sắc, và kiến Trí, tuệ vô lậu.

Nếu tâm báo hiện ở trước, thì sẽ thành tưụ Trí, tuệ, vô ký
không ẩn một. Ngoài ra
như trước đã nói.

Nếu kiến đã dứt, thì Trí kia dứt phải chăng? Đáp: Đúng thế!

Nếu Trí đã dứt, thì kiến kia dứt phải chăng? Đáp: Đúng thế!

Nếu kiến đã dứt, thì tuệ kia dứt phải chăng? Đáp: Đúng thế!

Nếu tuệ đã dứt, thì kiến kia dứt phải chăng? Đáp: Đúng vậy!

Nếu Trí đã dứt thì tuệ kia dứt phải chăng? Đáp: Đúng vậy!

Nếu tuệ đã dứt thì Trí kia dứt phải chăng? Đúng vậy!

Ai dứt kiến Trí, tuệ? Đáp:
Là A-la-hán.
Phần dứt, khác có nhiều, có ít.
A-na-hàm đã
lìa dục của Vô sở hữu
xứ, dứt kiến, Trí, tuệ, là chỗ dứt của tu đạo
nơi tám địa, chỗ dứt của Kiến đạo nơi ba cõi, cho đến
A-na-hàm chưa lìa dục của
sơ Thiền,
dứt kiến, Trí, tuệ, chỗ dứt của tu đạo nơi cõi Dục, chỗ dứt của kiến đạo nơi
ba cõi. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
dứt kiến, Trí, tuệ, chỗ dứt của kiến đạo nơi ba cõi.
Người Kiên tín, Kiên pháp, khổ trí đã
sinh, tập trí
chưa sinh,
dứt kiến, Trí, tuệ, chỗ dứt của kiến khổ nơi ba cõi, cho đến diệt trí
đã sinh, đạo trí
chưa sinh,
dứt kiến, Trí, tuệ, chỗ dứt của kiến khổ
Tập Diệt nơi ba cõi.
Người phàm phu, lìa dục của
Vô sở hữu xứ,
lìa kiến, Trí, tuệ, chỗ
dứt của kiến đạo, tu đạo nơi tám địa, cho đến
người phàm phu lìa dục
cõi Dục, dứt kiến, Trí, tuệ, chỗ dứt của kiến
đạo, của tu đạo nơi một địa.

Các chánh kiến là trạch pháp giác chi chăng? Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp:
Luận trước là căn bản để tạo ra luận nầy.
Luận trước nói rằng: Thế nào là kiến?
Sao là
Trí? Thế nào là tuệ?
Nhưng không
nói rằng: Có phải các
chánh kiến là trạch pháp giác chi không? Những
gì thuyết trước đã nói
là căn bản để soạn luận nầy. Ở đây, nay muốn
nói rộng, nên soạn luận nầy.

Trong A-tỳ-đàm
nầy có tướng quyết định: Nếu sau chi giác,
nói chi đạo thì nên
biết, chi đạo là hoàn toàn vô lậu. Nếu sau chi đạo,
nói chi giác thì nên biết
chi đạo là hữu lậu, vô lậu. Ở đây, sau chi đạo,
nói chi giác, nên biết
chi đạo là hữu lậu, vô lậu.

Hoặc có chánh kiến, chẳng phải trạch pháp giác chi, cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Là chánh kiến, chẳng phải trạch pháp giác chi, nghóa là chánh
kiến thế tục. Vì sao? Vì chi giác hoàn toàn là vô lậu.

Là trạch pháp giác chi, chẳng phải chánh kiến, đó là tận trí, trí
vô sinh. Vì sao? Vì chi giác kia vô tướng của kiến.

Là chánh kiến, cũng là trạch pháp giác chi, nghóa là
trừ tận trí, trí
vô sinh, là các tuệ vô lậu khác. Các tuệ vô lậu ấy là gì? Đó là các
Nhẫn trong kiến đạo, là tám trí của Hữu học và
chánh kiến Vô học.
Vì sao? Vì trí, kiến đó có tướng của kiến, tướng của giác chi.

Chẳng phải chánh kiến, chẳng phải trạch pháp giác chi, là
trừ ngần ấy việc trên.

Nếu pháp đã lập, danh đã xưng nêu, thì tạo ra các trường hợp
thứ nhất, thứ hai, thứ
ba. Pháp chưa lập, danh chưa xưng nói, thì sẽ tạo
ra trường hợp thứ tư.
Trường hợp đó là gì? Là hành ấm, tạo ra bốn
trường hợp nầy. Tuệ thiện của địa ý thức có hữu lậu, vô lậu: là tạo ra ba
trường hợp trước.
Ngoài ra, có hành ấm tương ưng, bất tương ưng, tạo ra
trường hợp thứ tư.
Ngoài ra, có bốn ấm và pháp vô vi, cũng tạo ra trường
hợp thứ tư, đó gọi
là trừ ngần ấy việc trên.

Các chánh trí
là trạch pháp giác chi chăng? Đáp: Có khi chánh trí, chẳng phải trạch pháp giác chi, cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Là chánh trí, chẳng phải trạch pháp giác chi, nghóa là chánh trí
của thế tục. Vì sao? Vì chánh trí kia vô tướng của giác chi.

Là trạch pháp giác chi, chẳng phải chánh trí, nghóa là tám nhẫn
trong kiến đạo. Vì sao? Vì Nhẫn kia vô tướng của trí.

Là chánh trí, cũng là trạch pháp giác chi, nghóa là trừ các nhẫn trong kiến đạo, còn lại là các tuệ vô lậu khác. Tuệ vô lậu khác ấy là gì?
Là tám trí của Hữu học, Vô học. Vì sao? Vì tuệ
vô lậu đó có tướng của Trí, tướng của giác chi.

Không phải chánh trí, cũng chẳng phải trạch pháp giác chi, nghóa là trừ ngần ấy việc trên, như trước đã nói.
Khác ở đây, là đều nói
địa ý của tất cả tuệ thiện và hữu lậu, vô
lậu của địa năm thức.

Hỏi: Vì sao
không hỏi về chi giác khác?
Đáp: Cũng
nên hỏi rằng: Nếu chánh phương tiện là tinh tiến
giác chi? Đáp: Nếu là
tinh tiến giác chi thì cũng là chánh phương tiện.
Có khi nào chánh phương tiện chẳng phải tinh tiến giác chi hay không?

Đáp: Có, là
chánh phương tiện của thế tục. Giác chi, đạo chi lẽ
ra cũng hỏi như thế mà
không hỏi là có ý gì?
Đáp: Nên
biết đó là thuyết chưa trọn vẹn.

Lại nữa, thỉ chung đã nói ở đây thì thỉ là
chánh kiến, chung là

chánh trí. Như
khi mới nhập, phương tiện lúc xuất, rốt ráo cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu tạo ra đầy đủ nghóa của bốn
trường hợp, thì nói.
Nếu chỉ thuận với trường
hợp sau, thì trong đây không nói.

Lại nữa, đây là
Kiền-độ Trí. Nếu pháp là tánh
của kiến, trí, tuệ
thì trong đây sẽ phân biệt rộng.
Lúc niệm giác chi hiện ở trước, có bao nhiêu giác chi, đạo chi
hiện ở trước?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Có
thuyết cho là: Lúc pháp sinh, là theo thứ lớp sinh, chẳng phải cùng lúc.
Như Tôn giả
Phật-đà-đề-bà của
Phái Thí dụ giả nói rằng: Khi pháp
sinh là theo thứ lớp, không
sinh cùng lúc. Giống như nhiều bạn cùng đi qua ngõ hẹp, một đi ra, một đi vào, không được cả hai
người chen qua cùng lúc,
huống chi là nhiều người!

Cũng thế, pháp hữu vi với mỗi pháp đều từ tướng
sinh
mà sinh.
Có thế lực nào, có
thể sinh cùng lúc chăng?

Hỏi: Vì sao vị
kia nói lời nầy? Đáp: Vì vị kia đã dựa vào
Kinh Phật. Như Kinh Phật nói:
Nếu tâm yếu kém, thì tu ba giác chi, tức là chẳng phải lúc đó là giác chi
khinh an, định, xả. Lúc
nầy nên tu ba giác chi, đó là giác chi trạch pháp, tinh tiến, hỷ. Nếu người với tâm trạo cử, mà tu ba giác chi, tức là
chẳng phải lúc, đó là giác chi
trạch pháp,
tinh tiến, hỷ. Là lúc nên tu ba giác chi,
là giác chi khinh an, định, xả.

Nếu Kinh Phật
nói: Ba giác chi là thời, ba giác chi là chẳng
phải thời, nên biết
thời gian pháp sinh là theo thứ lớp sinh, chứ chẳng
phải sinh cùng lúc. Lại
dẫn Kinh khác: Như Tôn giả Xá-lợi-phất nói
rằng: Các Trưởng già
nên biết! Tôi đã được bảy giác chi, tùy ý tự tại.
Buổi sáng tôi muốn dừng
lại giác chi như vậy, là tùy ý được dừng lại. Buổi trưa, buổi chiều tôi muốn trụ giác chi nào thì tùy ý được trụ.
Do hai Kinh ấy nói: Biết khi pháp
sinh là theo thứ
lớp sinh, chẳng phải
sinh cùng lúc!
Vì muốn ngăn ý của người nói như thế, cũng để nói
sinh cùng lúc. Hỏi: Nếu pháp
sinh cùng lúc, chứ chẳng phải theo thứ
lớp sinh, thì
Kinh Phật nói,
làm sao hiểu được? Như nói: Tu ba giác chi là lúc tu
ba giác chi khác là chẳng phải lúc? Đáp:
Kinh nầy nói:
Khi pháp sinh, là
sinh cùng lúc, chẳng phải không cùng lúc!
Vì sao? Vì nếu trong tâm có hai, có ba giác chi, tất

nhiên là đã
thì rõ ràng pháp sinh cùng lúc, chẳng phải theo thứ lớp.

Hỏi: Pháp giúp đạo nầy tùy theo địa kia, người tu không có giảm ít, vì
sao lại nói là tu ba chi giác là lúc tu ba giác chi khác chẳng phải lúc?

Đáp: Vì chi
giác có hai phần:

Phần định.

Phần tuệ.

Nếu chi giác
của phần định khi hiện ở trước, thì sẽ tu ba giác chi của phần tuệ, tức là chẳng phải lúc.
Vì sao? Vì thế dụng về
nghiêng nhiều phần Định,
nên ngay lúc ấy phải tu ba giác chi trái với trên.
Nói về phần tuệ cũng giống như thế. Lại nữa,
hoặc định hữu vi nhập đạo Thánh, hoặc tuệ hữu vi
nhập đạo Thánh. Nếu là
định nhập Thánh đạo, thì sẽ tu ba giác chi của phần định, là phải lúc, còn tu ba giác chi của phần tuệ là chẳng phải lúc.
Nếu người vì tuệ nhập
đạo Thánh thì sẽ tu ba giác chi của phần tuệ là
phải lúc, còn tu ba giác
chi của phần định là chẳng phải lúc.
Nếu vậy thì
Kinh do Tôn giả
Xá-lợi-phất đã nói làm
sao hiểu được? Đáp: Tôn giả
Xá-lợi-phất đã biết một cách tường tận về tướng
của thân tâm mình khi
xuất định, nhập định, cho nên nếu muốn dùng
thời gian sáng sớm để
nhập giác chi như thế, thì liền được tùy ý tự tại,
nếu muốn chọn thời gian
giữa trưa hoặc chiều cũng giống như thế, cho
nên mới nói như vậy.

Lại nữa, Kinh nầy nói giác chi của ba địa: đó là địa có giác,
có quán, địa không giác,
có quán, địa không có giác, không có quán.
Nếu muốn dùng thời gian
sáng sớm trong ngày để nhập giác chi của địa
có giác, có quán, hoặc
dùng thời gian giữa ngày để nhập giác chi của
địa không giác, có quán, hay dùng
sau giờ ngọ để nhập giác chi của
địa không giác, không
quán, đều được tùy ý nên nói như vậy.

Lại nữa, ba căn nói trong ấy đi chung với giác chi, đó là lạc căn, hỷ căn và xả căn. Nếu muốn dùng thời gian đầu trong ngày để nhập
lạc căn đi chung với
giác chi, hoặc dùng buổi trưa để nhập hỷ căn đi
chung giác chi, hay sử dụng
phần thời gian xế chiều để nhập xả căn đi
chung giác chi thì đều
được tùy ý, cho nên nói như thế. Không, vô tướng, vô nguyện đều có tận trí, trí
vô sinh, chánh
kiến Vô học, đều có
giác chi, cũng nói giống như thế.

Phái Thí dụ giả nói rằng: Ở đây nói giác chi của bảy địa là giác chi của bốn thiền căn bản và ba định
Vô sắc. Trong bảy địa nầy, nếu
muốn dùng
phần thời gian đầu trong ngày, để nhập giác chi của địa
Sơ thiền, cho đến nhập
giác chi của địa vô sở hữu xứ, dùng phần thời gian trưa, hoặc xế chiều để nhập giác chi của địa
Sơ thiền, cho đến nhập
giác chi của địa vô sở
hữu xứ đều được tùy ý, cho nên mới nói như thế.

Lại có người
nói: Sở dó soạn luận nầy là vì: Có người nói:
Trong các thiền bên có
hỷ, không có giới. Hoặc nói ở địa trên có chánh
giác, hoặc nói trong địa Vô sắc có giới.

Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, nên soạn luận nầy.
Niệm giác chi lúc hiện hiền có bao nhiêu giác chi, đạo chi ở trước? Đáp: Nếu dựa vào thiền Vị chí có giác, có quán, lúc niệm giác
chi của học đã hiện
tiền, thì sáu giác chi, tám đạo chi sẽ hiện ở trước,
sáu giác chi Vô học, chín
đạo chi sẽ hiện ở trước, dùng thuyết nầy để
ngăn ý của những người nói trong các thiền biên
có hỷ, không có giới.

Hỏi: Như định
của thiền Vị chí là có giác, có quán, vì sao lại
nói rằng: dựa vào thiền
Vị chí có giác, có quán phải không?
Đáp: Lẽ ra
nói rằng: Nếu dựa vào định của thiền Vị chí, nên
nói có giác, có quán,
mà nói như thế là có ý gì?

Đáp: Vì muốn
cho người nghi ngờ được quyết định, như
Kiền-độ Bốn Đại nói:
Các biên của địa trên cũng nói là Vị chí. Hoặc có
người, nghe nói thiền
Vị chí, rồi nói là Vị chí của địa trên. Nếu nói có
giác, có quán thì nên
biết phải là Vị chí của Sơ thiền. Nếu dựa vào Sơ
thiền, thì học niệm giác chi sẽ hiện ở trước,
bảy giác chi, tám đạo chi hiện
ở trước, bảy giác chi,
chín đạo chi của Vô học hiện ở trước. Nếu dựa vào thiền
trung gian, thì khi học niệm giác chi hiện ở trước,
sáu giác chi,
bảy đạo chi đều hiện ở
trước, sáu giác chi, tám đạo chi của Vô học hiện ở trước.

Nếu nói như thế thì sẽ ngăn dứt ý cho là ở địa trên có chánh giác. Như thiền
trung gian, đệ tam, đệ Tứ thiền cũng giống như thế.
Nếu dựa vào đệ Nhị thiền
thì học niệm giác chi hiện ở trước, bảy giác chi, bảy đạo chi
sẽ hiện ở trước.
Bảy giác chi, tám đạo chi của Vô học
hiện ở trước. Nếu dựa vào định cõi
Vô sắc, lúc học niệm giác chi hiện ở
trước, thì sáu giác chi,
bốn đạo chi sẽ hiện ở trước, sáu giác chi, năm đạo
chi của Vô học cũng hiện ở trước.
Nếu nói như thế thì
sẽ ngăn ý của người cho là ở cõi
Vô sắc có giới.
Các giác chi, đạo chi đã được trong tất cả tâm vô lậu, tất cả địa, cũng nói như niệm giác chi. Thế là
sao? Nghóa là lúc giác chi
trạch pháp, tinh tiến, ỷ
(khinh an), định, xả, chánh kiến, chánh phương tiện,

chánh niệm,
chánh định, hỷ giác chi đều hiện ở trước, thì
sẽ có
bao nhiêu giác chi, đạo
chi hiện ở trước? Đáp: Nếu dựa vào
Sơ thiền, lúc giác chi hỷ học đã hiện ở trước
thì bảy giác chi, tám đạo
chi đã hiện ở trước, bảy giác chi chín đạo chi
của Vô học hiện ở trước.
Nếu dựa vào đệ
Nhị thiền, lúc giác chi của hỷ học đã hiện ở
trước thì bảy giác chi,
bảy đạo chi sẽ hiện ở trước, bảy giác chi, tám đạo
chi của Vô học sẽ hiện ở trước.
Khi chánh giác chi hiện ở trước, có bao nhiêu giác chi, đạo
chi hiện ở trước?
Đáp: Nếu
dựa vào thiền Vị chí, khi học chánh giác hiện ở
trước, thì sáu giác chi,
tám đạo chi sẽ hiện ở trước, sáu giác chi, chín đạo
chi của Vô học sẽ hiện
ở trước. Nếu dựa vào Sơ thiền, vào lúc học
chánh giác đã hiện ở
trước, thì bảy giác chi, tám đạo chi sẽ hiện ở trước,
bảy giác chi chín đạo chi
của Vô học sẽ hiện ở trước.

Hỏi: Vì sao
trong các bên không có hỷ?

Đáp: Vì các
biên đã lìa dục, chưa lìa dục đều có thể khởi hiện
ở trước, nên không
thể sinh hỷ. Như người khi đã bị trói buộc nhiều
chỗ, có chỗ cởi trói,
có chỗ không cởi trói, do đó, không thể sinh hỷ.
Trong các bên kia cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
địa trên không có chánh giác?

Đáp: Vì địa
ấy chẳng phải ruộng phước, chẳng phải đồ đựng
cho đến nói rộng.

Lại nữa, vì trừ chánh giác, nên mong cầu Địa trên. Nếu ở địa
trên có giác thì địa
dưới sẽ không tạo ra phương tiện để mong cầu địa trên! Nếu có pháp địa dưới, thì cũng có pháp địa trên, tức là không có
diệt theo thứ lớp. Nếu
không diệt theo thứ lớp, thì sẽ không có diệt rốt
ráo. Vì sao? Vì diệt theo
thứ lớp nên có thể diệt đến rốt ráo! Nếu không
có diệt rốt ráo thì sẽ
không có giải thoát. Lại nữa,
nếu có lónh vực của thân nghiệp, khẩu nghiệp thì
sẽ
có chánh giác, vì địa
trên không có thân nghiệp, khẩu nghiệp, nên
không có chánh giác.

Hỏi: Vì sao
cõi Vô sắc không có giới? Đáp: Vì không có
ruộng phước, không có đồ đựng cho đến nói rộng.

Lại nữa, vì loại trừ giới, nên cầu cõi Vô sắc. Nếu ở cõi
Vô sắc có
giới thì chúng
sinh ở địa dưới
sẽ không tạo ra phương tiện để cầu
cõi Vô sắc!

Nếu pháp đã có ở địa dưới, thì cũng có ở địa trên, tức là không có diệt theo thứ lớp. Nếu đã không có diệt theo thứ lớp thì
sẽ không có
diệt rốt ráo. Vì sao? Vì
diệt theo thứ lớp có thể diệt đến rốt ráo. Nếu
không có diệt rốt ráo thì sẽ không có giải thoát. Lại nữa,
giới là phần ít của sắc. Trong cõi Vô sắc không có
giới, sắc là do bốn đại
tạo ra, ở cõi Vô sắc không có bốn đại!

Hỏi: Không có bốn đại vô lậu, làm sao có giới vô lậu?

Đáp: Vì giới
vô lậu không do sức của bốn đại, nên là vô lậu.
Vì sức của tâm cho nên vô lậu. Lại nữa,
giới đối trị giới ác, mà cõi Vô sắc không có giới ác, nên không có giới.
Vì sao? Vì giới ác chỉ ở cõi Dục.
Cõi Dục đối với cõi
Vô sắc có sự xa cách do bốn việc xa:

Do chỗ nương dựa xa.

Do những việc đã làm xa.

Do chỗ duyên xa.

Do đối trị xa.

Ba mươi bảy pháp giúp đạo là: Bốn niệm xứ, bốn chánh dứt,
bốn như ýù túc, năm
căn, năm lực, bảy giác chi, tám đạo chi. Đức
Phật nói pháp giúp đạo không có ba mươi bảy giác chi là pháp giúp đạo.
Làm sao biết như thế? Vì
kinh nói: Có một Tỳ-kheo đến chỗ Phật, đến nơi đầu mặt lễ dưới chân Phật rồi đứng qua một phía, bạch rằng:
Bạch Thế tôn! giác chi mà
Phật nói, vì
sao gọi là giác chi?
Phật bảo Tỳ-kheo:
bảy pháp trợ đạo, nầy
gọi là giác chi, đó là niệm giác chi, trạch pháp giác chi, tinh tiến giác chi, hỷ giác chi, khinh an giác chi, định giác chi
và xả giác chi.
Do việc nầy,
nên biết giác chi là pháp giúp đạo.

Hỏi: Pháp giúp đạo có ba mươi bảy. Vì sao Đức Thế tôn nói
bảy giác chi là pháp giúp đạo? Đáp: Tùy theo câu hỏi của
Tỳ-kheo kia mà Đức Phật nói bảy giác chi là pháp giúp đạo! nếu
Tỳ-kheo kia hỏi về bốn niệm xứ thì
Phật cũng nói bốn niệm xứ là pháp trợ đạo. Lại nữa,
kinh kia nhất mực nói pháp giúp đạo vô lậu. Pháp khác thì không nhất định! Như niệm xứ có hai thứ: hữu lậu và vô lậu, cho
đến đạo chi cũng có
hữu lậu và vô lậu.
Lại có người nói: Phật nói ba mươi bảy pháp giúp đạo. Vì trải qua thời gian lâu, nên quên mất.
Như Đà-La-Đạt-Đa nói: Pháp giúp
đạo nên nói một chi cho
đến ba mươi bảy chi, như ba mươi bảy pháp
giúp đạo. Trong Kinh Phủ
Kha Dụ cũng nói: Ba mươi bảy pháp giúp đạo vô
lậu. Nếu
nhận lấy sự tu đạo quyết định, thì có bảy giác chi. Nếu nhận lấy không
quyết định, thì có chủng loại của
sáu chi.
Vì sao? Vì niệm
xứ có hai thứ: Hoặc
hữu lậu, hoặc vô lậu, cho đến đạo chi cũng giống như thế.

thứ?

Hỏi: Danh của
pháp giúp đạo có ba mươi bảy, Thể có bao nhiêu
Đáp: Pháp
giúp đạo, danh có ba mươi bảy, thể có mười một. hoặc

mười hai. Nếu nói đều nằm trong giác chi, thì danh của giác chi có bảy, Thể cũng bảy.
Bốn niệm xứ, tuệ căn, tuệ lực, chánh kiến đều nằm
trong trạch pháp giác chi.
Bốn chánh dứt, căn tinh tiến, lực tinh tiến,
chánh phương tiện đều
nằm trong tinh tiến giác chi. Bốn như ý túc, định
căn, định lực, chánh
định đều nằm trong định giác chi. Niệm căn, niệm lực, chánh niệm đều nằm trong niệm giác chi. Pháp còn lại có tín căn, trong đạo chi có chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng. Nếu nói đều
nằm trong đạo chi, nghóa
là nếu nói ngoài chánh ngữ, chánh nghiệp,
không có chánh mạng.
Tám đạo chi, danh có tám, thể có bảy. Nếu nói
ngoài chánh ngữ,
chánh nghiệp, có chánh
mạng riêng, thì đạo chi,
danh có tám, thể có tám.
Bốn niệm xứ, tuệ căn, tuệ lực, trạch pháp giác chi
đều nằm trong chánh
kiến. Bốn chánh dứt, tinh tiến căn, tinh tiến lực, tinh tiến giác chi, đều nằm trong chánh
phương tiện. Bốn như
ýù túc, định căn, định lực, định giác chi, đều nằm trong
chánh định.
Niệm căn, niệm lực, niệm giác chi, đều nằm trong
chánh niệm. Pháp khác có tín
căn, trong giác chi có
hỷ, khinh an, xả.
Vì việc nầy nên pháp giúp đạo, danh có ba mươi bảy, thể có mười một hoặc mười hai.
Như danh, thể,
số danh,
số thể, danh khác, thể
khác, danh khác với
tướng, thể khác với tướng, biết danh, biết thể v.v… cũng giống như thế. Đó là tánh của pháp, pháp thể giúp đạo, cho đến nói rộng…

Vì sao gọi
là pháp giúp đạo? Trợ đạo nghóa là gì?
Đáp: Tận
trí, trí vô sinh là Bồ-đề. Các pháp nầy thuận
theo pháp kia, giúp cho pháp kia, làm cho pháp kia có phần thế dụng vượt
hơn, nên gọi là pháp giúp đạo.
Đã nói chung về pháp giúp đạo.
Nay sẽ nói về lý do khác
nhau của từng pháp:

Vì sao gọi
là niệm xứ?
Đáp: Nghóa
phân biệt nhóm là nghóa niệm xứ, tụ gọi là năm thủ ấm. Nếu muốn phân biệt thì nên dùng niệm xứ. Nghóa đốt cháy là
nghóa chánh đoạn.
Nghóa chứa nhóm, nghóa pháp là nghóa như ýù túc. Nghóa

tăng thượng
vượt hơn là nghóa căn. Nghóa không thể hủy hoại là
nghóa lực. Nghóa giác
biết là nghóa giác chi. Nghóa tìm cầu là nghóa đạo chi.
Đã nói
riêng về lý do của pháp giúp đạo. Nay sẽ nói riêng về
lý do của giác chi, đạo
chi. Vì sao gọi là giác chi? Vì giác nên gọi là
giác chi hay vì giác chi
nầy nên gọi là giác chi?

Nếu do giác nên gọi là giác chi, nghóa là một thị sáu phi.

Nếu do giác chi nầy nên gọi là giác chi, nghóa là sáu thị một
phi. Đáp: Nên nói rằng: Vì giác, nên gọi là giác chi.

Hỏi: Nếu vậy
thì một thị, sáu phi?
Đáp: Các
pháp nầy đều là phần của pháp kia, đều thuận theo
thế dụng vượt hơn của
pháp kia, nên gọi là giác chi.

Lại có người
nói: Do giác chi nầy nên gọi là giác chi. Hỏi: Nếu
vậy thì sáu thị, một phi? Đáp:
Trạch pháp giác chi là giác, là giác chi. Các còn lại
chỉ là giác chi.

Vì sao gọi là
đạo chi? Vì tìm kiếm mong cầu nên gọi là đạo chi. Hay vì chi mong tìm cầu kiếm nầy nên gọi là đạo chi? Nếu do
sự
tìm kiếm, mong cầu nên
gọi là đạo chi thì một thị, bảy phi. Nếu do chi
tìm kiến mong cầu nầy nên
gọi là đạo chi thì bảy thị một phi? Đáp: Nên nói như thế nầy:
Vì tìm kiếm, mong cầu nên là đạo
chi.

Hỏi: Nếu vậy thì một thị, bảy phi? Đáp: Các pháp nầy đều là phần của pháp kia, vì thuận theo thế

dụng vượt
hơn của pháp kia, nên gọi là đạo chi.

Lại có người nói: Vì chi tìm kiếm, mong cầu nên gọi là
đạo chi. Hỏi: Nếu vậy thì bảy thị, một phi?
Đáp: Chính
kiến là sự tìm cầu, là chi tìm cầu. Pháp còn lại là
chi tìm cầu. Như trạch
pháp giác chi là giác, là giác chi. Như chánh định là thiền, là thiền chi. Không ăn phi thời là trai, là trai chi. chánh kiến
cũng giống như thế, là
tìm cầu, là chi tìm cầu.
Đã nói riêng về lý do của pháp giúp đạo.
Nay sẽ tìm kiếm thứ
lớp của pháp giúp đạo kia:

Vì sao trước
nói bốn niệm xứ, cho đến nói tám đạo chi? Đáp:
Vì thuận theo pháp thứ lớp của lời nói.

Lại nữa, vì Phật nói tức là thuận theo để người hỏi dễ thọ. Lại nữa,
bốn niệm xứ như mắt thấy, các pháp giúp đạo khác
như kẻ mù lòa. Không
để cho rơi vào chỗ không như pháp như đám người mù có mắt để dẫn đường, không lạc vào phi đạo. Bốn niệm xứ kia cũng

giống như thế. Lại nữa,
niệm xứ có thể phân biệt rõ, về pháp của tướng
chung, tướng riêng, phá trừ cái ngu về vật thể, phá bỏ cái ngu trong
duyên, nhận lấy thật
tướng của pháp không để cho thêm bớt. Lại nữa,
niệm xứ từ địa của giác ban đầu, cho đến thế dụng
của tận trí, trí vô sinh
thường vượt hơn chánh dứt. Từ pháp Noãn trở lên với thế dụng thường vượt hơn như ý túc. Từ pháp Đảnh trở lên với thế
dụng thường vượt hơn
năm căn. Từ pháp Nhẫn trở lên, với thế dụng
thường vượt hơn năm
lực. Từ pháp Thế đệ nhất trở lên rhế dụng thường
vượt hơn. Đạo chi vượt
hơn trong kiến đạo. Giác chi vượt hơn trong tu đạo. Hỏi:
Vì sao đạo chi vượt hơn trong kiến đạo, còn giác chi vượt
hơn trong tu đạo? Đáp: Nghóa đi là nghóa đạo. Vì trong kiến đạo đi là
rất nhanh chóng. Giác là nghóa giác chi. Có chín thứ giác trong tu
đạo thường giác.

Hỏi: Nếu trong kiến đạo là đạo chi, trong tu đạo là giác chi,
thì vì sao Đức Thế tôn trước nói giác chi sau nói đạo chi?

Đáp: Vì Phật
thuận theo vào pháp thứ lớp của lời nói. Lại nữa,
Phật nói tức thuận theo để người hỏi dễ lãnh thọ.

Lại nữa, vì muốn xoay vần thêm một chi, nên trước nói bốn
pháp, kế nói năm, bảy, tám pháp.

Lại nữa, vì muốn pháp xuất ly dần dần hiện bày, xoay vần
tăng thêm lợi ích.

Đã nói chung
thứ lớp của pháp giúp đạo. Nay sẽ nói riêng thứ
lớp của mỗi giác chi, đạo chi.

Vì sao trước
nói niệm giác chi, sau mới đến xả giác chi? Đáp:
Vì thuận theo pháp thứ lớp của lời nói. Lại nữa,
Phật nói thì thuận theo để người hỏi dễ thọ.

Tôn giả Cù-sa nói: Người đã kiến đế, nghó nhớ đến năng lực của pháp
sở đắc trước kia, có thể tu đầy đủ giác chi, nên Đức
Phật trước
nói niệm giác chi. Như
Kinh nói: Người tu hành chánh quán pháp nầy, nhớ
lại hiện ở trước, không sinh ngu si, mê lầm, có
thể tu đầy đủ niệm giác chi, vì
sức nhớ lại nên đối với pháp có thể phân biệt, chọn lựa,
tính, lường, có thể tu
đầy đủ trạch pháp giác chi. Do đối với pháp có thể
lựa chọn, phân biệt,
trù lượng, tức hành tinh tiến nên có thể tu đầy đủ
tinh tiến giác chi.

Vì đã thực hành tinh tiến, nên có thể sinh vui mừng của vị
không xen lẫn, có thể tu
đầy đủ hỷ giác chi. Do hỷ, nên thân tâm vui khinh an

(ỷ), có thể
tu đầy đủ khinh an giác chi. Vì có niềm vui của định khinh an, nên tâm định, có thể tu đầy đủ định giác chi. Vì tâm định nên
lìa tham, lo, trụ ở xả,
nên có thể tu đầy đủ xả giác chi.

Hỏi: Vì sao
trong đạo chi, Đức Thế tôn nói chánh kiến trước,
sau nói chánh định?
Đáp: Vì
thuận theo vào pháp thứ lớp của lời nói. Lại
nữa, Phật nói thuận theo để người nghe dễ thọ.

Tôn giả Cù-sa nói: Người đã kiến Đế, do chánh kiến nên có thể tu đạo chi.
Như nói: Do chánh kiến, nên có thể tu Đạïo Chi.
Như nói: Do chánh kiến nên có thể
sinh
chánh giác, chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng, chánh phương
tiện, chánh niệm, chánh định.
Đã nói thứ
lớp của giác chi, đạo chi. Nay sẽ nói về Địa, là
những Địa nào? Và có
bao nhiêu pháp giúp đạo? Đáp:
Thiền Vị chí có ba
mươi sáu, trừ hỷ.
Sơ thiền có ba mươi
bảy. Trung gian thiền có ba
mươi lăm, trừ hỷ, chánh giác. Đệ Nhị thiền
có ba mươi sáu, trừ
chánh giác. Đệ tam, đệ Tứ thiền có ba mươi lăm, trừ hỷ,
chánh giác.
Trong Vô sắc có ba mươi hai, trừ hỷ,
chánh giác,
chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng.
Đã nói về Địa.
Nay sẽ nói, lúc hiện ở trước, Địa nào có bao
nhiêu pháp giúp đạo
cùng lúc hiện ở trước? Đáp: Dựa vào
Thiền Vị chí có ba
mươi sáu, cùng lúc hiện ở
trước, có ba mươi ba,
trừ ba niệm xứ. Vì sao? Vì mỗi sở duyên đều có khác, còn không thể khởi hai, huống chi là nhiều.
Sơ thiền có ba mươi bảy, đã có ba mươi bốn pháp cùng lúc hiện ở trước, cũng trừ ba niệm xứ.
Trung gian thiền có ba mươi lăm, đã có ba mươi hai pháp, cùng lúc hiện
ở trước, cũng trừ ba
niệm xứ. Như Trung gian thiền, đệ tam, đệ Tứ
thiền cũng giống như thế.
Đệ Nhị thiền có ba mươi sáu, có ba mươi ba
pháp, cùng lúc hiện ở
trước, cũng trừ ba niệm xứ. Trong Vô sắc có ba
mươi hai, đã có hai mươi
chín pháp hiện ở trước, cũng trừ ba niệm xứ.
Đã nói pháp giúp đạo hiện ở trước, nay
sẽ nói về tướng giống
nhau và khác nhau.

Nếu là giác chi thì cũng là đạo chi chăng?
Đáp: Hoặc
là giác chi chẳng phải đạo chi, cho đến nói rộng
thành bốn trường hợp:

Là giác chi, chẳng phải đạo chi, nghóa là giác chi hỷ, khinh an,
xả.

Là đạo chi, chẳng phải giác chi, nghóa là
chánh giác, chánh ngữ,

chánh nghiệp, chánh mạng.

Là giác chi, cũng là đạo chi, nghóa là các pháp giúp
đạo khác, trừ tín.

Không phải là giác chi, cũng chẳng phải đạo chi, đó là
tín. Hỏi: Vì sao hỷ lập giác chi?

Đáp: Vì nghóa
của giác là nghóa giác chi. Hỷ thì thuận theo giác
chi.

Hỏi: Vì sao
hỷ thuận theo giác chi?
Đáp: Nếu
như thật giác về cảnh giới tức thì sinh hỷ. Nếu
thường

sinh hỷ, thì như thật giác về cảnh giới. Như người đào đất gặp
được của báu. Vì được của báu nên lại đào nữa.
Vì đào nữa, nên lại được của
báu giác cảnh giới kia
cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
hỷ không lập đạo chi?
Đáp: Vì
nghóa đi là nghóa đạo chi, hỷ không thuận theo đi.
Hỏi: Vì sao hỷ không thuận theo với đi? Đáp:
Nếu thường hỷ thì trụ, chứ không đi. Như người đi trên
đường, nếu thường
dừng nghỉ thì muốn dừng lại, không đi. Hỷ kia cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
khinh an, xả lập giác chi? Đáp:
Nghóa giác là nghóa giác chi.
Khinh an, xả thuận theo
với giác chi!
Hỏi: Khinh an,
xả thuận theo giác chi là sao?
Đáp: Nếu
đối với tất cả việc đều được khinh an, xả thì
sẽ có
thể giác như thật về cảnh giới.

Hỏi: Vì sao
khinh an, xả không lập đạo chi? Đáp: Nghóa đi là nghóa đạo chi.
Khinh an, xả không thuận theo

đi!

Hỏi: Vì sao
khinh an, xả, trái với tướng đi? Đáp:
Khinh an, xả, trái với tướng đi,
như đi, đứng, ngủ, thức, hoàn

toàn trái
nhau. Khinh an, xả kia cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
chánh giác (chánh tư duy) lập đạo chi? Đáp: Nghóa đi là nghóa đạo chi.
Chánh giác có thể phát
động chánh kiến, ra khỏi
sinh tử, như người dùng gậy lùa bò, có chỗ đến.
Chánh giác kia cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
chánh giác không lập giác chi? Đáp: Vì tánh của chánh giác là phát động, tánh của giác
chi thì vắng lặng.

Hỏi: Vì sao
chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng được lập đạo
chi?

Đáp: Nghóa đi
là nghóa đạo chi. Chánh ngữ, chánh nghiệp,
chánh mạng là cái bầu
giữa bánh xe đối với đạo.

Hỏi: vì sao
chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng không lập giác
chi? Đáp:
Chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng là đạo chi, chứ chẳng
phải đạo!

Lại nữa, chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng là không
tương ưng, là không có
dựa, không có hành, không có duyên. Giác chi thì
lại trái với không tương ưng nầy.

Hỏi: Vì sao
tín chẳng phải giác chi, đạo chi?

Đáp: Vì lúc
mới nhập pháp, thế dụng của tín vượt hơn. Đã
nhập pháp rồi thì tu giác chi, đạo chi. Lại nữa,
pháp xuất ly có đầy đủ, không đầy đủ. Pháp xuất ly đầy đủ nghóa là có tướng của
căn lực, giác, đạo. Trái với pháp nầy gọi là không đầy đủ. Nếu pháp xuất ly không đầy đủ, thì chỉ có tướng
giác chi, vô tướng đạo
chi, nghóa là lập giác chi. Như hỷ, khinh an, xả.
Nếu vô tướng giác chi,
chỉ có tướng đạo chi thì lập đạo chi. Như chánh
giác, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng. Nếu đầy đủ pháp xuất ly thì
sẽ có tướng của giác chi, đạo chi, nghóa là lập ra giác chi, đạo chi, như
các giác chi, đạo chi
khác. Nếu không đầy đủ pháp xuất ly thì sẽ vô tướng của giác chi, đạo chi. Nghóa là không lập ra giác chi, đạo chi, như
tín chẳng hạn!

Hỏi: Vì sao
không lập tâm làm pháp giúp đạo? Đáp: Vì không
có phần giúp đạo. Lại nữa,
tâm ở trong pháp xuất ly phiền não, đều có tác dụng
của thế lực. Pháp giúp
đạo ở trong pháp xuất ly, nghiêng về có thế dụng. Lại nữa,
tâm duyên với tướng chung, tướng riêng, còn pháp
giúp đạo chỉ duyên với
tướng chung!

Lại nữa, như
phiền não, pháp số nầy chẳng phải tâm, pháp đối trị kia cũng vậy! Là pháp
số chẳng phải tâm! Nếu nói như thế thì tâm định, gọi là định, tức là định trong pháp
giúp đạo. Hỏi:
Vì sao trong ba căn,
hỷ căn lập pháp giúp
đạo, còn lạc căn xả căn không lập pháp giúp đạo?
Đáp: Vì vô
tướng giúp đạo nên không lập phần giúp đạo! Lại nữa,
việc làm của pháp giúp đạo rất mạnh mẽ, trong khi
hai căn kia lại chậm lụt, việc làm không. Lại nữa,
lạc căn bị niềm vui khinh an che lấp. Xả căn bị hành
xả che lấp, cho nên không
lập pháp giúp đạo.

Hỏi: Vì sao
Thánh chủng không lập pháp giúp đạo?
Đáp: Cũng
có lập, như phái Tỳ-bà Xà-bà-đề nói: Có ba mươi
mốt pháp giúp đạo.

Hỏi: Tôi không hỏi người nói như thế? Đáp: Pháp giúp đạo ở trong người tại gia, xuất gia có hai việc vượt
hơn:

Tâm trông mong vượt hơn.

Thọ nhận Hành vượt hơn.

Thánh Chủng ở trong người xuất gia có hai việc vượt hơn: Một là

tâm trông
mong vượt hơn, hai là sự thọ hành vượt hơn.

Trong người tại gia có một việc vượt hơn, đó là tâm trông
mong vượt hơn, chẳng phải thọ hành vượt hơn!
Như Đế-thích ngồi trên
các tòa hoa, có mười hai
Na-do-tha thể nữ tự vây quanh, với
sáu vạn thứ
âm nhạc. Nếu trụ nơi
Thánh chủng, chỉ có tâm trông mong mà không thọ hành như vua
Tần Bà-la-la v.v…
Trưởng giả Tu Đạt… cũng
giống như thế.

Nếu nói rằng: Niềm vui dứt trừ là tinh tiến, tức là tinh tiến
giác chi. Kinh Ba-già-la-na
nói: Thế nào là niệm giác chi? Đáp: Đệ tử
của Thánh, quán khổ là
khổ, cho đến quán đạo là đạo, tương ưng với trí
bất hoại. Vì sự nhớ
lại Bồ-đề, thường nhớ lại, nhớ lại theo thứ lớp,
thường không quên,
không mất, gọi là vị tri dục tri căn.

Lại nữa, nếu đệ tử Thánh, thấy
sự
sanh tử tử là lỗi lầm, thấy
Niết- bàn là tươi đẹp
vượt hơn. Vì sự nhớ lại Bồ-đề, cho đến nói rộng là
nói tri căn. A-la-hán
quán tâm niệm giải thoát, là nói tri dó căn, cho đến
xả giác chi cũng nói như thế.

Thế nào là chánh kiến?
Đáp: Nếu
đệ tử bậc Thánh quán khổ là khổ, cho đến quán đạo là đạo thì đấây là
quán sát, phân biệt có thể nhận lấy tướng khổ,
tướng đạo đó. Giác minh kiến tuệ là nói vị tri dục tri căn. Nếu đệ tử bậc
Thánh thấy sinh tử là
lỗi lầm, thấy Niết-bàn là tốt đẹp thì đó là
quán sát phân biệt, cho đến nói rộng, là nói tri
căn. A-la-hán quán giải thoát tự
tâm, là quán sát, phân
biệt, cho đến nói rộng. Đó là nói tri dó căn, cho
đến chánh định cũng nói như thế.

Hỏi: Vì sao
trong giác chi nói là sự nhớ lại Bồ-đề, trong đạo
chi lại không nói?
Đáp: Lẽ ra
nói mà không nói nên biết thuyết nầy chưa trọn vẹn.

Lại nữa, vì muốn hiển bày văn khác, thuyết khác. Nếu dùng
các thứ thuyết để
trang nghiêm đối với nghóa văn thì dễ hiểu hơn.

Lại nữa, vì muốn hiển bày hai môn, hai tóm lược, hai pháp nhập

ban đầu, hai ảnh, hai thông đều có. Như trong giác chi, nói là nhớ
lại Bồ-đề, trong đạo
chi nói là chánh kiến Bồ-đề thì cũng vậy! Như
trong đạo chi không nói
là chánh kiến Bồ-đề, thì trong giác chi cũng vậy!

Lại nữa, trước nói rằng:
Tận trí, trí vô
sinh là Bồ-đề. Trong tu
đạo, công dụng thế lực
của giác chi vượt hơn. Tận trí, trí vô sinh gần với
tu đạo, cho nên trong giác
chi nói là Bồ-đề, chứ chẳng phải đạo chi. Kinh nói: Vì vắng lặng, vì lìa dục, vì Niết-bàn, nên tu
quán bất tịnh, đều
có niệm giác chi, cho đến xả giác chi. Hỏi: Quán bất tịnh là hữu lậu, còn giác chi là vô lậu, vì
sao
hữu lậu, vô lậu đi chung?

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Trước là, dùng quán bất tịnh để cho tâm tùy theo
sự điều hòa, chất trực, chịu đựng, tự tại. Kế là khởi giác chi hiện ở trước.
Sau giác chi, kế đến lại khởi quán bất tịnh. Vì giác chi huân tập quán bất tịnh nên mới nói như thế, chớ chẳng phải hữu lậu,
vô lậu đi chung!
Kinh Phật nói:
Đệ tử bậc Thánh nhất tâm lắng nghe pháp, có
thể dứt năm cái, tu đầy đủ bảy giác chi.

Hỏi: Như tâm
định có thể dứt trừ kiết, chẳng phải tâm bất định,
là ýù địa, chẳng phải năm thức thân.

Vì sao nói
rằng: Nhất tâm lắng nghe pháp… cho đến nói rộng?
Đáp: Đó là
nói pháp xoay vần cùng sinh. Nhó thức kế là sinh
khởi ýù thức thiện. Ý
thức thiện kế là sinh từ nghe sinh ý. Từ nghe sinh ý kế là
sinh từ tư
sinh ý. Từ tư
sinh ý kế là
sinh là từ
sinh ý, do từ tu
sinh
ý mà dứt trừ phiền não.

Lại nữa, ở đây nói pháp nối tiếp nhau, thì ýù thức thiện nối tiếp
với nhó thức thiện, có
công năng tu dứt trừ phiền não, nên nói như thế.

Hỏi: Nếu đạo
vô ngại có thể dứt trừ phiền não, nhưng không
thể tu đầy đủ giác chi.
Còn đạo giải thoát có thể tu đầy đủ giác chi,
nhưng không thể dứt trừ
phiền não chăng?
Đáp: Phật
đã nói pháp tương cận, nên nói như thế.

Các pháp tương ưng với niệm giác chi, cũng tương ưng với
trạch pháp giác chi chăng? Đáp:
Hoặc tương ưng với niệm giác chi, không tương ưng với
trạch pháp giác chi, cho
đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với niệm giác chi, không tương ưng với trạch pháp giác chi. Đó là trạch pháp giác chi.
Vì sao? Vì ba việc nên tự thể không
tương ưng với tự thể.

Do hai tuệ không được cùng sinh.

Do thời gian
trước, sau, không đi chung.
Do tất cả các pháp, trừ tự thể của chúng, làm duyên
cho pháp khác.

Tương ưng với trạch pháp giác chi, chẳng phải niệm giác chi. Đó là niệm giác chi.
Vì sao? Vì tìm cầu nên tự thể không tương ưng với
tự thể, như trước đã nói.

Tương ưng với niệm giác chi và trạch pháp giác chi: là các pháp đều tương ưng với niệm giác chi, và trạch pháp giác chi. Thế là thế nào?

Đáp: Trạch
pháp giác chi và niệm giác chi đi chung trong nhóm, đều trừ tự thể.
 Các pháp tương ưng khác của trạch pháp giác chi và niệm giác chi. Thế là thế nào? Đó là tám đại địa, mười đại địa
thiện. Nếu ở địa có
giác, có quán thì sẽ có giác, có quán và tâm chẳng
phải tương ưng với trạch
pháp giác chi và niệm giác chi. Nghóa là các pháp tâm, tâm
sở khác,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành. Trong đây
thường nói tâm vô lậu.
Lại, không có pháp khác là: Có pháp tâm, tâm sở
hữu lậu khác, sắc vô
vi, tâm bất tương ưng hành, tạo ra trường hợp thứ tư.

Như niệm giác
chi và trạch pháp giác chi, niệm giác chi và
giác chi tinh tiến, khinh an,
định, xả. Chánh phương tiện, chánh định,
cũng nói giống như thế.

Các pháp tương ưng với niệm giác chi thì cũng tương ưng với
hỷ giác chi chăng? Cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp. Niệm giác
chi trong tất cả địa, trong
tất cả tâm vô lậu. Hỷ giác chi trong tất cả tâm vô lậu chứ chẳng phải tất cả địa! Cho nên tạo ra được một trong bốn
trường hợp. Tương ưng
với niệm giác chi chứ chẳng phải hỷ giác chi. Nghóa là hỷ giác chi ở
trong nhóm, tương ưng với niệm giác chi. Thể của hỷ giác chi tương ưng với niệm giác chi, không tương ưng với hỷ giác chi.
Vì sao?
Do ba việc, nên tự thể không tương ưng với tự thể như trước đã nói: Pháp khác không tương ưng với hỷ giác chi, tương ưng với niệm
giác chi. Điều đó là thế nào?
Đáp: Thiền
Vị chí, thiền trung gian, đệ tam, đệ Tứ thiền trong
ba Vô sắc.
Pháp tương ưng với niệm giác chi, pháp đó không tương ưng với hỷ giác chi.
Vì sao? Vì trong các địa kia, không có hỷ, tương ưng với
hỷ giác chi, chẳng phải
tương ưng với niệm giác chi.





<卷>QUYỂN 49</卷>

<章>Chương 3: KIỀN ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 1: TÁM ĐẠO, Phần 4</詞>
Niệm giác chi
tương ưng với hỷ giác chi. Hỷ giác chi đều ở trong nhóm. Thể của niệm giác chi tương ưng với hỷ giác chi, không
tương ưng với niệm giác
chi. Vì sao? Vì ba việc nên tự thể không tương
ưng với tự thể, như trước đã nói.
Cùng với niệm giác chi, cũng tương ưng với hỷ giác chi:
Nghóa là trừ sự tương
ưng của niệm giác chi. Vì sao? Vì niệm giác chi kia
có nhiều nên trừ đi.
Và niệm giác chi, hỷ giác chi đi chung trong nhóm, là
tự thể của niệm giác chi, hỷ giác chi. Các tâm sở
khác đều tương ưng với cả hai.
Pháp tương ưng kia là gì? Đó là tám đại địa, mười
đại địa thiện, địa có giác quán thì có giác quán. Và tâm không tương ưng với
hỷ giác chi, niệm giác
chi, nghóa là không tương ưng với hỷ giác chi
niệm giác chi. Pháp không
tương ưng đó là gì? Đó là thiền Vị chí, trung
gian, đệ tam, đệ tứ,
thể của niệm giác chi trong ba Vô sắc, không tương ưng với niệm giác chi.
Vì sao? Vì ba việc nên tự thể không tương ưng với
tự thể, như trước đã nói.

Cũng không tương ưng với hỷ giác chi.
Vì sao? Vì trong các địa
kia không có hỷ. Các
pháp tâm, tâm sở khác, trong đây đều nói tất cả
tâm vô lậu, lại vô dư,
hữu dư, pháp tâm, tâm sở hữu lậu, sắc vô vi, tâm
bất tương ưng hành, tạo
ra trường hợp thứ tư.

Như niệm giác
chi hỷ giác chi, niệm giác chi chánh kiến, chánh giác,
cũng giống như thế. Hỏi: Các pháp tương ưng với niệm giác chi, cũng tương ưng
với chánh niệm chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Dù cho tương
ưng với chánh niệm, cũng tương ưng với niệm giác
chi chăng?
Đáp: Đúng
vậy! Như niệm giác chi, thì giác chi trạch pháp, tinh tiến,
khinh an, định, xả, chánh phương tiện (chánh
tinh tiến),
chánh niệm, chánh định,
cũng nói như thế.

Các pháp tương ưng với trạch pháp giác chi, cũng tương ưng
với chánh kiến chăng?
Đáp: Nếu
pháp tương ưng với chánh kiến thì cũng tương ưng
với trạch pháp giác chi.
Có pháp nào tương ưng với trạch pháp giác chi mà chẳng
phải chánh kiến hay không? Đáp: Có, chánh kiến đã không gồm nhiếp pháp tương ưng
với trạch pháp giác chi.
Pháp đó là gì? là pháp tương ưng với tận trí,
trí vô sinh.

Các pháp tương ưng với tinh tiến giác chi thì cũng tương ưng
với chánh phương tiện
phải không?
Đáp: Đúng vậy!

Nếu tương ưng
với chánh phương tiện, thì cũng tương ưng với
tinh tiến giác chi phải chăng
Đáp: Đúng vậy!

Các pháp tương ưng với định giác chi, cũng tương ưng với
chánh định phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!
Nếu tương ưng với
chánh định, thì cũng tương ưng với định
giác chi phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Các pháp tương ưng với hỷ giác chi, cũng tương ưng với khinh
an giác chi chăng? Đáp:

Hoặc tương ưng với hỷ giác chi, không tương ưng với khinh an
giác chi, cho đến tạo ra bốn trường hợp:

Hỷ đối với tất cả tâm vô lậu, không đối với tất cả địa.

Khinh an ở trong tất cả tâm vô lậu, cũng tồn tại đối với tất cả địa. Tương ưng với hỷ giác chi, chẳng phải tương ưng với khinh an giác
chi.

Khinh an giác
chi tương ưng với hỷ giác chi.
Hỷ giác chi đều có
trong nhóm, thể của khinh an giác chi tương

ưng với hỷ
giác chi, không tương ưng với khinh an giác chi. Vì
sao?
Vì ba việc, nên tự thể
không tương ưng với tự thể, như trước đã nói.

Tương ưng với khinh an giác chi, chẳng phải tương ưng với
hỷ giác chi, đó là hỷ giác chi, khinh an giác chi đi
chung trong nhóm. Thể của hỷ giác chi tương ưng với khinh an giác chi.
Vì sao?
Vì ba việc, nên
tự thể không tương ưng với tự thể, như trước đã nói.

Hỷ giác chi khác không tương ưng với pháp tương ưng của
khinh an giác chi. Pháp ấy
là gì? Đó là thiền Vị chí, thiền trung gian, đệ
tam, đệ Tứ thiền trong ba Vô sắc.

Pháp tương ưng của khinh an giác chi tương ưng với khinh an
giác chi, chẳng phải hỷ
giác chi. Vì sao? Vì trong địa kia không có hỷ.

Tương ưng với hỷ giác chi, cũng tương ưng với khinh an giác chi,
nghóa là trừ khinh an giác chi, tương ưng với khinh an
giác chi. Vì
sao?
Vì nhiều nên dứt trừ!

Khinh an giác
chi hỷ giác chi đều có trong nhóm, trừ tự thể,
các pháp tâm, tâm
sở khác đều tương ưng với hai. Pháp đó là gì? Đó là
chín đại địa, chín đại
địa thiện. Ở địa có giác, có quán thì có giác,
quán và tâm.

Chẳng phải tương ưng với hỷ giác chi, cũng chẳng phải tương
ưng với khinh an giác chi, là hỷ giác chi không tương
ưng khinh an giác chi. Pháp đó là gì? Là thiền
Vị chí, thiền
trung gian, đệ tam, đệ Tứ thiền trong ba
Vô sắc. Thể của khinh an giác chi không tương ưng với hỷ giác chi.
Vì sao? Vì trong địa đó không có hỷ, nên cũng không tương ưng với khinh an giác chi.
Vì sao?
Vì ba việc, nên tự thể không tương ưng với tự
thể, như trước đã nói.

Các pháp tâm, tâm
sở khác, trong đây đều nói tất cả là tâm vô
lậu. Lại tâm hữu lậu,
pháp tâm sở, hữu dư vô dư, cũng sắc vô vi, Tâm
Bất Tương Hành. Các pháp
như thế v.v… không tương ưng với hỷ giác
chi, cũng không tương ưng
với khinh an giác chi. Như hỷ giác chi và
khinh an giác chi, hỷ giác
chi và xả giác chi, chánh phương tiện, chánh niệm,
chánh định, cũng nói giống như thế.
Các pháp tương ưng với hỷ giác chi, cũng tương ưng với chánh kiến chăng? Hỷ ở trong tất cả tâm vô lậu, không ở nơi tất cả địa.
Chánh kiến ở trong tất cả địa, không tồn tại trong tất cả tâm vô lậu, cho
nên được lập ra bốn trường hợp lớn:

Tương ưng với hỷ giác chi, chẳng phải
chánh kiến: nghóa là
chánh kiến tương ưng với hỷ giác chi.

Hỷ giác chi đi chung trong nhóm. Thể của chánh kiến tương ưng với hỷ giác chi, không tương ưng với
chánh kiến.
Vì sao? Vì ba
việc, nên tự thể không
tương ưng với tự thể, như trước đã nói.

Chánh kiến khác không tương ưng với pháp tương ưng của
hỷ giác chi. Pháp đó là gì?
Là tận trí, trí vô
sinh trong
Sơ thiền, đệ
Nhị thiền. Pháp tương ưng của
hỷ giác chi đi chung trong nhóm. Không tương ưng với
chánh kiến. Vì sao? Vì là nhóm của người khác.

Tương ưng với chánh kiến, chẳng phải hỷ giác chi, nghóa là hỷ giác chi tương ưng với
chánh kiến. chánh kiến đi chung
trong nhóm.
Thể của hỷ giác chi tương ưng với chánh kiến,
không tương ưng với hỷ giác chi.
Vì sao?
Vì ba việc, nên tự thể không tương ưng với tự thể,
như trước đã nói.

Hỷ giác chi không tương ưng với pháp tương ưng của chánh
kiến. Pháp ấy là gì? Đó
là thiền Vị chí, thiền trung gian, đệ tam, đệ Tứ
thiền trong ba Vô sắc.

Pháp tương ưng của chánh kiến không tương ưng với hỷ giác
chi, vì trong địa kia không có hỷ.

Tương ưng với hỷ giác chi, cũng tương ưng với chánh
kiến: Trừ chánh kiến tương ưng với hỷ giác chi, trừ hỷ giác chi tương ưng với
chánh kiến, còn lại là các pháp tâm, tâm sở
khác. Pháp đó là gì? Đó là tám đại địa, mười đại địa thiện. Ở địa có giác, có quán thì có giác,
quán và tâm.

Không tương ưng với hỷ giác chi, cũng không tương ưng với
chánh kiến, nghóa là chánh kiến không tương ưng với hỷ giác chi.
Pháp đó là gì? là thiền Vị chí, thiền trung gian, đệ
tam, đệ Tứ thiền trong ba
Vô sắc. Thể của chánh kiến không tương ưng với
hỷ giác chi. Vì
sao? Vì trong địa kia không có hỷ.
Không cùng với tương ưng
chánh kiến.
Vì sao?
Vì ba việc, nên tự thể không tương ưng với tự thể, như trước đã nói. Hỷ giác chi không tương ưng với
chánh kiến. Pháp ấy là gì?
Là Sơ thiền, đệ
Nhị thiền, tận trí, trí vô
sinh đều có
trong nhóm. Thể của hỷ giác chi
không tương ưng với chánh kiến. Vì sao? Vì là nhóm của người khác.

Không tương ưng với hỷ giác chi. Vì sao? Vì ba việc, nên tự
thể không tương ưng với
tự thể, như trước đã nói. Tâm, pháp tâm sở khác, pháp đó là gì? Là thiền
Vị chí, thiền
trung gian, đệ tam, đệ
Tứ thiền trong ba Vô sắc. Tận
trí, trí vô sinh đều có trong nhóm. Tâm, pháp tâm
sở hữu lậu,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành. Như hỷ giác chi
và chánh kiến, hỷ giác chi với
chánh giác, chánh giác đối và
chánh kiến,
cũng nói giống như thế.

Thế nào là chánh kiến thế tục? Thế nào là chánh trí thế tục?
Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp:
Luận trước là căn bản cho việc
soạn luận nầy.
Luận trước
đã nói: thế nào là kiến? Thế nào là
Trí? Thế nào là tuệ? Mà không
nói: Thế nào là chánh
kiến thế tục? Thế nào là chánh trí thế tục?

Do luận trước
là phần căn bản để tạo nên luận nầy. Nay vì
muốn phân biệt rộng nên soạn luận nầy.

Lại có người
nói: Sở dó soạn luận nầy vì hoặc có người nói:
Tuệ thiện tương ưng với
ý thức không hoàn toàn là tánh của kiến, như
Phái Thí dụ giả nói.
Thuyết đó là gì? Đó là kế năm thức sinh tâm con
người có thể khởi
nghiệp thân, miệng, khi chết! Hỏi:
Vì sao thuyết kia nói kế năm thức
sinh chẳng phải tánh kiến? Như năm thức không thể phân biệt được tính cách
sinh theo thứ
lớp kia, ý thức cũng
không thể phân biệt, làm sao có thể khởi nghiệp
thân, miệng chẳng phải tánh kiến? Đáp: Vì hành của kiến ở bên trong, hành của thân, miệng là
ở bên ngoài.

Vì sao tâm
lúc chết chẳng phải kiến?

Đáp: Do kiến
có thế lực, còn tuệä kia, yếu kém.

Hỏi: Phái Thí
dụ giả đã nói như thế, vậy làm sao hiểu được
Kinh Phật? Như nói: Lúc người
sắp chết, pháp tâm, tâm
sở thiện đi chung
với chánh kiến? Đáp: Người kia nói rằng:
Phật nói: Khi người chết, tâm nối
tiếp nhau trước kia chứ
chẳng phải tâm lúc chết.
Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, cũng nói ý là hết thảy
tuệ thiện hữu lậu tương
ưng với ýù thức, đều là tánh của kiến nên
soạn luận nầy!

Thế nào là chánh kiến thế tục?

Đáp: Là tuệ
thiện hữu lậu tương ưng với ý thức. Thế là thế nào? Nghóa là tương ưng với giác bất tịnh,
niệm An-na-ban-na, niệm xứ,
tương ưng với pháp Noãn,
Đảnh, Nhẫn, Thế đệ nhất, tương ưng với thiền Vô lượng,
giải thoát, thắng xứ,
Nhất thiết xứ.
Chánh kiến thế tục, đa
số
như đối với nước bốn
biển, trong đây, nói sơ lược về phần thô!

Thế nào là chánh trí thế tục?
Đáp: Tuệ
thiện hữu lậu tương ưng với ý thức. Nói thế là thế nào?
Đáp: Tương
ưng Giác bất tịnh, cho đến chánh trí thế tục, thường như đối với nước bốn biển lớn. Và năm thức tương ưng với tuệ
thiện. Nói như thế là
sao? Nhãn thức thiện tương ưng, cho đến tương ưng
thân thức thiện. Nhãn
thức thiện tương ưng với tuệ. Điều nầy là thế nào?
Đáp: Như
thấy cha mẹ, Phật, Bích-chi Phật, Thanh văn và những
chỗ tôn
trọng thì sinh khởi tuệ tương ưng với nhãn thức thiện, nhó
thức thiện. Việc nầy thế nào? Đáp: Như nghe lời nói của Phật, lời nói của cha mẹ, lời nói ở những chỗ tôn trọng thì
sinh khởi nhó thức thiện! Ba thức thiện
khác, người thường chẳng thể khởi được, chỉ trừ người tu hành, quán
đoàn thực, là có khả
năng khởi ba thức thiện.
Đã nói thể
tánh, nay sẽ nói về sự giống nhau khác nhau. Nếu là
chánh kiến thế tục, cũng là chánh trí thế tục chăng?

Đáp: Nếu là
chánh kiến thế tục, thì cũng là chánh trí thế tục.
Có khi nào chánh trí thế tục, chẳng phải chánh kiến thế tục hay không?

Đáp: Có! Đó
là năm thức tương ưng với tuệ thiện.

Chánh kiến thế tục gồm nhiếp chánh trí thế tục, hay chánh trí
thế tục gồm nhiếp chánh kiến thế tục?
Đáp: Chánh
trí thế tục gồm nhiếp chánh kiến thế tục, chẳng phải chánh kiến thế tục gồm nhiếp chánh trí thế tục. Không gồm nhiếp
những gì? Đó là năm
thức tương ưng tuệ thiện.

Nếu thành tựu chánh kiến thế tục, thì có thành tựu chánh trí
thế tục phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Nếu thành tựu chánh trí thế tục, thì có thành tựu chánh kiến
thế tục phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Ai là người thành tựu chánh kiến thế tục, chánh trí thế tục? Đáp:
Người không dứt căn thiện.
Nói chung, là những người
không dứt căn thiện
nhưng có nhiều ít.

Hoặc có người chỉ thành tựu trí thiện kiến cõi Dục, hoặc
có người chỉ thành tựu
cõi Sắc. Hoặc có người chỉ thành tựu cõi
Vô sắc.
Hoặc có người thành
tựu cõi Dục, cõi Sắc. Hoặc có người thành tựu cõi
Sắc, cõi Vô sắc. Hoặc
có người thành tựu kiến, Trí cõi Dục, cõi Sắc,
cõi Vô sắc.
Do việc nầy,
nên nói chung là người không dứt căn thiện, nhưng có ít, nhiều. Hỏi: Nếu dứt chánh kiến của thế tục, thì cũng dứt chánh trí của
thế tục phải không?
Đáp: Đúng vậy!

Nếu dứt chánh trí của thế tục, thì cũng dứt chánh kiến của thế
tục phải không?
Đáp: Đúng vậy!

Ai dứt chánh
kiến, chánh trí thế tục?
Đáp: A-la-hán. Nói chung
là A-la-hán.
Người khác thì có ít nhiều. Nếu lìa dục của
Vô sở hữu xứ, dứt
chánh kiến, chánh trí của tám địa, cho đến lìa dục cõi Dục, chưa lìa dục
Sơ thiền, dứt chánh trí,
chánh kiến của một địa.
Cho nên, tóm lại là nói A-la-hán, người khác thì
có ít, nhiều! Hỏi:
Vì sao gọi là thế tục? Vì hủy hoại nên nói là thế tục, hay đó là chỗ đặt chân của tham nên nói là thế tục? Nếu do hủy hoại mà nói
là thế tục, thì đạo vô lậu cũng hủy hoại, lẽ ra là thế tục? Nếu do đó là chỗ đặt chân của tham mà nói là thế tục, giận dữ,
si mê cũng là chỗ đặt chân?
Đáp: Nên
nói rằng: Do hủy hoại, nên nói là thế tục. Hỏi: Nếu vậy thì đạo vô lậu cũng hủy hoại, vậy cũng là thế
tục hay sao? Đáp:
Nếu sự hủy hoại tăng trưởng đối với hữu. Đạo vô lậu
tuy có bị hủy hoại nhưng
không tăng trưởng, đối với hữu chỉ khiến hữu tổn bớt!

Lại nữa, sự
hủy hoại có thể làm cho Hữu nối tiếp nhau, sinh
già bệnh chết nối tiếp
nhau. Đạo vô lậu tuy bị hủy hoại, nhưng có thể
dứt trừ Hữu, không
khiến cho sinh già bệnh chết nối tiếp nhau.

Lại nữa, nếu
sự hủy hoại là “đạo tích”
của khổ, tập, là đạo tích của
sinh già bệnh chết. Đạo vô lậu dù bị hủy hoại nhưng là diệt đạo
tích của khổ, tập, diệt,
đạo tích của sinh già bệnh chết. Lại nữa,
nếu sự hủy hoại là thân kiến, là xứ thuộc về chỗ
duyên của ái sử, là
chỗ đặt chân của tham giận si, là xứ có những
cấu uế, độc hại, lỗi lầm cặn bã lẫn lộn gắn
liền trong tánh của khổ, tập, đó là
thế tục. Thánh đạo,
trái với điều đó nên không gọi là thế tục.

Lại nữa, có người nói: Là chỗ đặt chân của tham nên nói là thế
tục.
mê? Hỏi: Nếu vậy thì cũng là chỗ đặt chân của các thứ giận dữ,
si Đáp: Nếu nói là chỗ
đặt chân của tham, thì cũng là chỗ đặt chân

của giận, si.

Hỏi: Nếu thế tục là sự hủy hoại chăng?

Đáp: Có khi
thế tục chẳng phải hủy hoại, cho đến nói rộng
thành bốn trường hợp:

Là thế tục chẳng phải hủy hoại: Là hai lậu quá khứ, vị lai.

Là hủy hoại, chẳng phải thế tục: Là đạo đế hiện tại.

Là hủy hoại, cũng là thế tục: Là hai lậu hiện tại.

Chẳng phải hủy hoại, cũng chẳng phải thế tục: Tất cả pháp vô
vi của đạo đế quá khứ, vị lai.

Kinh nói: Trưởng già
Thức-Mật-Đề đến chỗ Phật, bạch
Phật: Bạch Đức Thế
tôn! Nói người thế tục là
sao?

Phật bảo Thức-Mật-Đề: Vì hủy hoại, nên nói là thế tục.
Lại hỏi: Những gì là hủy hoại?

Phật bảo Thức Mật Đề: Nhãn nhập là hủy hoại, cho đến ý
nhập là hủy hoại.

Hỏi: Đức Thế tôn vì sao nói nhập là thế tục? Đáp: Vì người được
Phật hóa độ.
Người được Phật hóa độ
nên nghe nhập là thế
tục, bèn được hiểu biết giác ngộ, nên Phật nói nhập là thế tục.

Hỏi: Hủy và hoại có gì khác nhau?

Đáp: Hủy là
vô thường của khoảng sát-na. Hoại là vô thường lúc thân hoại. Lại nữa,
hủy là vô thường tế, hoại là vô thường thô. Lại nữa,
hủy là vô thường của pháp bên trong, hoại là vô
thường của pháp bên ngoài.

Lại nữa, hủy là pháp
số của
chúng sinh, hoại là pháp
số phi chúng

sinh.

Thế nào là kiến vô lậu? Thế nào là trí vô lậu? Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Luận
trước là căn bản để soạn luận nầy. Luận trước đã nói:

Thế nào là kiến? Thế nào là Trí? Thế nào là tuệ? Nhưng không nói
rõ: Thế nào là kiến
vô lậu? Thế nào Trí vô lậu?

Vì muốn phân
biệt rộng, nên soạn luận nầy.

Lại nữa, vì muốn nói về pháp đối trị gần, nên trước nói:
Thế nào chánh kiến thế tục?
Thế nào chánh trí thế tục? Pháp nào là đối trị
gần của thế tục đó?
Đó là kiến, Trí vô lậu! Nên soạn luận nầy.

Thế nào là kiến vô lậu?
Đáp: Là
tuệ vô lậu khác không thuộc về tận trí, trí vô sinh.
Tuệ vô lậu khác là
pháp nào? Là tám nhẫn trong kiến đạo, tám trí của
Hữu học, chánh kiến của Vô học.

Thế nào là trí vô lậu?
Đáp: Là
tuệ vô lậu khác, trừ các nhẫn trong kiến đạo.
Tuệ vô lậu khác đó là pháp nào? Là tám trí
của Hữu học, Vô học.
Đã nói thể
tánh của kiến trí, nay sẽ nói về sự giống nhau và khác

nhau của kiến, trí:

Các kiến vô lậu là Trí vô lậu chăng?
Đáp: Hoặc
là kiến vô lậu chẳng phải trí vô lậu, cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Là kiến vô lậu, chẳng phải trí vô lậu: Là các nhẫn trong kiến
đạo. Vì sao? Vì các nhẫn kia có tướng của kiến,
vô tướng của trí.

Là trí vô lậu, chẳng phải kiến vô lậu: Là tận trí, trí vô sinh.
Vì sao? Vì trí kia có tướng của trí, vô tướng của kiến.

Là kiến vô lậu, cũng là
Trí vô lậu: Trừ các nhẫn trong kiến đạo,
là tận trí, trí vô sinh, tuệä vô lậu khác.
Kiến, Trí kia là gì? Là tám trí của
Hữu học, chánh kiến của
Vô học. Vì sao? Vì kiến,
trí kia là tướng của kiến, cũng là tướng của trí.

Chẳng phải là kiến vô lậu, cũng chẳng phải trí vô lậu:
Trừ ngần ấy việc trên.

Nếu pháp đã lập, danh đã nêu, đã nói thì trừ đi. Ngoài ra, đối
với pháp khác chưa lập,
danh chưa xưng, chưa nói tạo ra trường hợp thứ tư. Pháp đó là gì?
Là hành ấm, tạo ra bốn trường hợp nầy. Tất cả tuệ vô
lậu tạo ra ba trường
hợp. Có tướng của kiến, tướng của Trí, nghóa là pháp khác có hành ấm, bốn ấm tương ưng, bất tương ưng và pháp vô vi tạo
ra trường hợp thứ tư.
Đó gọi là trừ ngần ấy việc trên. Sự gồm nhiếp
cũng giống như thế.
Nếu thành tựu kiến vô lậu, thì có thành tựu Trí vô lậu
phải chăng?
Đáp: Nếu
thành tựu Trí vô lậu, cũng thành tựu kiến vô lậu.
Có khi nào thành tựu kiến vô lậu, mà chẳng phải Trí vô lậu chăng?

Đáp: Có, khi
trụ trong khổ pháp nhẫn.
Hỏi: Về lý,
nhất định câu hỏi là gồm nhiếp thành tựu chứ
không nói về dứt.

Hỏi: Vì sao
không nói dứt?
Đáp: Nếu
nói mà đối với văn không rườm rà thì nói. Tôn giả
Ca- chiên-diên-tử kia, cho đến một
sát-na cũng không xả để tạo ra văn
phân biệt. Nếu chỗ đã
nói đối với văn thêm rườm: Như nước bốn biển,
văn nghóa đều nói sơ lược.

Lại nữa, do cấu uế nên phải dứt trừ. Pháp vô lậu không có cấu
uế, nên không dứt.

Hỏi: Nếu pháp vô lậu không dứt, thì kinh Phật nói làm sao hiểu được?
Như nói: Tỳ-kheo! Nếu các thầy đã hiểu pháp dụ về chiếc bè, thì

pháp còn nên
dứt huống chi chẳng phải pháp!

Đáp: Dứt có hai thứ:

Dứt trừ ái.

Dứt trừ xả.

Trong đây nói
về xả dứt trừ xả. Pháp vô lậu dù không có dứt
trừ ái mà vẫn có xả
dứt. Vì có xả dứt nên nói: Các Tỳ-kheo! Xả bỏ
Thánh đạo đã dứt hết lậu.
Vì nhớ ơn, nên thường khởi Thánh đạo hiện ở
trước, chịu khổ của các
thứ thân, đó là khổ như nhức đầu v.v… Cho nên
Đức Phật nói rằng:
Tỳ-kheo nên biết, việc nên làm của Thánh đạo, ta
đều đã làm xong, lẽ ra
phải bỏ đạo nầy để vào Niết-bàn. Như người
nương vào chiếc bè để
sang sông, vì nhớ ơn nên đầu đội vai mang chiếc
bè. Người khác bảo:
nầy em trai! Việc chiếc bè nên làm đều đã làm
xong. Nay em nên bỏ, tùy ý mà đi! Việc bỏ đạo vào
Niết-bàn kia cũng giống như thế.

Thế nào là pháp? Thế nào là phi pháp? Đáp: lời nói của nội đạo là pháp, lời nói của ngoại đạo là phi
pháp. Pháp của nội đạo
thuận theo nơi không, thuận theo vô ngã, thuận
theo Niết-bàn. Pháp còn
nên bỏ, huống chi là lời nói của ngoại đạo,
khiến cho Hữu nối tiếp
nhau, làm cho sinh, già, bệnh, chết tiếp nối nhau.

Lại nữa, khéo thọ
trì danh, cú, vị, thân là Pháp, không khéo
thọ trì là phi pháp. Khéo
thọ trì danh, cú, vị, thân còn bỏ, huống chi
không khéo thọ trì danh,
cú, vị, thân?

Tôn giả Cù-sa nói: Khéo thọ trì kinh A-hàm, gọi là pháp,
không khéo thọ trì gọi
là phi pháp. Do tăng trưởng sinh tử nên phải bỏ,
huống chi là phi pháp.

Tôn giả Ba-xa
nói: Chánh quán là pháp, không chánh quán là
phi pháp. Pháp của chánh
quán hãy còn nên bỏ, huống chi là pháp
không chánh quán!

Lại nữa, hổ thẹn là pháp, không biết hổ thẹn là phi pháp. Ba
căn thiện là pháp, ba
căn bất thiện là phi pháp. Bốn niệm xứ là pháp,
bốn điên đảo là phi
pháp. Năm căn là pháp, năm cái là phi pháp. Sáu
niệm là pháp,
sáu ái thân là phi pháp. Bảy giác chi là pháp, bảy
sử
là phi pháp. Tám đạo chi là pháp, tám tà chi là phi pháp. Chín định thứ
lớp là pháp, chín kiết là phi pháp.
Mười nghiệp đạo thiện là pháp,
mười nghiệp đạo bất
thiện là phi pháp.

Các pháp như
thế hãy còn nên dứt trừ huống chi là phi pháp.

<章>Chương 3: KIỀN-ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 2: THA TÂM TRÍ, Phần 1:</詞>
Thế nào là tha nhân tâm trí? Thế nào là Trí nhớ lại đời
trước? Chương nầy và
việc giải nghóa chương, ở đây nên nói rộng Ưu- ba- đề- xá.

Hỏi: Tôn giả
Ca-chiên-diên-tử vì sao đã dựa vào hai trí để
soạn luận nầy?
Đáp: Tôn
giả kia đã có ý muốn như thế, tùy ý muốn của mình
mà soạn luận, nhưng cũng
không trái với pháp tướng. Ý muốn của Tôn giả là nhân nơi hai trí để
soạn luận, tức luận về hai trí, là trí tha tâm, trí
nhớ lại đời trước,
vì có ý muốn luận về hai trí nầy. Chỗ khác cũng
nhân nơi hai trí ấy để soạn luận, như luận về pháp
trí, tỷ trí trong Kiền-độ
Căn. Chỗ khác cũng nhân nơi hai trí nầy mà
soạn luận, như trong
Kiền-độ Định đã luận về tận trí, trí
vô sinh. Ở chỗ khác cũng với ý muốn luận
về bốn trí, tức cũng
nhân nơi bốn trí để soạn luận, như Kiền-độ Căn,
luận về Trí Khổ, tập,
diệt, đạo. Như nói: Nếu khổ trí là trí vô lậu khổ?
Cho đến nếu đạo trí là
trí vô lậu đạo? Chỗ khác,
với ý muốn nói về tám trí, tức nhân nơi tám trí để
soạn luận, như trong
Kiền-độ Sử, Kiền-độ Định, Kiền-độ Trí đã
nói. Ở chỗ khác, ý muốn nói về mười trí, tức
nhân nơi mười trí để soạn luận.
Như nói: Nhãn căn dùng
bao nhiêu trí để biết? Cũng như thợ gốm khéo léo,
trước hết trộn đất sét cho thật dẻo rồi đặt
yên trên bánh xe, sau đó, tùy ý muốn của mình, tạo
ra các thứ đồ dùng. Tôn giả kia cũng vậy! Dùng tuệ, văn, tư để quán
sát
pháp tướng, dứt trừ phần ngu
trong duyên, tùy
ý muốn của mình, để
soạn luận không trái với pháp tướng.

Lại nữa, hai trí nầy do lìa dục được, do phương tiện được, thể là
tu tuệ, cũng là thể của
thần thông, là quả của bốn chi, năm chi thiền. Lại nữa,
thể của hai trí nầy là tánh trí, tánh kiến.

Lại nữa, hai
trí nầy duyên với một đời. Tha tâm trí duyên với
đời hiện tại. Trí nhớ lại về đời trước duyên với đời quá khứ. Hoặc nói rằng: Trí nhớ lại đời trước là hữu lậu, vô lậu thì nên nói: Do hai trí nầy
là hữu lậu, vô lậu.

Thế nào là tha tâm trí? Đáp: Nếu trí là tu, là quả của tu, từ
tu sinh, được không mất.
Là tu: thể là tu. Là quả
của tu, nghóa là quả của bốn chi, năm chi thiền. Từ
tu sinh, nghóa là tu tập.
Được không mất: Là được rồi không xả. Hỏi:
Vì sao không
nói “đã được”,
“sẽ được” mà chỉ nói nay được?
vẹn. Đáp: Lẽ ra nói mà không nói, nên biết là thuyết nầy chưa trọn

Lại nữa, nếu được trí nầy, gọi là người được đạo, gọi là người biết

tâm
người khác, điều được nói trong đây chẳng
phải “Đã được”,
“Sẽ được” vì mất.
Do trí nầy biết “Đối tượng giác”, “Đối tượng quán”,
“Sở hành” của tâm
người khác. Đối tượng giác là
Sơ thiền cõi Dục.
Đối tượng quán: Là
thiền trung gian. Sở hành: Là ba thiền trên.

Lại có người nói: Đối tượng giác là Sơ thiền cõi
Dục. Đối tượng quán là từ cõi Dục cho đến
Trung gian thiền.
Sở hành là từ cõi
Dục cho đến đệ Tứ thiền.
Hỏi: Giác,
quán tâm người khác, khi duyên với sắc, thì tha tâm
trí cũng biết được
sắc của sở duyên của tâm người khác chăng? Đáp: Theo văn kinh của pháp
sư nước ngoài nói rằng: Nếu trí nhận biết được pháp tâm, tâm
sở và tâm vô lậu của người khác hiện tiền ở
cõi Dục, cõi Sắc thì
đó là tha tâm trí.

Hỏi: Vì sao
Sa-môn nước Kế-tân không nói như thế? Lẽ ra
cũng phải nói như thế,
nhưng không nói là có ý gì? Đáp: Nói đối
tượng giác, đối
tượng quán,
sở hành, là nói về thể của các thiền kia, không nói tâm pháp tâm
sở của xứ nơi
sở duyên.
Phải biết đúng như
thật. Tâm: Là tâm số. Pháp: Là số pháp. Nên biết
đúng như thật: Là nói nhận biết cảnh giới, nên nói là một. Trí biết
tâm người khác, là trí, thông biết tâm, của
người khác, nên nói là hai. Nghóa là
biết hữu lậu, vô lậu, ràng buộc,
giải thoát, lệ thuộc, không lệ thuộc.
Nên nói ba, nghóa
là thượng, trung, hạ.
Nên nói bốn, nghóa là quả của bốn
thiền. Nên nói sáu: là
phẩm thượng, trung, hạ hữu lậu. Phẩm thượng trung hạ của vô lậu. Nên nói tám là hữu lậu, vô lậu của bốn thiền. Lẽ ra nói
chín là phẩm hạ hạ, cho
đến phẩm thượng thượng. Nên nói mười hai, đó
là trong bốn thiền, mỗi
thiền đều có ba thứ, là thượng, trung, hạ. Nên
nói mười tám là hữu
lậu có chín thứ, vô lậu có chín thứ. Nên nói hai
mươi bốn, là Sơ thiền
hữu lậu có ba, vô lậu có ba, cho đến đệ Tứ
thiền cũng vậy.
Nên nói ba
mươi sáu:
Sơ thiền có chín thứ, cho đến đệ Tứ thiền
có chín thứ. Nên nói
bảy mươi hai: hữu lậu của Sơ thiền có chín, vô lậu
có chín thứ, cho đến đệ Tứ thiền cũng vậy. Nếu do ở thân, nếu do ở
sát-na thì có Vô lượng,
vô biên tha tâm trí.

Trong đây là
nói chung một thứ tha tâm trí để soạn luận. Hỏi:
Thể của tha tâm trí là gì?
Đáp: Thể
là tuệ, đã nói thể tánh của tha tâm trí. Về lý do nay
sẽ
nói:

Vì sao gọi
là tha tâm trí?
Đáp: Vì
biết tâm người, nên gọi là tha tâm trí.

Hỏi: Cũng biết số pháp, vì sao chỉ gọi là biết tâm người? Đáp: Vì tâm
trông mong. Tâm trông mong của người tu hành,

siêng năng
tu phương tiện, nên muốn biết tâm người khác, không
trông mong ở số pháp,
cũng biết số pháp, nên gọi là trí biết tâm người khác. Như người mong thấy được vua, không mong thấy quyến thuộc
vua. Nhưng khi đã thấy vua
rồi thì cũng thấy quyến thuộc. Ý muốn biết
tâm người của người
tu hành kia cũng giống như thế.

Lại nữa, các pháp đều được đặt tên, mỗi pháp đều có lý do của nó: Hoặc do tự thể, hoặc do đối trị, hoặc do
phương tiện, hoặc do tương
ưng, hoặc do chỗ nương
dựa, hoặc do chỗ hành, hoặc do chỗ duyên, hoặc
do hành, do duyên. Do tự
thể: Như các trí của năm ấm, bốn đế. Phần
còn lại giải thích nói rộng như trên.

Về giới: hữu lậu là lệ thuộc
cõi Sắc, cõi Vô lậu là
không lệ thuộc.

Hỏi: Vì sao
cõi Vô sắc không có tha tâm trí?

Đáp: Vì cõi
Vô sắc chẳng phải nhân của tha tâm trí, cho đến nói rộng.

Lại nữa, vì tha tâm trí nhân nơi
sắc
nên sinh, cõi
Vô sắc thì không
có sắc.

Về địa: Là địa của bốn thiền căn bản, không ở các bên
của địa Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
trong các bên không có tha tâm trí?
Đáp: Đây
là thần thông! Nếu có tam-muội, có thể sinh quả
thần thông, tức có trí
nầy, vì trong các bên không có định ấy.

Hỏi: Tâm của thiền trung gian dùng sự nhận biết nào để biết
tha tâm trí?
Đáp: Hoặc
có người nói: Do người của địa Sơ thiền biết
được. Lại có người nói: Do người của địa Nhị thiền biết được.

Lời bình: Nên nói rằng:
Do người của địa Sơ thiền biết được.
Vì sao? Vì là pháp của một địa.

Về chỗ nương
dựa: Là dựa vào cõi Dục, cõi Sắc.

Về thân hành, nghóa là người vô lậu thực hành bốn hành như
đạo v.v… Người hữu
lậu không hành duyên hành. Về duyên,
người địa Sơ thiền duyên với Sơ thiền, cõi Dục.
Người địa Nhị thiền duyên với cõi Dục cho đến đệ
Nhị thiền. Người địa đệ

Tam thiền duyên với cõi Dục, cho đến đệ Tam thiền. Người địa đệ
Tứ thiền duyên với cõi Dục cho đến đệ
Tứ thiền. Tha tâm trí
không biết cõi Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
tha tâm trí không biết cõi Vô sắc?

Đáp: Tha tâm
trí không biết được pháp của địa trên. Tha tâm
trí của Sơ thiền không
biết được tâm của đệ Nhị thiền, cho đến tha tâm
trí của đệ Tam thiền
không biết được tâm của đệ Tứ thiền. Hỏi:
Sinh cõi Dục,
cõi Sắc, khởi định
Vô sắc hiện ở trước.
Tha tâm trí có thể biết
được pháp tâm, tâm sở của định Vô sắc kia không? Đáp:
Không biết. Vì sao? Vì lúc ở quả đã không biết thì khi ở
nhân cũng vậy!
Về niệm xứ:
Là ba niệm xứ, trừ thân niệm xứ.

Về trí: Là bốn trí, là pháp trí, tỷ trí, đạo trí, đẳng trí.
Về tam-muội:
Người vô lậu tương ưng với đạo vô nguyện.
Người hữu lậu thì không tương ưng.

Về căn: Đều tương ưng chung với ba căn, là lạc, hỷ, xả căn. Đời là ba đời.

Duyên với ba
đời, là quá khứ duyên quá khứ, hiện tại duyên
hiện tại, vị lai bất sinh, duyên với ba đời, tất
sinh: duyên với vị lai.

Thiện, bất thiện, vô ký: Là thiện.

Duyên nơi thiện, bất thiện, vô ký là: Duyên với ba thứ.

Lệ thuộc ba cõi và không lệ thuộc: Hữu lậu thì lệ thuộc cõi
Sắc, cõi Vô lậu thì không lệ thuộc.

Duyên với lệ thuộc ba cõi và không lệ thuộc: Là duyên cõi
Dục, cõi Sắc và không lệ thuộc.

Là Học, Vô học, Phi học Phi Vô học: Là ba thứ.

Duyên với Học, Vô học, Phi học Phi Vô học: Duyên cả ba thứ.
Do kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt: Hữu
lậu là do tu đạo dứt,

vô lậu là không dứt.

Duyên kiến đạo, tu đạo, không dứt: Đều duyên cả ba thứ.
Duyên danh,
duyên nghóa: Là duyên nghóa. Duyên nơi thân
mình, thân người và
chẳng phải thân, là duyên với thân người.
Là phương tiện đắc, ly dục đắc: Là phương tiện đắc cũng là ly
dục đắc. Người Sơ
thiền do lìa dục cõi Dục đắc, cho đến người đệ
Tứ thiền do lìa dục của ba thiền đắc.

Về phương tiện: Dùng phương tiện hiện ở trước. Phật không
dùng phương tiện hiện ở trước.
Bích-chi Phật dùng phương tiện phẩm hạ, Thanh văn đôi khi dùng phương tiện
phẩm trung, hoặc dùng phương tiện
phẩm thượng.

Hỏi: Phương tiện của tha tâm trí là sao?
Đáp: Như
Luận Thi Thiết nói: Đầu tiên, hành giả nhận lấy
tướng của thân mình,
nếu thân có sắc như thế, thì sẽ có tâm như thế.
Nếu đã có tâm như thế, thì
thân sẽ có sắc như thế. Đã nhận lấy tướng của
thân mình rồi, cũng nhận
lấy tướng của thân người. Nếu thân người khác
có sắc như thế, đương nhiên
sẽ có tâm như thế. Nếu đã có tâm như thế,
thì thân sẽ có sắc như thế.
Nhận lấy tướng như thế rồi, nghó rằng như vầy: Nay chúng
sinh nầy do quán nào? Đối
tượng phân biệt nào? Lúc nghó như thế rồi, nhận biết như thật là chúng
sinh nầy nghó rằng như thế, phân biệt như thế.
Đó gọi là tha tâm trí.
Kinh Mãn Tức Tập Pháp cũng nói: Phương tiện
của tha tâm trí là thế nào?
Đáp: Quán
năm thủ ấm là khổ, không, vô thường, vô ngã.
Quán trí vô lậu như vậy. Hỏi: Tha tâm trí duyên với trí bốn đế, vì
sao chỉ nói duyên với khổ
trí? Đáp: Lẽ ra phải nói là đều duyên mà không nói, nên biết là thuyết

nầy chưa trọn vẹn.

Lại nữa, thuyết nầy đầu tiên khởi phương tiện nhập pháp.
Nếu nói duyên với khổ trí,
nên biết cũng nói duyên với trí khác.

Hỏi: Phương tiện trước và phương tiện sau, có gì khác nhau?

Đáp: Phương
tiện đã nói ở trước dẫn đến hữu lậu, vô lậu,
phương tiện nói sau nầy,
hoàn toàn là vô lậu. Lại nữa,
phương tiện sau tốt đẹp, vượt hơn phương tiện trước. Hỏi: Nếu mắt không thấy
sắc có thể biết được tâm người khác hay không?
Đáp: biết
được. Vì tai nghe được tiếng nói của người đó.
Nếu mắt không
thấy sắc, tai không nghe tiếng thì có thể biết
được tâm người khác hay không?
Đáp: Biết,
vì dùng mũi để ngửi mùi của người ấy.

Nếu mắt, tai, mũi không
thấy sắc,
nghe tiếng, ngửi mùi, thì có
thể biết được tâm
người khác hay không?
Đáp: Biết,
vì dùng lưỡi nếm vị. Nếu không thấy sắc, nghe
tiếng, ngửi mùi hương, nếm biết vị, thì có thể
biết được tâm người khác hay không?
Đáp: Biết
được, vì dùng thân xúc chạm.
Nếu mắt không
thấy sắc, cho đến thân không xúc chạm, thì có thể
biết được
tâm người khác hay không?
Đáp: Hoặc
có người nói: Không biết. Vì sao? Vì tha tâm trí nhân nơi sắc.

Lời bình: Nên nói rằng:
Lúc sử dụng phương tiện thì không
biết, nhưng đầy đủ thì biết. Hỏi:
Vì sao tha tâm trí lúc
sử dụng phương tiện lại nhân nơi
sắc

sinh?

Đáp: Vì nhân
thô được nhập tế, nên tha tâm trí khi dùng phương
tiện thì
duyên với chính mình, lúc đầy đủ thì vô duyên với chính mình.

Hỏi: Vì sao
lúc sử dụng phương tiện, tha tâm trí duyên với
chính mình, lúc đầy đủ
thì vô duyên chính mình? Đáp: Vì tha tâm trí vô duyên
sở duyên,
sở hành của tâm
của người khác. Nếu tha tâm trí duyên với
sở duyên,
sở hành của tâm người
khác, thì cũng có thể
gọi là tự tâm trí.
Vốn đã từng được mười lăm thứ pháp tâm, tâm
sở hữu lậu:
Cõi Dục có ba thứ,
là thượng, trung, hạ, cho đến đệ Tứ thiền cũng có ba thứ. Tha tâm trí hữu lậu phẩm hạ của địa
Sơ thiền biết ba thứ pháp tâm,
tâm sở cõi Dục, và biết pháp tâm, tâm
sở hữu lậu phẩm hạ của
Sơ thiền. Phẩm trung: Biết ba
thứ tâm cõi Dục, biết hai thứ phẩm trung, hạ
của Sơ thiền. Phẩm
thượng: Biết ba thứ cõi Dục, ba thứ của Sơ thiền.
Như Sơ thiền cho đến đệ
Tứ thiền. Phẩm thượng: Biết mười lăm thứ, như vốn đã từng khởi tâm hữu lậu, có mười lăm thứ. Chưa từng được tâm hữu
lậu cũng có mười lăm
thứ. Tâm vô lậu có mười hai thứ. Địa Sơ thiền có
ba thứ là thượng, trung,
hạ, cho đến đệ Tứ thiền cũng vậy.
Tâm vô lậu phẩm hạ của địa đệ Nhị thiền biết tâm vô lậu phẩm hạ của địa
Sơ thiền, cũng biết phẩm hạ của
Nhị thiền. Đệ
Nhị thiền, phẩm trung, biết hai thứ
trung, hạ của Sơ thiền, đệ Nhị thiền. Phẩm
thượng: Biết ba
thứ thượng, trung, hạ của
Sơ thiền, Nhị thiền. Biết đệ
Nhị thiền, cho đến đệ
Tứ thiền. Phẩm thượng: Biết mười hai thứ pháp tâm,
tâm sở vô lậu. Hỏi:
Vì sao tha tâm trí hữu lậu phẩm hạ, biết ba thứ địa dưới và người phẩm hạ của địa mình? tha tâm trí phẩm hạ vô lậu,
biết pháp tâm, tâm
sở phẩm hạ, của địa phẩm hạ và người phẩm hạ của địa
mình, chẳng phải trung, thượng? Đáp: Tâm, pháp tâm
sở hữu lậu khác, pháp tâm, tâm
sở vô
lậu khác. Trong một thân
có thế có ba thứ pháp tâm, tâm sở hữu lậu, pháp tâm, tâm
sở vô lậu. Do căn nên khác nhau. Nếu là căn tánh phẩm hạ,
sẽ không có căn tánh
phẩm trung, thượng, cho đến nếu là căn tánh phẩm

thượng, thì
không có căn phẩm trung, hạ.

Tha tâm trí không biết thắng địa, thắng căn, tâm người thù
thắng! Thắng địa là tha
tâm trí của địa Sơ thiền. Không biết pháp tâm, tâm
sở của địa đệ Nhị
thiền, cho đến địa đệ Tam thiền không biết pháp
tâm, tâm sở của địa đệ Tứ thiền.

Thắng căn là
tha tâm trí của căn tánh phẩm hạ, không biết
pháp tâm, tâm sở của
căn bậc trung, thượng.
Người thù thắng là tha tâm trí của người
Hữu học, không biết
pháp tâm, tâm sở của người Vô học. Hỏi: Tha tâm trí của tất cả người
Vô học, đều biết được pháp
tâm, tâm sở của người
Hữu học chăng?
Đáp: Không
biết! Thời giải thoát không biết tâm Kiến đáo.
Kiến đáo không biết tâm của
Thời giải thoát.
Vì sao?
Vì Kiến đáo đối với Thời giải thoát thì căn vượt hơn. Thời giải thoát đối với người
Kiến đáo thì hơn. Hỏi:
Người Hữu học khởi tâm đệ Nhị thiền hiện ở trước.
Người Vô học khởi tâm Sơ
thiền hiện ở trước, là xoay vần nhận biết nhau chăng?
Đáp: Không
biết! Vì sao? Vì người Vô học đối với người học
thì vượt hơn. Người
Hữu học đối với người Vô học thì vượt hơn về địa.

Thanh văn khởi
pháp tâm, tâm sở của đệ Nhị thiền hiện ở trước. Đức Phật khởi pháp tâm, tâm
sở của
Sơ thiền hiện ở trước, có xoay
vần biết nhau không? Đáp:
Không biết. Vì sao?
Vì Phật đối với Thanh văn thì hơn
về căn. Thanh văn đối
với Phật thì hơn về địa.

Cõi Dục có bốn thứ tâm biến hóa, là quả của
Sơ thiền, cho
đến quả của đệ Tứ thiền.

Tha tâm trí của địa Sơ thiền có biết bốn thứ tâm nầy không?
Đáp: Hoặc có người nói: Biết. Vì sao? Vì đều là tâm cõi Dục.

Lại có người
nói: Chỉ biết quả Sơ thiền, quả khác thì không biết.

Vì sao? Vì đã
không biết nhân, thì quả cũng không biết!

Tất cả tâm vô lậu của Phật và tâm hữu lậu không hề được không có tha tâm trí, vẫn có thể biết. Với tâm hữu lậu đã từng được,
Phật muốn cho người khác biết, thì biết.
Nếu Phật muốn cho người căn cơ
chậm lụt biết, người có căn cơ nhạy bén
không biết, thì người căn cơ chậm
lụt được biết, người căn cơ nhạy bén
không biết. Đức Phật muốn khiến
Tát- Ba-Đạt biết,
Xá-lợi-phất không biết, thì Tát-Ba-Đạt biết,
Xá-lợi-phất không biết.
Muốn cho súc sinh được biết, con người không biết, thì
súc sinh biết, con người
không biết. Làm sao biết được điều đó?
Có kinh nói:
Đức Phật trú tại Tinh xá Căng-Ca, thuộc thành Na- Đề-Ca-Dạ. Có rất nhiều
Tỳ-kheo đều để bát ở ngoài trời và bát
của Đức Thế tôn để
ở ngoài trời. Bấy giờ, có một con khỉ từ trên cây
Sa-la nhảy xuống, đến chỗ để bát.
Các Tỳ-kheo vì
sợ nó làm bể bát nên
cùng nhau ngăn không cho khỉ tới.
Đức Thế tôn bảo
các Tỳ-kheo: Các thầy đừng ngăn cản, vì con
khỉ nầy không làm bể
bát của các thầy đâu!

Khi đó, khỉ ôm lấy bát của Đức Thế tôn, rồi chậm rải trèo trở
lên cây, đựng đầy
mật, đem dâng lên Đức Thế tôn. Đức Phật không thọ vị mật còn xen lẫn do trùng. Đức Thế tôn liền khởi tâm thế tục:
“Muốn được khử trùng”. Khỉ biết được ý Phật, khỉ bèn bưng bát mật đi
qua một phía, loại bỏ
trùng trong mật, lại đem dâng lên. Đức Thế tôn
cũng không nhận, vì chưa được tác tịnh. Đức Thế tôn lại khởi tâm thế
tục: “Nếu khỉ nầy dùng
nước “tác tịnh”, thì ta sẽ nhận”. Khỉ biết ngay
tâm Phật, liền dùng nước
“tác tịnh”, Phật bèn thọ, vì mật kia đã sạch.

Do Đức Thế tôn đã nhận bát mật, nên khỉ cảm thấy vô cùng hoan hỷ, đứng lên chạy nhảy, múa men, rồi rơi xuống hầm mà chết,
được sinh làm người, xuất gia trong pháp Phật, chứng được
quả A-la-hán,
tên là Ma-đầu-bà-tứ-tra.

Do việc nầy, nên Tôn giả
Ba-tỳ-xa đã làm kệ khen ngợi Đức
Phật:

Muốn cho người, trời biết tâm Phật Tùy niệm của họ,
đều hay biết

Nếu nhập các thiền, định sâu mầu Không có ai, biết
được tâm Phật!

Hỏi: Đức Phật có vì tha tâm trí để biết được tâm Phật
không? Đáp: Hoặc có người nói: Không được! Vì
sao? Vì thế gian không

có hai vị Phật! Lại có người nói: Được! Vì có thể duyên, không do khởi hiện
ở trước. Bích-chi Phật,
như thú Khát-già một sừng xuất thế, chẳng khác gì Phật.

Nếu nói rằng: Rất nhiều các bậc xuất thế đều có tha tâm trí
duyên với tâm của
Bích-chi Phật, cũng có thể duyên, cũng có thể khởi hiện
ở trước. Thanh văn có
tha tâm trí biết được tâm của Thanh văn, cũng
có thể duyên, cũng có thể khởi hiện ở trước. Tất cả tâm vô lậu của
Phật và tâm hữu lậu không hề được, tâm cõi
Vô sắc, không có tha tâm trí,
nhưng có thể biết được tâm nầy.

Chúng sinh
hoặc có sinh, có diệt. Sinh, nghóa là chúng sinh
sinh

cõi Dục, cõi
Sắc và người phàm phu sinh nơi cõi Vô sắc, là sẽ được
tha tâm trí phải không?

Đáp: Do hai
việc, nên sẽ được:

Do có thể duyên.

Do hành hiện tiền.

Hỏi: Diệt, nghóa là bậc
Thánh sinh cõi
Vô sắc, nếu bậc
Thánh nầy nhập Niết-bàn thì
sẽ được tha tâm trí phải không?

Đáp: Sẽ không được.

Lại có người
nói: Sẽ được! Vì chủ thể duyên, không do hành hiện
tiền!

Lời bình: Không nên nói như thế:
Sẽ được, không hành hiện tiền!

Thà nói không được, không nên nói được mà không phải
hành hiện ở trước.

Có cảnh giới
là chỗ biết của tha tâm trí của Phật, chẳng phải chỗ biết của
Thanh văn, Bích-chi Phật. Có cảnh giới là chỗ biết nơi tha tâm trí của Phật,
Bích-chi Phật, chẳng phải chỗ biết của
Thanh văn. Có cảnh giới là nơi chỗ
biết của tha tâm trí của Thanh văn, Bích-chi Phật,
Phật. Như kinh nói: Tỳ-kheo
nên biết! Trong núi Tuyết có chỗ như thế,
nơi loài khỉ không thể
hành, con người cũng không thể hành. Có chỗ loài khỉ có thể hành, con người thì không thể. Có nơi khỉ có thể hành và
con người cũng có thể hành.

Núi Tuyết dụ
như cảnh giới, khỉ dụ như Bích-chi Phật, con
người dụ như Thanh văn.
Nghóa như thế,
nay sẽ hiển bày rõ.

Kiến đạo có mười lăm tâm. Tha tâm trí biết pháp tương tự.
Người hữu lậu biết hữu lậu, người vô lậu biết vô lậu.

Người đã từng được biết đã từng được. Người không hề được
biết không hề được.

Người phần pháp trí: Biết phần pháp trí.
Người phần tỷ trí:
Biết phần tỷ trí. Tha tâm trí của người
Thanh văn, biết hai tâm
trong kiến đạo.
Bích-chi Phật biết bốn tâm. Đức Phật biết thứ lớp mỗi tâm.
Vì sao? Vì Bích-chi Phật, Thanh
văn đều dùng phương tiện hiện ở trước.
Phật không dùng phương tiện hiện ở trước. Người tu hành nhập
Kiến đạo tạo ra
phương tiện. Thanh văn nhập tha tâm trí của phần pháp trí tạo ra
phương tiện. Hành giả đã nhập kiến đạo. Thanh văn khởi trí
phần pháp, tha tâm trí
hiện ở trước, có thể biết hai tâm của hành giả, là khổ pháp nhẫn và khổ pháp trí. Hành giả nhập phần tỷ trí, người
Thanh văn vì phần tỷ trí, tha
tâm trí tạo ra phương tiện. Hành giả đã nhập phần tỷ
trí, người
Thanh văn khởi phần tỷ trí, tha tâm trí hiện ở trước, vì muốn biết khổ tỷ nhẫn mới biết đạo tỷ trí. Hành giả vì Kiến đạo tạo ra
phương tiện. Bích-chi Phật
vì phần pháp trí, tha tâm trí mà tạo ra phương tiện. Hành giả đã nhập kiến đạo,
Bích-chi Phật khởi phần pháp trí, tha tâm trí hiện ở trước, biết hai tâm của hành giả, là khổ pháp nhẫn, khổ pháp
trí. Người tu hành nhập
Phần tỷ trí, Bích-chi Phật vì phần tỷ trí, tha tâm
trí tạo phương tiện. Hành
giả đã nhập phần tỷ trí, Bích-chi Phật khởi
phần tỷ trí, tha tâm trí
hiện ở trước. Vì muốn biết khổ tỷ nhẫn, mới biết
diệt tỷ nhẫn, diệt tỷ
trí. Đức Phật không dùng phương tiện, mà tất cả
công đức đều hiện ở
trước. Như hành giả thì nhất nhất đều theo thứ lớp
khởi kiến đạo hiện ở
trước, Đức Thế tôn dùng tha tâm trí, mỗi mỗi
theo thứ lớp mà biết.
Đức Phật dùng tướng chung để biết về ba thứ đạo, cũng dùng tướng riêng để biết.
Bích-chi Phật cũng biết ba thứ đạo: Đối với
đạo Thanh văn, Bích-chi
Phật, dùng tướng chung, tướng riêng để biết. Đối với
Phật đạo, thì dùng tướng chung để biết, không dùng tướng
riêng. Thanh văn cũng biết ba thứ đạo. Đối với đạo
Thanh văn, dùng tướng chung, tướng riêng để biết. Đối với đạo
Bích-chi Phật và Phật,
dùng tướng chung để
biết, không dùng tướng riêng.

Hỏi: Lúc Thanh văn kiến đạo đế, là đã thấy đạo Phật, đạo
Bích- chi Phật hay không? Nếu thấy thì vì
sao tha tâm trí không biết?
Nếu không thấy thì làm
sao được duyên với tín không hư hoại kia?

Đáp: Nên nói là thấy.

Hỏi: Nếu vậy
thì tại sao tha tâm trí không biết?

Đáp: Vì trí
nhận biết về tướng chung thấy. Tha tâm trí là trí
biết về tướng riêng.
Tất cả tha tâm trí của một
chúng sinh, biết được pháp tâm, tâm
sở của tất cả chúng
sinh. Khi biết, là biết thể của sự thọ hay biết các
sát- na của thọ? Nếu chỉ
biết thể của thọ, các thọ khác sẽ không được
nhận biết, thì làm sao biết? Nếu biết các sát-na
của thọ thì sao tự thân
chẳng phải nhiều thân?
Thân mình, nhiều thân, tha tâm trí của ta, với thể của nó có hai mươi mốt thứ.
Biết sự thọ một
sát-na của một
chúng sinh,
như sự thọ
một sát-na,
sự thọ tất cả
sát-na khác cũng vậy.
Như sự thọ
sát-na, thì sát-na pháp
tâm, tâm sở khác cũng thế. Như pháp tâm, tâm sở
của một chúng sinh thì
pháp tâm, tâm sở của những chúng sinh khác
cũng vậy. Tha tâm trí của
ta đi chung pháp tâm, tâm sở tức là nhiều. Tất
cả chúng sinh, như số
nhiều pháp tâm, tâm sở của ta, thì thân, chỗ
nương dựa lẽ ra cũng nhiều?
Đáp: Nên
nói rằng: Biết thể của thọ. Hỏi: Nếu vậy thì những đối tượng khác không biết thọ làm
sao nhận biết? Đáp: Nếu biết thọ khác, thì không có việc nầy!
Vì khi biết, chỉ
biết về chỗ biết!

Lại có người
nói: Biết các sát-na của thọ.

Hỏi: Nếu vậy
thì làm sao thân mình chẳng phải đa số?

Đáp: Đa số
thì có lỗi gì? Vì sao? Vì như thể nơi tha tâm trí của
ta có hai mươi mốt thứ
biết pháp tâm, tâm sở của tất cả chúng sinh.
Thể của tha tâm trí nơi tất cả chúng
sinh cũng có hai mươi một thứ biết
được pháp tâm, tâm sở
của ta. Cho nên không có lỗi.

Hỏi: Tha tâm
trí là duyên quá khứ, duyên vị lai, hay duyên hiện

tại?

Đáp: Duyên hiện tại. Hỏi: Nếu vậy thì kinh nầy đã nói làm
sao hiểu được? Như nói:

Pháp quá khứ, vị lai được chín trí biết? Đáp:
Kinh nầy nên nói rằng:
Pháp quá khứ, vị lai được tám trí
biết, trừ diệt trí, tha
tâm trí. Mà không nói là có ý gì? Vì tùy duyên mà nói.

Pháp quá khứ, duyên quá khứ, pháp vị lai, duyên vị lai. Nếu
như đã nói, tha tâm trí
biết ba sát-na, đó là biết sát-na hiện tại, theo thứ
lớp trước diệt, theo
thứ lớp sẽ sinh. Kinh nầy nên nói như thế! Hỏi: Tha tâm trí duyên một pháp hay duyên nhiều pháp?
Nếu duyên một pháp thì
kinh đã nói, làm sao hiểu được? Như nói: Tâm
có dục, biết như thật
là tâm có dục. Nếu cùng lúc biết dục, cũng biết
tâm há chẳng phải biết
nhiều pháp hay sao?

Kinh khác nói
làm sao hiểu? Như nói: Ngay lúc Đức Thế tôn nhớ lại, biết khắp ý nghó trong tâm
chúng tăng, nếu duyên nhiều pháp
thì làm sao thể là ba niệm xứ?
Đáp: Nên
nói thế nầy: Duyên với một pháp. Hỏi: Nếu vậy làm
sao hiểu được kinh Phật?
Như nói: Biết đúng như thật tâm có dục?

Đáp: Vì tâm
tương ưng với dục, nên gọi là tâm có dục. Nếu biết dục thì không biết tâm, nếu biết tâm thì không biết dục, như quán áo nhơ!
Nếu quán nhơ, thì không quán áo, nếu quán áo thì không
quán nhơ! Tâm có dục
kia cũng giống như thế.

Kinh khác lại
nói làm sao hiểu được? Như nói: Ngay lúc Đức
Thế Tôn nhớ lại, biết
khắp ý nghó trong tâm của chúng tăng? Đáp: Do tỷ tướng mà biết chứ chẳng phải dùng tha tâm trí. Đức

Thế Tôn dùng
tha tâm trí quán tâm của một Tỳ-kheo đang an trụ trong đạo vắng lặng. Kế là dùng trí tỷ tướng để biết tâm của các
Tỳ-kheo cũng thế.
Lại có người nói: Đức
Thế Tôn không dùng tha tâm trí để
biết, cũng không dùng trí
tỷ tướng để biết, mà dùng trí nguyện để biết.
Lại có người nói: Đức
Thế Tôn không dùng tha tâm trí, trí tỷ
tướng, trí nguyện để
biết. Khi Đức Thế Tôn được tận trí, được pháp tâm,
tâm sở vô ký không ẩn một không hề được cõi Dục, cũng không nhập
thiền, cũng không khởi thần thông hiện ở trước. Ngay lúc nhớ lại vẫn
biết khắp tâm của các Tỳ-kheo tăng.

Lại có người
nói: Do biết nhiều pháp.

Hỏi: Nếu vậy
thì làm sao thể là ba niệm xứ? Đáp:
Lúc phương tiện đầu là thông của ba niệm xứ. Nếu đầy đủ
là duyên chung pháp niệm xứ.

Lời bình: Nên nói rằng:
Hết thảy tha tâm trí duyên với một
pháp, là quán tướng
riêng, duyên hiện tại, duyên pháp tâm, tâm sở của người khác.
Trong kiến đạo thì không, trong tu đạo, không tương ưng với
tam- muội Không, vô tướng,
không gồm nhiếp tận trí, trí vô sinh. Trong
đạo vô ngại, không có
tha tâm trí. Về pháp nên là như thế.

Thế nào là trí nhớ lại đời trước?

Đáp: Nếu trí
là tu, là quả của tu, từ tu sinh, được rồi không mất. Do trí nầy nên nhớ lại đến vô
số đời
sống trong quá khứ, với tướng
mạo như thế, đó gọi là
trí nhớ lại đời trước. Việc hỏi đáp trong đây
nói rộng như tha tâm trí.

Thế nào là tướng như thế? Mạo như thế? Đáp:
Tướng như thế, nghóa là hữu của thời
gian trước. Mạo như
thế nghóa là trung hữu.
Lại có người nói: Tướng như thế là
Trung hữu. Mạo như thế
là Hữu của thời gian
trước. Vì sao? Vì Hữu của thời gian trước có thể bảo cho người ta biết. Đây là mạo
sai khác
giữa Sát-lợi, Bà-la-môn,
Tỳ-Xá, Thủ đà Như kinh nói:
Phật bảo
Tôn giả A-nan: Nếu có tướng như thế, mạo như thế
được lập bày gọi là
sắc thân. Nếu vô tướng như thế, mạo như thế có thể
lập bày thì có xúc đối
hay không? Đáp: Không!
Kinh kia nói:
Nội nhập là tướng, ngoại nhập là mạo.
Lại có người nói:
Kinh kia nói: Nội nhập là mạo, ngoại nhập
là tướng. Vì sao? Vì nội
nhập nên nói các thức có tướng khác nhau.
Như nói: Trừ ngần ấy việc trên!
Ở đây vô
tướng mạo như thế, do vậy nên bỏ. Như nói: Nếu dùng tướng như thế mạo như thế, nhập
Sơ thiền. Tướng như thế là
phương tiện, mạo như thế
là sở duyên. Như kệ nói:

Nếu thành tựu tám trí Tướng mạo mười sáu hành Như
vàng Diêm-phù-đàn Không thể nói lỗi ấy.

Tuệ nói trong
đây, gọi là tướng mạo.

Vô số đời
sống trong quá khứ: Là nói cảnh giới của trí nhớ lại
đời trước. Lẽ ra nói
là một. Trí nhớ lại đời trước được thông
của trí nhớ
lại đời trước, nhớ lại minh của đời trước, nhớ lại lực của đời trước. Lẽ ra
nói là hai, đó là đã từng được, không hề được. Nên nói
ba là: Thượng,
trung, hạ. Nên nói bốn
là: Quả Sơ thiền, cho đến quả đệ Tứ thiền. Nên nói là sáu: Đã từng được có ba thứ, không hề được có ba thứ, là phẩm
thượng, trung, hạ. Nên
nói là tám: Địa Sơ thiền có hai thứ, đó là đã từng
được, không hề được,
cho đến địa Tứ thiền cũng giống như thế.
Nên nói chín,
đó là phẩm hạ, hạ, cho đến phẩm thượng,
thượng. Nên nói là
mười hai: Sơ thiền có ba thứ là: Thượng, trung, hạ, cho
đến đệ Tứ thiền cũng giống như thế.

Nên nói mười
tám: Đã từng được có chín thứ, không hề được có chín thứ.

Nên nói hai mươi bốn: Sơ thiền có sáu thứ, đó là đã từng được
có ba thứ, không hề
được có ba thứ, cho đến đệ Tứ thiền cũng
giống như thế.
Nên nói là ba
mươi sáu:
Sơ thiền có chín thứ, cho đến đệ
Tứ thiền cũng giống như thế.
Nên nói là bảy mươi hai:
Sơ thiền đã từng được có chín thứ,
không hề được có chín
thứ, cho đến đệ Tứ thiền cũng thế.
Nếu ở thân,
hoặc ở sát-na, thì sẽ có Vô lượng vô biên trí nhớ
lại đời trước.
Trong ấy, nhân nói chung về một trí nhớ lại đời trước
để soạn luận.

Hỏi: Thể tánh của trí nhớ lại đời trước là gì? Đáp: Thể tánh là tuệ.
Do sức của niệm nhiều nên gọi là trí nhớ
lại đời trước, như
thể tánh của niệm xứ là tuệ, do sức của niệm
nhiều, nên gọi là niệm xứ.
Như thể tánh của niệm
A-Na-Ba-Na là tuệ, do
sức của niệm nhiều nên gọi là niệm A na ba na. Thể tánh của niệm nhớ lại đời trước là tuệ, nhưng do
sức của
niệm nhiều, nên gọi là nhớ lại đời trước. Thể tánh của

trừ sắc
tưởng là tuệ, do sức tưởng nhiều, nên gọi là trừ sắc tưởng. Như vậy, thể tánh của trí nhớ lại đời trước là tuệ, do
sức của niệm
nhiều, nên gọi là trí
nhớ lại đời trước. Đó là thể tánh của trí
nhớ lại đời
trước, cho đến nói rộng.





<卷>QUYỂN 50</卷>

<章>Chương 3: KIỀN-ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 2: THA TÂM TRÍ, Phần 2</詞>
Đã nói về
thể tánh của trí nhớ lại đời trước. Nay sẽ nói
về lý do: Vì sao gọi là trí nhớ lại đời trước?

Đáp: Vì nhớ
lại ấm đời trước, nên gọi là trí nhớ lại đời
trước. Về giới: Là cõi Sắc.

Hỏi: Vì sao
trong cõi Vô sắc không có trí nhớ lại đời trước?

Đáp: Vì cõi
ấy chẳng phải nhân của trí nhớ lại đời trước,
cho đến nói rộng.

Lại nữa, nhân của trí nhớ lại đời trước là nhân nơi
sắc sinh, mà
cõi Vô sắc không có
sắc, nên không có địa. Ở địa của bốn thiền căn bản, chẳng phải trong các biên
Vô sắc.
Vì sao? Vì nếu có xứ định, là
chỗ nương của thông, thì
xứ nầy có trí nhớ lại đời trước. Trong các
bên Vô sắc, vì không có định là chỗ nương dựa của thông, nên không có trí
nhớ lại đời trước.

Hỏi: Do địa nào trí nhớ lại đời trước nhớ lại? Do thiền trung
gian chăng?
Đáp: Hoặc
có người nói: Do Sơ thiền. Lại có thuyết nói: Do đệ Nhị thiền. Lời bình:
Nên nói rằng: Do Sơ thiền. Vì sao? Vì đồng một địa.
Về thân nương dựa: Là dựa vào thân cõi Dục, cõi Sắc. Về hành:
Không có sở hành. Duyên: Trí nhớ lại đời trước của
Sơ thiền, biết
Sơ thiền và năm ấm đời trước cõi Dục. Cho đến người đệ Tứ thiền biết cõi Dục, cho đến
năm ấm đời trước của
đệ Tứ thiền. Không biết cõi Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
trí nhớ lại đời trước không biết cõi Vô sắc?

Đáp: Vì trí
nhớ lại đời trước không biết pháp của địa trên. Người
Sơ thiền không biết năm ấm đời trước của đệ
Nhị thiền, cho đến đệ
Tam thiền không biết năm
ấm đời trước của đệ Tứ thiền. Trong cõi Vô
sắc, không có trí nhớ lại đời trước. Hỏi:
Sinh trong cõi Dục,
cõi Sắc, khởi định
Vô sắc hiện ở trước,
trí nhớ lại đời trước
có thể biết được không? Đáp:
Không biết. Vì sao? Vì nếu không biết quả thì nhân
cũng giống không biết. Hỏi: Nếu trí nhớ lại đời trước không biết người cõi
Vô sắc, thì
kinh Phật nói làm sao hiểu
được? Như nói: Đức Thế tôn đã sinh ở vô số xứ trong quá khứ, hoặc
sinh ở những nơi
có sắc, không
có sắc, có
tưởng, không có tưởng, với vô
số lần
sinh trong quá khứ như vậy, tất đã
có tướng mạo như vậy
và đều có thể nghó nhớ.

Hỏi: Nói thế
nào là sắc? Cái gì chẳng phải sắc?

Đáp: Sắc là
hữu của thời gian trước, không có sắc là trung hữu.

Hỏi: Nếu vậy
thì Thanh văn cũng có thể biết, so với Phật đâu có khác?
Lại có người nói:
Sắc là cõi Dục,
cõi Sắc. Không có
sắc là cõi Vô
sắc.

Hỏi: Nếu vậy làm sao Đức Thế Tôn biết cõi Vô sắc? Đáp:
So sánh tướng mạo mà biết. Hỏi: Nếu vậy thì
Thanh văn, do
so
sánh tướng mạo cũng có thể

biết, đâu
có khác gì với Phật? Đáp: Như ngoại đạo quán việc đời trước, nếu nơi cõi Dục, cõi
Sắc không thấy, thì là
nói dứt diệt. Thanh văn quán sát việc đời trước,
nếu ở trong cõi Dục,
cõi Sắc, hơn hai muôn kiếp thì không thấy, thì nói là chúng
sinh
sinh ở
Không xứ, nhưng chúng
sinh kia có thể ở địa trên, chưa hết tuổi thọ của mình. Nếu hơn bốn muôn kiếp mà
không thấy, thì nói là chúng
sinh
sinh nơi
Thức xứ, nhưng chúng
sinh đó hoặc có thể
tái sinh nơi
Không xứ, hoặc đang ở địa trên, chưa hết tuổi thọ của mình. Nếu hơn
sáu muôn kiếp
không thấy, thì nói là chúng
sinh
sinh
Vô sở hữu xứ, nhưng
chúng sinh kia hoặc có thể ba lần sinh Không xứ,
hoặc một lần sinh, nửa
lần sinh nơi Thức xứ, hoặc ở Phi tưởng Phi phi tưởng xứ chưa hết tuổi của thọ mình. Nếu hơn tám muôn kiếp mà không
thấy, thì nói là chúng
sinh sinh lên Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nhưng
chúng sinh kia hoặc có
thể bốn lần sinh Không xứ, hai lần sinh Thức xứ,
một lần sinh, nửa lần
sinh Vô sở hữu xứ.
Nếu khi Đức Thế tôn muốn quán cõi
Vô sắc, nhưng chúng
sinh lại chết ở cõi Dục,
cõi Sắc, quán chúng
sinh kia khi chết, tâm biết là chúng

sinh
sinh ở
Không xứ, là chúng
sinh
sinh nơi
Thức xứ, là chúng
sinh
sinh lên Vô sở hữu xứ,
là chúng sinh sinh lên Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, là chúng
sinh hết tuổi thọ, là chúng
sinh không hết tuổi thọ.
Nếu chúng sinh chết ở cõi
Vô sắc, sinh xuống cõi Dục, cõi Sắc, thì khi quán
sinh, tâm biết chúng
sinh nầy từ
Không xứ chết, cho đến chết ở Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, là chúng
sinh nầy đã hết tuổi thọ, là chúng
sinh không
hết tuổi thọ của xứ
kia. Trí của tỷ tướng nơi ngoại đạo, thấy là dứt diệt.
Trí tỷ tướng của Thanh
văn, nhận biết, hoặc như việc ấy, hoặc không
như việc ấy. Trí tỷ tướng của Phật, Thế tôn
trong sáng, tốt đẹp, đều như
việc của họ. Không có luống dối.
Về niệm xứ,
là duyên chung pháp niệm xứ.
Tôn giả
Cù-sa nói: Là bốn niệm xứ.
Như nói: Nhớ lại
việc vui, khổ ở đời trước.
Nếu nghó đến khổ, vui, há chẳng phải thọ niệm xứ chăng?
Đáp: Ở đời
trước, hoặc từng được niềm vui đã cần đủ,
khổ đã cần đủ. Vì nghó đến việc nầy nên nói như thế, nhưng thật ra là duyên
chung pháp niệm xứ.

Về trí: Là đẳng trí.

Tôn giả Cù-sa nói là sáu trí, trừ tha tâm trí, diệt trí.
Sở dó trừ tha tâm trí vì duyên với
hiện tại. Sở dó loại trừ diệt trí vì duyên với vô vi.

Lời bình: Nên nói rằng:
Là một đẳng trí. Tam-muội: Không tương
ưng với tam-muội. Căn: Đều tương ưng chung với ba căn.

Đời: Là ba đời.

Duyên với ba
đời: Quá khứ, hiện tại thì duyên quá khứ. Vị lai
thì duyên với ba đời.

Thiện, bất thiện, vô ký là: Là thiện.
Duyên thiện,
bất thiện, vô ký: Duyên nơi ba thứ. Lệ thuộc ba
cõi: Là lệ thuộc cõi Sắc.

Duyên với lệ thuộc ba cõi: Duyên nơi cõi Dục, cõi Sắc.

Là Học, Vô học, Phi học Phi Vô học: Là Phi học Phi Vô học.
Duyên Học, Vô học, Phi học
Phi Vô học: Là duyên Phi học
Phi Vô học.

Là kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt: Là tu đạo dứt.
Duyên với kiến đạo dứt, tu đạo dứt, không dứt: Là duyên
kiến đạo, tu đạo dứt.
Duyên danh,
duyên nghóa: Là duyên danh, duyên nghóa.

Duyên với thân mình, thân người, chẳng phải thân: Là duyên
với thân mình, thân người khác.

Lìa dục đắc, phương tiện đắc: Là lìa dục đắc. Cũng có khi
dùng phương tiện lìa dục,
sẽ được phương tiện khởi hiện ở trước.

Người Sơ thiền, lìa dục đắc của cõi Dục, cho đến người đệ
Tứ thiền, lìa dục đắc của Tam thiền.
Bậc Thánh,
phàm phu của pháp Phật được vốn từng được, không hề được về trí nhớ lại đời trước. Phàm phu của ngoại đạo được vốn
từng được trí nhớ
lại đời trước, lúc lìa dục sẽ được phương
tiện khởi hiện ở trước.
Phật không dùng phương tiện khởi hiện ở trước.
Bích-chi Phật dùng phương tiện bậc hạ, Thanh văn có khi dùng phương tiện bậc
trung, có khi dùng phương tiện bậc thượng.

Hỏi: Phương tiện của trí nhớ lại đời trước là thế nào?
Đáp: Như
Luận Thi Thiết nói: Hành đầu tiên cho người mới nhập pháp, theo thứ lớp nhận lấy tướng mạo của ý thức
diệt trước, nhớ
lại tướng mạo đã
biết. Lại nhận lấy tướng mạo của ý thức đã diệt từ lâu.

Hỏi: Nhận lấy tướng mạo của ý thức đã diệt từ lâu, là dùng
thời gian hay dùng sát-na?
Đáp: Là
dùng thời gian. Vì nếu dùng sát-na thì không thể nhớ
lại một nửa đã chết,
có thể là phương tiện không đầy đủ: Tướng mạo
khi nhận lấy sự sanh tử,
già nầy, nhớ lại sẽ biết qua tướng mạo đó.

Kế là nhận lấy tướng mạo của thời kỳ trung niên, kế là nhận
lấy tướng mạo của thời
kỳ thiếu niên. Kế nhận lấy tướng mạo của thời
kỳ nhi đồng, nhận lấy tướng mạo của thời kỳ hài nhi. Theo thứ lớp nhận lấy tướng mạo của thời
kỳ Ba-xa-khư, kế là nhận lấy tướng mạo của thời
kỳ Kiện-na, nhận lấy
tướng mạo của thời kỳ Ty-thi, nhận lấy tướng mạo của thời
kỳ A-phù-đà, nhận lấy tướng mạo của thời
kỳ Ca-la-la.
Nhớ lại đều biết các thời
kỳ đó. Kế là nhận lấy tướng mạo của tâm khi
sắp
vào thai mẹ, nhớ lại
cũng đã biết qua các thời gian đó. Đó gọi là trí nhớ
lại việc đời trước một cách đầy đủ.

Không nên nói lời nầy. Vì sao? Vì chết trong trung hữu, theo
thứ lớp trung hữu vào
thai mẹ, tức thuộc về sự sanh tử nầy.

Lời bình: Nên nói rằng:
Nếu có thể nhớ lại thì biết được một sát- na
sau cùng khi chết ở đời trước. Đó gọi là trí
nhớ lại đời trước đầy đủ.

Hỏi: Khi muốn
tu về trí nhớ lại đời trước, thì duyên với thân
mình hay duyên với thân người?
Đáp: Hoặc
có người nói: Duyên với thân mình.

Hỏi: Nếu vậy
người chết ở cõi Vô sắc thì đã không thể như
thế? Lại có người nói: Duyên với thân người khác.

Lời bình: Nên nói như thế:
Duyên với thân mình, cũng duyên với
thân người.
Duyên với thân mình tạo ra phương tiện. Nếu tự thấy người chết ở cõi
Vô sắc, thì
sẽ duyên với thân người khiến có được đầy
đủ. Nếu duyên với thân
người tạo phương tiện, thấy người khác chết ở
cõi Vô sắc thì sẽ duyên
với thân mình, khiến được đầy đủ. Cho nên duyên với thân mình,
thân người, để tu trí nhớ lại đời trước, khiến
được đầy đủ. Hỏi: Trí nhớ lại đời trước, là nhớ lại những việc mình từng
trải qua, hay nhớ lại
những việc mình không hề trải qua?
Đáp: Nhớ
lại việc đã từng trải qua.

Hỏi: Nếu vậy
thì không có sự nhớ lại của người sinh lên tầng
trời Tịnh cư. Vì sao? Vì
không có người từng sinh lên tầng trời Tịnh cư? Đáp: Từng trải qua có hai thứ:
Hoặc thấy, hoặc nghe.
Tầng trời Tịnh cư dù không
từng thấy mà đã từng nghe.

Hỏi: Vì nhân
cõi Dục sinh ra trí nầy phải chăng? Hay vì nhân
cõi Sắc sinh ra trí nầy? Đáp: Vừa nhân cõi Dục, vừa nhân
cõi Sắc. Hoặc có người nhân
cõi Dục tạo ra phương
tiện, đối với cõi Sắc được đầy đủ. Hoặc có kẻ nhân cõi
Sắc tạo ra
phương tiện, được đầy đủ đối với cõi Dục. Hoặc có người nhân cõi Dục tạo ra
phương tiện, được đầy đủ đối với cõi Dục.
Hoặc có kẻ nhân cõi Sắc tạo
ra phương tiện, được đầy đủ đối với cõi Sắc.
Nhân cõi Dục tạo ra
phương tiện, được đầy đủ đối với cõi
Sắc. Cùng với tánh ác
khó ở chung. Chúng sinh cùng ở một chỗ, nghó rằng: Như tánh ác ấy là khó ở chung.
Chúng sinh đều là người chết ở cõi
Dục. Quan sát thời gian
nầy là người chết ở cõi Sắc.
Nhân cõi
Sắc tạo ra
phương tiện, được đầy đủ đối với cõi
Dục: Cùng với tánh thiện dễ ở chung.
Chúng sinh cùng ở một chỗ, nghó
rằng: Như tánh thiện ấy
là dễ ở chung. Chúng sinh chắc chắn là người chết
ở cõi Sắc, quán sát
thời gian nầy, là kẻ chết ở cõi Dục.
Nhân cõi Dục tạo ra
phương tiện, được đầy đủ đối với cõi
Dục: Cùng với tánh ác
khó ở chung. Chúng sinh đồng ở một chỗ, nghó rằng: Như tánh ác ấy thì khó ở chung.
Chúng sinh
sẽ chết ở cõi Dục, quán
sát lúc nầy là người chết ở cõi Dục.
Nhân cõi
Sắc tạo ra phương tiện được đầy đủ đối với cõi
Sắc: Cùng với
tánh thiện, dễ ở chung.
Chúng sinh đồng ở một chỗ, nghó rằng: Như tánh thiện nầy, có thể dễ ở chung.
Chúng sinh chắc chắn chết ở
cõi Sắc, quán sát thời
gian nầy là người chết ở cõi Sắc.

Hỏi: Vì quán
mỗi đời, hay quán nhiều đời?

Đáp: Khi mới
học, quán mỗi đời, khi đầy đủ thì quán trăm ngàn muôn đời.
Đức Thế tôn lúc mới học, có thể quán trăm ngàn muôn đời. Hỏi: Vì có thể bỏ qua trăm ngàn muôn đời mới quán trăm
ngàn muôn đời lâu xa
phải không? Đáp: Mới học thì không thể, khi đầy đủ thì có thể. Đức
Thế tôn lúc mới học là có
thể bỏ qua trăm ngàn muôn đời mới quán trăm
ngàn muôn đời lâu xa. Hỏi: Quán theo thứ lớp đời trước, cho đến thời gian lâu xa.
Nếu khi muốn dừng lại thì dừng lại theo thứ lớp quay trở lại, hay dừng
lại cùng lúc?
Đáp: Hoặc
có người nói: Dừng lại theo thứ lớp thời gian quay trở
lại.

Lời bình: Nên nói rằng:
Tùy ý quán, cũng tùy ý dừng lại. Hỏi: Quán thứ lớp đời trước, trải qua thời gian lâu xa, bỏ rồi thì có

thể quán
đời vị lai? Đáp:
Chỉ Phật, Thế tôn là có thể, người khác chẳng thể.
Vì sao?
Vì trí quán đời trước
của Phật, Thế tôn theo thứ lớp có thể sinh ra trí
quán vị lai. Trí quán vị
lai theo thứ lớp có thể sinh trí quán đời trước,
không dùng phương tiện,
tất cả công đức đều hiện ra ở trước.

Hỏi: Ở trong một sát-na có thể quán bao nhiêu đời? Đáp: Có thể quán một đời.
Vì sao biết được? Như trong
Tỳ-ni nói: Tôn giả Thâu-tỳ-đa
nói rằng: Trong khoảng, phát ý của ta có thể
nhớ lại những việc
trong năm trăm đời.

Các Tỳ-kheo đều nói: Nên đuổi vị
Tỳ-kheo ấy đi.
Vì sao?
Vì tự xưng chứng đắc,
không có việc như thế, vì là pháp hơn người.
Phật bảo
các Tỳ-kheo: Không nên đuổi
Tỳ-kheo ấy. Vì sao?
Vì vị Tỳ-kheo ấy từ trời
Vô tưởng sinh xuống thế gian nầy. Tuổi thọ của trời Vô tưởng trải qua năm trăm kiếp, nên khi nhớ lại việc của một đời
mình thì nói năm trăm đời.

Hỏi: Ở trong một khoảng thời gian có thể quán bao nhiêu đường? Đáp: Hoặc có người nói: Có thể quán một đường. Lại có người nói:

Có thể quán hai đường là đường địa ngục đường súc sinh, hoặc
đường súc
sinh đường ngạ quỷ, hoặc đường
súc
sinh
đường trời, hoặc
đường súc sinh đường
người. Hoặc khi quán vua Chuyển Luân, sẽ nhớ lại ba đường:
đường người, đường
súc sinh, đường ngạ quỷ.
Đường người:
Vua và quan. Đường
súc sinh:
Là voi, ngựa. Đường ngạ quỷ: Là quỷ thần thọ cúng tế và các thần như
Chuyển Luân v.v… Nếu khi quán vua
Đảnh sinh, sẽ nhớ bốn
đường, đường súc sinh là voi, ngựa. Đường ngạ
quỷ là thần thọ cúng tế. Đường trời là
Đế-thích và quyến thuộc, đường người

là vua Đảnh
Sinh và
quyến thuộc, thì không có việc ấy, vì để phân
biệt nên nói. Nếu khiến
cho năm đường cùng ở chung một chỗ, thì cùng lúc
có thể nhớ lại cả năm đường.
Kinh Phật nói:
Thường kiến có ba thứ:

Có người nhớ lại hai muôn kiếp.

Có người nhớ lại bốn muôn kiếp.

Có người nhớ lại sáu muôn kiếp.
Hỏi: Những gì là thường kiến nhớ lại các việc trong hai
muôn kiếp? Những gì
là… bốn muôn kiếp? Những gì là sáu muôn kiếp?

Đáp: Thường
kiến: Căn tánh có thượng, trung, hạ. Hạ: là nhớ
lại những việc trong hai
muôn kiếp. Trung là: Bốn muôn kiếp. Thượng
là: Sáu muôn kiếp.

Lại nữa, có người còn nhớ lại
kiếp lửa, nước, gió.
Người nhớ lại kiếp lửa có
hai muôn kiếp. Nước: Bốn muôn kiếp. Gió: Sáu muôn kiếp.

Lại nữa, có người còn nhớ lại lúc các
căn hỷ, lạc, xả hư
hoại. Người nhớ lại
sự hư hoại của hỷ căn:
Hai muôn kiếp.
Lạc căn: Bốn muôn kiếp. Xả căn: Sáu muôn kiếp.

Lại nữa, hoặc là tánh của
Thanh văn, hoặc tánh của
Bích-chi Phật, hoặc là
Phật tánh. Tánh của Thanh văn nhớ lại hai muôn kiếp.
Tánh của Bích-chi Phật
nhớ lại bốn muôn kiếp. Tánh Phật nhớ lại sáu muôn kiếp. Hỏi: Nếu là tha tâm trí thì đều biết pháp tâm, tâm
sở của
người khác chăng?
Đáp: Hoặc
là tha tâm trí không biết pháp tâm, tâm sở của
người khác, cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Trí biết tâm người khác nhưng không biết tâm pháp
tâm sở của
người khác, nghóa là tha tâm trí ở quá khứ, vị lai, có tướng như thế,
không biết pháp tâm, tâm sở của người khác. Vì
sao? Vì việc làm của
người quá khứ thì đã xong, người vị lai chưa có công việc làm.

Biết tâm pháp tâm
sở của
người khác, nhưng chẳng phải tha tâm
trí, nghóa là cũng như có một người hoặc do tướng mạo mà biết, hoặc
nghe giọng nói của người kia, hoặc do nơi sinh mà
được. Vì trí như
cho nên có thể biết.

Hỏi: Ai có thể dùng tướng để biết? Đáp: Con người có thể.
Nghe nói Thích tử
Bạt-nan-đà đi đến nhà
một Ưu-bà-tắc, thấy bên cạnh cổng nhà cư
só đó có buộc một con nghé con.
Bấy giờ, Thích tử

Bạt-nan-đà nói
với Ưu-bà-tắc: Nghé con buộc bên cổng nhà ông
sắc
nó có đốm vằn. Nếu
dùng da nó để trải ngồi thì rất tốt. Lúc ấy, Ưu-bà-tắc nghó:
Vị Tỳ-kheo nầy muốn có được tấm da của nghé con để làm tọa
cụ. Liền giết con nghé,
lấy da cho Tỳ-kheo. Thích Tử Bạt-nan-đà cầm
tấm da nghé về tinh xá
Kỳ-hoàn, bò mẹ hý vang, rồi chạy theo.

Câu chuyện như thế v.v…, gọi là do tướng mà biết. Ai nghe nói
có thể biết?

Nghe nói: Có một vị cư
só mặc y phục mới đi đến
Tinh xá Kỳ- hoàn. Thích tử
Bạt-nan-đà thấy vậy liền nói với
cư só:
Lành thay, cư só! Áo ông đang mặc, có thể may
thành tăng-già-lê,
Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội, hoặc làm tòa ngồi.
Bấy giờ, cư
só nghó rằng:
Vị Tỳ-kheo nầy muốn được chiếc
áo của ta! Liền cởi áo cho Tỳ-kheo.
Lại có người nói: Nghe nói có thể biết, tức là do tướng mà
biết. Văn kinh nên nói
như vầy: Hoặc do tướng mà biết, hoặc do bói cỏ thi mà biết pháp tâm, tâm
sở của
người khác. Do tướng mạo biết, như
trước đã nói.
Do “bói cỏ thi” mà biết, như các ngoại đạo. Hoặc do
“Chỉ quái”, hoặc do xúc chạm
vật dụng, y phục, hoặc dùng phép tính, hoặc trái
lại nhận lấy tướng mạo
nên có thể biết pháp tâm, tâm sở của người khác.

Hỏi: Ai có xứ sinh mà biết được?
Đáp: Là
chúng sinh địa ngục, nhưng không có tên gọi nhất định.

Hỏi: Chỗ sinh
được biết, là lúc sinh có thể biết, thời gian giữa
có thể biết, hay thời
gian sau có thể biết?
Đáp: Mới
sinh chưa thọ khổ, cái biết phải sau khi cảm nhận
khổ, nhưng tự tâm còn
không thể biết, huống chi là tâm người khác!
Khi dừng lại ở tâm thiện có thể biết, hay lúc trụ nơi tâm vô
ký, cấu uế mà biết?
Đáp: Trụ
trong ba thứ tâm đều có thể biết!

Hỏi: Trụ trong ý thức hay trụ trong năm thức thân có thể
biết? Đáp: Trụ trong ý thức mà biết chứ chẳng phải năm thức.

Hỏi: Trụ trong oai nghi, trụ trong công xảo, hay trụ ở tâm báo?
Đáp: Trụ trong tâm oai nghi, chẳng phải tâm công xảo, tâm báo.

Vì sao? Vì chúng
sinh kia không có công xảo, nên chẳng có tâm báo,
vì tâm báo ở năm thức.

Trong súc sinh
cũng có khả năng biết được pháp tâm, tâm sở của người khác.

Nghe nói: Có một người đàn bà đặt con mình ở một chỗ, vì có
việc phải đến nơi khác.
Bấy giờ, có một con chó sói chạy đến tha con bà
đi. Người đương thời hỏi: Vì sao sói lại tha con
của bà ấy? Chó sói nói: Vì
mẹ của đứa bé nầy thường ăn thịt con tôi, nên hôm nay tôi ăn lại
thịt con bà ấy. Nếu bà
ấy có thể xóa bỏ tâm kẻ thù, thì tôi cũng sẽ xóa
bỏ lòng thù hận!

Người thời bấy giờ nói: Người nữ nầy có thể xóa bỏ tâm kẻ
thù không? Người nữ
đáp: Nay tôi đã xóa bỏ rồi! Lúc ấy, chó sói quán
tâm của bà ấy, thấy bà
chưa bỏ mối kẻ thù kia, chỉ ngoài miệng nói bỏ! Nó
liền giết đứa con của bà ta rồi đi.

Hỏi: Súc sinh
vì lúc sinh biết, vì thời gian giữa biết, hay thời
gian sau biết?
Đáp: Cả ba
thời gian đều biết. Hỏi: Trụ nơi tâm thiện, tâm nhiễm ô, tâm vô ký không ẩn một
mà biết chăng?
Đáp: Cả ba
thứ tâm đều biết.

Hỏi: Trụ trong ý thức hay trụ trong năm thức thân biết? Đáp: Trụ trong ý thức biết, chẳng phải trụ trong năm thức thân

biết!

Hỏi: Trụ trong oai nghi, công xảo, hay tâm báo mà biết? Đáp: Ba thứ đều biết.

Ngạ quỷ cũng biết pháp tâm, tâm sở của người khác.

Nghe nói: Có con quỷ nhập trong thân của cô gái.
Chú sư hỏi quỷ:

Vì sao gây
xúc não cho cô gái kia? Quỷ đáp: Trong năm trăm đời, cô gái nầy đã gây thù oán với tôi, thường giết tôi. Tôi cũng giết cô ta.
Nếu cô ta xóa bỏ tâm
oán hận thì tôi cũng xoá bỏ. Bấy giờ có người hỏi cô gái nầy có thể bỏ tâm kẻ thù không?
Cô gái đáp: Nay tôi đã xóa
bỏ! Quỷ quán sát tâm
cô gái, ngoài miệng nói xóa bỏ, nhưng tâm oán
hận không dứt trừ!
Liền giết cô gái rồi bỏ đi!

Hỏi: Vì lúc sinh biết, lúc thời gian giữa, hay lúc thời gian sau mà

biết?
Đáp: Cả ba
thời gian đều biết. Hỏi: Trụ nơi tâm thiện, tâm nhiễm ô, hay tâm vô ký không ẩn một

mà biết?

Đáp: Ba thứ đều biết.

Hỏi: Trụ nơi
ýù thức mà biết hay trụ nơi năm thức mà biết?
Đáp: Trụ nơi ý thức mà biết.

Hỏi: Trụ trong oai nghi, công xảo, hay tâm báo mà biết? Đáp:
Cả ba thứ đều biết.
Trong cõi trời cũng có xứ
sinh được biết, có thể biết pháp tâm,
tâm sở của
người khác, nhưng không có tên gọi nhất định.
Lúc đầu, giữa,
sau
đều biết,
nghóa là nói rộng như đường súc sinh, ngạ quỷ. Ngoài ra,
nói rộng như trong Kiền-độ Tạp.

Trí biết tâm
người khác, cũng biết pháp tâm, tâm
sở
người khác, nghóa là nếu trí là tu, là quả của tu, từ
sinh đắc không mất. Trí nầy hiện ở trước, biết pháp tâm, tâm
sở của chúng
sinh cõi Dục, cõi
Sắc và pháp
tâm, tâm sở vô lậu.

Chẳng phải trí biết tâm người khác, cũng chẳng phải biết tâm
pháp tâm sở của người khác: Là trừ ngần ấy việc trên.

Trừ ngần ấy việc trên, như trước có nói rộng. Hành ấm tạo ra
bốn trường hợp nầy.
Ở đây đều nói tha tâm trí của quá khứ, vị lai, hiện tại và trí
của hiện tướng. Trí nghe người khác nói, trí
sinh đắc trí tạo ra ba trường
hợp trước. Ngoài ra,
hành ấm, bốn ấm tương ưng, bất tương ưng và pháp
vô vi tạo ra trường hợp thứ tư. Đó gọi là trừ
ngần ấy việc trên.
Nếu là trí nhớ lại đời trước, đều biết vô
số
sự
sanh tử của đời
trước chăng? Cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Là trí nhớ lại đời trước, nhưng không biết vô số
sự sanh tử của đời trước: Nghóa là trí nhớ lại đời trước ở quá khứ, vị lai, có tướng của trí nhớ lại đời trước, mà không biết vô
số
sự
sanh tử của đời trước.
Vì sao?
Vì việc làm ở quá khứ đã xong, vị lai thì chưa có việc làm.

Biết vô
số
sự
sanh tử của đời trước, nhưng chẳng phải trí nhớ lại
đời trước: giống như có một:

Có khi nhớ lại tự tánh phát sinh trí. Có khi xứ sinh được trí.

Ai có trí sinh
nhớ lại? Đáp: Con người có.

Ai có xứ sinh được trí?
Đáp: Chúng
sinh địa ngục. Như kinh nói: Chúng sinh địa ngục
nói rằng: Các Sa-môn,
Bà-la-môn nhận thấy tham dục là lỗi lầm ở vị lai, nên đã vì chúng ta nói pháp, phải nên dứt dục. Chúng ta không
nghe theo lời họ. Do nhân
duyên tham dục nên hiện nay phải chịu quả báo đau khổ.

Hỏi: Chúng sinh địa ngục là thời gian đầu biết, là thời gian
giữa, biết hay thời gian
sau biết? Đáp: Thời gian đầu biết, chẳng
phải giữa, sau. Vì nếu chưa
thọ khổ thì biết, lúc
đã thọ khổ, theo thứ lớp pháp diệt trước đây cũng
còn không biết, huống chi
là đã diệt lâu xa rồi. Ngoài ra, nói rộng như
lãnh vực của tha tâm trí.

Súc sinh cũng có xứ
sinh được trí.
Như kinh nói: Nếu ông là cha
ta, là Đô Đề chăng, thì
hãy bước lên tòa nầy. Nói rộng như trong Kiền-độ Tạp.

Hỏi: Là thời
gian ban đầu biết, hay là thời gian giữa, sau biết?
Đáp: Thời
gian đầu biết, thời gian giữa, sau cũng biết. Nói rộng như lãnh vực tha tâm trí. Ngạ quỷ cũng có xứ
sinh được trí.
Như kệ nói:
Ta tự gom của cải
Do pháp và phi pháp

Nay người khác được vui Mà ta chịu khổ não!

Hỏi: Là thời
gian ban đầu biết, hay là thời gian giữa, sau biết? Đáp:
Thời gian đầu, giữa,
sau đều biết. Nói rộng như lãnh
vực của tha tâm trí.

Trời cũng có xứ sinh được trí. Như kệ nói:

Rừng Kỳ-đà hôm nay Nơi Hiền Thánh tăng ở Pháp vương
cũng ở đó Tâm ta rất vui mừng.

Hỏi: Là thời
gian đầu biết hay giữa, sau biết?
Đáp: Thời
gian đầu, giữa, sau đều biết. Nói rộng như lãnh
vực tha tâm trí.

Hỏi: Vì sao
trong loài người không có xứ sinh được trí? Đáp:
Vì chẳng phải nhân của trí, nói rộng như trên.

Lại nữa, vì bị trí nhớ lại sự sanh tử che lấp. Lại nữa,
trong loài người dù không có xứ sinh được trí, nhưng
vẫn có trí nhớ lại đời
trước tốt đẹp như nguyện trí.

Là trí nhớ lại đời trước, cũng biết được vô
số sự sanh tử ở đời
trước: Nghóa là nếu trí là tu, là quả của tu, từ
tu sinh được, không mất. Do trí nầy nên nhớ lại vô
số
sự
sanh tử của đời trước, có tướng mạo như thế.

Chẳng phải là trí nhớ lại đời trước, cũng chẳng
phải nhớ lại vô
số sự sanh tử của đời trước: Là trừ ngần ấy việc trên.

Trừ ngần ấy việc trên, nói rộng như trước. Hành ấm ở đây tạo
ra bốn trường hợp: Trí
nhớ lại đời trước của ba đời và trí nhớ lại đời
hiện tại, trí xứ sinh
tạo ra ba trường hợp trước. Ngoài ra, hành ấm, bốn
ấm tương ưng, bất tương
ưng và pháp vô vi tạo trường hợp thứ tư. Đó gọi
là trừ ngần ấy việc trên.
Nếu là trí nhớ lại đời trước thì cũng
biết ấm, giới, nhập và tâm
của người khác trong quá
khứ phải chăng?

Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Trường hợp 1: Là trí nhớ lại đời trước tự duyên.

Trường hợp 2: Là phương tiện của nguyện trí duyên
với người khác.

Trường hợp 3: Là trí nhớ lại đời trước duyên với người
khác. Trường hợp 4: Là phương tiện của nguyện trí tự duyên.

Bốn trường hợp nầy là
sơ lược
về Tỳ-bà-sa. Là trí nhớ lại đời
trước không biết ấm,
giới, nhập và tâm của người khác trong quá khứ.

Nếu trí là tu, là quả của tu, từ tu sinh được, không mất. Do trí
nầy để nhớ lại đời
trước, sinh ra ấm, giới, nhập và tâm của chính mình. Đó là nói trí nhớ lại đời trước tự duyên.
Nhận biết ấm, giới, nhập và
tâm của người khác
trong quá khứ, chẳng phải trí nhớ lại đời trước.
Nếu trí là tu, cho đến nói rộng. Do dùng trí nầy
biết ấm, giới, nhập và tâm trong quá khứ của đời nầy của
người khác. Đó là nói phương tiện của
nguyện trí, duyên với
thân người khác: Là trí nhớ lại đời trước, cũng biết
ấm, giới, nhập và tâm
người khác trong quá khứ, của đời trước kia.
Nếu trí là tu, cho đến nói rộng. Do trí nầy
biết ấm, giới, nhập và tâm người khác trong quá khứ của đời trước. Đó là nói trí nhớ lại đời trước duyên
với người khác. Chẳng
phải trí nhớ lại đời trước, cũng không biết ấm,
giới, nhập và tâm người
khác ở quá khứ: Nếu trí là tu, cho đến nói rộng,
do trí nầy để biết ấm,
giới, nhập và tâm của thân mình trong quá khứ
của đời nầy. Đó là
nói phương tiện của nguyện trí duyên với tự thân.





<卷>QUYỂN 51</卷>

<章>Chương 3: KIỀN-ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 2: THA TÂM TRÍ, Phần 3</詞>
Có trí tự tánh niệm sinh.

Hỏi: Thể tánh của trí tự tánh niệm sinh là gì?
Đáp: Thể
tánh là tuệ. Vì sức của niệm nhiều trong nhóm tâm kia nên gọi là trí
niệm sinh.
Như niệm xứ, niệm hơi thở ra vào trừ
sắc
tưởng cũng giống như
thế. Đây là thể tánh của trí tự tánh niệm sinh,
cho đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh, về lý do nay sẽ nói: Hỏi: Vì sao gọi là trí
tự tánh niệm sinh?

Đáp: Vì sinh
mà được trí nầy, nên gọi là trí tự tánh niệm sinh.

Lại nữa, trụ trong tánh của tâm thiện, tánh của tâm bất thiện,
tánh của tâm vô ký thì
có thể biết, nên gọi là trí tự tánh niệm sinh. Lại nữa,
pháp quá khứ đã từng trải không đổi thay, nên gọi là
tự tánh. Vì có thể
biết pháp nầy, nên gọi là Trí tự tánh niệm sinh.

Hỏi: Gây ra nghiệp nào mà được trí ấy?
Đáp: Hoặc
có người nói: Thường xuyên vì chúng sinh nói lời
nói hoan hỷ, dễ nghe.
Nghiệp đó có thể phát sinh báo như thế.
Lại có người nói:
Nếu sửa
sang chỗ nhỏ hẹp cho rộng rãi.
Do nghiệp ấy, nên dù ở
trong thai mẹ cũng không cảm thấy chật hẹp,
ép ngặt. Vì nghiệp nầy
nên có thể sinh báo ấy.

Lại có người
nói: Nếu có người nào dùng thức ăn uống ngon
ngọt đem cho người khác, thì nghiệp đó sẽ được báo như vậy.

Lời bình: Nên nói như thế nầy: Đây là báo của nghiệp không não hại
người khác. Nếu chúng
sinh không gây ra nghiệp não
hại người khác, thì khi ở trong thai mẹ
sẽ được rộng rãi, không bị khốn khổ
do máu, mủ và các chứng
bệnh như phong, nóng, lạnh. Nếu khi xuất thai

cũng không bị
ép ngặt do sự sanh tử nở.
Do việc nầy nên không quên tất cả chúng
sinh là đối tượng
nhớ lại. Nếu không bị
ép ngặt ở cửa sinh nở, thì đều có trí nhớ lại đời
trước. Nếu bị việc sinh
nở ép ngặt, thì đều mất đối tượng nhớ lại.

Hỏi: Trí niệm
sinh vào lúc đầu tiên là vượt hơn, hay là thời
gian giữa, thời gian sau
là vượt hơn?
Đáp: Hoặc
có sự nhớ lại vào các thời gian đầu, giữa, sau đều
tốt đẹp hơn. Hoặc có người nhớ lại, lúc đầu là khéo hơn, như
Thi-bà-la, v.v… lúc mới
sinh đã nói: Trong nhà nầy có vô số những thứ của cải
và lúa gạo, có thể lấy
đem cho người nghèo khổ được không?
Hoặc có người vào thời gian giữa là tốt hơn, như
Lại-trá-ba-la, v.v… Hoặc có người vào thời gian
sau là tốt hơn như
Am-ma-la-trá, v.v…

Hỏi: Trí niệm
sinh là niệm bao nhiêu lần sinh? Đáp: Hoặc có người
nói: Niệm một lần sinh.

Lại có người
nói: Niệm hai lần sinh, cho đến bảy lần sinh:
Nghe nói trong thành Vương xá có con của người giết mỗ
tên Già- trá, là bạn thân của vua
A-xà-thế lúc còn bé, nói với
A-xà-thế rằng: Nầy Thái tử! Nếu
khi lên ngôi vua, ông sẽ làm việc thiện nào cho ta?

A-xà-thế đáp: Ta sẽ cho ngươi những gì tâm ngươi mong muốn!
Khi A-xà-thế đã hại mạng cha mình để lên ngôi vua,
thì Già-trá,
con người
giết mỗ đến chỗ vua, tâu: Muôn tâu đại vương!
Ngày trước đại vương đã
hứa cho tôi điều ước muốn, nay là đúng lúc!

Nhà vua đáp: Tùy ý ngươi cầu xin?
Bấy giờ, Già-trá, con người giết mỗ bèn nói lên tâm nguyện của mình: Đại vương hãy lệnh cho
mỗi mình tôi được hành
nghề giết mổ ngay trong thành Vương Xá,
không cho người khác!

Nhà vua đáp: Nay ngươi đâu cần phải làm nghề tội ác nầy!
Ngươi hãy cầu xin điều khác!
Lúc ấy, Già-trá lại tâu với vua:
Các nghiệp thiện, ác đều không có quả báo!
Vua nói: Người biết gì mà nói lời
nầy? Già-trá đáp: Đại vương nên biết! Tôi nhớ đã ở thành
Vương-xá nầy trong bảy đời,
thường làm nghề giết dê bán thịt để sinh sống, khi
chết được sinh lên tầng
trời Ba mươi ba, khi nghe lời nầy, vua A-xà-thế
rất đổi ngạc nhiên,
hoài nghi, liền đem việc ấy đến bạch lên Đức Phật! Phật bảo nhà vua: Như lời
Già-trá đã nói là đúng, không có
gì khác! Người nầy đã
thí thức ăn cho vị Bích-chi Phật, phát khởi
nguyện tà vạy:
Mong sao cho tôi được ở trong thành
Vương Xá, một mình
thường làm việc giết
mổ dê lấy thịt đem bán. Vì nghiệp nhân nầy nên ông ta
đã bảy lần
sinh vào cõi người, bảy lần sinh lên cõi trời.
Hiện nay quả báo của thân nghiệp
nầy đã hết, tức bảy ngày sau, chết đi sẽ đọa
vào địa ngục Lô lạp.

Do việc ấy nên biết, có thể trí niệm sinh nhớ lại trong bảy
đời. Lại có người nói: Có thể nhớ lại các
việc trong năm trăm đời:

Nghe nói: Có một
Tỳ-kheo tự nhớ lại,
suốt năm trăm năm đời
theo thứ lớp thường
đọa vào loài ngạ quỷ. Hoặc nhớ lại lúc chịu mọi khổ
sở đói khát trong quá khứ, tức đối với các hữu
sinh ra tưởng khổ, dứt
tất cả duyên, một mình
siêng năng tinh tiến tu hành, được quả vị
Tu-đà-hoàn, nghó rằng: Ta
thường được các vật cần dùng của các Tỳ-kheo, khiến
ta hành đạo. Nay ta phải lại cầu xin phẩm vật cần dùng để ban cho
các Tỳ-kheo! Liền thực hành khuyến hóa. Bấy giờ,
các Tỳ-kheo nói với vị Tỳ-kheo nầy: Trước kia ông
lười biếng, nay vì sao
lại siêng năng thực hành giáo hóa?

Vị Tỳ-kheo nầy liền hướng về các vị Tỳ-kheo kia nói rộng việc trên.
Do việc nầy nên biết Trí niệm
sinh có thể nhớ lại các việc của
năm trăm đời!

Lại có một Tỳ-kheo, tự nhớ lại năm trăm đời của mình, theo thứ lớp
sinh trong địa ngục. Hoặc nhớ lại những lúc chịu khổ địa ngục
thì khắp lỗ chân lông
trên thân, máu chảy ra làm dơ thân và y, nên hằng ngày xuống
sông tắm gội, giặt y,
siêng năng tu hành tinh tiến, được
quả A-la-hán, không còn
tắm gội, giặt y nữa. Bấy giờ các Tỳ-kheo bèn
bảo vị nầy: Ông thường tắm gội, giặt y, lấy nước
làm sạch,
sao nay lại không dùng nữa?
Tỳ-kheo nầy nói rộng việc ấy cho các
Tỳ-kheo nghe, tức
nhớ lại việc của năm
trăm đời như thế.

Lại có người
nhớ lại về thời kỳ thế giới mới thành lập. Nghe nói:
Có vua
Chiên-đà-la tên là Đa-la dương khư, giỏi chú thuật và
hiểu các luận. Có người con
tên Xa-đầu-la, dung mạo khôi ngô. Vào thời
ấy, Tôn giả Xá-lợïi-phất
đang là Bà-la-môn, tên là Phất-già-la-bà-la,
hiểu các Bì Đà và Bì
Đà phần, kinh có người con gái tên là Ba-sí-đa.

Bấy giờ, vua
Chiên-đà-la đến chỗ
Phất-già-la-bà-la, nói
rằng: Ông hãy cho con gái
mình về làm vợ con trai tôi.

Bà-la-môn Phất-già-la-bà-la liền sinh tức giận, nói: Đối với
bốn dòng họ lớn, ông
thuộc hạng thấp kém. Còn trong bốn dòng họ lớn,
ta thuộc hàng tôn quý.
Cớ gì ông bảo con gái tôi làm vợ con trai ông?

Lúc ấy, vua
Chiên-đà-la nói
với Bà-la-môn: Tôn ty của tộc
họ không có cố định.
Ông có nghe nói ai là người soạn Phạm thư chưa?

soạn.

Vị Bà-la-môn đáp: Tôi nghe đó là do
Bà-la-môn Cù-tần-đà-la

Lại hỏi: Ai là người soạn ra sách Khư-lô-trá?

Vị Bà-la-môn
đáp: Tôi nghe đó là do vị tiên Khư-lô-trá soạn.

Lại hỏi: Ai soạn Bì Đà và Bì Đà
Phần kinh? Đáp: Đó là do các Đại

Bà-la-môn.
v.v… xưa kia đã soạn ra.

Bấy giờ, vua
Chiên-đà-la bèn nói: Như vậy tất cả là do những
con người từ xa xưa tạo
ra, họ đều là thân ta!

Lúc nầy, vị Bà-la-môn nghe nói như thế, liền sinh tâm vui
mừng, đồng ý cho con
gái mình làm vợ con trai ông ta. Nhớ lại việc ở thời
kỳ thế giới mới thành lập là như thế.

Kinh nói: Phật bảo ông chủ thôn: Ta tự nhớ lại chín mươi mốt
kiếp trở lại đây,
không hề vì sự ăn uống mà khởi nghiệp ác thân miệng ý. Hỏi: Phật vì dùng trí nhớ lại đời trước hay dùng trí tự tánh
niệm sinh mà nhớ lại
những việc như vậy? Nếu dùng trí nhớ lại đời
trước để biết, thì tại
sao chỉ nhớ lại chín mươi mốt kiếp mà không nhiều hơn? Còn nếu dùng trí tự tánh niệm
sinh để biết, thì tại
sao chỉ nói nhớ lại
bảy đời, hoặc năm
trăm đời, cho đến nhớ lại thế giới khi mới thành lập
mà không nói nhớ lại
chín mươi mốt kiếp?
Đáp: Nên
nói rằng: Phật dùng trí nhớ lại đời trước để biết. Hỏi:
Nếu vậy, tại
sao chỉ nói chín mươi mốt kiếp mà không
nói nhiều hơn?
Tôn giả
Ba-xa nói: Nếu nói một trăm kiếp, thì cũng
sinh hoài
nghi nầy nên chỉ nói chín
mươi một kiếp để không trái với pháp tướng. Lại nữa,
trong chín mươi một kiếp, có bảy vị Phật ra đời.
Lại nữa, từ đó về sau đều là gieo trồng nghiệp
tướng tốt. Lại có người nói: Do trí tự tánh
niệm sinh mà biết. Hỏi: Nếu vậy thì vì
sao lại nói trí tự tánh niệm
sinh nhớ lại
bảy đời, hoặc năm
trăm năm đời, cho đến thời kỳ kiếp thành mà không
nói chín mươi mốt kiếp?
Đáp: Người
khác thì như thế, còn Đức Phật thì biết nhiều.

Hỏi: Trí tự tánh niệm sinh là nhớ lại lúc trung hữu phải không?
Đáp: Hoặc
có người nói: Không biết! Vì sao? Vì Trung Hữu là
vi tế, chẳng phải cảnh
giới của trí tự tánh niệm sinh.

Lời bình: Nên nói rằng: Nhớ lại
Trung hữu. Vì sao? Vì nếu
không nhớ lại, thì đối với đời trước
sẽ nhớ lại phần ít, hoặc không nhớ
lại phần ít. Hỏi: Thời kỳ tiền thân
của Bồ-tát, có trí tự tánh
niệm sinh. Lúc

thân sau cùng
là có hay không? Nếu có, thì sao sức của duyên tốt
đẹp hơn sức của nhân?
Nếu không có, thì Bồ-tát làm sao chuyển biến
suy thoái?
Đáp: Nên
nói rằng: Thân sau cùng là có.

Hỏi: Nếu vậy
thì sức của duyên bên ngoài ở hiện tại làm sao
lại tốt đẹp hơn sức
của nhân bên trong ở quá khứ?
Đáp: Không
vì chẳng có sức của duyên bên ngoài, nên mới gọi
là sức của nhân bên trong. Vì căn cơ nhạy bén nên gọi là
sức của
nhân bên trong. Đối với tất cả
chúng sinh, căn cơ nhạy bén của
Bồ-tát là khéo hơn hết.
Ai nói như vầy:
Thân sau cùng của
Bồ-tát không có
sức của
duyên bên ngoài.
Chư Thiên ở tầng trời
Tịnh Cư, vì hiện bày khổ của già, bệnh chết cũng nhân nơi vương
nữ Di-già-thích, vì khen ngợi
Niết-bàn mà nói, như bài kệ:

Dùng an vui làm mẹ Dùng không lo làm cha Dùng tónh lặng
làm vợ Không lâu, ông sẽ được!

Thấy nghe các
việc này, tâm cảm thấy nhàm chán, lo âu, sau
đó xuất gia.
Chư Phật quá khứ cũng vì Bồ-tát mà nói đạo, điều đủ
các pháp. Như thế, v.v…
há chẳng phải sức của duyên bên ngoài?

Lại có thuyết nói: Thân sau cùng là không.

Hỏi: Nếu vậy
Bồ-tát làm sao chuyển biến suy thoái? Đáp: Mặc dù
Bồ-tát không có trí nầy, nhưng vẫn có trí nhớ lại
việc đời trước tốt
đẹp. Đó là nguyện trí.
Thế nào là thời tâm giải thoát? Tâm bất động giải thoát là thế

nào?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Đây
là Kinh Phật. Kinh Phật nói: Phật bảo A-nan: Tỳ-kheo

không nên ưa
đắm nhóm họp luận bàn các thứ. Vì sao? Vì nếu ưa
đắm nhóm họp, luận bàn các thứ mà muốn cầu
thân chứng, thời
tâm giải thoát, tâm bất động giải thoát thì không có việc ấy!
Nếu Tỳ-kheo không ưa đắm, nhóm họp, bàn luận các thứ mà muốn cầu
thân chứng, thời
tâm giải thoát, tâm bất
động giải thoát thì có việc ấy.

Kinh Phật dù nói như thế nhưng không phân biệt rộng: Thế nào
là thể tánh của giải
thoát? Được giải thoát ấy là sao? Phần Kiền-độ
Căn, tuy nói đắc hai pháp giải thoát nầy, nhưng lại không nói về thể tánh
của chúng. Nay muốn nói
đến thể tánh của hai giải thoát kia nên soạn luận
nầy.
Lại có người nói:
Sở dó
soạn luận là vì: Hoặc có thuyết nói thời
tâm giải
thoát là hữu lậu, phi thời tâm giải thoát là vô lậu.

Vì muốn ngăn
ý của thuyết vừa nói, cũng nói hai pháp giải
thoát nầy là vô lậu.

Lại có thuyết nói: Sở dó soạn luận nầy là vì: Hoặc có thuyết
cho: Thời tâm giải thoát
là hữu vi, phi thời tâm giải thoát là vô vi.

Vì để ngăn ý của thuyết vừa nói, đồng thời cũng để làm
sáng
tỏ hai pháp giải thoát đều là hữu vi.
Lại có người nói:
Sở dó
soạn luận nầy là vì: Như có người nói
rằng: Thời tâm giải
thoát là Học, phi thời tâm giải thoát là Vô học.
Vì sao? Vì thời tâm giải
thoát có chỗ tạo tác, phi thời tâm giải thoát
không có chỗ tạo tác.
Vì muốn ngăn chặn ý của các thuyết như đã nói, cũng nói hai
giải thoát ấy đều là
Vô học, nên soạn luận nầy.
Đối với
tất cả pháp hữu vi, vô vi, thể tánh của hai pháp
giải thoát nầy trong pháp hữu vi là giải thoát nơi đại địa, trong pháp vô vi
là số diệt.

Giải thoát trong đại địa có hai thứ: Nhiễm ô và không nhiễm ô. Nhiễm ô là tà
giải thoát, không nhiễm ô là chánh
giải thoát.
Chánh giải thoát lại có hai
thứ: hữu lậu, vô lậu.

Hữu lậu, nghóa là tương ưng với Vô lượng bất tịnh, vô lậu
nghóa là Học, Vô học.
Học: Tương ưng với khổ pháp nhẫn, cho đến định Kim cương dụ.
Vô học: Là A-la-hán.
A-la-hán có hai hạng: Thời tâm
giải thoát và phi thời tâm giải thoát.

Thời tâm giải thoát: Là năm loại A-la-hán. Phi thời tâm giải
thoát: Là một loại A-la-hán.

Hai loại A-la-hán nầy, lìa dục, được vô dục là tâm giải thoát,
lìa vô minh là tuệ giải thoát.

Hỏi: Nếu lìa
dục, đắc vô dục là tâm giải thoát, lìa vô minh là
tuệ giải thoát, thì như
Kinh Tập Pháp nói làm sao hiểu được? Như nói:
Thế nào là thời tâm giải
thoát? Đáp: Là căn thiện
không tham, đối trị
với tham. Phi thời tâm
giải thoát là sao? Đáp: Là căn thiện không si, đối
trị với si! Cũng thế,
giải thoát là tánh của căn thiện phải chăng?
Đáp: Văn
kinh Tập Pháp nên nói rằng: Thế nào là Thời tâm
giải thoát? Đáp: Là nói pháp giải thoát tương ưng với căn thiện không
tham. Thế nào là Phi thời
tâm giải thoát? Đáp: Là nói pháp giải thoát tương

ưng với căn thiện không si.

Văn nầy nên nói như thế, nhưng không nói là có ý gì? Đáp: Hoặc vì hữu vi không tham mà dứt trừ tâm tham. Hoặc vì
hữu vi không si, nên dứt
trừ tâm si, cho nên nói như thế.

Hỏi: Vì sao
gọi là Thời giải thoát? Đáp: Vì chờ đợi thời gian để được nên gọi là thời. Chờ đợi
thời gian nghóa là: Đợi
ở sáu thời. Sáu thời: là y phục, thức ăn uống,
giường nằm, nói pháp, nơi chốn, con người. Đợi y
phục nghóa là: Được y
phục mềm mỏng, tốt đẹp
thì có thể được giải thoát, không có thì không
được giải thoát. Đợi
thức ăn uống nghóa là: Nếu được các thức ăn
ngon như: Tô, mật, thịt v.v…, thì có thể được
giải thoát, không được thì
không giải thoát. Đợi
giường nằm, nghóa là: Hoặc được dụng cụ nằm dầy, mềm
mại thì được giải
thoát, không có thì không được giải thoát. Đợi nói
pháp, nghóa là: Nếu được nghe phương tiện tốt do người nói pháp đã nói thì
có thể được giải
thoát, không được nghe thì sẽ không được giải thoát.
Đợi nơi chốn, nghóa là
nếu ở chốn kia vắng lặng, không có các thứ ồn ào, thì được
giải thoát. Nếu không vắng lặng,
sẽ không được
giải thoát.
Đợi con người, nghóa là: Nếu gặp được người
tánh thiện, dễ ở chung, đồng
ở chung thì có thể được
giải thoát, không được thì không giải thoát.

Hỏi: Vì sao
gọi là phi Thời giải thoát? Đáp: Vì không đợi thời gian để được
giải thoát, nên gọi là phi
Thời giải thoát.
Không đợi thời, nghóa là không đợi
sáu thời gian: y
phục, thức ăn uống,
giường nằm, nói pháp, nơi chốn, con người, v.v…

Không đợi thời y: nghóa là: Mặc y phục phấn tảo, có thể tu
pháp thiện hơn hẳn Thời
giải thoát mặc y phục quý giá!

Không đợi thực thời: nghóa là: Dù ăn uống thô sơ, kém dở mà
có thể tu đạo hơn hẳn
Thời giải thoát ăn uống nhiều thức ăn ngon.
Không đợi đồ nằm, ngồi thích hợp, nghóa là: Ngồi trên tảng đá
mà tu đạo, hơn hẳn Thời
giải thoát ngồi trên tòa cao, êm ái.
Không đợi thời nói pháp, nghóa là: Nếu không có phương tiện
được nghe người nói
pháp nói cũng có thể nhanh chóng nhập thiền định.
Không đợi phương hướng thích hợp, nghóa là: Nếu ở phương kia
có nhiều âm thanh ồn ào
thì cũng nhanh chóng nhập định.

Không đợi người thích hợp, nghóa là: Nếu gặp phải người tánh
ác khó ở chung mà cùng
ở chung thì cũng nhanh chóng nhập định.

Lại nữa, vì đạo nhỏ hẹp mà được pháp nầy, nên gọi là
Thời giải thoát.

Hỏi: Đạo nhỏ hẹp là sao?

Đáp: Hoặc ở
trong một thân có thể gieo trồng căn thiện, thân thứ hai
thành thục, thân thứ ba được
giải thoát. Nếu chẳng phải đạo nhỏ
hẹp mà được thì gọi
là phi Thời giải thoát.

Không phải đạo nhỏ hẹp là
sao? Hoặc có người tu phương tiện trong
sáu mươi kiếp, như
Tôn giả Xá-lợi-phất, hoặc có người tu
phương tiện trong trăm
kiếp, như Bích-chi Phật. Hoặc có người tu phương
tiện trong ba A-tăng-kỳ
kiếp, như Phật, Thế tôn.

Lại nữa, vì đạo yếu kém mà được, nên gọi là
Thời giải thoát. Đạo yếu kém là
sao? Đối với pháp thiện kia, không thường tu, không
tu liên tục, không tu trong mọi thời gian. Nếu tu ở phần đầu
trong ngày,
còn phần thời gian giữa,
thời gian sau thì không tu. Nếu ở vào đầu hôm
tu, nửa đêm, gần sáng
không tu. Trái với ở trên gọi là phi Thời giải thoát.

Lại nữa, do đạo nhiều định mà được, gọi là
Thời giải thoát.
Do đạo nhiều tuệ đạt
được, gọi là phi Thời giải thoát.

Lại nữa, nếu hành giả vì các việc vừa ý, không vừa ý, lợi ích, không
lợi ích, khổ, vui cần có đủ để tạo ra
chướng ngại, gọi là
Thời giải thoát. Trái với ở
trên gọi là phi Thời giải thoát.
Thời giải thoát là năm
loại A-la-hán.
Phi Thời giải thoát là
một loại A-la-hán pháp bất động.

Hỏi: Vì sao
năm loại A-la-hán là Thời giải thoát? Đáp: Vì đều có
sự vượt hơn nên năm loại
A-la-hán là
Thời giải thoát. Vì con người
chiếm đa số, nên một loại A-la-hán pháp bất động là phi
Thời giải thoát. Vì hợp với đạo ba thừa, cũng có nghóa bình
nhau, đều tồn tại, không
có lỗi, vì sinh trong thân thanh tịnh.

Lại nữa, vì người thuộc phẩm hạ nhiều, nên năm loại
A-la-hán được gọi là
Thời giải thoát. Vì người thuộc phẩm thượng ít, nên một
loại A-la-hán của pháp bất động được gọi là
Phi Thời giải thoát.
Như vua thế gian hiện nay số
Đại thần, Trưởng giả, Cư só thì rất ít, còn số
người thấp kém thì rất nhiều.
Cũng thế
Bích-chi Phật, Thanh văn được
Ba-la-mật rất ít,
A-la- hán Thời giải thoát rất nhiều.

Lại nữa, vì dễ được dễ khởi, nên năm loại A-la-hán là Thời
giải thoát. Vì khó được,
khó khởi, nên chỉ một loại A-la-hán pháp bất
động là Phi Thời giải thoát.
Như người đời nay,
số người đi đến nước
Sư Tử vương và
nước Chân-Đơn, người
trở lại rất ít. Nếu người từ thôn nầy đến thôn kia rồi quay lại thì rất nhiều. Thời giải thoát và
Phi Thời giải thoát kia
cũng giống như thế. Lại nữa,
pháp Thời giải thoát không dụng công nhiều, không có chỗ tạo tác mà được nên năm loại
A-la-hán được gọi là Thời giải
thoát. Pháp Phi Thời giải
thoát dụng công nhiều, vì có nhiều chỗ tạo tác
mà được nên chỉ một
loại A-la-hán của pháp bất động gọi là Phi Thời giải thoát.

Lại nữa, vì pháp của Thời giải thoát có thêm, có bớt, nên năm
loại A-la-hán được gọi là
Thời giải thoát. Thêm là tiến tới tốt đẹp, bớt
là lùi sụt.
Phi Thời giải thoát vì không
có thêm, bớt, nên chỉ một loại
A-la-hán của pháp bất
động là Phi Thời giải thoát. Không có thêm là không
có tiến tới sự tốt
đẹp, không có bớt là không lùi lại.

Như nói Thời
giải thoát là pháp ái. Hỏi: Vì sao Thời giải thoát
là pháp ái? Đáp:
Như kinh nầy nói:
A-la-hán Thời giải thoát gìn giữ, quý
trọng pháp nầy, khiến ta không bị lui
sụt đối với pháp đó. Ví như người chỉ
có một mắt, bà con của nhà người ấy đều bảo vệ không để cho lạnh,
nóng, gió, bụi làm hư
hoại. Thời giải thoát kia cũng giống như thế. Lại nữa,
A-la-hán Thời giải thoát không được tự tại đối với
giải thoát, cần dụng
công nhiều, mới hiện ở trước. Vì khởi hiện ở trước nên tâm
sinh vui mừng gọi là pháp ái.
Phi Thời giải thoát được tự tại đối
với giải thoát, không
dụng công nhiều mà hiện ra ở trước. Vì khởi ở
hiện tại, tâm không sinh
vui mừng, không gọi là pháp ái.

Lại nữa, A-la-hán Thời giải thoát có
lui sụt.
Vì sợ lui
sụt nên
thường khởi sự giải
thoát hiện ở trước. A-la-hán phi Thời giải thoát không
có pháp lui sụt, nên
không thường khởi sự giải thoát hiện ở trước. Lại nữa,
A-la-hán Thời giải thoát, vì được nhiều người yêu,
mến tin theo, nên gọi là
pháp ái. Trái với pháp nầy, gọi là pháp không ái.

Lại nữa, A-la-hán Thời giải thoát, vì in nhiều mà được đạo nên gọi là pháp ái.
A-la-hán Phi Thời giải thoát, vì tuệ nhiều được đạo,
nên gọi là pháp không ái.

Lại nữa, A-la-hán Phi Thời giải thoát có căn thiện không ưa
Thánh đạo, như tam-muội
Không, vô nguyện, vô nguyện, vô tướng, vô
tướng. Vì căn thiện nầy
không ưa Thánh đạo, nên không yêu mến pháp
nầy. A-la-hán Thời giải
thoát, vì không có căn thiện nầy, nên yêu mến
gìn giữ pháp nầy. Kinh gốc tuy không nói nhưng về nghóa thì nên như thế.

Hỏi: Vì sao
A-la-hán Phi Thời giải thoát gọi là pháp bất động?

Đáp: Do tốt
đẹp hơn hết. Ví như thế gian hiện nay là nơi chốn tồn tại tất cả các tốt đẹp vượt trội như các thức ăn uống, y phục, chuỗi
ngọc v.v… đều không lay
động tâm người giận dữ. A-la-hán pháp bất động

phi Thời giải
thoát kia cũng thế. Lại nữa,
phiền não có thể khiến tâm người lay động, có thể
khiến tâm người sinh
khởi mê đắm, vì sư cấu uế ở trong tâm thiện. Vì
không có thế lực của
tâm thiện kia, nên không được tự tại, gọi là bất động.

Lại nữa, đã dứt trừ phiền não, không còn
lui sụt, nên gọi
là bất động. Như người bắn cung giỏi, bắn trúng ngay mục tiêu, gọi là
bất động. A-la-hán pháp
bất động Phi Thời giải thoát kia cũng giống như thế.

Như Kinh nói: Phật bảo
Xá-lợi-phất!
Nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni có pháp giải thoát
bất động là chuỗi ngọc báu, thì sẽ dứt được pháp
bất thiện, tu pháp thiện.

Hỏi: Vì sao
giải thoát bất động được gọi là pháp chuỗi ngọc báu? Đáp:
Vì vững chắc, tốt đẹp, vì không có lỗi, vì nhẹ nhàng, vì
không có vết nhơ, vì
trong sạch, vì khó được, nên gọi là chuỗi ngọc báu.

Lại nữa, ví như trong suối, ao, nếu ta bỏ viên ngọc báu xuống ao, thì nước ấy
sẽ không, còn cấu đục xen lẫn. Nếu trong thân người
có chuỗi ngọc báu giải
thoát bất động, thì sẽ không có phiền não cấu
uế xen lẫn. Pháp giải
thoát bất động kia cũng giống như thế.

Lại nữa, như
trong nhà người có ngọc báu Ma-ni thì sẽ không
tối tăm. Nếu trong thân
người có ngọc báu của pháp bất động thì sẽ
không có vô minh tăm
tối. Pháp giải thoát bất động kia cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu chỗ nào có đặt viên ngọc
Phương Bảo, thì
nơi đó được yên ổn,
không lộn xộn. Cũng vậy, nếu trong thân người có
ngọc Phương Bảo giải
thoát bất động, thì tâm người đó bất động.

Lại nữa, như trong nhà người có ngọc báu vô giá, thì nhà người
đó hoàn toàn sẽ không
còn khổ sở nghèo cùng. Cũng vậy, nếu trong
thân người có ngọc báu
bất động, thì người ấy sẽ dứt trừ hẳn nghèo
khổ về Thánh đạo.

Lại nữa, ví như đặt trên đầu lá cờ hiệu viên ngọc báu như ý, thì tùy theo ý niệm của con người, vô
số các thứ của báu,
sẽ rải xuống
như mưa làm cho trăm ngàn
chúng sinh, đều lìa khổ nghèo cùng. Đức Phật, Thế
tôn cũng thế, dùng viên ngọc báu bất động đặt
yên trên lá cờ hiệu bốn
Vô lượng, tùy theo ý nghó của
chúng sinh,
sẽ có mưa xuống các
thứ pháp bảo, sẽ dứt
bỏ khổ nghèo cùng của chúng sinh về chánh pháp.

Hỏi: Nếu tâm
bất động giải thoát là pháp tốt đẹp, thì vì sao
kinh lại nói là pháp
không thêm, không bớt?

Đáp: Vì hành
giả cùng được pháp nầy. Nếu đầy ở phương Đông thì
sẽ có con của
hàng Sát-lợi. Nếu đầy ở phương Nam thì
sẽ có con của
hàng
Bà-la-môn, nếu đầy ở phương Tây thì sẽ có con
của hàng Cư
só. Nếu đầy ở phương
Bắc thì sẽ có con của hàng Thủ-đà, đều cạo bỏ
râu tóc, thân mặc pháp
phục, tin nhà chẳng phải nhà, đối với chánh pháp đều xuất gia, đều được thân chứng tâm bất động
giải thoát, nhưng
pháp giải thoát nầy
không có thêm, bớt.

Lại nữa, vì muốn nói lên pháp Phật có nhiều của cải, châu
báu. Pháp Phật ngoại trừ
tâm bất động giải thoát còn có Vô lượng công
đức pháp thiện khác.
Tâm bất động giải thoát chỉ là một pháp.

Lại nữa, vì muốn nói lên trong thân Như lai có Vô lượng công
đức, trừ tâm bất động
giải thoát còn có Vô lượng công đức lành khác,
tâm bất động giải thoát
chỉ là một pháp!

Lại nữa, vì muốn cho người nghi được quyết định. Như kinh nói: Tôn giả
Mục-kiền-liên quyết định khai trừ Tỳ-kheo Chiêm-Bà ra
khỏi tăng chúng, hầu hết các
Tỳ-kheo đều nghó: nay chúng tăng giảm ít.
Đức Phật nói: Nếu đệ tử ta đã được tâm bất động giải thoát
sâu xa thắng diệu thì đối với kẻ bị đuổi ra khỏi tăng không thể làm cho tăng có
thêm, có bớt, huống chi
Tỳ-kheo kia đã phạm giới và các oai nghi, xa lìa
pháp bạch tịnh há có
thể khiến cho tăng chúng có thêm, có bớt hay sao?

Lại nữa, pháp giải thoát nầy là pháp
không tăng, không bớt.
Không thêm là không có
thắng tiến. Không bớt, là không có lui sụt, mất mát.

Trong bất cứ
lúc nào, tâm giải thoát đều tương ưng với tận
trí? Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Vì muốn tạo cho người ngờ vực có được
sự
quyết định.
A-la- hán Thời giải thoát
tu hai thứ tuệ: tận trí và chánh kiến Vô học,
A-la- hán Phi Thời giải
thoát tu ba thứ tuệ là tận trí, trí vô sinh và chánh
kiến Vô học.
Hoặc nói: Như A-la-hán Thời giải thoát tu hai thứ tuệ,
người Phi Thời giải thoát cũng vậy.

Như A-la-hán Phi Thời giải thoát tu ba thứ tuệ,
Thời giải thoát cũng vậy.

Vì muốn nói một cách quyết định, Thời giải thoát tu hai thứ
tuệ, Phi Thời giải thoát
tu ba thứ tuệ, nên soạn luận nầy.

Các Thời giải thoát đều tương ưng với tận trí phải chăng?
Nói rộng thành bốn trường hợp:

Như Kinh nầy nói: Tận trí là
A-la-hán Thời giải thoát.
Trong khoảng
một sát-na, Định Kim cương dụ hiện ở trước. Tận trí nối tiếp thứ lớp khởi hiện ở trước. Từ tận trí khởi, hoặc khởi chánh kiến
Vô học, hoặc khởi tâm thế tục.

Định Kim cương
dụ của A-la-hán Phi Thời giải thoát, tận trí đều
có khoảng
một sát-na hiện ở trước.

Theo thứ lớp
nối tiếp nhau khởi trí vô sinh hiện ở trước. Từ
Trí vô sinh khởi, hoặc khởi
chánh kiến Vô học, hoặc khởi tâm thế tục.
Tất cả
A-la-hán đều tu chánh kiến
Vô học, không hẳn là đều
khởi hiẹân ở trước!

Hỏi: Có gì khác nhau giữa tận trí, trí vô sinh hay không?
Đáp: Hoặc
có người nói: Tên gọi khác nhau, đó gọi là tận trí,
đó gọi là Trí vô sinh.

Lại nữa, công việc đã làm xong gọi là tận trí. Từ nhân Vô học
sinh gọi là Trí vô sinh. Lại nữa,
hoặc không hề được mà được, hoặc từng được mà
được, gọi là tận trí.
Chưa từng được mà được, gọi là Trí vô sinh.

Lại nữa, đạo giải thoát thuộc về đạo
thắng tiến, được gọi là tận
trí, chỉ thuộc về đạo
thắng tiến, gọi là Trí vô sinh. Lại nữa,
Tận trí có năm loại A-la-hán. Trí vô sinh có một loại
A- la-hán, là tâm bất
động giải thoát. Đó là sự khác nhau giữa tận trí, trí vô sinh.

Hỏi: Tận trí
ban đầu là trí nào? Đáp: Hoặc có người nói: Là khổ tỷ trí.
Vì sao? Vì hành giả
lúc mới nhập vào Thánh
đạo, quán quả, khi xuất cũng quán quả. Như
dùng mũi tên tẩm thuốc
độc bắn thú, thuốc độc sẽ ngấm khắp thân. Về
sau, nếu thú chết, hơi
độc sẽ đọng trở lại ở lỗ ung nhọt. Khổ tỷ trí kia
cũng giống như thế.
Lại có người nói: Là tập tỷ trí.
Vì sao? Vì khi hành giả nhập
Thánh đạo, quán quả,
lúc xuất Thánh đạo, quán nhân. Cũng thế, pháp sinh tử hoặc là nhân, hoặc là quả.
Nếu biết nhân, biết quả thì đạo
sinh tử
sẽ dứt, gọi là bờ mé khổ.

Lời bình: Nên nói rằng:
Là khổ tỷ trí, tập tỷ trí. Nếu là khổ tỷ
trí thì chẳng phải tập
tỷ trí, nếu là tập tỷ trí thì chẳng phải khổ tỷ trí.





<卷>QUYỂN 52</卷>

<章>Chương 3: KIỀN-ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 2: THA TÂM TRÍ, Phần 4</詞>

Sanh tử của ta đã hết, là tận đời quá khứ, tận đời vị lai, hay tận
đời hiện tại mà nói
sanh tử của ta đã hết? Nếu tận đời quá khứ thì đời
quá khứ đã diệt. Nếu
tận đời vị lai, thì đời vị lai chưa đến. Nếu tận đời
hiện tại, thì đời hiện
tại không dừng?
Đáp: Nên
nói rằng: cùng tận sự sanh tử của ba đời. Vì
sao? Vì
sự sanh tử nói ở đây chính là bốn ấm của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Hành giả trong ba đời,
đều thấy rõ, nên có thể lìa dục của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà nói: Kinh Phật nói: Mâu-ni nhận thấy
sự sanh tử tử đã hết.
Cũng nêu lên câu hỏi nầy: Vì thấy
sự
sanh tử tử ở quá khứ,
sự
sanh tử tử ở vị lai,
sự sanh tử tử ở hiện tại đều đã hết, nên
nói là sự sanh tử tử hết. Đáp:
Nên nói rằng: Nhận thấy
sinh tử vị lai đã hết.
Vì sao?
Vì người tu hành, tu tất
cả hạnh khổ Phạm hạnh, đều là ngăn dứt sự
sanh tử tử trong vị lai.

Như người có ba ách nạn:

Đã thọ.

Đang thọ.

Sẽ nhận lấy.

- Đã thọ: Là thọ rồi. Nay thọ: Là đã nhẫn thọ. Sẽ thọ:
Nếu dùng của cải, hoặc nhân nơi
sức của dòng họ thân thích tạo ra
các phương tiện, nhằm dứt
sự
sanh tử ở đương lai. Hành giả cũng thế, quá
khứ không dụng công, đã
diệt, sự sanh tử hiện tại sẽ nhận chịu rồi, sự
sanh tử ở vị lai, dùng chánh phương tiện để diệt, khiến cho không bao giờ
sinh nữa.

Sự sinh có
nhiều thứ: Hoặc nói: Lúc vào thai mẹ gọi là sinh, hoặc nói: Khi ra khỏi thai mẹ gọi
là sinh.
Hoặc nói: Thời gian năm ấm
gọi là sinh, hoặc nói: Phần ít của hành ấm bất tương ưng gọi
là sinh.
Hoặc nói: Bốn ấm của Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ gọi là sinh.
Chỗ nào nói lúc vào thai mẹ gọi là
sinh?
Như kinh nói:
Sự sinh xuất hiện ở mọi nhà, mọi nơi.
Khi ra khỏi thai mẹ gọi
là sinh: như nói:
Bồ-tát sinh rồi liền
đi bảy bước.

Nói thời gian đủ năm ấm gọi là sinh: Như nói: Có duyên sinh.

Nói hành ấm bất tương ưng gọi là sinh: Như nói: Khoảng một
sát- na, cái gì khởi? Đó là sinh.

Nói bốn ấm của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ gọi là sinh: Như
trong đây đã nói: Sự sinh của ta đã hết, phạm hạnh đã lập.

Vì lập đạo Hữu học, gọi là phạm hạnh đã lập, hay vì lập đạo
Vô học, gọi là phạm
hạnh đã lập?
Đáp: Đã
lập đạo Hữu học, gọi là phạm hạnh. Đã lập đạo
Vô học, gọi là nay lập.

Việc phải làm đã làm xong, nghóa là: Đã dứt trừ tất cả phiền
não gọi là việc phải làm đã làm xong. Lại nữa,
rốt ráo dứt hết tất cả cõi, rốt ráo dứt sạch
tất cả sự
sanh tử, rốt ráo dứt
hết tất cả pháp sinh tử tăng trưởng, gọi là
việc phải làm đã làm xong.

Không thọ hậu hữu: Là nói về trí Vô sinh.

Tôn giả Hòa-tu-mật nói: Nếu không dứt trừ phiền não, thì
không gọi là sinh tử đã
hết. Nếu đã dứt trừ phiền não thì gọi là sinh
tử đã hết. Nếu không dứt trừ phiền não, thì
sẽ không gọi là phạm hạnh đã
lập. Nếu đã dứt trừ
phiền não thì gọi là phạm hạnh đã lập. Nếu không
dứt trừ phiền não, thì
không gọi là việc phải làm đã làm xong. Nếu đã
dứt trừ phiền não thì
gọi là việc phải làm đã làm xong. Nếu không dứt trừ phiền não thì gọi là thọ hậu hữu. Nếu đã dứt trừ phiền não thì gọi
là không thọ hậu hữu. Hỏi: Tất cả
A-la-hán không phải đều được trí
vô sinh.
Vì trong Nhất thiết Kinh đều
nói là không thọ hậu hữu? Đáp: Phật nói là người căn cơ nhạy bén tương ưng với kinh.
Nhưng người biên tập
kinh pháp thì cho rằng trong Nhất thiết kinh đều nói.
Lại có người nói:
Các Tôn giả biên tập pháp đều có
trí nguyện,
trí vô ngại để quán
sát chúng sinh. Nếu người căn cơ nhạy bén tương ưng

với kinh thì
nói. Về sau có người trì tụng kinh không khéo, cho là
trong Nhất thiết Kinh đều nói như vậy.

Lời bình: Nên nói rằng:
Tất cả A-la-hán đều không thọ hậu hữu.

Hỏi: Các vị A-la-hán nào tu hai thứ tuệ? Các A-la-hán nào tu
ba thứ tuệ?
Đáp: Hoặc
có A-la-hán tâm giải thoát, tuệ khéo giải thoát.
Hoặc có A-la-hán tâm
khéo giải thoát, tuệ không khéo giải thoát.

Nếu tâm khéo
giải thoát, tuệ khéo giải thoát thì sẽ tu ba thứ tuệ. Nếu tâm khéo
giải thoát, tuệ không khéo
giải thoát, thì
sẽ tu
hai thứ tuệ.

Lại nữa, hoặc có
A-la-hán dùng khổ trí, tập trí, để dứt hết kiết
của ba cõi. Hoặc có
A-la-hán dùng diệt trí, đạo trí để dứt trừ hết
kiết của ba cõi.

Nếu A-la-hán nào dùng khổ trí, tập trí để dứt hết kiết ba cõi thì
sẽ tu ba thứ tuệ. Nếu
dùng diệt trí, đạo trí, để dứt hết kiết ba cõi
thì sẽ tu hai thứ tuệ. Lại nữa,
hoặc có A-la-hán dùng Không, Khổ, tập, tam-muội
Vô nguyện dứt hết kiết ba cõi. Hoặc có người dùng đạo vô tướng,
tam-muội Vô nguyện để dứt hết kiết ba cõi.
Nếu dùng Không, Khổ, tập,
tam-muội Vô nguyện để diệt trừ kiết ba cõi thì
sẽ tu ba thứ tuệ. Nếu dùng
đạo vô tướng, tam-muội
Vô nguyện để diệt hết kiết ba cõi thì sẽ tu hai thứ tuệ.

Lại nữa, hoặc có
A-la-hán vì định nhập
Thánh đạo. Hoặc có
A-la- hán vì tuệ nhập vào
Thánh đạo. Nếu người vì định nhập Thánh đạo
thì sẽ tu ba thứ tuệ. Như
đạo định, đạo tuệ, đạo định nhiều đạo tuệ
nhiều, đạo muốn có thể
định, đạo muốn có thể tuệ, căn tánh chậm lụt, căn
cơ nhạy bén, sức của
duyên, sức của nhân, cũng nói giống như thế. Lại nữa,
hoặc có A-la-hán dùng định để tu tâm, dùng tuệ để được giải thoát thì
sẽ tu hai thứ tuệ. Hoặc có
A-la-hán dùng tuệ để tu
tâm, dùng định để được
giải thoát thì sẽ tu ba thứ tuệ. Lại nữa,
nếu được trạng thái vắng lặng của nội tâm, không được pháp quán tuệ. Hoặc có người được
sự vắng lặng nội tâm, cũng
được pháp quán tuệ.
Người trước: Tu hai thứ tuệ, người sau tu ba thứ tuệ. Lại nữa,
nếu người đã thành tựu bốn pháp thì rất ít có.
Bốn pháp đó là:

Gần gũi thiện trí thức.

Nghe pháp với thiện trí thức.

Bên trong chánh tư duy.

Tu hành đúng pháp.

Nếu người thành tựu hai thứ pháp đầu thì
sẽ tu hai thứ tuệ,
nếu người đã thành
tựu hai thứ pháp sau thì sẽ tu ba thứ tuệ. Lại nữa,
hoặc có người nghe pháp nhiều từ người khác, hoặc có người bên trong chánh tư duy nhiều. Nếu theo người khác nghe
pháp nhiều thì sẽ tu hai
thứ tuệ. Nếu bên trong chánh tư duy nhiều, thì sẽ tu ba thứ tuệ.

Hoặc có người căn thiện vô tham nhiều, hoặc có người căn thiện vô
si nhiều. Nếu căn thiện vô
tham nhiều, thì
sẽ tu hai thứ tuệ,
nếu người căn thiện vô
si nhiều, thì sẽ tu ba thứ tuệ.

Sự sinh tử của ta đã hết, là nói tận trí. Phạm hạnh đã lập, việc
phải làm đã làm xong,
không thọ hậu hữu, là nói Trí vô sinh.

Lại có người
nói: Sự sinh tử của ta đã hết, phạm hạnh đã lập,
là nói tận trí. Việc
phải làm đã làm xong không thọ hậu hữu là nói
trí vô sinh.

Lại nữa, sự
sanh tử tử của ta đã hết, phạm hạnh đã lập, việc
phải làm đã làm xong là
nói tận trí. Không thọ hậu hữu là nói trí vô sinh. Hỏi: Không có hai tận trí của
A-la-hán sau
sát-na khởi Trí vô
sinh, huống chi là nhiều!
Vì sao nói như thế:
Nói sự
sanh tử của ta đã
hết, phạm hạnh đã lập,
việc phải làm đã làm xong, là tận trí? Đáp: Tuy là
một sát-na, nhưng vì có ba thứ nghóa nên nói như thế.

Tôn giả Ba-xa
nói: Nói như thế là không nói về tận trí, không nói
về Trí vô
sinh, không nói chánh kiến Vô học. Đấy là lời
khen ngợi A- la-hán, vì
sinh tử của
A-la-hán đã hết, phạm hạnh đã lập, việc phải
làm đã làm xong, không thọ hậu hữu. Lại nữa,
nói sanh tử của ta đã hết là nói tận trí. Phạm hạnh đã lập là nói đạo trí. Việc phải làm đã làm xong, là nói diệt trí. Không thọ
hậu hữu là nói trí vô sinh.

Lại nữa, nói
sự
sanh tử của ta đã hết là nói biết Tập. Phạm hạnh
đã lập là nói biết
đạo. Việc phải làm đã làm xong là nói biết diệt.
Không thọ hậu hữu là
nói biết khổ. Nói đều tác chứng cũng giống như thế.

Lại nữa, nói
sự
sanh tử của ta đã hết là nói dứt Tập. Phạm hạnh
đã lập là nói tu đạo.
Việc phải làm đã làm xong là nói chứng diệt,
không thọ hậu hữu là nói biết Khổ. Lại nữa,
nói sự sanh tử của ta đã hết là nói dứt nhân.
Phạm hạnh đã lập là nói
Tu đạo, việc phải làm đã làm xong là nói được quả.
Không thọ hậu hữu là nói biết Thể. Lại nữa,
nói sanh tử của ta đã hết là nói tập trí. Phạm hạnh đã
lập là nói đạo trí.
Việc phải làm đã làm xong là nói diệt trí. Không thọ
hậu hữu là nói khổ trí. Lại nữa,
nói sự sanh tử của ta đã hết là nói Tập vô
nguyện. Phạm hạnh đã lập là nói Đạo vô nguyện. việc phải làm đã làm xong là nói
vô tướng. Không thọ
hậu hữu là nói Không và Khổ vô nguyện. Hỏi:
Vì sao nói tận trí? Vì duyên hết nên gọi là tận trí, hay vì
phiền não đều sinh trong
thân nên gọi là tận trí? Nếu do duyên hết gọi là
tận trí thì diệt trí lẽ
ra là tận trí? Còn nếu vì phiền não đều sinh trong
thân gọi là tận trí thì
trí vô sinh, chánh kiến Vô học lẽ ra cũng là tận trí?
Đáp: Nên
nói rằng: Vì phiền não đều sinh trong thân nên gọi là tận trí.

Hỏi: Nếu vậy
thì trí vô sinh, chánh kiến Vô học, lẽ ra là tận
trí? Đáp: Nếu trí ở lúc đầu, tất cả đều có
thì gọi là tận trí. Chánh kiến

Vô học, dù tất cả đều có nhưng lại không ở lúc đầu. Trí
vô sinh không ở lúc đầu, cũng chẳng phải tất cả đều có. Còn tận trí ở lúc đầu
và tất cả đều có. Hỏi:
Ngoài mười
sáu hạnh Thánh lại có tuệ vô lậu,
sao ở
đây không hỏi?
Đáp: Đã
nói rộng như trong Kiền-độ Tạp.
Thế nào là minh học? Thế nào là trí học? Thế nào là minh
Vô học? Thế nào là trí Vô học?
Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Thế gian đã dùng các thứ luận thế tục, cho đó là minh
mà không biết minh chân thật.
Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, cũng nói về nghóa minh
chân thật nên soạn luận nầy.

Lại có người
nói: Sở dó soạn luận nầy, vì đây là kinh Phật.
Kinh Phật nói: Phật bảo
Cư só! Như ông đã dùng trí học, kiến học, minh học, thấy bốn
Thánh Đế. Nay, đồng tử
Da-xa nầy, cũng dùng trí
Vô học, kiến Vô học, minh
Vô học để thấy bốn Thánh Đế, sẽ không còn ở
nhà Cư só để thọ vui
năm dục nữa!

Kinh Phật dù
nói như vậy nhưng không phân biệt rộng. Kinh Phật là căn bản để
soạn luận nầy. Nay vì muốn phân biệt rộng,
nên soạn luận nầy.

Thế nào là minh học? Đáp: Là tuệ học.

Thế nào là trí học?

Đáp: Là tám trí học.

Thế nào là minh Vô học? Đáp: Là tuệ Vô học.

Thế nào là trí Vô học?

Đáp: Là tám
trí Vô học, gồm bốn pháp trí và bốn tỷ trí. Đây
là thể tánh của minh cho đến nói rộng.

Về lý do nay
sẽ nói: Vì sao gọi là minh? Minh có nghóa gì? Đáp:
Nhận thức rõ về nghóa là nghóa minh. Hỏi: Nếu nhận thức rõ về nghóa là nghóa minh thì tuệ hữu lậu
thiện cũng nhận thức rõ
về nghóa, vậy cũng là nghóa minh sao? Đáp: Nếu đối với bốn chân đế, nhận thức rõ, rốt ráo rõ, không
sinh điên đảo. Nói rộng
như trong Kiền-độ Tạp. Hỏi: Nếu tuệ hữu lậu thiện không gọi là minh thì làm
sao
hiểu được kinh Phật? Như
nói: Vô học có ba thứ minh:

Minh chứng thế trí nhớ lại đời trước của bậc Vô học.

Minh chứng trí sinh tử của bậc Vô học.

Minh chứng trí lậu tận của bậc Vô học.
Đáp: Vì có phần ít thế dụng của minh, nên gọi là minh. thế nào là phần ít minh? Trái với phiền não, cũng không có phiền não xen lẫn,
gọi là phần ít minh.

Lại nữa, hai minh nầy có
thể sinh, có thể thuận theo nơi thật
nghóa minh vô lậu nên gọi là Minh.

Cho nên, Tôn
giả Hòa-tu-mật nói: Minh vô lậu của nghóa thật
thứ nhất, là lậu tận
minh. Hai minh còn lại vì có thể sinh minh nầy nên gọi là minh.

Lại nữa, minh chứng trí nhớ lại đời trước, biết được pháp
tăng trưởng của bờ mé trước.
Minh chứng của trí
sinh tử, biết được pháp
tăng trưởng của bờ mé
sau. Minh chứng của trí lậu tận biết được pháp
vắng lặng của Niết-bàn.

Tôn giả Phật-đà-đề-bà cũng nói rằng: Minh chứng trí nhớ lại
đời trước biết chúng
sinh nầy mất ở chỗ kia, đến sinh ở đây, theo pháp
nối tiếp nhau của nhân
quả đời quá khứ. Minh chứng trí sinh tử biết
được chúng sinh nầy, đã
gây ra nghiệp như thế sẽ sinh vào xứ kia, theo pháp nối tiếp nhau của nhân quả vị lai.
Minh chứng trí lậu tận biết được chúng
sinh nầy nhờ đạo như thế, có thể là pháp rốt ráo của nhân quả
lậu tận. Đó gọi là
minh của nghóa thật đệ nhất. Lại nữa,
minh chứng trí nhớ lại đời trước, giác biết rất rõ về
việc của đời quá khứ.

Minh chứng trí
sinh tử, giác biết rất rõ về việc của đời vị
lai. Minh chứng trí lậu tận, giác biết rất rõ về Niết-bàn vô vi.

Lại nữa, minh chứng trí nhớ lại đời trước
sẽ dứt trừ những vô
tri đen tối của quá khứ.

Minh chứng trí
sinh tử sẽ dứt bỏ những vô tri đen tối ở vị
lai. Minh chứng lậu tận sẽ dứt bỏ những vô tri đen
tối của Niết-bàn. Hỏi: Vì sao trong sáu thông, ba lập
minh, ba không lập minh?
Đáp: Thân
thông là pháp công xảo. Thiên nhó thông chỉ nghe
âm thanh mà thôi. Tha tâm
trí thông duyên với pháp của tướng khác nhau. Ba minh nầy có thể thuận theo pháp chán lìa, có thể dứt bỏ
sinh
tử, thuận theo pháp
thiện, có thể đạt đến Niết-bàn.

Hỏi: Ba minh
nầy làm sao có thể thuận theo pháp chán lìa, có
thể lìa bỏ sinh tử,
thuận theo pháp thiện, có khả năng đến Niết-bàn?
Đáp: Minh
chứng trí nhớ lại đời trước thấy được việc
của đời quá khứ, rất
sinh chán lìa.
Minh chứng trí
sinh tử thấy được việc ở đời
vị lai, rất sinh chán lìa.
Vì chán lìa, nên minh chứng trí lậu tận có thể
thực hành chánh quán,
dứt trừ phiền não. Lại nữa,
minh chứng trí nhớ lại đời trước biết được
vô số các
thứ nhân nối tiếp nhau
trong quá khứ. Minh chứng trí sinh tử thấy ấm vị lai
của các chúng sinh, như vi trần phân tán, rất sinh
chán lìa. Minh
chứng trí lậu tận có
thể thực hành chánh quán, dứt trừ phiền não. Lại nữa,
minh chứng trí nhớ lại đời trước biết được trong quá khứ có những việc
suy não của tự thân, rất
sinh chán lìa.
Minh chứng trí
sinh tử thấy được ở
vị lai những việc suy não của tha thân, rất sinh chán lìa. Do chán lìa nên minh chứng trí lậu tận có khả năng thực hành
chánh quán, dứt dứt mọi phiền não.

Lại nữa, minh chứng trí nhớ lại đời trước trừ ngu ở hữu.
Minh chứng trí sinh tử
trừ ngu của chúng sinh. Minh chứng trí lậu tận trừ ngu của pháp. Lại nữa,
minh chứng trí nhớ lại đời trước đối trị với thường
kiến. Minh chứng trí sinh
tử đối trị đoạn kiến. Minh chứng trí lậu tận đối
trị hai bên, trụ trong trung đạo. Lại nữa,
minh chứng trí nhớ lại đời trước có thể sinh
không. Minh chứng trí sinh tử có thể sinh vô nguyện.
Minh chứng trí lậu tận có
thể sinh vô tướng.

Do những nghóa
như cho nên ba minh nầy, thuận theo pháp
chán lìa, có thể bỏ sinh
tử, thuận theo pháp thiện, hướng về Niết-bàn.

Kinh Tập Pháp
nói: Có ba thứ minh Vô học, đó là minh chứng trí

nhớ lại đời
trước, minh chứng trí sinh tử, minh chứng trí lậu tận.

Hỏi: Thế nào
là minh chứng trí nhớ lại đời trước của bậc Vô học?
Đáp: Là trí
Vô học nhận biết sinh tử của chúng sinh là pháp nối tiếp nhau.

Hỏi: Thế nào
là minh chứng trí sinh tử của bậc Vô học?

Đáp: Trí Vô
học biết rõ nghiệp là do các chúng sinh đã tự
gây ra. Hỏi: Thế nào là minh chứng trí lậu tận của
bậc Vô học?

Đáp: Là trí
Vô học đã dứt hết lậu.

Hỏi: Minh chứng trí lậu tận nói Vô học, nầy có thể như thế.
Hai minh còn lại là Phi
học Phi Vô học, vì sao lại nói là minh Vô học? Đáp:
Kinh Tập Pháp nên nói rằng:
Người Vô học có ba
minh nhưng không nói là
có ý gì? Đáp: Hai minh dù là Phi học Phi Vô
học, nhưng do trong thân
người Vô học nầy có thể chứng đắc, nên cũng
gọi là Vô học. Như Luận
Thi Thiết nói: tam-muội có hai thứ:

Là Thánh.

Chẳng phải Thánh.

Tam-muội của Thánh có ba thứ:

Hữu lậu thiện.

Vô lậu.

Vô ký không ẩn một.

Tam-muội hữu
lậu thiện, vì thiện nên gọi là Thánh, không do vô lậu.

Tam-muội vô lậu vì thiện, vì vô lậu nên gọi là Thánh. Tam-muội vô ký không ẩn một cũng chẳng
phải thiện, cũng chẳng phải vô lậu,
mà gọi là Thánh, là vì
trong thân của bậc Thánh nầy có thể chứng đắc
nên gọi là Thánh. Hai
minh kia cũng thế. Hỏi:
Vì sao trong thân người Vô học được lập minh, còn trong
thân người Hữu học
không lập minh? Đáp: Do nghóa của minh vượt hơn. Nếu dùng pháp mà nói thì pháp Vô học cao hơn pháp
Hữu học. Nếu nói theo người thì người Vô học
cao hơn người Hữu học.

Lại nữa, vì không xen lẫn vô minh nên gọi là Minh.
Tuệ trong thân người Hữu
học vì còn xen lẫn vô minh, nên không gọi là Minh.

Trí lậu tận hiện có trong thân Như lai có bốn việc:

Gọi là thông.

Gọi là minh.

Gọi là lực.

Gọi là thị hiện.

Thông là lậu
tận thông. Minh là lậu tận minh. Lực là lậu tận
lực. thị hiện là hiện ra để nói pháp.

Trí lậu tận của Bích-chi Phật, Thanh văn Vô học gồm ba việc:

Là lậu tận thông.

Là lậu tận minh.

Là thị hiện chẳng phải lực.

Tất cả trí nhớ lại đời trước và trí
sinh tử trong thân
Như lai gồm ba việc:

Là Thông.
Là Minh.

Là Lực. Chẳng phải thị hiện.

Bích-chi Phật, Thanh văn Vô học về trí nhớ lại đời trước và trí
sinh tử hiện có gồm hai việc:
Là Thông và Minh.
Chẳng phải lực,
chẳng phải thị hiện.
Trí sinh tử,
trí nhớ lại đời trước hiện có trong thân người
Hữu học, có một việc, đó
là thông, chẳng phải minh, chẳng phải lực, chẳng phải thị hiện.

Hỏi: Trí hiện
có trong thân Như lai được lập là lực, chẳng phải
trí trong thân Bích-chi Phật
và Thanh văn hay sao?
Đáp: Nghóa
không có chướng ngại là nghóa lực. Trí của
Bích-chi Phật và Thanh văn vì còn bị chướng ngại do vô trí, nên
chẳng phải Lực. Nghe nói:
Phật, Thế tôn và Tôn giả Xá-lợi-phất cùng kinh hành
ở một chỗ. Có một
chúng sinh đến nơi đó. Phật bảo Tôn giả
Xá-lợi-phất: Ngài hãy quán chúng
sinh nầy từ nơi nào ở đời quá khứ cùng đến
ở chung nơi đây?

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất liền dùng trí nhớ lại đời trước của
Sơ thiền để quán sát
nhưng không biết cho đến dùng trí nhớ lại đời trước của đệ Tứ thiền để quán, cũng
không biết. Tôn giả liền xuất định,
bạch Phật: Con đã quán
chúng sinh nầy, nhưng đều không thể thấy biết là
từ nơi nào đến!?

Phật bảo Tôn
giả Xá-lợi-phất: Tất cả Trí kiến của Bích-chi
Phật vượt hơn các thầy, lại vượt hơn tất cả trí
kiến của Bích-chi Phật, tất
cả trí kiến của Phật
nhận biết chúng sinh đó đã từ thế giới ấy sinh
đến cõi nầy!

Sau đó, Đức Thế tôn với Tôn giả Xá-lợi-phất lại cùng kinh hành ở một nơi.
Lúc ấy, có một người qua đời, Đức Thế tôn thấy vậy
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
Ông có thể quán người nầy xem ông ta sinh đến
xứ nào? Tôn giả
Xá-lợi-phất liền dùng thiên nhãn của
Sơ thiền để
quán sát người đó, nhưng không thể thấy, cho đến khởi thiên nhãn của đệ
Tứ thiền để quán sát
cũng vẫn không thấy. Tôn giả xuất định bạch
Phật: Con đã dùng thiên
nhãn để quán sát người nầy, nhưng vẫn không
biết ông ta sinh về xứ nào?

Phật bảo Tôn
giả Xá-lợi-phất: Vượt quá cảnh giới được nhận
biết của Bích-chi Phật,
cõi nước độ ấy, người nầy sẽ sinh về cõi nước đó.

Hỏi: Đức Như lai tất cả trí nhớ lại đời trước và trí
sinh tử tốt
đẹp hơn hết, có thể như thế. Còn như trí lậu tận của Phật thì
Thanh văn, Bích-chi Phật cũng
vậy. Vì sao trí lậu tận của Phật lập lực, chẳng
phải Thanh văn, Bích-chi
Phật? Đáp: Trí lậu tận của Phật cũng vi diệu, thù thắng. Tất cả trí
lậu tận trong thân Như
lai, tánh của chúng nhạy bén, mạnh mẽ, nếu
duyên với phiền não thì
phiền não liền dứt. Còn trí lậu tận của Bích-chi
Phật, Thanh văn thì không
nhạy bén, mạnh mẽ, thường duyên với phiền não thì phiền não mới dứt.
 Ví như hai người chặt cây: Một người khỏe mạnh lại dùng búa bén. Còn người nọ thì tánh yếu ớt, lại dùng búa lụt.
Mặc dù cả hai đều chặt cây,
nhưng người khỏe mạnh lại dùng búa bén,
đương nhiên sẽ chặt
nhanh hơn người tánh yếu ớt lại dùng búa lụt. Trí
lậu tận của Phật cũng giống như thế.

Chẳng phải trí lậu tận do thân mình hiện có gọi là lực, mà là
làm thế nào khiến cho
các chúng sinh kia các lậu đều được dứt hết mới
gọi là Lực. Chỉ Đức
Thế tôn mới biết chúng sinh nầy do Thông khổ
chậm mới có thể dứt
hết lậu, chúng sinh kia do thông vui nhanh, mới có
thể dứt hết lậu. Đó gọi là Lực.





<卷>QUYỂN 53</卷>

<章>Chương 3: KIỀN-ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 2: THA TÂM TRÍ, Phần 5</詞>
Hỏi: Trong sáu thông nầy, có bao nhiêu thông là
Minh chẳng phải thị hiện? Bao nhiêu thông là thị hiện chẳng phải minh? Bao nhiêu
thông là Minh, cũng là thị hiện? Bao nhiêu thông chẳng phải minh, cũng
chẳng phải thị hiện? Đáp: Có hai là Minh, chẳng phải thị hiện, đó là trí nhớ lại đời
trước và trí sinh tử.
Có hai là thị hiện chẳng phải Minh, đó là thân thông,
tha tâm trí thông.

Là Minh cũng là thị hiện, đó là:
Lậu tận thông, chẳng phải
là minh, chẳng phải thị
hiện: Là thiên nhó thông.

Hỏi: Sáu
Thông nầy, vì sao ba Thông là thị hiện, ba Thông
chẳng phải thị hiện? Đáp:
Làm sao cho người
khác tin, ưa, nghó là ít có, nhập vào
pháp, gọi là thị hiện.

Ba Thông kia
thì không như vậy. Nếu nói rằng: Thiên nhó của
ta nghe tiếng, thiên nhãn
thấy sắc, có thể biết vô số việc sinh trong
quá khứ, nhưng con người
đều hoài nghi về việc nầy, hoặc giả, hoặc thật!

Nghe nói có một Cư só mời Ni-Kiền-Đà-Nhã-Đề Tử và chúng đệ tử đến nhà thọ thực.
Bấy giờ, Ni-Kiền-Đà-Nhã-Đề-Tử vào nhà
Cư só rồi liền mỉm cười.
Cư só bèn hỏi: Đại sư đã lìa bỏ những thứ cười cợt,
vì sao nay lại cười? Sư
đáp: Vì hiện nay trong pháp của ta, có pháp
mầu nhiệm, ông có muốn
được nghe chăng?

Lúc ấy, Cư só tỏ vẻ ân cần, trân trọng hỏi,
Sư bèn đáp: Ở phía
Nam bên mé sông Bạt Đề,
có hai con khỉ đánh nhau không dứt, bỗng
nhiên rơi xuống sông, bị
dòng nước cuốn trôi, vì cho nên ta cười!

Cư só lại hỏi:
Thiên nhãn của Đại
sư thật ít có, trong
sáng mới được
như thế!
Bấy giờ, các
Ni-kiền đều ngồi trên ghế, theo thứ lớp ngồi ăn
ở dưới, lấy cơm lấp
canh lại, còn thầy họ thì ngồi ở đầu trên, các
Ni-kiền khác múc canh đổ
lên trên. Những Ni-kiền còn lại, đúng giờ đều
đến ăn, chỉ có thầy của họ không ăn.
Cư só hỏi:
Hôm nay vì sao Đại sư không ăn?

Sư đáp: Vì cơm nầy không có canh, nên ta không ăn!

Cư só bèn
nói với Sư: Với thiên nhãn trong sáng và ít có của
Đại sư mới như thế. Đã
thấy bên sông Bạt-Đề phía Nam có hai con khỉ ngã
xuống sông mà lại không thấy canh ở dưới cơm sao?

Do việc nầy, nên ba thông chẳng phải thị hiện, không thể làm cho người
khác tin, ưa, nghó là ít có, nhập vào pháp Phật. Nếu dùng
thân thông, khiến cho một
thân thành nhiều, nhiều thân lại nhập thành một, với các thứ biến hóa, trên đến cõi
Phạm thế, khiến nhiều chúng
sinh nghó là ít có. Nếu
người có thể biết tâm người khác đã có pháp
nhớ lại, thì nên nói với người đó: Ông đã
có sự nhớ lại như thế, nên tư duy như thế đều như tâm ấy, mà không trái nhau, khiến cho đa
số chúng
sinh
đối với pháp Phật đều
nghó là ít có. Nếu vì người khác nói pháp, thì khiến họ xa lìa mọi cấu uế trần tục, được pháp nhãn tịnh, tất cũng giúp
cho nhiều chúng sinh đối
với pháp Phật nghó là ít có.

Do việc nầy, nên ba
Thông khiến cho người khác cảm thấy tin,
ưa, nghó là ít có đến với pháp Phật. Hỏi: Đối với những người nào thì vì họ mà hiện thần biến?
Với những người nào,
thì không nên vì họ hiện thần biến?

Đáp: Nếu là
người hoàn toàn tin, nếu người hoàn toàn không
tin, thì không nên vì họ
biểu hiện thần biến. Nếu là người có thái độ
lưng chừng: không nhất
định tin, không nhất định không tin, thì nên vì họ thị hiện thần biến, khiến họ đi vào pháp Phật, làm
sao biết thế?
Vì kinh nói: Phật ngự trong rừng
Am-la của Ba-Bà-Lợi-Ca, thuộc thành
Na-Ca- Kiền-Đà. Bấy giờ,
có con trai vị Cư só, tên là Sí-Bạt-Đa, đến chỗ
Phật, đầu mặt lễ dưới
chân Phật rồi ngồi qua một phía, bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Thành Na-Ca-Kiền-Đà nầy rất
thịnh vượng, an vui. Đa
số
dân chúng đều kính tin
Phật, Pháp, Tăng. Trí mong Đức Thế tôn cho
phép một vị Sa-môn, ra
trước mọi người ở cõi nước nầy, hóa hiện vô
số các thứ thần biến thuộc pháp của bậc
thượng nhân, khiến cho người
của thành Na-ca-kiền-đà
càng sinh tâm kính tin đối với Phật, Pháp, tăng.

Phật bảo Sí
Bạt Đa: Ta không vì các đệ tử mà nói rằng: Các thầy nên đến xứ kia, ở trước mọi người, hiện bày các thứ thần biến
thuộc pháp của bậc
thượng nhân. Ta sẽ vì các đệ tử mà nói lời
nầy: Các thầy

nên che giấu
pháp thiện, phô bày pháp ác.

Lúc ấy, con trai vị
Cư só lại bạch
Phật rằng: Bạch Thế tôn
Ngài nhận thấy lỗi lầm
nào mà không khiến các đệ tử hiện thần biến lại
nói rằng: Che giấu pháp
thiện, phơi bày pháp ác?

Phật bảo con
của Cư só: thị hiện có ba thứ:

Thị hiện thần túc.

Thị hiện biết tâm người khác.

Thị hiện nói pháp.

Thế nào là thị hiện thần túc? Nầy con trai
Cư só!
Nếu Sa-môn, Bà-la-môn thị hiện các thứ thần biến, chẳng hạn như một thân
hóa thành nhiều thân,
nhiều thân hợp lại một thân, cho đến thân, Phạm thế được tự tại.
Người có lòng tin thấy, nói với kẻ không tin nói rằng:
Tôi thấy Sa-môn,
Bà-la-môn thị hiện các thứ thần biến: Một thân hóa
thành nhiều thân, nhiều thân nhập lại thành một thân, cho đến thân
Phạm Thế đều được tự tại.
Bấy giờ, người không tin nói với người tin: Ông thấy việc nầy có gì lạ chăng! Có bài chú tên
Kiền Đà La. Có người vâng
giữ, đọc tụng chú nầy
cũng có thể thị hiện các thứ thần biến.

Nầy con trai vị
Cư só! Ý ông nghó sao? Người không tin như thế,
, há chẳng phải ngờ
vực, trách cứ các người có niềm tin hay sao?

Con trai vị Cư
só bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Thật sự là họ
sẽ sinh ngờ vực, trách cứ?

Lại nữa, con trai vị
Cư só!
Nếu Sa-môn, Bà-la-môn, nói lên
những điều nhớ lại
của tâm người khác, ông sẽ có sự tư duy nhớ lại như
thế, tất như người kia
đã nói. Nhưng người không giả dối, người có niềm
tin nghe thì hướng về
người không tin nói rằng: Tôi thấy Sa-môn, Bà-la- môn biết pháp nhớ lại nơi tâm người khác cho đến nói rộng.
Khi đó, kẻ không tin nói: Ông
thấy việc nầy có gì lạ chăng? Có bài chú tên là
Sát Ni Ca. Nếu có ai thọ trì, đọc tụng chú nầy thì có thể biết được pháp
nhớ lại của tâm người
khác, cho đến nói rộng.
Này con của vị
Cư só! Nên biết vì những lỗi lầm như cho nên
ta không cho các đệ tử
của mình thị hiện các thứ thần biến, mà nói
rằng: Các thầy nên che
giấu pháp thiện, phát lộ pháp ác!
Chính vì việc nầy, nên đối với người hoàn toàn tin, hay đối với kẻ hoàn toàn không tin, không nên vì họ thị hiện các thứ thần biến.
Nếu là hạng
trung bình: không nhất định tin, cũng không nhất định không tin
thì nên vì họ thị hiện
thần biến, nhằm dẫn dắt họ vào pháp Phật.

Thế nào gọi là thị hiện? Đáp: Như pháp của người giữ cổng, nên gọi là thị hiện. Như người
giữ cỗng thị hiện pháp bên trong để cho người
ngoài biết, thị hiện
pháp bên ngoài khiến cho
người bên trong biết.
Thị hiện pháp bên trong khiến cho người bên
ngoài biết:
Như nói: Hiện nay vua đang ở
trong cung, tắm gội, ăn uống, ngắm xem các
thứ ngọc báu!
Thị hiện pháp bên ngoài khiến cho người bên trong được biết.
Như nói: Hiện nay có
người ở thôn đó, nước đó, đem tín vật như
thế, hiện ở ngoài cổng.

Do việc nầy nên như pháp của người giữ cổng, gọi là thị
hiện. Kinh Phật nói: Vào lúc đầu hôm,
Bồ-tát khởi thông, khởi minh.
Đến nửa đêm
khởi thông, khởi minh.
Lúc gần sáng,
khởi thông, khởi minh.

Hỏi: Vì sao
vào đầu hôm, nửa đêm, gần sáng, Bồ-tát khởi
thông, minh?
Đáp: Hằng
hà sa số các vị Bồ-tát này thực hành chánh pháp theo thứ lớp.

Lại nữa, sở
dó khởi Thông, Minh vào đầu, giữa, và cuối đêm
là vì muốn khiến cho thân nầy thành pháp khí. Lại nữa,
muốn cho mọi sự tạo tác được rõ ràng.

Lại nữa, muốn cho
sự an ổn đầy đủ nên
khởi Thông.
Muốn soi sáng thật xa nên khởi Minh.

Lại nữa, dụ như đạo giải thoát vô ngại, nên
khởi Thông,
khởi Minh. Thông như đạo
vô ngại, Minh như đạo giải thoát.

Lại nữa, dụ như kiến đạo, tu đạo. Thông như kiến đạo, Minh như tu đạo.

Lại nữa, dụ như pháp hữu lậu thiện, pháp vô lậu, pháp vô ký, hữu lậu, vô lậu. Hai thông là hữu lậu thiện, đó là
thân thông, và thông của trí nhớ lại đời trước. Một thông là vô lậu, đó là trí lậu tận thông.
Một thông là hữu lậu, vô
lậu, đó là tha tâm trí thông. Hai thông là vô ký không
ẩn một, đó là thiên
nhãn thông và thiên nhó thông. Lại nữa,
theo thứ lớp hàng phục chúng ma.

Nghe nói: Bồ-tát tu khổ hạnh, nhận biết lối tu nầy
chẳng phải đạo, nên vất bỏ lối tu ấy, nhận mười
sáu thứ cháo
sữa của hai chị
em Bà-la-môn Nan-đà,
khiến thân có sức, nhận cỏ từ người tốt, đến
dưới cội cây Bồ-đề, đích thân trải cỏ, cũng
như Long vương Bà-Tu-Ca
cuộn thân, ngồi kiết
già, phát lời thề: Ta ngồi ở đây, nếu không dứt hết
lậu thì không bao giờ đứng dậy.

Bấy giờ, mặt đất rung chuyển
sáu cách, như chiếc thuyền trong

biển cả, rung
động thấu cung trời Tự Tại, chao đảo như chiếc lá
Khư- đà-lê!
Ma vương lúc
nầy bèn nghó thầm: Nay vì sao cung điện của ta
bị rung chuyển? Quán sát
mới biết là Bồ-tát đang ngồi kiết già dưới cội Bồ-đề lập nguyện kiên cố. Ma vương liền lìa khỏi cung điện, đi
đến chỗ Bồ-tát, nói rằng: Vị con của tộc họ
Sát-đế-lợi! Nên lìa khỏi nơi
đây! Hiện nay là thời
kỳ đầy ác trược, chúng sinh ngang bướng, ông
không thể nào chứng
được đạo quả Chánh đẳng chánh giác vô thượng!
Đúng lý ra, ông nên ở
ngôi vị vua Chuyển Luân, ta sẽ hiến dâng ông bảy thứ báu!

Lúc ấy, Bồ-tát nói với ác ma: Điều ông nói hôm nay giống như
trẻ con! Mặt trời, mặt
trăng, các ngôi sao có thể khiến cho rơi rụng,
rừng núi, đại địa có
thể treo lơ lửng trong hư không, nhưng muốn cho ta
nơi tòa ngồi này, không
dứt hết lậu mà đứng dậy là không có việc ấy.
Ác ma lại nói: Nay ta nói lời dịu dàng, đẹp đẽ mà ông không nghe thì ta
sẽ hiện ra những việc kinh hãi lớn lao để cho ông thấy. Ác
ma nói dứt lời, liền
tuôn rải các thứ hoa như mưa. Ác ma trở lại cung
điện mình, bố cáo khắp
sáu tầng trời cõi Dục: Các ngươi đều phải mang
đủ các thứ binh khí,
gậy gộc để chuẩn bị chiến đấu! Nay ta đang có kẻ
thù ở dưới cội Bồ-đề!
Khi ác ma đi
rồi, không bao lâu sau Bồ-tát nghó rằng: Với người thường, nếu cuộc tranh chấp có xảy ra còn không thể
khinh xuất,
huống chi là với “kẻ
có uy thế” trong cõi Dục! Bấy giờ,
Bồ-tát quán xét kỹ về đạo lìa dục, nhanh chóng lìa
dục cõi Dục, nên lập
tức khởi thần túc của Sơ thiền, hóa thành các thứ
loại để cùng đối địch với ma.

Nếu các ma hóa ra loài chim bay đến, thì ta nên hóa thành mèo chồn để ngăn lại. Quân ma nếu hóa ra hình mèo chồn, ta nên hóa
ra hình tượng chó dữ
để đối trị. Quân ma nếu hóa ra hình dáng chó dữ, ta nên hóa ra
hình tượng, báo dữ để ngăn. Quân ma nếu hóa ra hình
dáng, báo dữ, ta nên
hóa ra hình dáng cọp để đối địch. Quân ma nếu hóa
ra các thân cọp, ta nên
hóa ra hình tượng sư tử để ngăn lại. Quân ma nếu hóa ra các hình dáng
sư tử, thì ta nên hóa ra hình dao kiếm.
Quân ma nếu hóa ra ngọn lửa
dữ, ta nên hóa làm trận mưa lớn để đối địch.
Quân ma nếu hóa ra mưa dữ dội, ta nên hóa ra chiếc lọng lớn. Tự hóa ra
thân ấy, ở trong cung lưu
ly, vì dụng chướng thân nhưng không chướng
ngại mắt, cũng góa ra
mặt đất nầy, có thể phát ra tiếng, hóa ra các pháp
đối nhau như thế, Bồ-tát
lại nghó: Ta không làm kẻ hành đạo tạo trở ngại.

Liền khởi trí nhớ lại đời trước, thấy trong trăm, ngàn,
vạn đời của mình ở quá khứ, không hề bị người hành đạo tạo trở ngại, chỉ dùng vô
số công cụ hành đạo
để làm việc lợi ích. Bồ-tát lại nghó rằng: Ta đã gây ra nghiệp thiện nào? Ma ác đã gây ra nghiệp thiện nào?
 Chỉ thấy ác ma tạo ra một hội thí vô hạn lớn. Như một hội ác ma đã làm, ta đã tạo
ra số lượng gấp bội là
trăm ngàn vạn hội thí vô hạn. Phước nghiệp bố
thí của ác ma còn không
bằng ta, huống chi là nghiệp phước của việc
giữ giới tu định! Lúc này,
Bồ-tát dùng diệu lực của phước đức, ngồi thẳng.
Ngay khi ấy ác ma dẫn ba
mươi sáu ức quân ma, tạo ra đủ mọi thứ hình
sắc, tướng mạo hung dữ,
ồ ạt kéo đến vây quanh cây Bồ-đề. Khi đó,
Bồ-tát nói với Ma ác: Ông đã tạo ra một hội thí vô
hạn. Như hội thí vô hạn
của ông đã làm, Ta đã tạo ra thí hội gấp trăm
ngàn vạn lần số lượng của ông!

Ma nói với Bồ-tát: Hội thí của ta lấy ông làm chứng, còn ai
làm chứng cho ông?

Bấy giờ, Bồ-tát liền dùng bàn tay có tướng tốt trang nghiêm ấn mạnh xuống mặt đất, làm phát ra âm thanh lớn. Quân ma nghe
âm thanh vang dội ấy, liền
chạy tán loạn. Lúc nầy, Bồ-tát dùng thiên
nhãn của nghiệp báo,
thấy sắc cách xa một do-tuần, nhưng không nghe âm thanh. Bèn khởi thiên nhó thông, thì ngoài một do-tuần dù nghe
âm thanh, nhưng không thấy
hình sắc. Kế, liền khởi thiên nhãn thông,
tuy thấy sắc,
nghe tiếng, nhưng không biết tâm của các chúng
sinh kia đang nghó gì?
Bồ-tát lại khởi tha tâm trí thông, biết tâm của hàng quyến
thuộc của Đế-thích sinh
khởi hoan hỷ, còn tâm của đám quyến thuộc của
Ma vương thì sinh sầu não.

Bồ-tát lại nghó rằng: Vì việc gì mà ác ma lại phát khởi tâm độc
ác nầy? Đều do năm dục,
tham đắm năm dục, đều do nơi phiền não.

Vì việc ấy, bèn khởi lậu tận thông, nên nói rằng: Vì hàng phục
ma theo thứ lớp, nên đầu
hôm, nửa đếm, gần sáng, Bồ-tát luôn khởi
thông, minh hiện ở trước.
Nếu khi thấy khổ, trước đó đã được những gì là tịnh không
hư hoại? Lúc kiến tập,
diệt, đạo, trước đó đã được những gì là tịnh
không hư hoại?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Hoặc có
thuyết cho: Kiến Đế cùng lúc, không có kiến
Đế theo thứ lớp, như
phái Tỳ-bà Xà-bà-đề

Hỏi: Phái kia
vì sao nói như thế? Đáp: Vì phái kia dựa vào
Kinh Phật. Kinh Phật nói: Nếu không
có ngờ vực về Khổ,
thì cũng không có sự ngờ vực đối với Tập, Diệt,
Đạo. Nếu đối với Khổ
đã không nghi ngờ thì cũngkhông có nghi ngờ đối với Tập, diệt, đạo, điều nầy há chẳng phải kiến Đế cùng lúc chẳng
phải theo thứ lớp hay
sao?

Để ngăn dứt
ý của thuyết vừa nói trên, cũng nói kiến Đế
theo thứ lớp. Vì nếu kiến Đế cùng lúc chẳng phải theo thứ lớp ấy, tức trái
với Kinh Phật, như nói:
Cư só Tu-Đạt-Đa, đến chỗ Phật, hỏi như thế
nầy: Bạch Đức Thế tôn!
Kiến Đế cùng lúc hay kiến Đế theo thứ lớp?
Phật bảo
Cư só: Kiến Đế theo thứ lớp, chẳng phải kiến Đế
cùng lúc, ví như cách
thức trèo lên bốn từng cấp. Hỏi: Nếu kiến Đế theo thứ lớp, chẳng phải cùng lúc thì
kinh do phái Tỳ-bà Xà-bà-đề
dẫn chứng làm sao hiểu được?
Đáp: Văn
của Kinh kia nên nói rằng: Nếu không có ngờ vực
đối với đạo, thì cũng không có ngờ vực đối
với Khổ, tập, diệt. Lẽ ra
phải nói như thế, mà
không nói là có ý gì? Đáp:
Kinh Phật nói:
Người được quả, nếu một người được quả,
thì họ đối với bốn đế
sẽ không có nghi ngờ. Lại nữa,
Kinh nầy nói: Người không hành nghi. Nếu người
kiến khổ, thì rốt ráo
hành nơi nghi, nên nói như vậy.

Tôn giả Phật-Đà-Đề-Bà nói rằng: Hành giả mới vào kiến đạo,
về nghóa, gọi là tin đối
với tất cả lónh vực. Hỏi: Tôn giả kia nói: Kiến Đế theo thứ lớp, không nói kiến
Đế cùng lúc. Vì sao nói như thế? Đáp: Nên hiểu lời Tôn giả kia nói.
Vì Tôn giả kia
đã nói: Hành giả, lúc ở nơi khổ pháp nhẫn, lại là lúc
không dừng, tất được tất cả
niềm tin. Ví như ném chậu
sành từ trên lầu ba xuống đất, trong khoảng chưa đến tới đất, về nghóa, đã gọi là vỡ tan. Lúc ở nơi khổ pháp nhẫn
kia cũng giống như thế.

Cho nên, vì muốn ngăn dứt nghóa của người, cũng muốn bày
tỏ nghóa của mình, cũng
muốn nói nghóa tương ưng của pháp tướng, nên soạn luận nầy.

Pháp Vô học trong thân Phật, đó là Phật duyên với tín vô lậu
kia, gọi là niềm tin không
hư hoại đối với Phật. Ba căn hiện có trong
thân Bích-chi Phật, tất
cả hai căn trong thân Bồ-tát, ba đế gọi là pháp, nếu duyên với tín vô lậu kia, gọi là niềm tin không hư hoại đối với
pháp. Trong thân Thanh văn tất cả pháp
Hữu học, pháp
Vô học, nếu
duyên với niềm tin vô
lậu kia, gọi là niềm tin không hư hoại đối với tăng.
Giới vô lậu là giới được bậc
Thánh yêu thích. Nếu khi kiến khổ
thì trước đó đã được tín nào?
Đáp: Đã
được pháp, tức đối với pháp khổ.
Tôn giả
Cù-sa nói: Pháp lỗi lầm của Tín đối với khổ đế, pháp công đức của Tín đối với
Diệt đế. Nếu khi kiến tập thì trước đó đã
được những Tín gì?
Đáp: Đã
được pháp, tức là pháp Tập.
Tôn giả
Cù-sa nói: Pháp lỗi lầm của kiến đối với tập đế, pháp công đức của kiến đối với diệt đế, nếu khi kiến diệt, thì trước đó
đã được những Tín gì?
Đáp: Được
pháp. Tức ở nơi pháp diệt. Hỏi: Lúc hành giả kiến ba đế, là đã được hai thứ tịnh không
hư hoại, đó là tín và
giới. Vì sao chỉ nói tín, không nói giới?
Đáp: Lẽ ra
phải nói mà không nói, nên biết thuyết nầy chưa trọn vẹn.
Lại nữa, vì ở đây không hỏi có được bao nhiêu tịnh không hư
hoại, chỉ hỏi: Có được
duyên không hư hoại nào? Do đó, giới tịnh là pháp
vô duyên, vì cho nên không nói.

Nếu khi kiến
đạo, thì trước đó đã được nhưng Tín nào?
Đáp: Được
niềm tin không hư hoại đối với Phật, Pháp, Tăng.

Pháp sư nước
ngoài đã nói thế nầy: Khi kiến đạo đế trong
khoảng ba sát-na, là khi tín căn hiện ở trước để nhận lấy pháp hồi chuyển
tương ưng với đạo đế kia.
Có bốn thứ tịnh không hư hoại:
Nếu Tín kia duyên với pháp
Vô học trong thân Phật,
gọi là Tín không hư hoại đối với Phật. Nếu duyên với ba căn trong thân
Bích-chi Phật, hai căn
của Bồ-tát, gọi là tín
không hư hoại đối với
Pháp. Nếu duyên với Pháp Hữu học, Vô học trong
thân Thanh văn, thì đó
gọi là tín không hư hoại đối với tăng. Nhận lấy
giới hồi chuyển của đạo
đế kia, gọi là giới được Thánh ưa thích.

Không nên như
Pháp sư nước ngoài nói. Sa-môn nước Kế-tân
nói rằng: Niềm tin kia
duyên chung đối với pháp, không có chỗ phân
biệt, gọi là tín không
hư hoại đối với pháp. Chỉ khi niềm tin hiện ở trước,
vị lai tức có Vô lượng
tu tín. Vị lai tu tín. Hoặc có người, duyên với pháp Vô học của Phật, đó gọi là
không chung, duyên đối với tín không
hư hoại của Phật. Hoặc
có người duyên với ba căn Bích-chi Phật, hai
căn Bồ-tát, đó gọi là
bất cộng. Duyên với tín không hư hoại của Pháp.
Hoặc có người duyên với pháp
Hữu học, Vô học trong thân
Thanh văn, đó gọi là
không chung, duyên với tín không hư hoại của tăng.
Hoặc có người duyên với pháp Vô học trong thân Phật, ba căn
trong thân
Bích-chi Phật, hai căn trong thân Bồ-tát.

Hoặc có người, duyên với pháp Vô học trong thân Phật, với
Pháp Hữu học, Vô học
trong thân Thanh văn.
Hoặc có người duyên với ba căn trong thân
Bích-chi Phật,
với hai căn trong thân
Bồ-tát, với pháp Hữu học, Vô học trong thân Thanh văn.
Hoặc có người duyên với pháp Vô học trong thân Phật, với ba
căn trong thân Bích-chi
Phật, với hai căn trong thân Bồ-tát, với pháp
Hữu học, Vô học trong thân Thanh văn.
Hết thảy các duyên như thế đều là
duyên chung, tín không hư
hoại đối với pháp,
cũng được giới hồi chuyển bậc Thánh đã yêu thích.
Như khi kiến đạo đế
trong khoảng ba Sát-na, đạo tỷ trí cũng giống như thế. Điểm khác nhau là: Người tu hành vào lúc nầy, ba khoảng tâm kiến
đạo đế, không được
tu duyên tín ba đế trước, là tu khoảng thời gian.

Hỏi: Như Thể
của Diệt, đạo là tịnh, là xứ tịnh. Khi kiến được tịnh không hư hoại, thì có thể như thế. Thể của
Khổ đế, tập đế thì
chẳng phải tịnh, chẳng phải xứ tịnh.
Vì sao? Vì là pháp điên đảo, phiền não,
ác hạnh, tà kiến. Nhưng
tại sao khi kiến lại được tịnh không hư hoại?

Đáp: Vì hai
việc nên được tịnh không hư hoại:

Đáng tin.

Đáng cầu.

Đối với diệt, đạo đế, được tịnh không hư hoại có hai việc: là
do đáng tin, cũng do đáng cầu.
Đối với
Khổ đế, tập đế, được tịnh không hư hoại, chỉ có một
việc là đáng tin, chẳng phải đáng cầu.
Tôn giả
Cù-sa nói: Nếu bị ép ngặt do Khổ, tập thì kiến diệt, đạo
là khéo hơn. Như người bị gió bão ép ngặt, thì thấy nhà cửa là khéo.
Kiến diệt, đạo kia cũng
thế. Người Kiên tín đối với đạo Kiên tín, do hai
việc nên được tịnh không hư hoại:

Đáng tin.

Đáng cầu.

Đối với
đạo Kiên pháp, cũng có hai việc.

Người Kiên pháp, đối với đạo Kiên pháp, cũng do hai việc:

Đáng tin.

Đáng cầu.

Đối với
đạo Kiên tín, chỉ có đáng tin, chẳng phải đáng cầu. Đạo Tín
giải thoát, đạo
Kiến đáo, đạo
Thời giải thoát, đạo phi
Thời giải thoát, đạo Thanh
văn, đạo Bích-chi Phật, đạo Phật tùy theo tướng mỗi
đạo mà nói. Hỏi: Nếu tin pháp Vô học trong thân của Tôn giả
Xá-lợi-phất, là tín
không hư hoại đối với Pháp hay tín không hư hoại đối với
tăng? Nếu là đối với
Pháp thì người kia sẽ duyên với pháp Vô học trong
thân Thanh văn. Còn nếu
là đối với tăng thì một mình Tôn giả
Xá-lợi-phất chẳng phải Tăng?
Đáp: Nên nói là Tăng.

Hỏi: Nếu vậy
thì một người làm sao là Tăng? Đáp: Nếu nói theo pháp thì là Tăng. Nếu nói theo người
thì chẳng phải Tăng.

Nếu dựa vào thiền Vị chí sẽ được thiền không hề được. Khi
tịnh không hư hoại đối
với Phật hiện ở trước thì hiện tại có hai, là
Phật và giới.
Vị lai bốn. Nếu khởi chỗ từng được hiện ở trước mặt thì hiện
tại có hai, vị lai không có. Cho đến dựa vào đệ
Tứ thiền, cũng
nói giống như thế.
Nếu dựa vào định
Vô sắc
sẽ được định không hề được.
Khi tịnh không hư hoại đối với Phật hiện ra trước thì hiện tại một, đó là tin
Phật, vị lai bốn.

Nếu khởi định đã từng được hiện ra trước, thì hiên tại
một, vị lai không có. Hỏi: Thế nào là lập tịnh không hư hoại? Là do tự thể hay do
sở duyên? Nếu do tự
thể thì lẽ ra phải có hai thứ là tín và giới.
Nếu do sở duyên thì phải có ba
ngôi: Phật, Pháp, Tăng. Vì sao? Vì giới không có sở duyên.
Đáp: Nên
nói rằng: Do tự thể, cũng do sở duyên. Tự thể là
Giới, sở duyên là Tín.
Như sở duyên của tự thể, Tam bảo của tự thể, tam quy của tự thể cũng nói giống như thế. Đó là thể tánh của tịnh không
hư hoại, cho đến nói rộng.
Đã nói thể
tánh của tịnh không hư hoại. Về lý do của tịnh
không hư hoại nay sẽ nói:

Vì sao gọi là
tịnh không hư hoại? Tịnh không hư hoại là nghóa gì? Đáp: Vì đủ mọi thứ quán
sát để hiểu biết, đủ mọi thứ trù tính,
lường xét
mà được nên gọi là tịnh không hư hoại.

Lại nữa, vì không thể phá vỡ, nên gọi là tịnh không hư hoại.
Hoặc Sa-môn, Bà-la-môn,
hoặc Trời, hoặc Ma, hoặc Phạm và thế gian
khác đều không có khả
năng theo như pháp phá bỏ được, cho nên gọi là
tịnh không hư hoại.

Lại nữa, vì tín nầy không thể dứt, nên gọi là tịnh không hư hoại.

Không có Sa-môn,
Bà-la-môn nào có thể đúng như pháp mà dứt
nói rộng như trên.

Tôn giả Cù-sa nói: Nếu đối với pháp Phật,
 không quán sát bằng nhiều cách để hiểu biết,
 không trù tính, lường xét mọi thứ,
 cũng như chiếc thuyền không dây buộc trên dòng nước, nó bồng bềnh và
dễ vỡ. Trái với trên
thì không bồng bềnh dễ vỡ, nên gọi là tịnh không hư hoại. Hỏi:
Vì sao Đức Thế tôn trước nói tịnh không hư hoại đối với
Phật, cho đến sau nói tịnh
không hư hoại của giới? Đáp: Nếu nói như vậy về nghóa văn
sẽ dễ
thuận theo, người nói
thì dễ, kẻ thọ cũng dễ hiểu.

Lại nữa, Đức Phật dụ như
thầy thuốc, Pháp dụ không bị bệnh,
tăng dụ người chăm sóc
bệnh, Giới dụ cho thuốc hay.

Lại nữa, vì Phật có thể nói pháp nên ở hàng đầu. Phật vì
hạng người nào nói
pháp? Lý do kế là tín Pháp. Vì ai mà nói Pháp? Vì
tăng mà nói. Lý do kế là tín tăng. Lấy gì gọi là tăng? Lấy giới nên gọi
là tăng. Lý do kế là Giới…
Lại nữa, có khả năng chỉ bày cho chúng
sinh biết về đạo,
nên trước là tin Phật.
Vì có khả năng tiến đến thành Niết-bàn, nên kế là
tin Pháp. Giống như bạn
lành, nên kế là tin tăng. Vì như tư lương, nên kế là Giới.

Lại nữa, tin
Phật như thuyền sư, tin Pháp như bờ bên kia, tin
tăng như người đồng
vận chuyển, tin Giới như chiếc thuyền.

Kinh Phật nói
Giới được bậc Thánh yêu thích nầy không phá
vỡ, không xuyên thủng,
không uế ác xen lẫn, được người trí khen ngợi.

Hỏi: Giới được bậc Thánh yêu thích, vì sao gọi là không phá
vỡ, không xuyên thủng,
không uế ác hỗn tạp? Nói rộng như trong Kiền-độ Tạp.





<卷>QUYỂN 54</卷>

<章>Chương 3: KIỀN-ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 2: THA TÂM TRÍ, Phần 6</詞>
Kinh Phật nói:
Phật bảo Tỳ-kheo: Nếu có chúng sinh nào tin ưa pháp do các thầy nói, thì các thầy nên vì tâm
thương xót, mà nói
bốn pháp tịnh không hư
hoại, cho họ nghe khiến họ an trụ để tu hành
pháp nầy! Nói rộng như Khế kinh.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế tôn nói kinh nầy?
Đáp: Đức
Thế tôn muốn vì người nói pháp, chỉ bày rõ về
duyên theo pháp nên nghe.
Người nói pháp thường không biết nên giảng nói cho ai nghe? Không nên nói cho ai nghe, nên inh tâm yếu đuối!
Đức Phật nói rằng: Các
thầy không nên xem nhẹ điều được nói. Nếu
chúng sinh nào đáng tin, ưa pháp do các thầy nói, thì hãy nói cho
họ nghe nói. Lại nữa,
muốn nói pháp đền đáp công ơn, nên Phật nói kinh nầy. Kinh nói: Phật bảo
Tỳ-kheo! Nếu có người nào, trong trăm năm, một vai
cõng cha, một vai cõng mẹ, từ nơi nầy đi đến nơi khác, vẫn không gọi là đó là báo đáp ơn của cha mẹ!
Phật bảo Tỳ-kheo: Nếu cha
mẹ không tin giáo pháp,
thì nên khuyên cha mẹ lập niềm tin. Không giới, thì vì cha mẹ nói
giới thiện. Cha mẹ có tánh bỏn
sẻn thì khuyên nên
bố thí. Cha mẹ không có
tuệ, hãy khuyên nên tu tuệ. Thực hành được
như vậy mới gọi là báo ơn cha mẹ. Hỏi: Tất cả pháp thiện trong pháp chư Phật, đều nên giáo
hóa người. Vì sao chỉ
nói phải giáo hóa bốn tịnh không hư hoại?

Tôn giả Ba-xa
nói: Ở đây Thánh đạo do Đức Thế tôn đã nói
được gọi là pháp tịnh
không hư hoại. Tất cả Thánh đạo hoặc là pháp
tương ưng, hoặc là pháp
cộng hữu. Nếu nói về tín, tức là nói Thánh đạo
của pháp tương ưng. Nếu
nói về giới, tức là nói Thánh đạo của pháp cộng hữu.

Lại nữa, đây là nói tóm tắt về môn đầu tiên cho hạng đang bắt đầu
nhập pháp.
Tất cả pháp thiện trong hết thảy pháp Phật. Hoặc sắc, hoặc là chẳng
phải sắc.
Nếu nói Giới, nên biết là Phật đã nói pháp thiện
của tánh sắc. Nếu nói
Tín, nên biết Phật đã nói pháp thiện tánh chẳng phải sắc.
Như pháp sắc, pháp
phi sắc, các pháp tương ưng - bất tương ưng, có nương dựa - không nương dựa, có hành - không có hành, có thế dụng

- không có thế dụng, có duyên - không có duyên, nên biết cũng giống như thế.

Lại nữa, tất cả
pháp thiện, hoặc là tánh căn, hoặc chẳng
phải tánh căn.
Nếu nói tín, nên biết đã nói pháp thiện của tánh căn. Nếu nói
giới, nên biết là đã
nói pháp thiện của tánh chẳng phải căn.

Lại nữa, vì dựa vào bốn tịnh không hư hoại, nên Phật ra bốn quả Sa-môn. Lại nữa,
bốn tịnh không hư hoại nầy có hai thứ tướng:

Tướng không hư hoại.

Tướng tịnh.

Tướng không hư hoại, là tín vô lậu, không bị phi tín làm hư
hoại. Giới vô lậu không
bị phi giới làm hoại. Tín là tướng tịnh ở trong
pháp tâm sở, giới là
tướng tịnh trong pháp bốn đại.

Lại nữa, vì chỉ rõ phương tiện để ngăn
sự
sợ hãi về nghèo cùng
và đường ác. Giới có
thể ngăn sự sợ hãi về đường ác. Tín có thể ngăn
sự sợ hãi về
nghèo cùng. Tín, giới vô lậu dù không có
chướng ngại,
nhưng chẳng phải vô nhân
nơi tín, giới hữu lậu.

Lại nữa, vì muốn dẫn dắt người đã dựa vào ngoại đạo, được thọ
sự giáo hóa của
Phật khiến họ nhập pháp Phật.
Các Tỳ-kheo, hoặc có thân thuộc dựa vào ngoại đạo để được giáo hóa, thì nên vì
sự thân yêu,
khen ngợi pháp Phật, chê
trách pháp ngoại đạo, làm cho những người
thân kia nổi giận dữ,
chuyển đổi, xa lánh pháp ngoại đạo.
Đức Phật
nói rằng: Các thầy không có năng lực, không có vô úy nên không biết tâm hành của các căn
chúng sinh. Các thầy đối
với người kia, nếu có tâm
thương xót, thì nên vì họ nói bốn tịnh không hư hoại. Nếu có được bốn tịnh không hư hoại thì tâm không dời động.
Vì sao?
Vì Tỳ-kheo nên biết, Bốn
Đại có thể khiến cho đổi khác. Nếu người
nào được bốn tịnh
không hư hoại thì người ấy sẽ không có sự đổi khác.

Hỏi: Tánh của tất cả các pháp đều không đổi khác, vì sao lại
chỉ nói bốn đại là
không đổi khác?

Đáp: Vì dùng
bốn pháp để nói về bốn pháp. Lại nữa,
hành giả trước quán tướng của bốn đại không đổi
khác, sau đó mới thấy
tướng không đổi khác của tất cả pháp.

Lại nữa, ngoại đạo chấp bốn đại là thường. Phật nói bốn đại
chẳng phải pháp thường.
Nếu có bốn đại như ngoại đạo đã nói là thường
thì pháp thường nầy có
thể khiến cho đổi khác. Nếu đệ tử ta đã thành
tựu bốn tịnh không hư
hoại mà có đổi khác thì không có việc đó! Lại nữa,
bốn đại có thể xoay vần gìn giữ sự tăng trưởng
của pháp sinh tử.
Kinh Phật nói:
Tín là vòi (tay) của voi lớn. Hỏi: Vì sao Phật nói
Tín là vòi của voi lớn?
Đáp: Vì có
công năng nắm giữ cái mình có. Như voi có vòi
(tay) thì có thể nắm giữ
các vật của số chúng sinh và phi số chúng sinh.
Đệ tử bậc Thánh cũng
giống như vậy, có bàn tay Tín nên có thể nắm giữ pháp thiện.
Kinh Phật nói:
Nếu đệ tử Thánh đã thành tựu tịnh không hư
hoại đối với Phật,
thường khi trụ ở pháp nầy, thì thời gian trước đó đã
thành tựu tịnh không hư
hoại đối với Phật. Chư Thiên, tâm rất vui mừng,
nói rằng: Chúng ta sở dó
được thành tựu, là do thường trụ nơi tịnh không
hư hoại đối với Phật, nên mới sinh đến đây.
Các đệ tử Thánh cũng thành tựu tịnh không hư hoại đối với Phật, khi chết, cũng
sẽ
sinh đến
đây đồng xứ, với chúng ta. Thành tựu tịnh không hư hoại đối với Pháp, tịnh không hư hoại đối với tăng, tịnh không hư hoại đối với Giới cũng
giống như thế.

Hỏi: Các chư
thiên kia trước đã ở nơi đây, đều thành tựu bốn
tịnh không hư hoại, vì sao
chư thiên lại có người hoặc khen ngợi tịnh không hư hoại đối với Phật, hoặc có người cho đến khen ngợi tịnh không
hư hoại về Giới?
Đáp: Chúng
sinh có khi, vì tịnh không hư hoại đối với Phật,
siêng tu phương tiện dẫn nhập pháp Phật, cũng có người cho đến vì tịnh không hư hoại về Giới,
siêng tu phương tiện nhập pháp Phật. Nếu vì tịnh
không hư hoại đối với
Phật, nên chư thiên đã siêng tu phương tiện nhập
pháp Phật, tức sẽ khen
ngợi tịnh không hư hoại đối với Phật. Cho đến vì
tịnh không hư hoại đối với Giới, chư thiên đã
hết lòng tu phương tiện
nhập pháp Phật, tức sẽ
khen ngợi tịnh không hư hoại đối với Giới.

Lại nữa, chư
thiên có người ưa quán đối với Phật, hoặc có người ưa quán đối với Giới. Nếu là người ưa quán đối với Phật, thì họ
sẽ
khen ngợi tịnh không hư
hoại đối với Phật, cho đến nếu là người ưa quán
đối với Giới, họ sẽ
khen ngợi tịnh không hư hoại đối với Giới.
Kinh Phật nói:
Vua A-xà-thế thành tựu tín vô căn.

Hỏi: Tất cả pháp hữu vi đều có căn. Vì sao Phật nói niềm tin
của vua A-xà-thế là vô căn? Đáp: Vì niềm tin nầy không có căn của kiến đạo.
Như nói: Tín tương ưng với trí
không hư hoại, lấy kiến đạo làm căn. Vì niềm tin
của vua A-xà-thế không
có căn của kiến đạo, nên nói là vô căn nhưng
vẫn có tín tương tự
với kiến đạo làm căn.

Lại nữa, vì không có căn thiện của trí vô lậu, nên nói vô căn.
Tín vô lậu dùng trí vô
lậu, căn thiện vô lậu làm căn. Vua kia không
được trí vô lậu, cũng
không được căn thiện vô lậu mà chỉ được Tín
tương tự với vô lậu.

Lại nữa, vua
A-xà-thế mới cúng dường Phật không bao lâu,
cũng không gần các
Tỳ-kheo có đức mà đã được niềm tin như thế.
Nếu nhà vua đang ở trên lầu
gác ngắm xem voi ngựa, thấy Đức Phật, Thế
tôn, liề tiến về phía
trước, hướng tới Phật, gieo mình xuống đất, thân
không đau khổ, đó là
Tín lực vô căn, cũng là do oai thần Phật. Cho nên
gọi là niềm tin vô căn.

Lại nữa, niềm tin nầy không có nhân tương tự, không có pháp nào làm nhân tương tự cho niềm tin kia. Như cây khô không có rễ!
Niềm tin của vua kia cũng vậy,
nên gọi là vô căn.

Lại nữa, dù nhà vua có niềm tin nầy, nhưng không tránh khỏi
bị đọa vào đường ác,
nên gọi là niềm tin vô căn.
Trong bốn điên đảo nầy,
Tu-đà-hoàn đã dứt bao nhiêu?
Bao nhiêu không dứt?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Như phái
Tỳ-bà Xà-bà-đề nói: Có mười hai thứ điên đảo,
đó là điên đảo về
vô thường tưởng là thường nên tâm điên đảo,
kiến điên đảo. Điên đảo về khổ mà tưởng là vui, nên tâm điên đảo,
kiến điên đảo. Điên đảo về vô ngã tưởng là ngã, nên tâm điên đảo,
kiến điên đảo. Điên đảo về bất tịnh tưởng là tịnh nên tâm điên đảo, kiến điên
đảo. Tám điên đảo là
chỗ dứt của kiến đạo. Bốn điên đảo là do tu đạo dứt.

Tám điên đảo do kiến đạo dứt, nghóa là: Điên đảo của kiến
điên đảo về vô thường
tưởng là thường. Điên đảo của kiến điên đảo về
Khổ tưởng vui. Điên đảo
của kiến điên đảo về vô ngã tưởng ngã. Điên
đảo của kiến điên đảo
về bất tịnh tưởng là tịnh.

Bốn điên đảo là do tu đạo dứt: Tâm điên đảo về vô thường,
chấp là thường. Tâm
điên đảo về Khổ chấp là vui. Tâm điên đảo về
Vô ngã chấp là ngã. Tâm điên đảo về bất tịnh, chấp là tịnh.

Các kiến đạo
dứt, nghóa là: Khi khổ tỷ nhẫn hiện ở trước, dứt
rốt ráo. Các tu đạo
dứt, nghóa là: Lúc định Kim cương dụ hiên ở trước, dứt rốt ráo.

Hỏi: Vì sao
phái kia lại nói như vậy?

Đáp: Vì phái
kia dựa vào Kinh Phật. Kinh Phật nói: Phật bảo Tỳ- kheo: Bốn tưởng điên đảo nầy, là điên đảo của kiến điên đảo,
tâm điên đảo, cho đến nói rộng. Vì dựa vào kinh nầy, nên nói mười
hai điên đảo.

Dùng hai việc
để ngăn dứt ý của người nói như thế, tức tạo ra
câu hỏi đáp. Hoặc tạo
ra câu hỏi nầy: Bốn điên đảo ấy, bậc Tu-đà-hoàn có bao nhiêu dứt, bao nhiêu không dứt? Tức là ngăn dứt ý nêu có mười hai thứ điên đảo của
thuyết kia.
Hoặc đáp rằng:
Tu-đà-hoàn dứt
hết, tức ngăn dứt ý
của thuyết kia nói do tu đạo dứt. Vì sao? Vì trong tu
đạo không có pháp như
thế. Đây là do Tu-đà-hoàn dứt.

Nếu điên đảo có mười hai thứ, cũng là tu đạo dứt, thì
trái với kinh Phật.
Như nói: Phật bảo Tỳ-kheo: Nếu có bốn điên đảo, đối tượng
bị điên đảo, nên biết đều là phàm phu ngu tiểu.
Vì sao? Vì hàng phàm
phu quán pháp sinh tử,
không thấy đầu mối, như xem ruột của loài chó.

Nếu kinh Phật
nói bốn, nên biết tức không có mười hai. Nếu
nói đều là phàm phu ngu
tiểu, nên biết chẳng phải do tu đạo dứt.

Hỏi: Nếu điên đảo chỉ có bốn thứ, thì kinh do phái Tỳ-bà
Xà-bà- đề dẫn, làm sao hiểu được?

Đáp: Vì tâm
tưởng gần với điên đảo, nên cũng gọi là điên đảo. Hỏi:
Các số pháp như thọ, v.v… cũng gần với pháp điên đảo,
vì sao không gọi là điên đảo? Đáp: Vì hai pháp nầy là pháp lời nói của thế tục. Thế tục đều nói: Tâm điên đảo, tưởng điên đảo của người nầy mà không nói thọ
điên đảo, tư điên đảo.

Hỏi: Thể tánh của điên đảo là gì? Đáp: Thể tánh của điên đảo là tuệ.

Hỏi: Nếu thể
tánh của điên đảo là tuệ, thì trong năm kiến ấy
có bao nhiêu kiến là
điên đảo, bao nhiêu kiến chẳng phải điên đảo? Đáp: Hai kiến rưỡi là điên đảo, hai kiến rưỡi chẳng phải điên
đảo. Hai kiến rưỡi là
điên đảo, đó là thường kiến trong tà kiến, kiến thủ,
và thân kiến. Hai kiến
rưỡi chẳng phải điên đảo, đó là dứt kiến trong
biên kiến, giới thủ và biên kiến. Hỏi:
Vì sao hai kiến rưỡi là điên đảo, hai kiến rưỡi chẳng
phải điên đảo?
Đáp: Vì ba
sự nên là điên đảo:

Do mạnh mẽ, nhạy bén.

Do vọng chấp.

Do tánh hoàn toàn điên đảo.

Đoạn kiến thuộc về biên kiến, tà kiến dù là mạnh mẽ và tánh hoàn toàn là điên đảo, nhưng chẳng phải vọng chấp.
Vì sao? Vì hoàn toàn hủy hoại vật thể. Giới thủ dù là mạnh mẽ, cũng là
sự vọng chấp,
nhưng chẳng phải tánh hoàn toàn điên đảo.
Vì sao? Vì có một chút giống nhau. Có đạo
cõi Sắc, có khả năng lìa cõi Dục. Có đạo cõi
Vô sắc có khả
năng lìa cõi Sắc. Đó
là thể tánh của điên đảo, cho đến nói rộng.
Đã nói về
thể tánh. Về lý do nay sẽ nói:

Vì sao gọi là
điên đảo? Điên đảo là nghóa gì?

Đáp: Vì đối
tượng chấp là điên đảo, nên gọi là điên đảo.
Điên đảo nầy, hoàn toàn do thấy khổ mà dứt.

Hỏi: Vì sao
điên đảo chỉ hoàn toàn do thấy khổ mà dứt? Đáp:
Vì nhân nơi khổ sinh, nên lại là thấy khổ mà dứt. Lại nữa,
điên đảo nầy dựa vào quả sinh, nên lại do kiến quả dứt. Lại nữa,
thân kiến là tánh của thấy khổ mà dứt. Điên đảo này
do thân kiến, nên do thấy
khổ mà dứt, tức điên đảo cũng do thấy khổ mà dứt. Lại nữa,
khổ đế là pháp thô hiện. Nếu ngộ nhận đối với pháp
thô hiện ấy thì sẽ bị
Thánh Hiền quở trách. Như người nhầm lẫn giữa ban ngày, bị người ta quở trách.
Sự ngộ nhận kia cũng giống như thế.
Ba đế còn lại rất vi tế,
nếu có sự ngộ nhận đối với pháp vi tế đó,
Hiền Thánh không hẳn đã quở trách. Như con người nếu có
sự nhầm lẫn vào
ban đêm thì không hẳn bị
người quở trách! Lại nữa,
hành giả đã kiến khổ rồi mà lại còn có tâm
điên đảo, thì không có việc ấy. Vì để phân
biệt, nên mới nói như thế.

Nếu hành giả
đã kiến khổ đế rồi cũng không kiến ba đế còn
lại, người khác hỏi:

Hỏi: Ấm nầy là thường hay đoạn? Đáp: Là dứt.

Hỏi: Không có một sát-na dừng trụ, là khổ hay vui? Đáp: Là
khổ, như hòn sắt nóng.

Hỏi: Là tịnh
hay bất tịnh?

Đáp: Là bất
tịnh, khác nào như đống phân nhơ nhớp! Hỏi: Có
ngã hay vô ngã?
Đáp: Vô
ngã, không có sự tạo tác, không có tác giả.

Hỏi: Những người Kiên tín, Kiên pháp cũng dứt trừ điên đảo,
vì sao chỉ nói Tu-đà-hoàn?
Đáp: Lẽ ra
nói mà không nói, phải biết thuyết nầy chưa trọn vẹn. Lại nữa,
người Kiên tín, Kiên pháp, là tướng phân biệt, đối với
sự điên đảo nầy, hoặc có người dứt, hoặc có người không dứt. Ở đây,
hoàn toàn nói về tướng không phân biệt.

Lại nữa, vì muốn làm cho người nghi ngờ được
quyết định,
bậc Tu-đà-hoàn thực
hành pháp mà phàm phu đã làm: Cùng ngủ nghỉ một chỗ với vợ con, tay
sờ mó thân người trơn láng, mặc các thứ y phục
như kiêu-xa-da, dùng hương
chiên đàn thoa thân, cũng đeo đủ các thứ
vòng hoa, chuỗi ngọc, cũng
sai khiến tôi tớ, tôi tớ theo hầu hạ, cũng có
khi dùng tay đánh, bắt
chúng sinh. Vì người đời thấy các chuyện nầy,
nên nói Tu-đà-hoàn
không dứt trừ điên đảo.
Vì muốn cho mối nghi ấy của chúng
sinh được
quyết định, nên
mới nói như thế. Người
Kiên tín, Kiên pháp, tâm thiện hữu lậu, tâm vô
ký không ẩn một còn
không hiện ở trước, huống chi là tâm nhiễm ô!
Hỏi: Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm lúc khởi nhiễm ái là tưởng vui,
tưởng tịnh, hay là tưởng
khổ, tưởng bất tịnh? Nếu khởi tưởng vui, tưởng
tịnh thì sao không phải
điên đảo? Nếu là tưởng khổ, tưởng bất tịnh thì
làm sao khởi ái nhiễm?
Đáp: Nên
nói rằng: Khởi tưởng vui, tưởng tịnh. Hỏi: Nếu
vậy làm sao không là điên đảo?
Đáp: Vì
trước kia nói: Do ba việc nên là điên đảo:

Do mạnh mẽ, nhạy bén.

Do vọng chấp.

Do tánh hoàn toàn điên đảo.

Tu-đà-hoàn nhiễm ái, tuy mạnh mẽ và vọng chấp, nhưng
chẳng phải tánh hoàn toàn điên đảo.

Lại nữa, hoặc có
Tu-đà-hoàn đối với đế, chấp lạc, chấp tịnh.
Hoặc có Tu-đà-hoàn đối với cảnh giới chấp lạc, chấp tịnh.
Chấp lạc, chấp tịnh đối với đế, nghóa là
Tu-đà-hoàn đã dứt hẳn. Đối với cảnh giới chấp
lạc, chấp tịnh, nghóa là
Tu-đà-hoàn chưa dứt:
Lại có thuyết cho
Tu-đà-hoàn lúc khởi ái nhiễm thì chấp
khổ, chấp bất tịnh.

Hỏi: Nếu vậy
thì làm sao khởi ái nhiễm?
Đáp: Từ vô
thỉ đến nay đã hành tập pháp nầy, thân tâm phát
sinh nhiệt não. Vì để chế phục tâm ấy, nên khởi nhiễm ái nầy.
Cũng như ngón tay của Bà-la-môn
Tự Hỷ chạm phải phân dơ, ông ta đến chỗ thợ
rèn xin lửa để
rửa sạch. Người thợ rèn nói: hãy dùng tro đất để
rửa sạch ngón tay.

Bà-la-môn nói: Các vật như thế không thể làm sạch ngón tay tôi, phải dùng lửa mới rửa
sạch được.
Bấy giờ, người thợ rèn đốt chiếc
kềm cho thật đỏ, rồi
dùng kềm kẹp vào ngón tay người Bà-la-môn. Lúc
đó, cánh tay người
Bà-la-môn run bắn lên, vì bị sức nóng ép ngặt bèn
đưa ngón tay vào miệng.
Sực nhớ ra, ông ta mới nhớ lại ngón tay mình bất tịnh! Chỉ vì bị ép ngặt do đau khổ, nên mới đút ngón tay vào miệng.
Sự khởi ái nhiễm kia
cũng giống như thế.

Lại nữa, từ vô thỉ đến nay đã tập theo phiền não lâu xa và bị
nó ép ngặt. Nhằm đối trị pháp nầy mà khởi ái nhiễm. Như thân thể của
người trắng trẻo, mịn
màng, mà lại mọc ung nhọt, chịu nhiều đau khổ,
mong cầu được chữa trị.
Y sư nói: Ông hãy dùng phân chó ướt thoa vào
chỗ nhọt. Người nọ,
xét biết phân chó là bất tịnh, nhưng vì mục đích
chữa bệnh nên dùng phân
chó để thoa. Việc khởi ái nhiễm của
Tu-đà-hoàn kia cũng giống như thế.
Trong ba
tam-muội nầy, tu-đà-hoàn đã thành tựu bao nhiêu
thứ tam-muội trong quá khứ, thành tựu bao nhiêu thứ tam-muội trong vị
lai, thành tựu bao nhiêu
thứ tam-muội trong hiện tại?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Là để ngăn dứt lời nói của kẻ ngu ở đời cho là không có
hành quá khứ, vị lai,
nói rộng như trên.

Hỏi: Trong ba
tam-muội nầy, Tu-đà-hoàn có bao nhiêu tam-muội đã
thành tựu trong quá khứ? Bao nhiêu tam-muội sẽ thành tựu trong
vị lai, và bao nhiêu
tam-muội đang thành tựu trong hiện tại? Đáp: Vị lai đều thành tựu,
 quá khứ diệt rồi không xả thì thành tựu. Nếu hiện tại hiện ở trước thì thành tựu.
Sát-na đầu tiên của đạo tỷ trí không có quá khứ.
Vì sao? Vì chưa có một
sát-na nào
sinh rồi diệt.
Sinh rồi diệt nghóa là vì đã được quả nên xả, vị lai thành tựu ba, hiện tại một, đó là tam-muội
Vô nguyện. Quá khứ kia đã diệt rồi không xả, nếu
khởi tam-muội Không hiện
ở trước thì quá khứ đã thành tựu một, đó là
tam- muội Vô nguyện. Vị
lai ba, hiện tại một, đó là Tam-muội Không.
Quá khứ kia diệt rồi không bỏ, nếu khởi tam-muội Vô tướng hiện ở trước thì quá khứ hai đó là
tam-muội Không,
Vô nguyện. Vị lai ba, hiện tại một, đó là vô tướng. Nếu diệt rồi không xả, đối với ba
tam-muội nầy, nếu khởi một hiện ở trước, thì quá khứ vị lai ba, hiện tại một, khởi hiện
ở trước. Ba tam-muội
nói rộng, như trong đại chương Kiền-độ Sử đã nói. Tín giải thoát chuyển căn tạo ra
Kiến đáo, nói rộng như trong
phẩm Người.

Nếu quá khứ của đạo thì đạo kia đã tu, đã được khinh an chăng?

Cho đến nói rộng. Tu có bốn thứ.

Tu đắc.
Tu hành.

Tu đối trị.

Tu trừ khử.

Pháp thiện hữu vi là tu đắc và tu hành. Pháp hữu lậu là tu
đối trị, tu trừ khử.

Pháp sư nước
ngoài nói: Tu có sáu thứ, bốn như trước đã nói, lại có thêm hai thứ tu là: Tu giới và tu phân biệt. Tu giới là tu căn.
Như nói: Nếu sáu căn
nầy khéo điều phục, khéo che giấu, khéo gìn giữ
thì sẽ khéo tu tập, nghóa
là có thể sinh khởi niềm vui.

Tu phân biệt: Phân biệt ở thân, như nói: thân nầy, là tóc,
lông, móng, răng, v.v…
cho đến nói rộng.

Sa-môn nước
Kế-tân nói rằng:
Hai tu ấy, nên biết là ở trong hai
tu trước, đó là tu đối
trị, tu trừ khử, cho nên tu vẫn có bốn thứ.

Trong đây, dựa vào hai thứ tu để
soạn luận, đó là tu đắc
và tu hành.
Như nói: Nếu tu pháp trí thì có tu tỷ trí phải chăng? Ở đây
vừa dựa vào hai tu để
soạn luận. Như nói: Tu thân, tu tâm, tu giới, tu tuệ. Ở đây vừa dựa vào hai thứ tu để
soạn luận, đó là tu đối trị, tu trừ khử.
Như nói: Thế nào là tu nhãn căn?

Vừa dựa vào hai tu nầy mà soạn luận.

Như nói: Nếu tu
Sơ thiền thế tục thì có tu vô lậu chăng? Ở đây
vừa dựa vào hai tu mà
soạn luận, đó là tu đắc và tu hành. Như nói: Nếu
tu tam-muội Không thì có tu vô nguyện chăng? Vừa dựa vào hai tu nầy
mà soạn luận. Như nói:
Nếu tu thân niệm xứ thì cũng tu thọ niệm xứ?
Vừa dựa vào hai thứ tu
nầy mà soạn luận. Như nói: Nếu tu tưởng vô
thường thì có quán
tưởng vô thường chăng?

Trong đây, có
người nói là tu đắc, hoặc có người nói là tu
hành. Như nói: Thế nào là pháp có thể tu? Tất cả pháp hữu vi thiện. Ở đây,
dù có nghóa của bốn thứ
tu, nhưng vừa dựa vào tu đắc và tu hành mà
soạn luận. Cho nên được
tạo ra bốn trường hợp:

Có pháp là Tu đắc và tu hành, chẳng phải tu đối trị, tu trừ khử.

Có pháp là tu đối trị, tu trừ khử, chẳng phải tu đắc và tu hành.

Có pháp là tu đắc và tu hành, cũng là tu đối trị, tu trừ khử.

Có pháp chẳng phải tu đắc và tu hành, cũng chẳng phải tu đối

trị, tu trừ khử.

Tu đắc và tu
hành, chẳng phải tu đối trị, tu trừ khử: Là pháp hữu vi vô lậu.

Tu đối trị, tu trừ khử, chẳng phải tu đắc và tu hành: Là pháp
nhiễm ô, là pháp hữu
vi vô ký không ẩn một.

Tu đắc và tu
hành, cũng là tu đối trị, tu trừ khử: Là pháp
hữu lậu thiện.

Chẳng phải tu đắc và tu hành, cũng chẳng phải tu đối trị, tu
trừ khử: Là pháp vô vi.

Hỏi: Tu là nghóa gì? Đáp:
Nghóa huân xông là nghóa tu. Nghóa học tập là nghóa
tu. Nghóa sáng sạch là
nghóa tu. Hiện tiền tu, dùng hành gọi tên. Vị lai
tu, dùng đắc gọi tên.
Hiện tại, do hiện ở trước nên gọi là tu. Vị lai, do
sẽ sinh, nên gọi là tu. Lại nữa,
hiện tại vì có chỗ tạo tác, nên gọi là tu. Vị
lai, vì cho
sự mong muốn, nên gọi là tu. Lại nữa,
hiện tại vì ở trong thân, nên gọi là tu. Vị lai vì đắc, nên gọi là tu.

Nếu đạo quá khứ thì đạo đó đã tu, đã được khinh an?
Đáp: Nếu
đạo quá khứ, là đạo đã tu, đã được khinh an, đó là
hai thứ tu: Tu đắc và tu
hành. Đã khinh an tức đã là quá khứ.

Nếu đạo đã tu, đã khinh an, thì đạo kia không phải quá khứ
phải chăng?

Đáp: Có đạo
vị lai, đã tu, đã khinh an, khởi quán bất tịnh hiện
ở trước. Vị lai có tu
Vô lượng sát-na. Từ sát-na thứ hai về sau, đều gọi là đạo đã tu, đã khinh an, đó là tu đắc. Do ở vị lai nên không gọi là
quá khứ, cho đến khởi
Sơ tận trí hiện ở trước. Vị lai có Vô lượng
tận trí tu sát-na. Từ tu
sát-na thứ hai
về sau, đều gọi là đạo đã tu, đã khinh
an, đó là tu đắc.

Nếu đạo vị lai, thì đạo ấy chẳng phải đã tu, đã khinh an chăng? Đáp: Hoặc đạo ở vị lai, đạo đó chẳng phải không đã tu, chẳng
phải không đã khinh an,
cho đến nói rộng làm bốn trường hợp:
Thế nào là đạo ở vị lai, đạo ấy chẳng phải không đã tu, chẳng
phải không đã khinh an?
Đáp: Các
đạo vị lai đều đã tu, đã khinh an, như đã nói ở trên.

Thế nào là đạo chẳng phải đã tu, chẳng phải đã khinh an, đạo
đó chẳng phải vị lai? Đáp: Khởi đạo không hề được hiện ở trước, khởi quán bất tịnh, cho

đến tận trí
hiện ở trước. Đạo ấy chẳng phải đã tu, chẳng
phải đã khinh an. Đạo ấy chẳng phải vị lai, chẳng phải đã tu: Vì là tu hành.
Chẳng phải vị lai: Vì là hiện tại.
Thế nào là đạo ở vị lai, đạo đó chẳng phải đã tu, chẳng phải
đã khinh an? Đáp: Các đạo vị lai, chẳng phải đã tu, chẳng phải đã khinh an, nghóa là khởi quán bất tịnh, cho đến tận trí hiện ở trước, tu
Vô lượng sát-na ở vị lai.
Các tu vị lai đi chung với sát-na đầu tiên, nghóa là đạo kia chẳng phải đã tu, đã khinh an.
Vì sao? Vì là nay tu nay khinh an.
Đó là tu đắc mà đạo kia ở vị lai.
Thế nào là đạo không ở vị lai, đạo đó chẳng phải không đã
tu, chẳng phải không đã khinh an? Đáp: Đạo quá khứ cũng khởi đạo từng được hiện ở trước.
Đạo từng được nghóa
là từng được quán bất tịnh, cho đến tận trí
khởi hiện ở trước. Hỏi: Đạo ấy là nay tu, nay khinh an là tu hành vì
sao nói
chẳng phải không đã tu,
chẳng phải đã khinh an?
Đáp: Văn
nầy nên nói rằng: Là đạo quá khứ.

Không nên nói khởi đạo từng được hiện ở trước. Nếu nói như
thế thì có ý gì? Đáp: Đạo nầy dù là tu hành, nay tu, nay khinh an nhưng cũng là
tu đắc, đã tu, đã khinh an.

Nếu đạo hiện tại thì đạo ấy là nay tu, nay khinh an chăng?
Đáp: Nếu
đạo hiện tại thì đạo kia là nay tu, nay khinh an hoặc
đủ hai tu là tu đắc và tu hành. Hoặc chỉ có tu hành.

Hỏi: Có khi nào đạo nay tu, nay khinh an đạo đó chẳng phải
hiện tại phải chăng?
Đáp: Có
khởi đạo không hề được hiện ở trước, tương tự với vị lai.

Tương tự có bốn thứ:

Tu tương tự.

Giới tương tự.

Cõi tương tự.

Tánh tương tự.

Tu tương tự: Ở đây nói: Khởi đạo không hề được hiện ở trước.

Tương tự vị lai: Tu trong đây.

Hoặc có thuyết cho là: Đạo hữu lậu tu tương tự đạo hữu lậu.
Đạo vô lậu tu tương tự vô lậu.

Lời bình: Nên nói rằng: Đạo hữu lậu tu tương tự đạo hữu lậu, đạo

vô lậu. Đạo
vô lậu có tương tự với đạo vô lậu, đạo hữu
lậu. Vì sao?
Vì sức vô lậu kia, khởi đạo thế tục hiện ở trước, tu đạo vô lậu, hữu
lậu. Khởi đạo vô lậu
hiện ở trước, tu đạo hữu lậu, vô lậu.

Giới tương tự: Như trong Kiền-độ Nghiệp có nói: Nếu thành
tựu giới quá khứ,
cũng thành tựu giới tương tự hiện tại, vị lai?

Giới tương tự, nghóa là: Như đạt được giới
giải thoát, thì có
đạt được giới giải
thoát tương tự. Giới thiền thì có giới thiền tương tự.
Giới vô lậu thì có giới vô lậu tương tự. Giới hữu tác thì có giới
hữu tác tương tự. Giới
vô tác thì có giới vô tác tương tự.

Cõi tương tự: Như trong
Kiền-độ Căn nói: Nếu thành tựu nhãn căn tương tự nầy, thì có thành tựu thân căn tương tự nầy? Nếu pháp đồng tồn tại ở một cõi, có thể được, thì
sẽ gọi là cõi tương tự. Pháp cõi
Dục tương tự với pháp cõi
Dục. Pháp cõi Sắc tương tự với pháp cõi Sắc.
Pháp cõi Vô sắc tương tự
với pháp cõi Vô sắc.

Tánh tương tự: Như trong
Tỳ-ni nói: Tôn giả Đà-bà-Ma-la-Tử,
tay trái phát ra ánh sáng,
vì các Tỳ-kheo tương tự phân chia phòng, xá, đồ nằm, người tụng
Tu-đa-la tương tự cùng ở một chỗ, người tụng
Tỳ-ni tương tự cùng ở một chỗ.
Người tụng
A-tỳ-đàm tương tự cùng ở
một chỗ, người hành
pháp A-luyện-nhã tương tự cùng ở một chỗ. Vì
muốn cho các Tỳ-kheo cùng
trụ đàm luận, hoặc yên lặng, nên mỗi người
đều thuận theo nhau.

Kinh khác cũng
nói: Chủng loại tương tự của chúng sinh tùy
theo nhau. Người làm ác
tùy theo với kẻ làm ác. Người làm việc thiện
tùy theo với kẻ hành
điều thiện. Trong đây, với bốn thứ tương tự nầy,
dựa vào tương tự tu mà soạn luận.
Khởi quán bất tịnh hiện ở trước, vị lai
sẽ có người tu
sát-na
Vô lượng quán bất tịnh. Các người tu vị lai đi chung với
sát-na đầu tiên:
Đó là nay tu gọi là tu đắc.
Đạo kia, chẳng phải hiện tại, vì ở vị lai.
Niệm A-na-Ban-na (quán sổ tức),
niệm xứ, Noãn, Đảnh, Nhẫn, pháp
Thế đệ nhất, kiến đạo,
tu đạo, tận trí, lúc
hiện ở trước, cũng nói giống như thế.

Hỏi: Lui sụt
quả A-la-hán, lúc trụ quả Tu-đà-hoàn thì quả
Tu-đà- hoàn chỉ là đắc
hay cũng là tu?

Đáp: Chỉ là
đắc, chẳng phải tu.

Nếu khi lại được quả A-la-hán thì chỉ là đắc hay cũng là tu?
Đáp: Quá khứ là đắc, chẳng phải tu. Vị lai là
đắc, cũng là tu Hỏi:
Vì sao quá khứ là đắc, chẳng phải tu. Vị lai là đắc cũng là
tu?

Đáp: Nếu có
nhân của hiện tại thì có đắc, cũng là tu. Nếu
không có nhân hiện tại,
thì chỉ là đắc, chẳng phải tu. Hỏi:
Quả Tu-đà-hoàn cũng có nhân hiện tại, vì
sao chỉ có
đắc chẳng phải tu?

Đáp: Nếu có
nhân hiện tại thì có thể thắng tiến là đắc, cũng là tu. Người trụ
quả Tu-đà-hoàn, dù có nhân hiện tại, nhưng vì lui
sụt
đạo, nên chỉ là đắc, chẳng phải tu.





<卷>QUYỂN 55</卷>

<章>Chương 3: KIỀN-ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 3: TU TRÍ, Phần 1</詞>
Tám trí: Pháp trí, tỷ trí, tha tâm trí, đẳng trí, khổ trí, tập trí,
diệt trí và đạo trí.

Thế nào là pháp trí… cho đến… Thế nào là đạo trí? Chương
như thế và giải thích về
nghóa chương, ở đây lẽ ra nói rộng Ưu-ba-đề-xá. Hỏi:
Vì sao Tôn giả
Ca-chiên-diên-tử kia đã dựa vào tám trí
để soạn luận nầy? Đáp: Ở đây nên nói rộng như trong chương lớn
Kiền-độ Sử đã
nói: Pháp trí gồm nhiếp
bao nhiêu trí, cho đến đạo trí gồm nhiếp bao nhiêu trí?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Vì ngăn dứt ý của người nói về nghóa gom đều. Như phái
Tỳ- bà Xà-bà-đề nói:
Gồm thâu pháp của tánh người khác mà không
gồm nhiếp pháp tự tánh.
Vì ngăn dứt ý của người nói như thế, nên
soạn luận nầy.
Gồm thâu, như đã nói
rộng trong phẩm Nhất Hành của Kiền-độ Sử.

Pháp trí gồm
nhiếp pháp trí, cũng gồm nhiếp phần ít của năm trí. Đó là tha
tâm trí, khổ, tập, diệt, đạo trí.
Tóm lại, pháp trí gồm
nhiếp pháp trí. Nhưng pháp
trí ở sáu địa: Vị chí, trung gian và bốn thiền
căn bản. Người trong
thiền Vị chí gồm nhiếp người trong thiền Vị chí,
cho đến người trong đệ
Tứ thiền gồm nhiếp người trong đệ Tứ thiền.

Lại nữa, pháp trí là bốn trí: Tức khổ trí cho đến đạo trí.
Khổ trí gồm nhiếp khổ pháp
trí, cho đến đạo trí gồm nhiếp đạo pháp trí. Lại nữa,
pháp trí ở quá khứ, vị lai, hiện tại. Người quá khứ gồm nhiếp người quá khứ.
Người vị lai, hiện tại gồm nhiếp người
vị lai, hiện tại.
Pháp trí quá khứ có
Vô lượng sát-na.
Sát-na kia tức gồm nhiếp
sát- na kia. Vị lai, hiện
tại, cũng nói giống như thế.

Hỏi: Thế nào
là gồm nhiếp phần ít của tha tâm trí?
 Đáp: Tha tâm trí là hữu lậu, vô lậu. Gồm thâu vô lậu,
 nghóa là không gồm nhiếp hữu lậu. Vô lậu kia lại có hai thứ,
 đó là phần pháp trí và phần tỷ trí. Gồm thâu phần pháp trí, không gồm nhiếp phần tỷ
trí. Đó gọi là phần ít.

Hỏi: Thế nào
là gồm nhiếp phần ít của khổ trí?
 Đáp: Khổ trí là phần pháp trí,
 phần tỷ trí. Gồm thâu phần pháp trí,
 không gồm nhiếp phần tỷ trí. Đó gọi là phần ít. Cho đến đạo trí
cũng nói giống như thế.

Tỷ trí gồm nhiếp tỷ trí, cũng gồm nhiếp phần ít của năm trí.
Nói rộng như pháp trí.
Tha tâm trí gồm nhiếp tha tâm trí, cũng gồm nhiếp phần ít của
bốn trí: Pháp trí, tỷ
trí, đẳng trí, đạo trí.

Tóm lại, tha
tâm trí gồm nhiếp tha tâm trí, nhưng tha tâm trí ở
tại người Sơ thiền trong
bốn thiền căn bản, gồm nhiếp người Sơ thiền, cho
đến người đệ Tứ thiền gồm nhiếp người đệ Tứ thiền.

Lại nữa, tha
tâm trí là hữu lậu, vô lậu. Người hữu lậu gồm
nhiếp người hữu lậu.
Người vô lậu gồm nhiếp người vô lậu.

Lại nữa, tha tâm trí là phần pháp trí, phần tỷ trí. Phần pháp trí gồm nhiếp người của phần pháp trí. Phần tỷ trí gồm nhiếp người của phần
tỷ trí. Ở quá khứ, vị
lai, hiện tại, như trước đã nói.

Hỏi: Thế nào
là gồm nhiếp phần ít của pháp trí?
Đáp: Pháp
trí là bốn trí, gồm nhiếp đạo trí, không gồm nhiếp trí khác. Đó gọi là phần ít.
Lại nữa, đạo trí là
tướng chung, tướng
riêng, gồm nhiếp tướng
riêng không gồm nhiếp tướng chung.
Đạo trí có khi duyên với ba đời: Có khi duyên với hiện tại, nghóa
là có khi duyên với
thân mình, có khi duyên với thân người, có khi
duyên với tâm pháp tâm sở, có duyên năm ấm.
Gồm thâu duyên với hiện
tại, duyên với thân
người, duyên với tâm pháp tâm sở. Không gồm
nhiếp duyên với thân
mình, duyên với năm ấm, duyên với quá khứ, vị lai.
Đó gọi là phần ít. Tỷ
trí cũng giống như thế, tùy tướng mà nói.

Hỏi: Thế nào
là gồm nhiếp phần ít của đẳng trí?
Đáp: Đẳng
trí ở mười một địa, từ cõi Dục cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, gồm
nhiếp địa của bốn thiền căn bản, không gồm nhiếp địa khác. Lại nữa,
đẳng trí duyên với tướng chung, tướng riêng, gồm nhiếp

tướng riêng, không gồm nhiếp
tướng chung. Ngoài ra nói
rộng như trên.

Hỏi: Thế nào
là gồm nhiếp phần ít của đạo trí?
Đáp: Đạo
trí ở chín địa: Vị chí, trung gian, bốn thiền căn bản
và ba định Vô sắc. Gồm
thâu địa của thiền căn bản, không gồm nhiếp
địa khác. Đó gọi là phần ít. Lại nữa,
đạo trí duyên với tướng chung, tướng riêng, cho đến
nói rộng. Đó gọi là phần ít.

Đẳng trí gồm
nhiếp đẳng trí, cũng gồm nhiếp phần ít của một trí, đó là tha tâm trí.
Tóm lại, đẳng trí gồm nhiếp đẳng trí, nhưng đẳng trí
ở tại mười một địa:
Vị chí, trung gian, Bốn thiền căn bản cõi Dục và bốn định Vô sắc.

Cõi Dục gồm nhiếp người cõi Dục, cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ gồm nhiếp
người của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Lại nữa, người cõi
Dục có thiện, cấu uế, vô ký không ẩn
một. Thiện gồm nhiếp
người thiện. Cấu uế gồm nhiếp người cấu uế. Vô
ký không ẩn một gồm
nhiếp người vô ký không ẩn một. Ba thứ nầy ở
quá khứ, vị lai, hiện
tại. Quá khứ, vị lai, hiện tại tức gồm nhiếp người
quá khứ, vị lai, hiện tại.

Lại nữa, quá khứ có
Vô lượng sát-na.
Sát-na kia tức gồm
nhiếp sát-na kia. Vị lai
cũng giống như thế. Như thế cõi Dục, cho đến địa
Phi tưởng Phi phi tưởng
cũng nói giống như thế.

Hỏi: Thế nào
là gồm nhiếp phần ít của tha tâm trí? Đáp: Tha tâm trí là hữu lậu, vô lậu.
 Gồm thâu hữu lậu, không gồm nhiếp vô lậu.
 Đó gọi là phần ít. Khổ trí gồm nhiếp khổ trí,
 cũng gồm nhiếp phần ít của hai trí, đó là pháp trí, tỷ trí.
Nói chung, khổ trí
gồm nhiếp khổ trí, nhưng
khổ trí ở nơi chín địa: Vị chí, trung gian, bốn thiền
căn bản cùng ba định Vô sắc.

Thiền Vị chí
gồm nhiếp người thiền Vị chí, cho đến Vô sở hữu
xứ gồm nhiếp người Vô
sở hữu xứ. Ngoài ra, nói rộng như trên.

Hỏi: Thế nào
là gồm nhiếp phần ít của pháp trí?
Đáp: Pháp
trí là bốn trí, tức trí khổ, tập, diệt, đạo. Gồm thâu
phần khổ trí, không gồm
nhiếp phần trí khác, đó gọi là phần ít. Như pháp trí, tỷ trí cũng giống như thế.
Như khổ trí, tập trí, diệt trí cũng giống như thế. Đạo trí gồm nhiếp đạo trí, cũng gồm nhiếp phần ít của ba trí
là pháp trí, tỷ trí và tha tâm trí.
Tóm lại, đạo trí gồm nhiếp đạo trí, nói
rộng như trên.

Khác với khổ trí, nghóa là gồm nhiếp phần ít của tha tâm trí.

Hỏi: Thế nào
là gồm nhiếp phần ít của tha tâm trí?

Đáp: Tha tâm
trí là hữu lậu, vô lậu. Gồm thâu vô lậu, không
gồm nhiếp hữu lậu. Đó gọi là phần ít.

Nếu đã thành tựu pháp trí, đối với tám trí nầy bao nhiêu pháp
trí là thành tựu, bao
nhiêu pháp trí là không thành tựu?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Vì để ngăn dứt ý của người nói là không có thành tựu
nên soạn luận nầy.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí, đối với tám trí nầy, có bao nhiêu
trí thành tựu, bao nhiêu
trí không thành tựu? Đáp:
Hoặc thành
tựu ba, bốn, năm, sáu, bảy, tám. Lúc của
khổ pháp trí không có
tha tâm trí thành tựu ba, đó là pháp trí, khổ trí,
đẳng trí, có tha tâm trí
thì thành tựu bốn. Lúc của khổ tỷ nhẫn không có tha tâm trí thành tựu ba, có tha tâm trí thì thành tựu bốn, trong đây
thêm kiến, thêm tuệ,
thêm đạo, không thêm trí, không thêm danh. Lúc
của khổ tỷ trí không có
tha tâm trí thành tựu bốn, đó là pháp trí, tỷ trí,
đẳng trí, khổ trí, có
tha tâm trí thì thành tựu năm, ở đây thêm kiến, thêm
tuệ, thêm đạo, thêm trí, thêm danh. Lúc của tập pháp nhẫn không có tha tâm trí thành tựu bốn, có tha tâm trí là thành tựu năm, ở đây thêm kiến,
thêm tuệ, thêm đạo,
không thêm trí, không thêm danh. Lúc của tập pháp
trí không có tha tâm trí
thành tựu năm là pháp trí, khổ trí, tỷ trí, đẳng
trí, tập trí, có tha tâm
trí thì thành tựu sáu, trong đây thêm kiến, thêm
tuệ, thêm đạo, thêm trí, thêm danh.

Thời điểm của tập pháp nhẫn không có tha tâm trí thành tựu
năm, có tha tâm trí thành
tựu sáu, trong đây thêm kiến, thêm tuệ, thêm
đạo, không thêm trí, không thêm danh.
Thời điểm của tập tỷ trí không có tha tâm trí thành tựu năm, có
tha tâm trí thành tựu
sáu, trong đây thêm kiến, thêm tuệ, thêm đạo,
không thêm trí, không
thêm danh. Vì sao? Vì lúc của khổ tỷ trí thì đã lập
tên tỷ trí, lúc của tập
pháp trí đã lập tên tập trí.
Thời điểm của diệt pháp nhẫn không có tha tâm trí thành tựu
năm, có tha tâm trí thành
tựu sáu, trong đấây thêm kiến, thêm tuệ, thêm
đạo, không thêm trí, không thêm danh.
Thời điểm của diệt pháp trí không có tha tâm trí thành
tựu sáu,
đó là pháp trí, tỷ trí,
đẳng trí, khổ trí, tập trí, diệt trí. Có tha tâm trí
thành tựu bảy, trong đó
thêm kiến, thêm tuệ, thêm đạo, thêm trí, thêm danh. Thời điểm của diệt tỷ nhẫn không có tha tâm trí thành
tựu sáu,
có tha tâm
trí thành tựu bảy, trong đây thêm kiến, thêm tuệ, thêm đạo,
không thêm
trí, không thêm danh.
Thời điểm của diệt tỷ trí không có tha tâm trí thành
tựu sáu, có
tha tâm trí thành tựu
bảy, trong đây thêm kiến, thêm tuệ, thêm đạo,
không thêm trí, không
thêm danh. Vì sao? Vì lúc của diệt pháp trí đã lập
tên diệt trí. Lúc của
khổ tỷ trí đã lập tên tỷ trí.

Thời điểm của đạo pháp nhẫn không có tha tâm trí thành tựu
sáu, có tha tâm trí thành tựu bảy, trong đây thêm
kiến, thêm tuệ, thêm
đạo, không thêm trí, không thêm danh.
Thời điểm của đạo pháp trí không có tha tâm trí thành tựu
bảy: Pháp trí, tỷ trí, đẳng trí, khổ trí, tập trí, diệt trí, đạo trí.
 Có tha tâm trí thành tựu tám, trong đây thêm kiến, thêm tuệ, thêm đạo,
thêm trí, thêm danh.
Thời điểm của đạo tỷ nhẫn không có tha tâm trí thành tựu
bảy, có tha tâm trí thành
tựu tám, trong đây thêm kiến, thêm tuệ, thêm đạo, không thêm trí, không thêm danh.
Vì sao? Vì trong lúc của đạo pháp trí đã lập tên đạo trí. Lúc của khổ tỷ trí đã lập tên tỷ trí, cho đến thành
tựu đạo trí, theo tướng mà nói.

Nếu khi tu pháp trí cũng tu tỷ trí phải chăng?
Tu có bốn thứ, nói rộng như trên. Ở đây, nhân nơi hai thứ tu
mà soạn luận, đó là tu đắc và tu hành.

Người phàm phu khi lìa dục cõi Dục là tu đẳng trí của hiện tại trong đạo
phương tiện, chín đạo vô ngại, tám đạo
giải thoát. Ở vị
lai cũng tu đẳng trí. Tu
đẳng trí của hiện tại trong đạo giải thoát thứ
chín. Vị lai tu đẳng trí,
tha tâm trí. Khi lìa dục của Sơ thiền, nếu dựa vào
Sơ thiền tạo ra phương
tiện, nghóa là hiện tại tu đẳng trí trong đạo phương tiện, vị lai tu đẳng trí, tha tâm trí. Nếu dựa vào bên đệ Nhị thiền để
làm phương tiện, hiện
tại tu đẳng trí của đạo phương tiện, chín đạo vô
ngại tám đạo giải
thoát, vị lai cũng tu đẳng trí. Tu đẳng trí hiện tại của
đạo giải thoát thứ
chín, vị lai tu đẳng trí, tha tâm trí, cho đến lìa dục của
đệ Tam thiền cũng giống như thế.
Khi lìa dục của đệ
Tứ thiền, nếu dựa vào đệ Tứ thiền để
tạo phương tiện, hiện tại tu đẳng trí của đạo
phương tiện, tu đẳng trí, tha tâm trí ở
vị lai. Nếu dựa vào bên
không xứ để tạo phương tiện, thì hiện tại tu đẳng trí của đạo
phương tiện, chín đạo vô ngại, chín đạo
giải thoát, vị lai
cũng tu đẳng trí.
Khi lìa dục của không xứ, là hiện tại đã tu đẳng trí của
đạo phương tiện, chín đạo vô ngại, chín đạo
giải thoát, ở vị lai cũng tu đẳng trí.
Cho đến lìa dục của Vô
sở hữu xứ cũng nói giống như thế.
Phàm phu khi chưa lìa dục cõi Dục, khởi bốn
Vô lượng, hai
giải thoát đầu, bốn thắng xứ, quán bất tịnh, niệm
An-na-ban-na
(quán sổ tức),
niệm xứ, Noãn, Đảnh, Nhẫn, pháp
Thế đệ nhất, thì hiện tại tu
đẳng trí, vị lai cũng tu đẳng trí.
Phàm phu lìa dục cõi Dục, khi khởi bốn
Vô lượng, ba
giải thoát đầu, tám thắng xứ, tám
Nhất thiết xứ, quán bất tịnh, niệm An na ban
na, niệm xứ, thì hiện
tại tu đẳng trí, vị lai cũng tu đẳng trí, tha tâm trí.

Phàm phu lìa
dục cõi Dục, lúc khởi căn thiện đạt phần, hiện tại
tu đẳng trí, vị lai cũng tu đẳng trí.

Phàm phu lúc
lìa dục cõi Dục, khởi thông, là hiện tại tu đẳng
trí trong đạo phương tiện,
hai đạo giải thoát, vị lai tu đẳng trí, tha tâm trí. Hiện tại tu tha tâm trí trong một đạo
giải thoát, vị lai tu đẳng trí,
tha tâm trí. Hiện tại tu đẳng trí trong năm đạo vô ngại, vị lai cũng tu đẳng
trí. Tức phàm phu kia khởi
giải thoát cõi Vô sắc, Nhất thiết xứ của Không xứ,
Nhất thiết xứ của
Thức xứ. Khi dựa vào niệm xứ cõi
Vô sắc thì
hiện tại tu đẳng trí, vị
lai cũng tu đẳng trí.
Đây là nói về người phàm phu. bậc
Thánh trong kiến đạo khởi công đức hiện ở trước như thế, tức là tu công đức ở vị lai, như khởi
nhẫn hiện ở trước,
tức tu nhẫn vị lai. Khởi trí hiện ở trước, tức
tu trí ở vị
lai. Chỉ trừ ba khoảnh
tâm. Vị lai tu đạo thế tục, đó là khổ tỷ trí, tập tỷ
trí, diệt tỷ trí, tu đẳng
trí biên của kiến đạo.

Hỏi: Vì sao
trong kiến đạo chỉ tu pháp tương tự, còn trong tu
đạo lại tu pháp tương
tự và không tương tự? Đáp:
Vì sở duyên trong kiến đạo là định, nên đối trị là định,
vì vậy chỉ tu pháp tương
tự, không tu pháp không tương tự. Nghóa là vì
sở duyên trong tu đạo
không nhất định, nên đối trị cũng không nhất
định. Tu pháp tương tự,
không tương tự, với lời đáp khác đã nói rộng
như nơi phần Kiền-độ Tạp.
Nếu không có tha tâm trí nhập kiến đạo thì khi đạo tỷ trí
hiện ở trước, hiện tại tu hai trí: đạo trí, tỷ trí. Vị lai
sẽ tu
sáu trí, trừ đẳng trí, tha tâm trí. Nếu có tha tâm trí, hiện tại cũng tu hai trí, vị lai
sẽ tu
bảy trí, trừ đẳng trí.

Bậc Thánh dùng đạo thế tục, khi lìa dục cõi Dục: Nếu dùng vô
lậu làm phương tiện, thì
đạo phương tiện ở trong tám trí, nếu mỗi trí
hiện ra trước, thì vị lai
tu bảy trí. Nếu dùng đạo thế tục làm phương tiện,
thì trong đạo phương tiện,
chín đạo vô ngại, tám đạo giải thoát, hiện tại
tu đẳng trí, vị lai tu bảy trí. Hiện tại tu đẳng trí của đạo giải thoát thứ
chín, vị lai tu tám trí. Khi
lìa dục của Sơ thiền, nếu dùng vô lậu làm phương tiện, thì ở trong tám trí, nếu mỗi trí hiện ra trước, thì vị lai tu tám trí, nếu dùng đạo thế tục làm
phương tiện, thì trong chín đạo
giải thoát,
đạo phương tiện, hiện tại tu đẳng trí, vị lai tu tám trí.
Trong chín đạo vô
ngại, hiện tại tu đẳng
trí, vị lai tu bảy trí, cho đến lìa dục của Vô sở hữu
xứ, cũng nói giống như thế.

Bậc Thánh dùng đạo vô lậu, khi lìa dục cõi Dục: Nếu dùng thế
tục làm phương tiện, thì
hiện tại tu đẳng trí, vị lai tu bảy trí. Nếu dùng
vô lậu làm phương tiện,
thì ở trong tám trí, nếu khởi mỗi trí hiện ra trước thì vị lai tu bảy trí, chín đạo vô ngại, tám đạo
giải thoát. Ở trong
bốn trí, nếu khởi mỗi
trí hiện ở trước thì vị lai tu bảy trí, chín đạo giải thoát, tám đạo
giải thoát. Ở trong bốn trí, nếu mỗi trí hiện ra trước, thì vị lai
tu bảy trí, đạo giải
thoát thứ chín. Trong bốn trí, nếu mỗi trí hiện ở
trước, tu vị lai, tu tám
trí. Khi lìa dục của Sơ thiền, nếu dùng đạo thế tục
làm phương tiện, thì hiện tại tu đẳng trí, vị lai tu tám trí. Nếu dùng vô
lậu làm phương tiện, thì
trong tám trí, nếu mỗi trí hiện ra trước, thì vị lai
tu tám trí, chín đạo vô
ngại. Ở trong sáu trí, nếu mỗi trí hiện ra trước,
thì vị lai tu bảy trí, chín
đạo giải thoát. Ở trong sáu trí, nếu mỗi trí hiện ra trước thì vị lai tu tám trí. Cho đến lìa dục của
Vô sở hữu xứ cũng
nói giống như vậy.

Khi lìa dục của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nếu dùng thế tục
làm phương tiện, thì hiện
tại tu đẳng trí, vị lai tu tám trí. Chín đạo vô
ngại đối với sáu trí,
nếu mỗi trí hiện ở trước thì tu vị lai, tu bảy trí, chín
đạo giải thoát. Đối với
sáu trí, nếu mỗi trí hiện ở trước thì tu vị lai, tu tám trí, cho đến lìa
Vô sở hữu xứ.
Cõi Dục cũng nói như thế. Khi lìa dục cõi
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, nếu dùng thế tục làm phương tiện, hiện tại
tu đẳng trí, vị lai tu tám
trí. Nếu dùng vô lậu làm phương tiện, thì đối
với tám trí, nếu mỗi
trí hiện ra trước thì vị lai tu tám trí, chín đạo vô
ngại. trong
sáu trí, nếu mỗi trí hiện ra trước thì tu vị lai tu
sáu trí, tám đạo
giải thoát. Đối với
sáu trí, nếu mỗi trí hiện ra trước, thì vị lai tu bảy trí,
đạo giải thoát thứ
chín. Đối với hai trí, nếu mỗi trí hiện ở trước, thì vị lai
tu tám trí, và căn thiện
của ba cõi. Đó là nói bậc Thánh lìa dục. Lúc
chưa lìa dục cõi Dục, Tín
giải thoát chuyển căn, tạo ra Kiến đáo.
Nếu dùng thế tục làm
phương tiện, thì trong đạo
phương tiện, hiện tại tu đẳng trí, vị lai tu bảy trí. Nếu dùng vô lậu làm
phương tiện, thì đạo phương tiện ở trong tám trí, nếu mỗi trí hiện ở trước,
 thì vị lai tu bảy trí, đạo vô ngại ở trong tám trí, nếu mỗi trí hiện ra trước, thì vị lai tu
sáu
trí, đạo giải thoát ở
trong tám trí, nếu mỗi trí hiển bày trước thì sẽ tu vị lai.

Hoặc có người nói: Tu sáu trí, hoặc có người nói: Tu bảy trí.

Lúc lìa dục cõi Dục, Tín giải thoát chuyển căn, tạo ra Kiến
đáo, nếu dùng thế tục
làm phương tiện, thì ở trong đạo phương tiện, hiện
tại tu đẳng trí, vị lai tu tám trí. Nếu dùng vô lậu
làm phương tiện, thì đạo phương tiện ở trong tám trí. Nếu mỗi trí hiện ra trước, tu vị lai tu tám
trí, đạo vô ngại ở
trong tám trí. Nếu mỗi trí hiện ra trước, vị lai tu
sáu
trí, đạo giải thoát ở
trong tám trí. Nếu mỗi trí hiện ra trước, thì sẽ tu
vị lai. Hoặc có người nói tu bảy trí, hoặc có người nói tu tám trí. A-la-hán
Thời giải thoát lúc chuyển căn tạo ra pháp bất động, nếu dùng thế
tục làm phương tiện, thì
trong đạo phương tiện, hiện tại tu đẳng trí, vị lai
tu tám trí. Nếu dùng vô
lậu làm phương tiện, thì trong tám trí, nếu mỗi
trí hiện ra trước, thì vị
lai tu tám trí, chín đạo vô ngại ở trong sáu trí,
nếu mỗi trí hiện ra
trước, thì vị lai tu sáu trí, tám đạo giải thoát ở trong
sáu trí, nếu mỗi trí
hiện ra trước, thì vị lai tu bảy trí, đạo giải thoát thứ
chín ở trong hai trí.

Nếu mỗi trí hiện ra trước, thì vị lai tu tám trí và căn thiện
của ba cõi. Khi huân tu thiền, trong khoảng
sát-na ban đầu, ở trong tám
trí, nếu mỗi trí hiện ra
trước, thì vị lai tu bảy trí. Trong khoảng sát-na thứ hai, hiện ở trước thì tu đẳng trí, vị lai tu bảy trí.
Khoảng sát-na thứ ba,
ở trong tám trí, nếu mỗi
trí hiện ra trước, thì tu vị lai tu tám trí. Lúc khởi thông trong năm đạo vô ngại, hiện tại tu đẳng trí, vị lai tu bảy trí.
Trong hai đạo giải thoát,
hiện tại tu đẳng trí, vị lai tu tám trí. Khởi tha tâm
trí lúc đạo giải thoát,
hiện tại tu tha tâm trí, vị lai tu tám trí. Khởi bốn Vô lượng, ba giải thoát ban đầu, tám thắng xứ, tám
Nhất thiết xứ,
quán bất tịnh, niệm
A-na-Ban-na, niệm xứ của thế tục trong thiền, vô
ngại của thế tục, nguyện
trí vô tránh, Bán-đa-câu-trí-ca, tam-muội
Không không, tam-muội Vô
nguyện vô nguyện, tam-muội Vô tướng vô
tướng. Giải thoát Vô
sắc của thế tục, Không xứ, Thức xứ, Nhất thiết xứ, niệm xứ của thế tục cõi
Vô sắc, nhập định Diệt, khi tưởng vi tế, hiện tại
tu đẳng trí, vị lai tu tám trí. Lúc khởi trí vô lậu, hiện tại tu tha tâm trí,
vị lai tu tám trí, khởi
niệm xứ vô lậu trong thiền, vô Ngại vô lậu hiện
tại ở trong tám trí. Nếu
mỗi trí hiện ở trước, vị lai tu tám trí, khởi niệm xứ vô lậu, vô ngại vô lậu, giải thoát vô lậu cõi
Vô sắc. Ở trong bốn trí, nếu mỗi trí hiển bày ở trước, thì vị lai tu tám trí, khởi tâm vi vi xuất
định Diệt, hiện tại tu
đẳng trí, vị lai cũng tu đẳng trí.

Cũng thế v.v…
là nói sơ lược về Tỳ-bà-sa. Nếu khi tu pháp trí
thì cũng tu Tỷ trí phải
chăng? Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Tu pháp trí không tu tỷ trí, nghóa là lúc tu khổ pháp trí, tập pháp
trí, diệt pháp trí, đạo pháp trí, trong kiến đạo
thì không tu tỷ trí. Vì
sao?

Vì trong kiến
đạo, nếu tu công đức nầy, tức công đức ấy do tu pháp
trí ở vị lai sẽ hiện ra
trước, tức tu pháp trí, tỷ trí sẽ hiện ra trước, tức là tu học kiến tích của tỷ trí.
Nếu A-la-hán khởi pháp trí vốn được hiện
ở trước, thì người
Hữu học tích của Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm là Thánh đế.
Nếu người có kiến, gọi là kiến tích.
Người A-la-hán, hoặc
tuệ giải thoát, hoặc câu
giải thoát, vào thời gian nầy,
A-la-hán sẽ không tu tỷ
trí. Vì sao? Vì đã khởi
công đức vốn đã được hiện ở trước, còn không
thể làm theo thứ lớp tu
sát-na sau, huống chi là vị lai xa vời.

Tu tỷ trí, không tu pháp trí:
Trong kiến đạo, lúc tu khổ tỷ trí, tập tỷ trí, diệt tỷ trí, không tu pháp trí. Như trước đây đã nói về kiến tích của người
Hữu học. Nếu A-la-hán khởi tỷ trí vốn đã đựơc hiện ra trước,
thì nói như trên.

Tu pháp trí cũng tu tỷ trí, nghóa là khi đạo tỷ trí nhập kiến đạo thì tu pháp trí cũng tu tỷ trí.
Vì sao? Vì là thời gian xa đạo đã từng được,
để được đạo không hề được, dứt trừ phiền
não, đồng một vị, chứng giải
thoát đều, được tám trí, tu mười sáu hành, học
kiến tích. Nếu
A-la-hán khởi trí vô lậu không hề được hiện ở trước, chính là thời gian người
Hữu học dùng đạo vô lậu để lìa dục cõi Dục. Nếu
dùng vô lậu làm
phương tiện,
sẽ được đạo
phương tiện, chín đạo vô ngại, chín đạo
giải thoát, cho đến khi lìa dục của
Vô sở hữu xứ, đều được tu lìa dục của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Nếu dùng vô lậu làm
phương tiện,
sẽ được đạo phương
tiện, chín đạo vô ngại, tám đạo giải thoát, là
lúc Tín giải thoát chuyển căn tạo ra
Kiến đáo. Nếu dùng vô lậu làm
phương tiện,
sẽ được đạo
phương tiện, đạo vô ngại, đạo giải thoát là lúc huân tu thiền,
sát-na tâm
trước sau, người Hữu học khởi tha tâm trí vô
lậu, khởi niệm xứ vô lậu,
khởi giải thoát vô lậu của Vô sắc.

Với những thời gian như thế, khởi trí vô lậu không hề được
hiện ở trước.

Được
tu pháp trí, tỷ trí: Lìa dục của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, A-la-hán trụ đạo giải thoát
sau cùng, là
A-la-hán Thời giải thoát chuyển
căn gây ra nghiệp bất động.

Nếu dùng vô lậu làm phương tiện, chính là lúc được đạo phương tiện, chín đạo vô ngại, chín đạo giải thoát đều huân tu thiền, tâm
sát-na trước sau, khởi
tha tâm trí vô lậu, khởi niệm xứ vô lậu, khởi vô ngại
vô lậu khởi giải thoát
vô lậu cõi Vô sắc.

Những thời gian như thế, khởi trí vô lậu không hề được
hiện ra trước. Được tu pháp trí, tỷ trí, khởi trí thế tục không hề được hiện ra trước. Vào thời gian nầy, được tu pháp trí, tỷ trí, người Hữu học
dùng đạo thế tục để lìa dục cõi Dục.

Nếu dùng thế
tục làm phương tiện, sẽ được đạo phương tiện, chín đạo vô ngại, chín đạo
giải thoát, cho đến lìa dục của
Vô sở hữu xứ
cũng nói giống như thế.
Nếu vì dứt dục của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, dùng thế tục làm
phương tiện,
sẽ được Tín giải thoát của đạo
phương tiện, lúc chuyển căn tạo ra
Kiến đáo. Nếu dùng thế tục làm
phương tiện,
sẽ được đạo
phương tiện.
Với tâm sát-na, trong khi huân tu thiền, khởi thông thời
phương tiện,
sẽ được đạo
phương tiện, năm đạo vô ngại, ba đạo
giải thoát, khởi bốn Vô
lượng thì được giải thoát thắng xứ của thế tục,
Nhất thiết xứ, quán bất
tịnh, niệm A-na-Ban-na, niệm xứ của thế tục,
nhập định Diệt với
tưởng vi tế, A-la-hán Thời giải thoát chuyển căn, gây
ra nghiệp bất động.

Nếu dùng thế
tục làm phương tiện, sẽ được đạo phương tiện,
tâm sát-na trong khi huân
tu thiền, lúc khởi thông sẽ được đạo phương tiện, năm đạo vô ngại, ba đạo
giải thoát, khởi Vô lượng
giải thoát, thắng xứ, Nhất thiết xứ của thế tục, khởi niệm xứ thế tục, vô ngại của thế tục, khởi
Bán-đa-câu-trí-ca của nguyện trí vô tránh, tưởng vi tế
lúc nhập định Diệt.

Với những thời gian như thế, khởi trí thế tục không hề được,
hiện ra trước. Ở vị lai
sẽ được tu pháp trí, tỷ trí. Người không tu pháp trí,
tỷ trí là kiến tích của người Hữu học.

Nếu A-la-hán khởi trí thế tục đã từng được hiện ra trước, công đức đã từng được hiện ra trước, còn không thể khiến theo thứ lớp
tu sát-na sau, huống chi là tu xa vời ở vị lai? Khởi trí thế tục không
hề được, hiện ở
trước, đó là văn, tư, tuệ và tâm vi vi xuất định Diệt.
Vào lúc nầy, không được tu pháp trí, tỷ trí. Hết thảy người phàm phu
đều không tu trí nầy. Vì
sao? Vì trí ấy chẳng phải pháp của phàm phu. Do vậy, người tâm nhiễm ô không tu là phần
lui sụt, tánh họ nặng nề
tương ưng với lười
biếng, tốt đẹp hơn tương ưng với tinh tiến. Tâm có thể
có chỗ tu. Tâm vô ký
là tâm, yếu đuối, như hạt giống mục, không thể có đối tượng tu với tâm vững chắc kiên cố, có thể có đối tượng tu,
nhập định Vô tưởng,
định Diệt. Pháp có tâm, pháp vô tâm nầy, có thể có
đối tượng tu Vô tưởng.
Chúng sinh,
hoặc có người nói: Trong bất cứ lúc nào, người
phàm phu đều không thể
khởi tâm thiện hiện ở trước.

Hoặc có người nói: Mặc dù khởi tâm thiện, nhưng vẫn
không thể làm chỗ nương cho việc tu đạo, khi tất cả
nhẫn đều hiện ở trước, chỉ tu

nhẫn, không tu trí.

Hỏi: Khởi pháp đã từng được hiện ở trước, thì vì sao không tu vị

lai?
Đáp: Pháp
nầy đã dùng, đã có chỗ tạo tác, vì đã cho quả.

Lại nữa, pháp nầy đã tu, đã được khinh an, lại không có thế
dụng. Lại nữa, lúc
khởi pháp đã từng được hiện ở trước, là lúc tu ở đời

vị lai, là tu
đắc vì đã trải qua đời, chỉ có tổn bớt, làm gì có tăng ích.
Ví như người cần ăn,
trước phải gom góp tài sản vật dụng, như vậy chỉ
có tổn bớt, làm gì có
tăng ích. Tu đắc kia cũng như vậy.

Lại nữa, dụng
công nhiều, có chỗ tạo tác nhiều, muốn cho đời vị lai có thể khởi pháp đã từng được, hiện ở trước.
Không dụng công nhiều, không có chỗ tạo tác nhiều, nên không thể khiến cho chúng
sinh tu ở đời vị lai.

Lại nữa, nếu khởi pháp đã từng được hiện ở trước mà tu vị
lai, thì khi Đức Thế tôn
nhập Niết-bàn, nhập tam-muội của tất cả thiền,
lẽ cũng ra phải tu đời
vị lai. Nếu tu, thì khi Thế tôn được tận trí, sẽ
không được đủ tất cả các công đức thiện.

Muốn cho không có lỗi như thế, nên mới khởi công đức
đã từng được, không tu đời vị lai.
Trí khác, tu theo tướng mạo, nói rộng
như kinh nầy.
Có đẳng trí biên của kiến đạo, có căn thiện khi được tận trí, ở
đây phải nói rộng như
trong Kiền-độ Tạp.

Hỏi: Pháp trí nên nói duyên với pháp trí phải chăng? Hỏi:
Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Vì muốn ngăn dứt những người có ý nói: Duyên của cảnh giới không có thể tánh, cũng nói duyên cảnh giới thật
sự có thể
tánh, nên soạn luận nầy.
Hoặc có người nói: Ở đây nên đặt ra câu hỏi như thế nầy:
Pháp trí duyên với bao nhiêu
trí? Nếu như thuyết kia nói, thì pháp trí vô
duyên tỷ trí, đều duyên
với trí khác. Tỷ trí vô duyên với pháp trí, đều
duyên với trí khác. Tha
tâm trí, đẳng trí đều duyên với các trí. Khổ trí, tập
trí duyên đẳng trí, tha
tâm trí, vô duyên với trí khác. Diệt trí vô duyên
các trí. Đạo trí vô
duyên đẳng trí, đều duyên với trí khác.
Lại có người nói: Ở đây nên câu hỏi như vầy: Pháp trí có bao nhiêu trí làm chỗ duyên?
Nếu nói rằng: Pháp trí có bao nhiêu trí
làm chỗ duyên? Nghóa là:
Nếu như thuyết kia đã nói: Khổ trí, tập trí, tỷ trí, diệt trí vô duyên với pháp trí, còn trí khác thì duyên.
Khổ trí, tập
trí, pháp trí, diệt trí vô duyên tỷ trí, trí khác thì duyên. Diệt trí vô duyên

tha tâm trí, trí khác thì duyên.
Diệt trí, đạo trí vô duyên với đẳng
trí, trí khác thì duyên.
Khổ, tập, diệt trí đều không vì khổ, tập, diệt trí
làm chỗ duyên, trí khác
thì duyên. Khổ, tập, diệt trí vô duyên với đạo trí,
trí khác thì duyên.

Hỏi: Vì sao
pháp trí, tỷ trí đều vô duyên với nhau?

Đáp: Vì cảnh
giới của pháp trí ở dưới, cảnh giới của tỷ trí ở trên. Ví như hai người cùng đứng một chỗ,
 một người nhìn xuống đất, còn người kia thì ngước nhìn lên hư không, dó nhiên mặt của hai người
ấy đều không nhìn nhau.
Pháp trí, tỷ trí kia cũng giống như thế.
Pháp trí đối với pháp trí có bao nhiêu duyên? Cho đến đối với
đạo trí có bao nhiêu duyên?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Vì muốn
ngăn dứt ý của người nói bốn duyên không có
thể tánh, cũng muốn nói
bốn duyên thật có thể tánh, nên soạn luận nầy.

Hỏi: Pháp trí
đối với pháp trí có bao nhiêu duyên?
Đáp: Pháp
trí đối với pháp trí là nhân oai thế của duyên
thứ lớp. Hỏi: Vì sao trong đây nói duyên khác,
trong phẩm Bất Thiện, của
Kiền-độ Sử,
nói là duyên khác. Ở đây nói: Pháp trí đối với pháp trí
là nhân oai thế của
duyên thứ lớp. Trong phẩm Bất Thiện nói: Thân
kiến đối với thân kiến
hoặc bốn, ba, hai, một chăng? Đáp: Ở đây nói: Pháp trí đối với pháp trí là nhân oai thế của
duyên thứ lớp. Trong
phẩm kia lẽ ra cũng nói như thế. Như phẩm kia đã
nói: Thân kiến đối với
thân kiến hoặc bốn, ba, hai, một thì ở đây cũng nên nói như thế.

Lại nữa, vì muốn biểu hiện hai môn, hai tóm lược, nói rộng
như nơi Kiền-độ Sử.

Pháp trí đối
với pháp trí là nhân oai thế của duyên thứ lớp.
Nhân: như chủng tử. Thứ lớp: Trước, mở bày
dẫn dắt. Duyên cảnh giới:
Như cầm gậy. Duyên oai
thế: Vì không chướng ngại nhau.

Pháp trí đối
với pháp trí có một nhân, đó là nhân tương tự.
Duyên Thứ đệ, nghóa là pháp trí theo thứ lớp
khởi pháp trí hiện ở trước.

Duyên cảnh giới, nghóa là pháp trí duyên pháp trí. Duyên oai
thế, nghóa là không chướng ngại nhau.

Pháp trí đối
với tỷ trí thì: Nhân, thứ lớp, oai thế, vô duyên.
Nhân là nhân tương tự.
Duyên thứ đệ: là pháp trí theo thứ lớp khởi tỷ
trí hiện ở trước. Duyên oai thế, là không chướng
ngại nhau. Vô duyên, nghóa
là pháp trí, tỷ trí đều vô duyên lẫn nhau. Pháp trí đối với tha tâm trí
thì: nhân, duyên thứ đệ,
oai thế như trước đã nói. Pháp trí đối với đẳng
trí thì:
Duyên thứ đệ, oai thế, vô nhân.
Vì sao?
Vì nhân, như chủng tử.
Pháp vô lậu không làm
chủng tử cho pháp hữu lậu.
Pháp trí đối
với khổ, tập, diệt
trí thì: nhân, thứ lớp,
oai thế, vô duyên.
Vì sao?
Vì khổ, tập trí duyên pháp hữu lậu, trí nầy là vô lậu.
Diệt trí duyên vô vi, trí
nầy là hữu vi, ngoài ra nói rộng như trên.

Pháp trí đối
với đạo trí thì: Nhân, thứ lớp, oai thế duyên,
nói rộng cũng như trên.

Tỷ trí như pháp trí, tùy tướng mà nói. Tha tâm trí đối với tha
tâm trí thì: Nhân, thứ
lớp, oai thế duyên, nói như trên.

Cái khác ở đây: Nếu có nhân thì không có duyên, nếu có duyên thì không có nhân.
Có nhân, không có duyên, nghóa là thân mình
đối với thân mình. Có
duyên, không có nhân, nghóa là thân người khác
đối với thân mình.

Tha tâm trí đối với đẳng trí thì nhân, oai thế, thứ lớp duyên.
Nhân là hai nhân, đó là
nhân tương tự, nhân báo. Ngoài ra đều nói rộng như trên.

Tha tâm trí đối với khổ, tập trí thì: Nhân, thứ lớp, oai thế
duyên. Nhân là nhân tương
tự. Hoặc có nhân, không có duyên, hoặc có
duyên, không có nhân. Có
nhân không có duyên: Nhân là vô lậu, khổ, tập
trí duyên hữu lậu.

Có duyên không có nhân, là khổ trí, tập trí duyên hữu lậu, nhân là vô lậu.

Tha tâm trí đối với diệt trí thì: Nhân, thứ lớp, oai thế, vô duyên.

Nói rộng như trên.
Tha tâm trí đối với đạo trí, pháp trí, tỷ
trí thì: Nhân, thứ lớp
duyên, oai thế. Nói rộng như trên.

Đẳng trí đối
với đẳng trí: Nhân, thứ lớp, oai thế duyên. Nhân
có ba nhân:
Nhân tương tự, nhân nhất
thiết biến, nhân báo, ngoài ra
nói rộng như trên.

Đẳng trí đối
với khổ, tập trí thì: thứ lớp, oai thế duyên, vô nhân. Vì
sao? Vì nhân như chủng tử. Pháp hữu lậu không làm chủng
tử cho pháp vô lậu.
Đẳng trí đối với diệt trí, đạo trí:
Thứ đệ, oai thế,
vô nhân, vô duyên. Thứ đệ nghóa là đẳng trí theo thứ lớp khởi diệt, đạo trí
hiện ở trước. Oai thế nghóa là không chướng ngại nhau. Vô nhân nghóa là
pháp hữu lậu không làm
nhân cho pháp vô lậu. Vô duyên nghóa là: Diệt
trí, đạo trí duyên với
vô lậu, đẳng trí là hữu lậu.
Đẳng trí đối với pháp trí, tỷ trí thì:
Duyên thứ đệ, oai thế, vô nhân,

nói rộng như trên.
Đẳng trí đối với tha tâm
trí thì: Nhân, duyên thứ lớp, oai thế.
Nhân là nhân tương tự,
ngoài ra nói rộng như trên. Khổ, tập, diệt trí đối
với khổ, tập, diệt
trí thì: Nhân,
thứ lớp, oai thế,
vô duyên. Nhân, là nhân tương tự.
Duyên thứ đệ, nghóa là:
Khổ, tập, diệt trí theo
thứ lớp khởi khổ, tập, diệt trí. Duyên oai thế nghóa
là không chướng ngại
nhau. Vô duyên, vì sao? Vì khổ, tập duyên hữu
lậu còn các trí nầy là
vô lậu. Diệt trí duyên vô vi, các trí nầy là hữu vi. Khổ, tập, diệt trí đối với đạo trí, pháp trí, tỷ trí, tha tâm trí
thì: Nhân, duyên thứ đệ,
oai thế, nói rộng như trên. Khổ, tập, diệt trí đối với đẳng trí, thì duyên thứ lớp, oai thế,
vô nhân, nói rộng như trên.

Đạo trí đối
với đạo trí, pháp trí, tỷ trí, tha tâm trí thì: Nhân,
duyên thứ lớp, oai thế,
nói rộng như trên.
Đạo trí đối với đẳng trí, theo thứ lớp duyên oai thế, không có
nhân, nói rộng như trên.
Đạo trí đối
với khổ, tập, diệt
trí thì: Nhân, thứ lớp,
oai thế, vô duyên.
Vì sao? Vì đạo trí là
Hữu học, Vô học. Các trí nầy duyên
Phi học Phi Vô học.

Các kiết lệ thuộc cõi Dục, với kiết ấy, pháp trí dứt trừ?
Hỏi: Vì sao soạn luận nầy? Đáp: Vì muốn cho người nghi ngờ được
quyết định. Pháp trí dứt
trừ kiết cõi Sắc, cõi
Vô sắc, tỷ trí không có khả năng dứt trừ kiết cõi
Dục. Hoặc cho là như pháp
trí có khả năng dứt trừ kiết cõi Sắc, cõi Vô
sắc, tỷ trí không có
khả năng dứt trừ kiết cõi Dục.
Hoặc cho là như tỷ trí không thể dứt trừ kiết cõi Dục, pháp trí
cũng không có khả năng
dứt trừ kiết cõi Sắc, cõi Vô sắc v.v…

Vì muốn cho nghóa nầy được quyết định là pháp trí có thể dứt trừ kiết
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, tỷ trí không có công năng dứt trừ kiết cõi
Dục, mà soạn luận nầy.

Hỏi: Vì sao
pháp trí dứt trừ được kiết cõi Sắc, cõi Vô
sắc, còn
tỷ trí không dứt trừ
kiết cõi Dục?
Đáp: Vì
trước kia pháp trí đã dứt trừ kiết cõi Dục, nên có thể tiếp tục dứt trừ kiết
cõi Sắc, cõi
Vô sắc.
Còn tỷ trí, vì trước đã không dứt
trừ kiết cõi Sắc, cõi
Vô sắc, nên không thể dứt được kiết cõi Dục.

Lại có người
nói: Vì tỷ trí chưa dứt được kiết cõi Sắc, cõi
Vô sắc, còn pháp trí có
công năng dứt trừ. Do pháp trí đã dứt trừ kiết cõi
Dục, còn tỷ trí không dứt trừ. Lại nữa,
nếu tỷ trí có công năng dứt trừ kiết cõi Dục là vì đã dứt được kiết
cõi Sắc, cõi
Vô sắc? Hay vì chưa dứt? Nếu đã dứt thì
sẽ
không có trường hợp
trước dứt trừ kiết cõi Sắc, cõi Vô sắc, sau
dứt trừ kiết cõi Dục. Nếu chưa dứt thì tỷ trí lẽ ra phải có
sự quở trách như thế nầy:
Kiết, dục cõi mình chưa
dứt trừ mà dứt trừ kiết cõi khác. Ví như quốc
vương không thể hàng phục được nước mình mà muốn đi hàng phục nước
khác, thì sẽ có sự quở
trách như thế nầy: Đã không thể hàng phục nước
mình mà đòi hàng phục nước khác? Tỷ trí kia cũng giống như thế.

Lại nữa, ở thời gian đạo tỷ trí, tỷ trí lìa dục cõi Dục, đến đạo
giải thoát sau cùng, tỷ
trí xuất hiện, vì không xuất hiện, nên không thể
dứt trừ kiết cõi Dục. Lại nữa,
pháp trí dứt trừ kiết cõi Dục rồi, đến đạo giải thoát
sau cùng, với tánh mạnh
mẽ, nhạy bén, do tánh nầy nên có thể dứt trừ
kiết cõi Vô sắc, cõi Vô sắc ở trên. Tỷ trí dứt
trừ kiết của Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ, đến đạo
giải thoát sau cùng, với tánh chất bén nhạy, do
sức mạnh mẽ, nầy nên muốn dứt trừ kiết cõi Dục, nhưng kiết cõi
Dục đã dứt rồi.

Lại nữa, tà kiến có thể duyên với khổ, tập của ba cõi, nghóa là trước đã dứt trừ kiết, kế là mong cầu đối trị và diệt kiết đó, vì vậy
có khả năng khiến cho
kiết cõi Sắc, cõi Vô sắc dứt trừ ngay. Tà kiến
cõi Sắc, cõi Vô sắc
không thể duyên với cõi Dục, vì không cầu đối trị
và diệt, nên không thể
dứt trừ kiết cõi Dục.

Lại nữa, nếu là nhất thiết biến cõi khác có khả năng
duyên với khổ, tập của ba cõi thì trước đã dứt,
sau mới cầu đối trị và diệt, vì vậy
có thể khiến cho kiết
cõi Sắc, cõi Vô sắc dứt ngay. Cũng như người
mang nợ, trước giết
giặc oán, sau cũng phá bỏ chỗ dạo chơi vui vẻ của
người ấy. Sự cầu đối
trị với kiết kia, cũng giống như thế.

Lại nữa, pháp trí mạnh mẽ, không dụng
công nhiều, vẫn có
thể dứt phiền não bất
thiện, vô ký, huống chi phiền não vô ký? Ví như con dao bén có thể
cắt sắt, huống chi là cỏ cây. Pháp trí kia cũng giống
như thế. Tỷ trí chẳng
phải trí mạnh mẽ, cần phải dùng công sức nhiều mới dứt trừ được phiền não vô ký, làm gì có khả năng dứt phiền
não bất thiện. Ví như con dao lụt, đâu thể chặt
đứt sắt, với cây cỏ còn phải
dùng nhiều công sức nữa
là. Tỷ trí kia cũng giống như thế. Lại nữa,
pháp trí như địch lại ngàn người, như địch lại ngàn
người là sao? Vì có thể
đối trị mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm.
Tỷ trí chẳng thể như địch với ngàn người.

Không phải như địch với ngàn người là thế nào? Vì đối trị
mười bốn giới,
mười nhập, năm ấm, bốn ấm. Lại nữa,
hành giả vì bị năm ấm cõi Dục gây bức, như gánh gánh nặng, mong đối trị năm ấm đó, đến khi diệt mới có thể dứt được kiết
cõi Sắc, cõi Vô sắc.
Pháp trí có thể dứt trừ kiết
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, là pháp trí của
diệt đạo, chẳng phải
pháp trí của khổ tập.

Hỏi: Vì sao
chẳng phải pháp trí của khổ tập?
Đáp: Hành
giả bị năm ấm cõi Dục ép ngặt, muốn buông bỏ gánh nặng, nên mong đối trị năm ấm kia và đến lúc diệt rồi mới dứt được
kiết cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Lại nữa, cõi Dục là cõi bất định, chẳng phải địa tu, chẳng phải
địa ly dục. Cõi Sắc, cõi
Vô sắc là cõi định, là địa tu, địa lìa dục, nên
không thể dùng trí duyên
cõi bất định để dứt trừ kiết cõi định. Lại nữa,
cõi Dục là cõi thô, cõi Sắc là cõi tế, nên
không thể dùng trí duyên cõi thô để dứt trừ kiết cõi tế.

Lại nữa, cõi Dục là cõi dưới, cõi
Sắc là cõi trung, cõi
Vô sắc
là cõi trên, nên không thể dùng trí duyên cõi dưới để dứt trừ kiết
cõi trung, cõi trên. Lại nữa,
nếu pháp trí của khổ, khổ tập mà có thể dứt trừ kiết
cõi Sắc, cõi Vô sắc,
chính là vì với xứ khác, tu nhàm chán với xứ khác thì được
giải thoát. Ví như chặt bàn tay, những gì thuộc về bàn tay đều
đươc giải thoát. Chặt
chân, những lệ thuộc chân đều được giải thoát, không thể chặt tay, buộc chân mà được
giải thoát, hay chặt chân, trói buộc
tay mà được giải thoát.
Pháp trí của khổ, tập kia cũng giống như thế.
Nếu dùng pháp trí của
diệt, đạo để dứt trừ kiết cõi Sắc, cõi Vô
sắc, thì
phải là người sinh cõi
Dục, chẳng phải người sinh cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
chỉ là người sinh cõi Dục, chẳng phải người sinh
cõi Sắc, cõi Vô sắc?

Đáp: Vì tâm
của phương tiện nhập pháp trí, xuất tỷ trí là pháp
lệ thuộc cõi Dục, vì bỏ
pháp đó nên sinh cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Lại nữa, hHồi chuyển cho pháp trí là do bốn đại cõi Dục tạo
thành, vì bỏ bốn đại
đó để sinh lên cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Lại nữa, pháp trí đối với chỗ tạo tác cõi
Dục đã rồi, không còn
tạo phương tiện đối với
cõi Sắc, cõi Vô sắc, không còn khởi hiện ở
trước. Cũng như A-la-hán
không còn khởi đối trị dứt của ba cõi hiện ở
trước. Pháp trí kia cũng giống như thế.



<卷>QUYỂN 56</卷>

<章>Chương 3: KIỀN-ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 3: TU TRÍ, Phần 2</詞>
Hỏi: Nếu vậy thì vì
sao
A-la-hán khởi khổ trí, tập trí hiện ở trước?

Đáp: Vì muốn
quán năm ấm nầy cũng như pháp lỗi lầm của gánh nặng.

Tôn giả Cù-sa nói rằng: Sinh cõi Vô sắc, không thể khởi
thiền và công đức trong thiền hiện ở trước. Sinh
trong cõi Sắc thì có thể nói như thế. Vậy là nghóa gì? Đáp: Đây là nói pháp trí
của diệt, đạo.
Người sinh cõi Sắc có thể khởi
trí nầy, dứt trừ kiết cõi Sắc, cõi Vô sắc. Nếu
phiền não đã dứt thì
không còn khởi trí ấy.

Lời bình: Không nên nói
rằng: Sinh cõi Sắc, khởi pháp trí hiện
ở trước. Vì sao? Vì trí
nầy chẳng phải pháp đối trị cõi Sắc kia. Lại nữa,
đây là tướng hư hoại bất định: Hoặc có người khởi
phần ít, đó là pháp trí
của diệt, đạo. Hoặc có người không khởi phần ít, đó
là pháp trí của khổ,
tập. Hoặc có người khởi, hoặc có người không
khởi, người chưa lìa dục khởi, người đã lìa dục
không khởi. Hoặc có lúc khởi, có lúc
không khởi. Lúc thì đạo lìa dục khởi, lúc thì căn thiện
khác không khởi.

Vì những việc nầy, nên như thuyết trước nói là tốt. Hỏi: Các kiết lệ thuộc cõi Dục, kiết đó do pháp trí đoạn
phải chăng? Đáp: Hoặc kiết là lệ thuộc cõi Dục thì kiết đó chẳng phải do
pháp trí dứt trừ, cho
đến nói rộng thành bốn trường hợp.

Hỏi: Kiết thế nào là lệ thuộc cõi Dục, kiết đó chẳng phải do
pháp trí dứt?
Đáp: Các
kiết do nhẫn dứt, cũng do trí khác dứt, cũng không dứt.
Nhẫn là bốn pháp nhẫn. Trí khác là đẳng trí.
Không dứt: Nếu đã
dứt, hoặc không ra phương tiện dứt.

Hỏi: Kiết thế nào là do pháp trí dứt, kiết ấy chẳng phải lệ
thuộc cõi Dục?
Đáp: Các
kiết lệ thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc. Pháp trí dứt pháp
trí, đó là pháp trí của
diệt, đạo, người đã lìa kiết cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Hỏi: Thế nào
là kiết lệ thuộc cõi Dục, kiết ấy do pháp trí dứt? Đáp: Các kiết lệ thuộc cõi Dục, pháp trí dứt pháp trí, đó
là bốn pháp trí.
Lìa kiết cõi Dục: Thế nào là kiết chẳng phải lệ thuộc cõi Dục,
kiết đó chẳng phải do pháp trí dứt.
Đáp: Các
kiết lệ thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Nhẫn kia dứt
nếu trí khác dứt, cũng không dứt nhẫn: nghóa làø
bốn tỷ nhẫn.
Trí khác dứt: Hoặc đẳng trí dứt, hoặc tỷ trí dứt.
Không dứt: Nếu đã dứt, hoặc không
tạo ra phương tiện dứt. Hỏi: Các kiết lệ thuộc
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, kiết ấy do tỷ trí dứt chăng?
Đáp: Các
kiết do tỷ trí dứt, kiết đó lệ thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Hỏi: Có kiết
lệ thuộc cõi Sắc, cõi Vô sắc, kiết ấy chẳng phải
do tỷ trí dứt chăng?
Đáp: Các
kiết do nhẫn dứt, cũng do trí khác dứt.

Nhẫn cũng không dứt: Là bốn tỷ nhẫn. Trí khác là pháp trí,
đẳng trí. Không dứt:
Nếu đã dứt, hoặc không tạo phương tiện dứt.

Các kiết do thấy khổ mà dứt, kiết ấy do khổ trí dứt chăng?
Đáp: Hoặc
có kiết do thấy khổ mà dứt, kiết ấy chẳng phải do
khổ trí dứt, các kiết
ấy do nhẫn dứt. Vì sao? Vì nhẫn kia là đối trị của kiết nầy.
Hoặc có kiết do khổ trí dứt, kiết đó chẳng phải do thấy
khổ mà dứt, các kiết ấy đều do tu đạo dứt, kiết ấy do khổ trí dứt.
Vì sao?
Vì khổ trí là do tu đạo
dứt, là đối trị của kiết. Như kiết, chỗ dứt của kiến
khổ, cho đến kiết, chỗ
dứt của kiến đạo, cũng nói giống như thế.

Hỏi: Vì đạo vô ngại dứt phiền não hay vì giải thoát dứt? Nếu
đạo vô ngại dứt phiền
não, thì ở Kiền-độ Sử đã nói làm sao hiểu? Như nói: Kiết có chín thứ, là chỗ dứt của khổ pháp trí, cho đến do tu đạo dứt.
Nếu đạo giải thoát dứt
phiền não, thì với cách nói của văn nầy làm sao
hiểu được? Như nói:
Hoặc kiết là do thấy khổ mà dứt, kiết đó chẳng phải
do trí dứt, hoặc kiết là
do khổ trí dứt, kiết ấy chẳng phải được dứt do kiến khổ? Đáp:
Nên nói rằng: Đạo vô ngại dứt phiền não chứ chẳng phải
đạo giải thoát dứt,
nói rộng như trong Kiền-độ Sử.

Các kiết do pháp trí dứt, pháp diệt trí tác chứng. Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có người nói: Đạo vô ngại dứt trừ kiết, được đạo
giải thoát, chứng đắc
giải thoát, đó là thuyết của Pháp sư nước ngoài nói.
Vì ngăn dứt ý của những người nói như thế, cũng nói: Đạo vô ngại dứt trừ kiết, được chứng đắc
giải thoát. Nếu gặp lúc đạo vô ngại dứt
trừ kiết, được đạo
giải thoát, chứng đắc giải thoát thì trái với văn nầy.
Như nói: Các kiết đều
do pháp trí dứt, tỷ trí diệt, tạo ra sự chứng đắc.
Cũng nên đáp rằng: Nếu dùng pháp trí của diệt, đạo để dứt
trừ kiết của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, thì diệt của tỷ trí tạo ra tác chứng mà không đáp như thế. Nên biết đạo vô ngại dứt trừ kiết được,
cũng chứng đắc giải thoát. Hỏi: Các kiết được pháp trí dứt, kiết đó, pháp diệt trí tác
chứng chăng?
Đáp: Các
kiết do pháp trí dứt, kiết đó do pháp diệt trí, tác
chứng, tùy ngần ấy kiết
đã dứt, tác chứng diệt ngần ấy. Hỏi: Có khi nào kiết do pháp trí diệt tác chứng, kiết đó chẳng
phải do pháp trí dứt chăng? Đáp: Có.
Các kiết do nhẫn dứt, cũng do trí khác dứt:
Tu-đà-hoàn đã dùng đạo thế tục để hướng về
quả Tư-đà-hàm, dứt một thứ kiết, cho đến năm thứ. Nếu đạo vô ngại thứ
sáu là pháp trí, thì đó là thời
gian chứng đắc kiến đạo ba cõi.
Kiết do nhẫn dứt, cùng năm thứ kiết, chỗ dứt của đẳng trí,
thuộc tu đạo cõi Dục.
Tư-đà-hàm hướng về quả A-na-hàm, dùng đạo thế
tục để dứt hai thứ kiết. Nếu đạo vô ngại thứ
chín là pháp trí, thì chính là thời gian chứng đắc kiến đạo ba cõi.
 Kiết do nhẫn dứt cùng tám thứ kiết, chỗ dứt của đẳng trí thuộc tu đạo cõi Dục. Lìa dục
Sơ thiền, cho đến lìa dục của
Vô sở hữu xứ. Nếu dùng tỷ trí, đẳng trí lìa dục của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, dùng tỷ
trí dứt tám thứ kiết, đạo vô ngại thứ chín là pháp
trí, bấy giờ øđã chứng
đắc kiến đạo ba cõi. Kiết chỗ dứt của nhẫn và
kiết, chỗ dứt của đẳng
trí thuộc tu đạo cõi Dục. Kiết chỗ dứt của đẳng trí, tỷ trí trong bảy địa.
Tám thứ kiết, chỗ dứt của tỷ trí thuộc Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ.

Các kiết như
thế v.v… là diệt, tác chứng của pháp trí.

Hỏi: Các kiết do tỷ trí dứt, kiết đó có là diệt, tác
chứng của tỷ
trí hay không? Đáp: Các kiết do tỷ trí dứt, diệt tác chứng của tỷ trí, tùy dứt trừ
kiết ngần ấy mà có
diệt tác chứng ngần ấy.

Hỏi: Có khi nào kiết, do diệt, tác chứng của tỷ trí, kiết ấy
chẳng phải do tỷ trí dứt chăng? Đáp: Có.
 Các kiết do nhẫn dứt, cũng do trí khác dứt,
 là diệt tác chứng của tỷ trí, hoặc do pháp trí,
 hoặc do đẳng trí, lìa dục cõi Dục,
cho đến lìa dục của Vô
sở hữu xứ. Nếu do pháp trí dứt một thứ kiết
của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, cho đến tám thứ.
Nếu vô ngại thứ chín là tỷ trí, thì đó là thời
gian chứng đắc kiến đạo ba cõi, kiết là chỗ dứt của
nhẫn. Và kiết, chỗ dứt
của đẳng trí, pháp trí thuộc tám địa, tám thứ kiết
của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, chỗ dứt của pháp trí.

Hỏi: Các kiết do khổ trí dứt, kiết ấy có là diệt tác chứng của
khổ trí phải chăng?
Đáp: Các
kiết do khổ trí dứt, kiết ấy là diệt tác chứng
của khổ trí, tùy dứt trừ kiết ngần ấy mà có
diệt tác chứng ngần ấy.

Hỏi: Có khi nào kiết do diệt tác chứng của khổ trí, kiết ấy
chẳng phải khổ trí dứt hay chăng? Đáp: Có. Các kiết do nhẫn diệt, cũng do trí khác diệt. Khổ trí diệt tác chứng
Tu-đà-hoàn tiến đến
quả Tư-đà-hàm, dùng
đẳng trí, tập,
diệt, đạo trí dứt một
thứ kiết, cho đến năm thứ. Nếu đạo vô ngại thứ
sáu
là khổ trí, là thời gian chứng đắc kiến đạo của
ba cõi. Kiết, chỗ dứt của nhẫn và năm thứ kiết, chỗ dứt của
đẳng trí, tập, diệt, đạo trí thuộc tu
đạo cõi Dục. Lúc
Tư-đà-hàm hướng về quả A-na-hàm, dùng tập, diệt,
đạo, trí, đẳng trí, dứt hai thứ kiết.

Nếu vô ngại thứ chín là khổ trí, đó là lúc chứng đắc kiến đạo
của ba cõi. Kiết, chỗ
dứt của nhẫn, kiết chỗ dứt của đẳng trí, tập, diệt,
đạo trí thuộc tu đạo
cõi Dục. Dùng tập, diệt, đạo trí, đẳng trí lìa dục của
Sơ thiền, cho đến lìa dục
của Vô sở hữu xứ. Dùng tập, diệt, đạo trí, dứt
trừ một thứ kiết của
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, cho đến tám thứ.

Nếu đạo vô ngại thứ chín là khổ trí, đó là lúc chứng đắc kiến
đạo ba cõi. Kiết, là
chỗ dứt của nhẫn, kiết, chỗ dứt của đẳng trí, tập,
diệt, đạo trí, tu đạo thuộc tám địa.
Tám thứ kiết, chỗ dứt
của tập, diệt, đạo
trí, của tu đạo Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ.
Như khổ trí,
cho đến đạo trí, cũng nói như thế:

Hỏi: Môn trước đã nói so với thuyết của môn nầy nói có gì
khác nhau không?
Đáp: Nếu
nói rằng: Đạo vô ngại dứt trừ kiết, đạo giải thoát
được tác chứng, thì môn trước là chỗ tạo tác của đạo vô ngại, còn môn nầy là

chỗ tạo tác
của đạo giải thoát.

Nếu nói rằng: Đạo vô ngại dứt kiết được, thì cũng chứng giải thoát đắc.
Đạo giải
thoát chỉ chứng giải thoát đắc, nghóa là môn trước là nói
đạo vô ngại dứt trừ kiết, được chứng giải thoát đắc, còn môn nầy nói đạo
giải thoát, chứng giải thoát đắc. Như dứt trừ kiết được thì chứng
giải thoát đắc, lìa lỗi lầm thì tập công đức, bỏ cái không có lợi thì được
việc có lợi, xóa bỏ
sự thấp kém thì được cao đẹp hơn, lìa xa ái nhiễm thì
được vui vắng lặng,
cũng giống như thế. Lại nữa,
dứt là môn trước, được vô vi là môn nầy. Lại nữa,
dứt trừ kiết và tác chứng là môn trước, trước dứt trừ
kiết, sau tác chứng là
môn nầy. Đó là sự khác nhau giữa môn trước và môn nầy.
Nhãn căn có bao nhiêu trí biết? Cho đến
sử vô minh, do tu đạo
dứt cõi Vô sắc, có bao
nhiêu trí biết?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Hoặc
có người nói: Không có cảnh giới, chỉ có trí.
Hoặc nói: Không có trí, chỉ có cảnh giới.

Để ngăn dứt
ý của người nói như cho nên soạn luận nầy.

Các pháp nếu
hỏi về sự gồm nhiếp thì nên nghó rằng về giới
mà đáp. Nếu hỏi về
thức thì nên nghó rằng về nhập mà đáp. Nếu hỏi
về sử thì phải nghó rằng về chủng mà đáp. Nếu hỏi về trí thì nên nghó
rằng về đế mà đáp.
Có như vậy,
các pháp mới có thể dễ biểu hiện rõ ràng.
Ở đây, hỏi về trí nên tư duy về đế mà đáp. Pháp có năm
thứ: Thuộc về khổ, tập,
diệt, đạo đế, thuộc về. Khổ đế, tập đế cõi
Dục gồm nhiếp pháp tương ưng
không tương ưng. Khổ đế, tập đế cõi Sắc, cõi Vô sắc cũng vậy.
Diệt đế chỉ gồm nhiếp pháp bất tương ưng, đạo đế gồm
nhiếp pháp tương ưng, bất
tương ưng. Pháp thuộc về phi đế gồm nhiếp
pháp bất tương ưng. Pháp
tương ưng thuộc về khổ đế, tập đế cõi Dục bảy
trí biết, trừ tỷ trí,
diệt trí, đạo trí. Pháp bất tương ưng có sáu trí biết, trừ
tỷ trí, diệt trí, đạo
trí, tha tâm trí. Pháp tương ưng thuộc về khổ đế, tập
đế cõi Sắc, bảy trí biết, trừ pháp trí, diệt trí, đạo trí. Pháp bất tương ưng,
có sáu trí biết, trừ
pháp trí, diệt trí, đạo trí, tha tâm trí.

Pháp tương ưng, bất tương ưng thuộc về khổ đế, tập đế cõi
Vô sắc, sáu trí biết, trừ
pháp trí, diệt trí, đạo trí, tha tâm trí. Pháp thuộc về
diệt đế, sáu trí biết,
trừ tha tâm trí, khổ trí, tập trí, đạo trí.

Pháp tương ưng thuộc về đạo đế, bảy trí biết, trừ khổ trí, tập
trí, diệt trí. Pháp bất
tương ưng, sáu trí biết, trừ khổ trí, tập trí, diệt trí, tha tâm trí.

Pháp thuộc về phi đế, một trí biết, đó là đẳng trí. Hỏi: Vì
sao gọi là trí?
Đáp: Vì là
đối tượng nhận thức của trí, nên gọi là Trí.
Hỏi: Vì sao gọi là đối tượng nhận thức?
Đáp: Vì là
đối tượng được trí biết nên gọi là đối tượng nhận
thức. Như xưng gọi, đối
tượng xưng gọi, lường xét, đối tượng lường xét cũng giống như thế.
Sự lường xét là trí, đối tượng lường xét là đối tượng
nhận thức. Đó là sơ
lược về Tỳ-bà-sa. Môn khác nói rộng như kinh nầy. Như nói: Tu hành rộng khắp tưởng vô thường, dứt trừ ái
cõi Dục, ái,
trạo, mạn, vô minh cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?
Đáp: Đây
là kinh Phật. Kinh Phật nói: Tu hành rộng khắp
tưởng vô thường, cho
đến nói rộng…
Mặc dù kinh Phật đã nói như thế, nhưng không phân biệt
rộng. Kinh Phật là căn bản để
soạn luận. Nay vì muốn phân biệt rộng,
nên soạn luận nầy. Hỏi: Nếu nói kinh Phật là căn bản để
soạn luận, thì vì
sao
Đức Như lai lại nói kinh ấy? Đáp: Vì Đức Thế tôn muốn cho những người
lười biếng, kiêu
mạn, không siêng năng
tinh tiến, khi thọ sự giáo hóa sẽ siêng năng tinh tiến.

Lại nữa, vì đệ tử
só
sự tham hậu hữu, để khiến họ không còn
mong cầu hậu hữu nữa,
nên Đức Thế tôn nói: Vào thời Phật Di-lặc xuất
thế, sẽ có các Tỳ-kheo
phát nguyện: Mong sao cho con được thấy Phật
Di- lặc ra đời cho đến
nhập Niết-bàn.
Phật nói: Nay các thầy đã có của
cải, sản nghiệp được
vừa ý, nên có nghó rằng: Về sau, nếu bị khổ các
hữu ép ngặt, đối với các hữu, con
sẽ không ưa thích mà lo tu hành rộng
khắp tưởng vô thường
để có thể dứt hết ái dục.

Tưởng nầy, phải nói là tương ưng với pháp trí, khổ trí, phải nói là có giác, có quán.
Vì sao? Vì ở địa có giác, có quán. Phải nói
là tương ưng với xả
căn, vì địa kia có xả căn. Phải nói là tương ưng với
vô nguyện, vì đó là khổ vô nguyện.
Phải nói là duyên lệ thuộc cõi Dục, vì duyên với năm ấm cõi
Dục, nên dứt tất cả
ái sắc. Tưởng của người kia nên nói là tương
ưng với tỷ trí, khổ trí.

Hoặc có giác, có quán, là người ở
Vị chí, Sơ thiền. Hoặc không giác, có quán là người ở thiền
trung gian.
Hoặc không giác, không
quán là người ở Tam
thiền. Hoặc tương ưng với lạc căn, là người ở
đệ Tam thiền.
Hoặc tương ưng với hỷ căn, là người ở
Sơ thiền, đệ
Nhị thiền, hoặc tương ưng với
xả căn, là người ở Vị chí, trung gian, đệ Tứ thiền.
Tương ưng với vô nguyện, đó là khổ vô nguyện. Nên nói là duyên lệ thuộc
cõi Sắc, vì duyên với năm ấm
cõi Sắc, nên dứt tất cả ái
của Vô sắc. Tưởng nầy
nên nói là tương ưng với pháp trí, khổ trí. Nên nói: Hoặc có giác, có quán, là người ở
Vị chí, Sơ thiền. Hoặc không
giác, có quán là người
ở thiền trung gian. Hoặc không giác, không quán, là người ở
Tam thiền, ba định
Vô sắc.
Hoặc tương ưng với lạc căn, ở tại
đệ Tam thiền. Hoặc tương
ưng với hỷ căn, là người ở Sơ thiền, Nhị
thiền. Hoặc tương ưng với
xả căn, là người ở Vị chí, trung gian, đệ Tứ
thiền, ba định Vô sắc.
Tương ưng với vô nguyện, nghóa là khổ vô nguyện. Nên nói
là duyên lệ thuộc cõi
Vô sắc. Vì duyên với bốn Ấm cõi Vô sắc, nên
dứt tất cả vô minh, trạo, mạn.
Tưởng nầy nên nói:
Hoặc tương ưng với pháp trí, tương ưng
với khổ trí, tương ưng
với tỷ trí, còn các trí khác nói rộng như trên. Hỏi:
Tám Thánh đạo đều có công năng dứt hết kiết, vì
sao chỉ
nói tưởng vô lậu?
Đáp: Thánh
đạo ở đây, Đức Thế tôn dùng tưởng để gọi. Đức
Thế tôn hoặc nói đạo
gọi là tưởng, nói rộng như bốn Vô lượng xứ. Hỏi: Tưởng vô thường là đối trị
bảy sử.
Vì sao ở đây lại nói ba thuyết? Đáp: Vì nếu
sử ở ba cõi, là năm thứ dứt. Kiến nghi dù ở ba cõi, nhưng chẳng phải năm thứ dứt.
Sử giận dữ dù năm thứ dứt, nhưng không ở ba cõi.
Lại nữa, sử nầy ở ba cõi, cũng là kiến đạo, tu đạo dứt.
Kiến nghi tuy ở ba cõi, nhưng chẳng phải tu đạo dứt. Giận dữ tuy là kiến
đạo, tu đạo dứt, nhưng không ở ba cõi.

Lại nữa, sử nầy ở ba cõi là điều mà phàm phu, bậc Thánh đã làm. Kiến nghi dù ở ba cõi, nhưng chẳng phải đối tượng mà bậc
Thánh đã làm.
Sử giận dữ, dù là việc làm của phàm phu, bậc Thánh, nhưng
chẳng phải ở ba cõi.

Hỏi: Vì sao
cả ba thuyết đều nói sử ái, còn một thuyết lại nói
sử khác? Đáp:
Sử khác, lẽ ra phải nói như
sử ái, mà không nói nên
biết thuyết nầy chưa trọn vẹn.

Lại nữa, vì muốn dùng đủ mọi cách để trang nghiêm cho văn. Vì dùng nhiều
cách nói trang nghiêm cho văn thì nghóa sẽ rất dễ hiểu.

Vì muốn biểu
hiện hai môn, cho đến nói rộng.

Lại nữa, ái nầy là điều ác nặng, với nhiều ham muốn lỗi lầm, phải tập trung quán
sát những lỗi lầm của nó. Nói rộng như lónh vực
của bốn đế trên. Hỏi: Tưởng vô thường là chỗ dứt của kiến khổ, đối trị
với sử,
vì sao lại nói là dứt
tất cả sử ái dục? Cho đến nói rộng.

Đáp: Tất cả
có hai thứ. Có tất cả của phần ít và có tất cả của
tất cả. Ở đây là nói
tất cả của phần ít.

Lại nữa, ở đây nói bậc Thánh dùng tưởng vô thường để dứt trừ
tất cả phiền não do tu
đạo dứt trong ba cõi.

Kinh khác lại
nói: Tu hành rộng khắp tưởng vô thường, có thể dứt trừ ngã mạn.

Hỏi: Tưởng vô thường là đối trị cả bảy mạn, vì sao chỉ nói dứt
trừ ngã mạn? Đáp: Vì tưởng vô thường là đối trị gần của ngã mạn, như nói: Tưởng vô thường có thể
sinh khởi tưởng vô ngã.
Nếu Tỳ-kheo có
tưởng vô thường, tưởng vô ngã, thì
sẽ dứt trừ ngã mạn, đối với pháp nầy
sẽ nhanh chóng được dứt hết, hữu lậu. Như nói:
Tỳ-kheo đối với bảy xứ, khéo quán ba thứ nghóa, có
thể đối với pháp nầy,
nhanh chóng dứt hết hữu lậu.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Đây là kinh Phật.
Kinh Phật nói:
Tỳ-kheo đối với
bảy xứ khéo…, cho đến nói rộng.
Kinh Phật là căn bản để
soạn luận.
Nay vì muốn phân biệt rộng,
nên soạn luận nầy. Hỏi:
Nếu kinh Phật là căn bản để
soạn luận, thì vì
sao Đức
Thế tôn nói kinh ấy? Đáp: Vì người Hữu học đối với quả
Sa-môn trên không tạo
ra phương tiện, dù có
tạo ra phương tiện vẫn không hiểu biết, do vậy
nên Đức Phật mới nói
như: Các thầy nhập kiến đạo, không xả phương
tiện thì không bao lâu sẽ dứt hết các lậu.

Lại nữa, người đã được đạo, vẫn còn phải lo ở tu đạo để dứt
trừ phiền não. Vì muốn nói tu đạo đối trị,
sao cho kẻ lạc đường được trở
lại đường cũ. Như
người mạnh mẽ, vẫn còn phải lo về kẻ thù. Người
khác nói rằng: Nay ông
là người mạnh mẽ, sao không hàng phục kẻ thù? Tu
đạo đối trị kia cũng thế.

Biết như thật
về sắc là bốn trí của khổ, đó là pháp trí, tỷ trí,
đẳng trí và khổ trí.

Pháp trí biết
sắc cõi Dục, tỷ trí biết sắc cõi Sắc, đẳng trí biết
sắc của tất cả. Khổ trí
biết sắc hữu lậu, vô thường, khổ, không, vô ngã.

Hỏi: Đây tức là bốn xứ thiện sao?
Đáp: Đây
đều quán một đế, quán khổ, quán quả.

Biết như thật
về sắc, đó là bốn trí: Pháp trí, tỷ trí, đẳng
trí và tập trí. Pháp trí biết tập cõi Dục. Tỷ trí biết tập
cõi Sắc. Đẳng trí biết tập
của tất cả. Tập trí
biết sắc hữu lậu, nhân tập mà có duyên.

Hỏi: Đây tức là bốn xứ thiện phải chăng?
Đáp: Đây
đều quán một đế, quán tập, quán nhân.
Biết như thật về
sắc diệt là bốn trí:
Pháp trí, tỷ trí, đẳng trí và
diệt trí. Pháp trí biết
sắc diệt cõi Dục. Tỷ trí biết sắc diệt cõi Sắc. Đẳng trí biết
sắc diệt của tất cả. Diệt trí
biết diệt, chỉ, diệu, ly của tất cả
sắc hữu lậu.

Hỏi: Đấy chính là bốn xứ thiện phải chăng?
Đáp: Ở đấy
đều quán một đế, quán diệt, quán rốt ráo.

Biết như thật
về diệt, đạo của sắc là bốn trí: Pháp trí, tỷ trí, đẳng trí và đạo trí. Pháp trí biết
sắc siệt, đạo cõi Dục. Tỷ trí biết
sắc diệt, đạo
cõi Sắc. Đẳng trí biết
sắc diệt, đạo của tất cả. Đạo trí biết diệt,
đạo, chánh tích, thừa
của tất cả hữu lậu.

Hỏi: Đấy chính là bốn xứ thiện phải chăng?
Đáp: Đây
đều quán một đế, quán đạo, quán đối trị.

Biết như thật
vị sắc, đó là bốn trí: Pháp trí, tỷ trí, đẳng
trí, tập trí. Hỏi: Đấy chính là bốn xứ thiện phải chăng?
Đáp: Đấy
đều là quán một đế, quán tập, quán vị.

Biết như thật
về tai họa của sắc, đó là bốn trí: Pháp trí, tỷ
trí, diệt trí và đẳng trí.

Hỏi: Đấy chính là bốn xứ thiện phải chăng?
Đáp: Đấy
chính là quán một đế, quán khổ, quán tai họa.

Biết như thật
sắc lìa, đó là bốn trí: Pháp trí, tỷ trí, diệt trí và đẳng
trí.

Hỏi: Đấy chính là bốn xứ thiện phải chăng?
Đáp: Đấy
chính là quán một đế, quán diệt, quán lìa. Như
sắc ấm

có bảy xứ
thiện, cho đến thức ấm cũng có bảy xứ thiện.

Hỏi: Nếu vậy thì có ba mươi lăm xứ thiện, cũng có Vô lượng
xứ thiện phải chăng? Đáp: Đó là bảy pháp xứ.
Như sắc ấm có bảy, cho đến thức ấm cũng có bảy, không hơn bảy, như kinh nói:
Tu-đà-hoàn thọ bảy hữu,
đây là bảy pháp xứ,
không hơn bảy, nói rộng như xứ của bốn đế.

Tôn giả Ba-xa
nói: Biết như thật sắc là khổ, cho đến biết như
thật sắc là khổ. Biết như thật thức là tập, biết
sắc là diệt, biết
sắc là
diệt, đạo, biết sắc là
vị, biết sắc là tai họa, biết sắc là lìa, cho đến biết
thức cũng giống như thế.
Nếu nói như thế thì có bảy xứ thiện. Lại nữa,
nếu nói tóm tắt thì có bảy xứ thiện. Nếu nói rộng thì có ba mươi lăm xứ thiện, Vô lượng xứ thiện. Như nói lược - rộng, phân biệt

- không phân
biệt cũng giống như thế.

Lại nữa, nếu vì người căn cơ nhạy bén mà nói thì có bảy xứ
thiện, nếu vì người căn
tánh chậm lụt mà nói thì có ba mươi lăm xứ thiện,
Vô lượng xứ thiện. Như
vậy, căn cơ nhạy bén, căn tánh chậm lụt, sức
của nhân, sức của
duyên, sức chi trong, sức chi ngoài, sức tư duy bên
trong, sức nghe pháp ngoại,
nghe thì có thể hiểu, sức phân biệt rộng, nên
biết cũng giống như thế.

Lại nữa, khi ở kiến đạo thì có bảy, nhưng lúc quán
sát thì có
ba mươi lăm, Vô lượng xứ thiện.

Lại nữa, như
khi Hiền Thánh hành thì có bảy, nhưng thế tục hành
thì có ba mươi lăm, Vô lượng xứ thiện. Lại nữa,
nếu tạo ra tướng chung để quán thì có bảy xứ thiện,
nếu tạo ra tướng riêng
để quán thì có ba mươi lăm, Vô lượng xứ thiện.

Hỏi: Trong đây, vì nói tướng riêng để quán hay nói tướng chung để quán? Nếu nói tướng riêng để quán, thì theo lời văn nầy nói
làm sao hiểu được?
Như nói: Hãy nhanh chóng đối với pháp nầy,
sẽ
được hết hữu lậu.
Nếu nói là tướng chung để quán, thì theo văn nầy nói
làm sao hiểu được? Như
nói: Biết như thật về sắc, cho đến biết như thật về thức?
Đáp: Nên
nói rằng: Là tướng riêng để quán.

Hỏi: Nếu vậy
thì như nói: Nhanh chóng đối với pháp nầy, sẽ
dứt hết hữu lậu, làm
sao hiểu được? Đáp: Ở đây nói tướng riêng để quán, có thể
sinh khởi tướng
chung để quán. Tướng
chung để quán cũng sẽ dứt hết hữu lậu.

Lại có người
nói: Trong đây, quán là lấy tướng chung để quán.

Hỏi: Nếu vậy
văn nầy nói làm sao hiểu được? Như nói: Biết
như thật về sắc, cho đến
biết như thật về thức. Đáp: Văn ấy nên nói rằng: Biết như thật về ấm là lìa, nỗi lo, vị
của khổ, tập, diệt, đạo,
mà không nói là có ý gì? Đáp: Không cần phải
nói đồng thời với kiến đạo.

Hoặc có thuyết cho là: Đồng thời với kiến đạo.

Hoặc có người nói: Khác thời với kiến đạo. Như Đức
Thế tôn vì

bốn vị Thiên
vương dùng Thánh ngữ để nói bốn đế, hai người hiểu,
hai người không hiểu.
Đức Thế tôn lại dùng tiếng nói Đà-tỳ-la để nói
bốn đế, một người
hiểu, một người không hiểu. Đức Thế tôn lại dùng
tiếng nói Di-ly-xa để nói
bốn đế, thì họ mới hiểu. Cũng thế,
lúc quán giải thì dùng tướng riêng, khi nhập đạo
dùng tướng chung.

Hỏi: Bảy xứ thiện, quán ba thứ nghóa có gì khác nhau? Đáp: Bảy
xứ thiện là vô lậu, quán ba thứ nghóa là hữu lậu. Hỏi: Nếu vậy thì thuyết nầy nói làm
sao hiểu được?
Như nói: Biết như thật về sắc là
bốn trí: Pháp trí, tỷ trí, đẳng trí v.v…
Đáp: Trong
đây, số trí, hành đối với cảnh giới, không hẳn
đều là vô lậu. Hỏi: Có thể dùng bảy xứ thiện, đồng quán ba thứ nghóa.
Có thể dùng quán ba thứ
nghóa đồng với bảy xứ thiện hay không? Đáp: Hoặc có người nói:
Không thể. Vì sao? Vì bảy xứ thiện là
vô lậu, còn quán ba thứ
nghóa là hữu lậu.
Lại có người nói: Bảy xứ thiện là hữu lậu, vô lậu, quán ba
thứ nghóa là hữu lậu. Hỏi: Nếu vậy thì có thể dùng bảy xứ thiện, đồng quán ba
thứ nghóa, dùng quán ba
thứ nghóa đồng với bảy xứ thiện hay không?
Đáp: Có
thể. Chỉ cần dụng công nhiều, thường có chỗ tạo tác. Biết như
thật sắc, cho đến biết thức. Biết như thật tai họa
của sắc,

cho đến biết
tai họa của thức, là nói quán ấm. Biết như thật
sắc là
tập, cho đến biết thức
là tập. Biết như thật sắc là vị, cho đến biết thức là vị, là nói quán nhập. Biết như thật
sắc là diệt, cho đến biết thức là
diệt. Biết như thật sắc
là lìa, cho đến biết thức là lìa, là nói quán giới.

Có thể nói tướng đồng như thế, chỉ cần thường dụng công,
thường có chỗ tạo tác. Hỏi: Quán ba thứ nghóa ở trước, bảy xứ thiện
ở sau.
Vì sao
Đức Thế tôn nói bảy
xứ thiện trước sau mới nói quán ba thứ nghóa?
Đáp: Nếu
nói như vậy tức đã nói nghóa thuận theo thì sẽ dễ
hiểu, người thọ cũng dễ dàng.

Lại nữa, những gì Đức Thế tôn đã nói, văn nghóa đều đầy đủ.
Nếu trước nói quán ba thứ nghóa thì nghóa tuy đầy đủ nhưng văn chưa đầy đủ. Nhưng Đức Thế tôn nói pháp thì văn nghóa đầy đủ.
Lại nữa, nếu nên
nói bảy xứ thiện trước
thì nói bảy xứ thiện. Nếu nên nói quán ba thứ
nghóa sau thì
sẽ nói quán ba thứ
nghóa sau.
Vì sao? Vì quán ba thứ nghóa, hoặc ở phần đầu của kiến đạo, hoặc ở phần đầu của tu đạo. Trong đây nói
phần đầu ở
tu đạo, không nói ở phần đầu của kiến đạo.
Cũng như kiến đạo, tu đạo, thì
địa kiến, địa tu, vị tri dục tri căn, tri căn cũng
giống như thế. Lại nữa,
quán ba thứ nghóa: Hoặc ở đầu Thánh đạo của sáu địa, hoặc ở đầu Thánh đạo của chín địa.
Trong đây, nói ban đầu của
chín địa, không nói ban đầu của sáu địa.

Tôn giả Ba-xa
nói: Ở đây nói bốn thứ địa, đó là: địa tu hành, địa kiến, địa tu và địa
Vô học. Như nói: Tỳ-kheo dùng bảy xứ thiện để quán ba thứ nghóa là nói về địa tu hành. Biết như thật về
sắc
là khổ, tập,
diệt, đạo, cho đến biết
thức là khổ, tập, diệt, đạo, là nói địa kiến.
Quán sắc cho đến thức là vị,
tai họa, lìa, là nói địa tu. Nhanh chóng đối với
pháp nầy, được dứt
hết hữu lậu là nói địa Vô học.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao trong kiến đạo lại nói bốn xứ thiện,
trong tu đạo nói ba xứ thiện?

Đáp: Do trong
kiến đạo chưa từng thấy đế mà thấy. Trong tu
đạo đã từng thấy đế mà thấy. Lại nữa,
trong kiến đạo không hề được thấy tánh Thánh mà được, quán hành nơi đế. Trong tu đạo đã từng được
tánh Thánh,
quán hành nơi đế.

Hỏi: Vì sao
trong đây nói lại ba đế, một nói về đạo đế?
Đáp: Trong
đây nói rộng về đạo đế. Như nói: Biết như thật sắc là khổ, đấây là đạo đế. Biết như thật
sắc
là tập, diệt, đạo là vị, là tai họa,
là lìa, cho đến biết
thức cũng giống như thế là đạo đế. Lại nữa,
điều đáng nói ở đây là vì người đã kiến
đế, nên Phật
nói rằng: Nếu các thầy
có thể quán sát như thật về ấm, thì chẳng bao
lâu nữa sẽ dứt sạch hết lậu.

Lại nữa, ba đế là pháp hữu biên. Như nói: Năm thủ ấm biên,
năm thủ ấm tập biên,
năm thủ ấm diệt biên.

Hỏi: Nếu vậy
thì nhân luận sinh luận. Vì sao ba đế nói hữu
biên, còn đạo đế không
nói hữu biên? Đáp: Vì nghóa của biên ở đây là nói rộng.
Như nói: Kiến đạo
biên, đẳng trí xứ.

Lại nữa, có khổ
đã sinh, có khổ
chưa sinh. Có nhân khổ
đã sinh, có nhân khổ
chưa sinh. Có khổ diệt
đã sinh, có khổ diệt
chưa sinh.
Các khổ đã sinh, các khổ
chưa sinh, nhân khổ đã sinh, nhân khổ chưa sinh, diệt khổ
đã sinh, diệt khổ
chưa sinh, thì ai có thể
biết được, đoạn,
chứng? Đó là đạo đế.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế tôn phân biệt rộng về chỗ biết của trí?

Đáp: Vì Đức
Phật muốn cho kẻ lạc đường lại biết đường nên nói như thế.

Lại nữa, điều đã nói ở đây về người ái hành, nên Đức
Phật nói rằng: Các thầy nên quán vị và lỗi lầm của ấm nầy. Nếu người nào
thấy được vị và lỗi
lầm của ấm nầy thì chẳng bao lâu sẽ dứt hết hữu lậu. Hỏi:
Vì sao trong kiến đạo, trước quán khổ,
sau quán tập,
còn trong tu đạo, trước
quán tập, sau quán khổ?

Đáp: Sự
thuận theo có hai thứ:

Thuận theo kiến đạo.

Thuận theo như đã nói.

Như thuận theo kiến đạo, trước quán khổ,
sau quán tập.
Thuận theo như đã nói, trước quán tập,
sau quán khổ. Thứ lớp của kiến đạo
như đã cũng nói giống như thế.

Hỏi: Tập sắc, vị sắc có gì khác nhau?
Đáp: Tên
gọi là khác nhau: Đó gọi là tập sắc, đó gọi là
vị sắc. Lại nữa, tập sắc là địa ý, vị sắc thì
chung cho sáu thức thân. Lại nữa,
tập là nhiễm ô, không nhiễm ô. Vị là nhiễm ô.
Lại nữa, tập ở ba cõi. Vị ở cõi Dục. Hỏi: Ấm là có nhiều thứ tập, hay có một thứ tập? Nếu có nhiều
thứ tập thì Luận Thi
Thiết nói làm sao hiểu được? Như nói: Ái nầy là
nhân khổ, gốc khổ, duyên khổ của quá khứ, vị lai,
hiện tại. Nếu một thứ
tập thì làm sao hiểu được
kinh nầy? Như nói: Tập hỷ ái là tập sắc, tập
xúc là tập ba ấm. Tập
danh sắc là tập thức.
Đáp: Nên
nói thế nầy: Có lý do là nhiều thứ tập, có lý do là
một thứ tập. Vì nói nhân gần nên là nhiều thứ tập, vì nói nhân xa nên là
một thứ tập. Như nhân
gần, nhân xa, thân nầy, thân khác, cũng giống như thế.

Lại nữa, ở đây nói ba thứ tập:

Tập phiền não.

Tập khổ.

Tập nghiệp.
Tập hỷ ái,
tập sắc là nói tập phiền não. Tập xúc, tập ba ấm là
nói tập khổ.
Tập danh sắc, tập thức là nói
tập nghiệp. Trong đó nói
danh sắc là nghiệp. Như
tập phiền não, tập khổ, tập nghiệp, phiền não
hữu, khổ hữu, nghiệp
hữu, phiền não đạo, khổ đạo, nghiệp đạo. Phiền
não nghiệp khổ phải biết
cũng giống như thế.

Lại nữa, ở đây nói ba thời gian, đó là thời gian chứa nhóm, thời gian nhận dùng và thời gian gìn giữ.
Tập hỷ ái, tập
sắc là nói và thời
gian chứa nhóm.
Tập xúc, tập ba ấm là nói thời gian thọ dụng.
Tập danh sắc, tập thức là
nói thời gian gìn giữ.

Lại nữa, ở đây nói hữu của ba thời gian, đó là: Hữu của
thời gian trước, trung hữu và
sinh hữu.
Tập hỷ ái, tập
sắc là nói hữu của
thời gian trước.
Tập xúc, tập ba ấm là nói trung hữu.
Tập danh sắc, tập
thức là nói sinh hữu.

Lại nữa, tập hỷ ái, tập
sắc là nói danh
duyên sắc.
Tập xúc, tập ba ấm là nói danh
duyên danh. Tập danh sắc, tập thức là nói danh sắc duyên danh.

Lại nữa, vì ái tìm kiếm hữu vị lai, nên Phật nói rằng: Tập ái hỷ
là tập sắc. Tâm, pháp
tâm sở nhân xúc mà sống, từ xúc sinh, vì do năng lực của xúc nên có hiển bày ở trước. Vì vậy
Phật nói: Tập xúc
là tập ba ấm.

Thức nhân danh sắc mà lập được tăng trưởng rộng, cho nên
Phật nói rằng: Tập danh sắc là tập thức.

Hỏi: Sắc
diệt, sắc lìa có gì khác nhau? Đáp: Nếu ái tạo nên
sắc nầy, ái đó nếu diệt thì gọi là
sắc diệt.
Nếu ái duyên với sắc
nầy rồi sinh ra các ái khác, khi ái đó lìa thì đó gọi
là sắc lìa, cho đến nói rộng.

Hỏi: Vì sao
hỏi sắc diệt mà đáp ái diệt? Đáp: Vì nếu dứt nhân thì quả cũng dứt, nhân nếu diệt thì quả
cũng diệt theo.
Bỏ nhân, quả cũng bỏ, nếu bày ra nhân, thì cũng bày quả,
nếu trừ nhân thì cũng trừ quả.

Hỏi: Vì sao
ái đã sinh thì nói diệt, ái chưa sinh lại nói là lìa? Đáp: Vì ái đã
sinh không thể tạo ra ái
chưa sinh. Đức
Phật nói: Chỉ nên diệt ái,
ái chưa sinh phải làm cho nó không sinh, chỉ nên lìa là như thế.

Có ba thứ suy hao:

Đã thọ nhận.

Nay thọ nhận.

Sẽ thọ nhận.

Đã thọ
nhận, nghóa là thọ nhận rồi. Nay thọ nhận, nghóa là
bằng lòng nhận.
Sẽ thọ: Hoặc dùng
sức mình, hoặc do
sức của bà
con thân thuộc, hoặc do
sức của vật, làm phương tiện cầu lìa. Ái chưa
sinh
kia cũng giống như thế.
Về cách đáp khác, đã nói rộng trong Kiền-độ
Tạp. Như sắc diệt,
sắc lìa, cho đến thức diệt, thức lìa, cũng nói
giống như thế. Hỏi:
Vì sao trong đây nói ba thuyết về ái mà không nói nghiệp
phiền não nào khác? Đáp: Vì ái là lỗi lầm,
trầm trọng, rất khó dứt trừ. Nói rộng như
trên.

Trong luận nầy và Luận Thi Thiết, thường là phân biệt diệt đế. Hỏi:
Vì sao trong luận nầy và
Luận Thi Thiết thường phân biệt

diệt đế? Đáp: Lý do diệt nầy là yếu tố tốt đẹp hơn cả trong pháp
hữu vi, vô vi.





<卷>QUYỂN 57</卷>

<章>Chương 3: KIỀN ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 4: TƯƠNG ƯNG, Phần 1</詞>

Bảy người là: Kiên tín, Kiên pháp, Tín giải thoát, Kiến đáo,
Thân chứng, Tuệ giải
thoát và Câu giải thoát.

Tám trí là ba tam muội, ba căn, bảy chi giác, tám chi đạo.
Người Kiên tín đối với tám trí nầy, có bao nhiêu trí thành tựu, bao nhiêu
trí không thành tựu? Cho
đến người Câu giải thoát, có bao nhiêu trí
thành tựu, bao nhiêu trí
không thành tựu. Như chương nầy và giải thích
nghóa của chương. Ở đây
nói rộng Ưu-ba-đề-xá.

Hỏi: Vì sao
trong đây và Kiền-độ Định đều dựa vào bảy người
để soạn luận, còn trong
Kiền-độ Sử thì dựa vào năm người để soạn
luận? Nói rộng như trong
Phẩm Bất Thiện của Kiền-độ Sử.

Người Kiên tín đối với tám trí nầy, có bao nhiêu trí thành tựu,
bao nhiêu trí không thành tựu?

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy?

Đáp: Vì muốn
ngăn dứt ý của người nói không có thành tựu,
cũng nói thật có thành
tựu, nên soạn luận nầy.

Lại nữa, vì muốn dùng bảy người để tạo chương, dùng tám trí,
ba tam-muội, v.v… để lập
môn nên soạn luận nầy. Hỏi:
Người Kiên tín đối với tám trí nầy, có bao nhiêu trí thành
tựu, bao nhiêu trí không thành tựu?
Đáp: Hoặc
một, hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy, tám thành tựu.
Khổ pháp nhẫn không biết tha tâm trí thành tựu một, có tha tâm trí
thành tựu hai. Khổ pháp
trí, không có tha tâm trí thành tựu ba, có tha tâm trí thành tựu bốn. Trong đây thêm kiến, thêm tuệ,
thêm thông, thêm
trí, thêm danh. Khổ tỷ
nhẫn không có tha tâm trí thành tựu ba, có tha
tâm trí thành tựu bốn.
Khổ tỷ trí không có tha tâm trí thành tựu năm, có tha

tâm trí thành
tựu sáu, cho đến đạo tỷ nhẫn không có tha tâm trí
thành tựu bảy, có tha
tâm trí thành tựu tám.
Như người Kiên tín thì Kiên pháp cũng giống như thế.
Vì sao? Vì hai người nầy, về
địa thì ngang đồng, chỗ nương dựa là thân
ngang đồng, đạo đồng,
lìa dục đồng, định đồng, chỉ có căn là khác.

Kiên tín là căn cơ chậm lụt, Kiên pháp là căn cơ nhạy bén. Hỏi:
Người Tín giải thoát đối với tám trí nầy, có bao nhiêu
trí thành tựu, bao nhiêu
trí không thành tựu?
Đáp: Không
có tha tâm trí thành tựu bảy, có tha tâm trí thành
tựu tám. Như người Tín
giải thoát, người Kiến đáo cũng giống như thế.
Vì sao? Vì hai người nầy,
về địa ngang đồng, nói rộng như trên.

Người Thân chứng đối với tám trí nầy đều thành tựu. Như
người Thân chứng, người
Tuệ giải thoát, Câu giải thoát cũng giống như thế.

Người Kiên tín đối với tám trí nầy, có bao nhiêu thành tựu ở
quá khứ, bao nhiêu trí
thành tựu ở vị lai, bao nhiêu trí thành tựu ở hiện tại?

Hỏi: Vì lỳ do gì soạn luận nầy? Đáp: Ngăn dứt ý của những người nói không có quá khứ, vị
lai, cũng nói quá khứ,
vị lai là pháp thật có, nên soạn luận nầy.

Lại nữa, trước nói chung về trí thành tựu, không thành tựu.
Nay vì muốn phân biệt về
thành tựu, không thành tựu ở đời, nên soạn luận nầy. Hỏi:
Người Kiên tín đối với tám trí nầy, có bao nhiêu trí thành tựu trong quá khứ, bao nhiêu trí thành tựu ở vị lai và bao nhiêu trí thành
tựu ở hiện tại? Đáp:
Khổ pháp nhẫn, không có tha tâm trí: một thành tựu quá
khứ, vị lai, có tha tâm
trí: hai thành tựu quá khứ, vị lai, không có hiện tại,
vì hiện tại là nhẫn.
Khổ pháp trí,
không có tha tâm trí, một thành tựu quá khứ, đó
là đẳng trí, ba thành tựu vị lai, đó là pháp trí, đẳng trí, khổ trí,
 hai thành tựu hiện tại, đó là pháp trí, khổ trí. Có tha tâm trí, hai thành tựu quá
khứ, bốn thành tựu vị
lai, thêm tha tâm trí, hai thành tựu hiện tại, như trước đã nói.
Khổ tỷ nhẫn không tha tâm trí, ba thành tựu quá khứ, vị lai, có
tha tâm trí thành tựu
bốn, thêm tha tâm trí, hiện tại không phải nhẫn.

Khổ tỷ trí không có tha tâm trí, ba thành tựu quá khứ, bốn
thành tựu vị lai, thêm
tỷ trí, hai thành tựu hiện tại, đó là khổ trí, tỷ trí. Có
tha tâm trí, bốn thành
tựu quá khứ, năm thành tựu vị lai, hai thành tựu
hiện tại. Như trước đã
nói, cho đến đạo tỷ nhẫn hiện ở trước, không có tha
tâm trí, bảy thành tựu quá khứ, vị lai trừ tha tâm trí. Có tha tâm trí
thành tựu tám, thêm tha
tâm trí, hiện tại không phải nhẫn.
Như Kiên tín,
Kiên pháp cũng giống như thế. Vì sao? Vì địa
của hai người nầy bằng
nhau, nói rộng như trên.

Người Tín giải thoát đối với tám trí nầy, có bao nhiêu trí thành
tựu trong quá khứ? Bao
nhiêu trí sẽ thành tựu trong vị lai và bao nhiêu
trí đang thành tựu ở
hiện tại, nói rộng như kinh nầy. Hỏi:
Người Kiên tín vào lúc pháp trí hiện ở trước, có bao nhiêu
trí hiện ở trước? Đáp:
Có hai. Pháp trí và khổ trí, có hai là Pháp trí và tập trí, có hai là. Pháp trí và diệt trí có hai là. Pháp trí và đạo trí. Thể tánh là
một, do việc nên khác. Vì
đối trị cõi Dục nên là pháp trí, vì hành nên là
trí khổ, tập, diệt, đạo.

Hỏi: Lúc tỷ trí hiện ở trước, có bao nhiêu trí hiện ở trước? Đáp:
Có hai là: Tỷ trí và khổ trí có hai là. Tỷ trí và tập trí có hai
là. Tỷ trí và diệt trí.
Thể tánh là một. Vì việc nầy nên khác. Vì đối trị
cõi Sắc, cõi Vô sắc
nên là tỷ trí. Vì hành nên là trí khổ, tập, diệt.

Hỏi: Vào lúc
khổ trí hiện ở trước, có bao nhiêu trí hiện ở trước? Đáp:
Có hai là. Khổ trí và pháp trí, có hai là. Khổ trí và
tỷ trí, hai.
Thể tánh là một. Vì việc nầy nên khác. Vì hành nên là khổ trí. Vì đối
trị nên là pháp trí. Tỷ
trí, tập trí, diệt trí, cũng nói giống như thế.

Hỏi: Lúc đạo
trí hiện ở trước, có bao nhiêu trí hiện ở trước?

Đáp: Có hai
là: Đạo trí và pháp trí, hai. Thể tánh là một. Vì việc nầy nên khác. Vì hành nên là đạo trí. Vì đối trị nên là pháp trí.
Như Kiên tín, Kiên pháp
cũng giống như thế.

Hỏi: Người Tín giải thoát, khi pháp trí hiện ở trước, có bao
nhiêu trí hiện ở trước?
Đáp: Hoặc
có hai, hoặc có ba: Pháp trí, khổ trí, hai. Pháp trí,
tập trí, hai. Pháp trí,
diệt trí, hai. Pháp trí, đạo trí, không tha tâm trí,
hai, có tha tâm trí, ba. Thể tánh là một. Vì việc
nầy nên khác. Vì đối trị nên
là pháp trí. Vì hành nên là
trí khổ, tập, diệt, đạo. Vì phương tiện nên là
tha tâm trí. Như pháp trí,
tỷ trí cũng giống như thế.

Hỏi: Lúc tha
tâm trí khởi hiện ở trước, có bao nhiêu trí được
hiện ở trước? Đáp:
Hoặc có hai, hoặc có ba. Tha tâm trí và
đẳng trí, hai.
Tha tâm trí, đạo trí, ba.
Thể tánh là một. Do việc nầy nên khác. Vì
phương tiện nên là tha
tâm trí. Vì đối trị nên là pháp trí và tỷ trí. Vì tự thể
nên là đẳng trí. Vì
hành nên là đạo trí.

Hỏi: Lúc đẳng trí hiện ở trước, có bao nhiêu trí hiện ở trước?
Đáp: Hoặc
có một, hoặc hai: Không tha tâm trí, một, có tha tâm trí, hai. Thể tánh là một. Vì việc nầy nên khác. Vì tự thể nên là
đẳng trí. Vì phương tiện
nên là tha tâm trí, khổ trí. Tập trí, diệt trí như trước đã nói.

Hỏi: Khi đạo
trí khởi hiện ở trước, có bao nhiêu trí hiện ở trước?
Đáp: Hoặc
có hai, hoặc ba: Đạo trí, không có tha tâm trí, hai,
có tha tâm trí, ba. Thể
tánh là một. Vì việc nầy nên khác. Vì hành nên
là đạo trí. Vì đối trị nên là pháp trí và tỷ trí. Vì phương tiện nên là
tha tâm trí.

Như Tín giải
thoát, Kiến đáo, Thân chứng cũng giống như thế. Hỏi: Người tuệ giải thoát lúc pháp trí khởi hiện ở trước, có
bao nhiêu trí hiện ở trước?
Đáp: Hoặc
hai, hoặc ba: Pháp trí, khổ trí, chẳng phải tận trí,
trí vô sinh, hai. Nếu là tận trí, trí
vô sinh, ba. Thể tánh là một. Vì việc
nầy nên khác. Vì đối trị nên là pháp trí. Vì hành nên là khổ trí. Vì việc phải làm đã làm xong nên là tận trí. Vì từ nhân
sinh nên là trí
vô sinh.
Tập trí, diệt trí cũng nói như thế.

Pháp trí, đạo trí, chẳng phải tận trí, trí
vô sinh, tha
tâm trí, hai.
Nếu là tận trí, trí vô
sinh, tha tâm trí, ba. Thể tánh là một, Vì việc nầy nên khác. Vì đối trị nên là pháp trí.
 Vì hành nên là đạo trí. Vì việc phải làm đã làm xong nên là tận trí. Vì từ nhân
sinh nên là trí
vô sinh.
Vì phương tiện nên là tha tâm trí.

Tỷ trí cũng giống như thế. Tha tâm trí, đẳng trí, như trước đã
nói. Hỏi: Lúc khổ trí khởi hiện ở trước, có
bao nhiêu trí hiện ở trước? Đáp:
Hoặc hai, hoặc ba:
Khổ trí, pháp trí, chẳng phải tận trí,
trí vô sinh, hai. Nếu là tận trí, trí
vô sinh, ba.
Khổ trí, tỷ trí, chẳng phải tận trí, trí
vô sinh, hai, nếu là tận trí, trí
vô sinh, ba, thể tánh là một. Vì việc
nầy nên khác. Vì hành nên là khổ trí. Vì đối trị nên là pháp trí. Vì công
việc phải làm đã làm
xong nên là tận trí. Vì từ nhân sinh nên là trí vô
sinh. Như khổ trí, tập,
diệt trí cũng giống như thế.

Hỏi: Vào lúc
đạo trí khởi hiện ở trước, có bao nhiêu trí đã hiện ở trước? Đáp:
Hoặc hai, hoặc ba. Đạo trí, pháp trí, chẳng phải tận trí, trí
vô sinh, tha tâm trí, hai.
Nếu là tận trí, trí vô sinh, tha tâm trí, ba. Đạo
trí, tỷ trí, chẳng phải tận trí, trí
vô sinh, tha
tâm trí, hai. Nếu là tận trí,
trí vô sinh, tha tâm trí,
ba. Thể tánh là một. Vì việc ấy nên khác, nói rộng như trên.

Như Tuệ giải
thoát, Câu giải thoát cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
không nói tận trí, trí vô sinh gồm nhiếp tha tâm trí? Đáp: Vì tha tâm trí do đối trị nên là pháp trí, tỷ trí. Do phương
tiện nên là tha tâm trí.
Tha tâm trí chỉ duyên với tâm người. Tận trí, trí
vô sinh duyên với thân
mình, thân người khác và pháp chẳng phải thân.

Lại nữa, tha tâm trí duyên hiện tại, còn hai trí kia duyên
với ba đời và vô vi.

Lại nữa, tha tâm trí duyên pháp tâm,
tâm sở, còn hai trí kia
duyên bốn ấm, năm ấm và pháp vô vi.

Lại nữa, tha
tâm trí là kiến, hai trí (tận trí, trí vô sinh) kia chẳng phải kiến.

Hỏi: Người Kiên tín đối với ba tam-muội nầy, có bao nhiêu
tam- muội thành tựu, bao
nhiêu tam-muội không thành tựu? Đáp: Nhẫn của pháp diệt
chưa sinh, thành tựu hai tam-muội
là: Không và vô nguyện.
Nhẫn của pháp diệt sinh, thành tựu ba
tam-muội, thêm vô tướng.

Như người Kiên tín, người Kiên pháp cũng giống như thế.
Người Tín giải thoát
đều thành tựu. Như người Tín giải thoát, người
Kiến đáo, Thân chứng, Tuệ
giải thoát, Câu giải thoát cũng như thế.

Hỏi: Người Kiên tín đối với ba tam-muội nầy, có bao nhiêu
tam- muội thành tựu ở
quá khứ, bao nhiêu tam-muội thành tựu ở vị lai,
bao nhiêu tam-muội thành
tựu ở hiện tại?
Đáp: Nếu
người dựa vào tam-muội Không được chánh quyết
định thì khổ pháp nhẫn
sẽ không có quá khứ, có hai thành tựu ở vị lai, đó
là không, Vô nguyện, một
thành tựu hiện tại, đó là không. Ngoài ra, nói rộng như kinh nầy. Dựa vào tam-muội Vô nguyện được chánh
quyết định, cũng nói như thế. Hỏi:
Những người dựa vào tam-muội
Không được chánh
quyết định? Những người
nào thì dựa vào vô nguyện?
Đáp: Hoặc
có người kiến hành, hoặc có người ái hành. Nếu
người kiến hành, nương vào tam-muội
Không được chánh
quyết định.
Nếu người ái hành dựa vào vô nguyện, chỉ
trừ Bồ-tát. Người ái hành
nầy nương vào tam-muội
Không được chánh quyết định. Người kiến
hành có hai hạng:

Chấp ngã kiến.

Chấp ngã sở kiến.

Người ái hành cũng có hai hạng:

Kẻ hành ngã mạn.

Kẻ thường lười biếng.

Kẻ chấp ngã kiến thì thực hành hạnh vô ngã. Kẻ chấp ngã
sở kiến thì thực hành
hạnh Không.
Người hành ngã mạn thực hành hạnh
vô thường. Kẻ thường
lười biếng thực hành hạnh khổ.

Lại nữa, nếu người có căn cơ nhạy bén thì dựa vào tam-muội
Không được chánh quyết
định. Nếu người có căn tánh chậm lụt thì nương
vào tam-muội Vô nguyện.
Cũng như nhạy bén, chậm lụt, cho đến vừa
nghe qua liền hiểu, sự
phân biệt rộng cũng như thế.

Nếu người dựa vào tam-muội Vô nguyện được chánh quyết
định, hoặc dựa vào vô
nguyện, vô tướng, lìa dục của ba cõi. Trong thân
nầy, không lìa khởi
tam-muội Không hiện ở trước, đó là người Kiên tín. Hỏi:
Lúc tam-muội
Không hiện ở trước, có bao nhiêu trí hiện ở trước? Đáp:
Hoặc hai, hoặc không có.
Khổ trí, pháp trí, hai.
Khổ trí, tỷ
trí, hai. Trong nhẫn không
có các trí khác, nói rộng như kinh nầy, cho
đến như Tuệ giải thoát,
Câu giải thoát cũng giống như thế. Hỏi:
Vì sao tận trí, trí vô
sinh không tương ưng với
tam-muội Không? Đáp: Vì đối tượng chuyển vận của trí có khác, nếu chủ thể chuyển vận là
tam-muội Không, thì đối tượng chuyển vận chẳng phải tận
trí, trí vô sinh. Nếu chủ
thể chuyển vận là tận trí, trí vô sinh, thì đối
tượng chuyển vận chẳng
phải tam-muội Không.

Lại nữa, tam-muội
Không tương ưng với kiến. Tánh của hai trí
kia chẳng phải kiến. Lại nữa,
thể của tam-muội Không là đệ nhất nghóa, sở hành cũng là đệ
nhất nghóa. Thể của hai trí kia, tuy là đệ
nhất nghóa, nhưng
đối tượng được
chuyển vận là thế đế.

Hỏi: Người Kiên tín lúc vị tri dục tri căn khởi hiện ở trước, có
bao nhiêu trí hiện ở trước?
Đáp: Hoặc
hai, hoặc không có. Khổ trí, pháp trí là hai. Khổ trí,
tỷ trí là hai cho đến
đạo trí, pháp trí là hai, trong nhẫn không có trí.
Như vị tri dục tri căn,
bảy chi giác, tám chi đạo cũng như thế. Như Kiên
tín, Kiên pháp cũng giống
như thế. Các pháp khác, nói rộng như kinh nầy.
Nếu như những gì đã nói là nói
A-la-hán tuệ giải thoát có thể
khởi thiền căn bản hiện ở trước.

Hỏi: Nếu A-la-hán tuệ giải thoát có thể khởi thiền căn bản hiện
ở trước, thì làm sao
hiểu được kinh Phật? Như nói: Tô-thi-ma hỏi các
Tỳ- kheo: Khởi các thiền
hiện ở trước là sao?

Các Tỳ-kheo đáp: Nên biết chúng ta là người Tuệ giải thoát?
Đáp: Tuệ giải thoát có hai thứ:

Là phần ít.

Là phần đầy đủ.

Người Tuệ giải thoát của phần ít, có thể khởi một thiền, hai thiền, ba thiền hiện ở trước. Người của phần đầy đủ nầy cho đến không
thể khởi một thiền hiện ở trước.
Ở đây là nói Tuệ giải thoát của phần ít, còn trong kinh thì nói
Tuệ giải thoát của phần
đủ. Cho nên cả hai đều khéo hiểu.

Nếu pháp tương ưng với pháp trí thì cũng tương ưng với tỷ trí
phải chăng? Các pháp, do
ba việc nên hợp chung. Hoặc do gồm nhiếp nên hợp. Hoặc do tương ưng nên hợp. Hoặc do gồm nhiếp, do
tương ưng, nên hợp.

Do gồm nhiếp
nên hợp: Như trí đối với trí. Do tương ưng nên
hợp: Như trí đối với định.

Do gồm nhiếp, do tương ưng nên hợp: Như trí đối với căn
chi giác, chi đạo.

Hỏi: Nếu pháp tương ưng với pháp trí, thì có tương ưng với tỷ
trí phải chăng?
Đáp: Nếu
pháp tương ưng với pháp trí, thì sẽ không tương ưng
với Tỷ trí. Vì sao? Vì
chẳng phải một tâm.

Hỏi: Nếu có pháp trí thì không có tỷ trí mà tương ưng với tha
tâm trí phải chăng?
Đáp: Hoặc
pháp tương ưng với pháp trí, không tương ưng với
tha tâm trí, cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với pháp trí, không tương ưng với tha tâm trí, nghóa là tha tâm trí đã không gồm nhiếp pháp tương ưng của pháp trí. Pháp đó là
gì? Đáp: Khổ, tập, diệt trí.
Pháp trí, tha tâm trí đều không gồm nhiếp
pháp tương ưng của đạo pháp trí.

Tương ưng với tha tâm trí, chẳng phải pháp trí, nghóa là pháp trí
đã không gồm nhiếp pháp tương ưng của tha tâm trí.
Pháp ấy là gì?
Là tỷ trí, tha tâm trí, tha tâm trí của thế tục.

Tương ưng với pháp trí, cũng tương ưng với tha tâm trí, nghóa là
pháp tương ưng của tha tâm trí thuộc về pháp trí.
Pháp đó là gì? Đáp:
Pháp tương ưng của tha tâm trí là pháp trí, đó là
chín đại địa, mười đại
địa thiện, kể cả giác, quán tùy địa của tâm.

Không tương ưng với pháp trí, cũng không tương ưng với tha
tâm trí, nghóa là pháp trí, tha tâm trí. Vì sao? Vì
tự thể không tương ưng

với tự
thể, nói rộng như trên.
Và pháp trí,
tha tâm trí đều không gồm nhiếp pháp bất tương ưng. Không gồm nhiếp nghóa là trừ tự thể.
Không tương ưng nghóa là
trừ tương ưng. Điều đó thế nào?
Đáp: Nhóm
tương ưng của khổ, tập, diệt, tỷ trí. Tha tâm trí không gồm nhiếp nhóm tương ưng của đạo, tỷ trí, tương ưng với các
nhẫn, không tương ưng với tha tâm trí.

Các pháp tâm, tâm sở hữu lậu khác, sắc vô vi, tâm bất tương
ưng hành, vì vô duyên
nên không cho tương ưng. Như tha tâm trí, khổ,
tập, diệt, đạo trí,
chánh kiến cũng như thế.
Nếu pháp tương ưng với pháp trí, thì
sẽ không tương ưng với
đẳng trí. Vì sao? Vì nhóm
tương ưng của pháp trí khác, nhóm tương ưng
của đẳng trí khác.

Tương ưng với
tam-muội Không chăng? Pháp trí tương ưng với
ba tam-muội, tam-muội Không
tương ưng với hai trí: Khổ pháp trí, khổ tỷ trí, cũng tương ưng với hai nhẫn là khổ pháp nhẫn, khổ tỷ nhẫn.
Cho nên được tạo ra bốn trường hợp lớn:

Tương ưng với pháp trí, chẳng phải với tam-muội Không, nghóa là tam-muội
Không tương ưng với pháp trí, pháp trí đi chung
trong nhóm.
Thể của tam-muội Không tương ưng với pháp trí,
không tương ưng với
tam-muội Không.
Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước
đã nói. Và tam-muội Không không tương ưng với
pháp tương ưng của pháp trí. Điều đó là gì? Đáp: Là nhóm tương ưng của vô nguyện, vô
tướng, tương ưng với pháp trí.

Tương ưng với tam-muội Không, chẳng phải pháp trí, nghóa là
pháp trí tương ưng với tam-muội Không, tam-muội
Không đều có trong
nhóm. Pháp thể trí trong nhóm tương ưng với tam-muội Không, chẳng
phải pháp trí. Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp
với tự thể, như trước đã nói. Và pháp trí không tương ưng với pháp tương ưng của
tam-muội Không. Pháp đó là gì? Đáp:
Trong nhóm đi chung với khổ tỷ trí đều
cùng có với khổ nhẫn trí.

Pháp tương ưng tam-muội Không tương ưng với pháp trí, cũng
tương ưng với tam-muội Không, trừ tam-muội Không
đáp lại với pháp
trí, trừ pháp trí đáp lại với tam-muội Không.
Pháp trí,
tam-muội Không đều có tên trong nhóm trừ tự thể,
pháp tâm, tâm sở. Pháp
đó là gì? Đáp: Đó là tám đại địa, mười đại địa
thiện và giác quán của
tâm tùy từng địa.

Không tương ưng với pháp trí, cũng không tương ưng với tam-

muội Không, nghóa là tam muội không không tương ưng với pháp trí, có nghóa là khổ nhẫn tương ưng với khổ tỷ trí, nghóa là tự thể của
tam-muội Không không tương
ưng với pháp trí, vì là nhóm người khác, nên
cũng không tương ưng với
tam-muội Không, vì tự thể không ưng với tự
thể, như trước đã nói.
Pháp trí không tương ưng với
tam-muội Không, nghóa là tương ưng với tam-muội
Vô tướng, vô nguyện. Tự pháp thể trí không tương
ưng với tam-muội Không.
Vì là nhóm người khác, nên không tương ưng
với pháp trí, vì tự
thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói.
Các pháp trí khác là pháp bất tương ưng của tam-muội
Không. Pháp đó là gì?
Đáp: Pháp trí không tương ưng với vô nguyện, là
nhóm đi chung của vô
tướng và pháp tâm, tâm sở hữu lậu, sắc vô vi, tâm
bất tương ưng hành.
Các pháp như thế tạo thành trường hợp thứ tư. Như pháp trí đối
với tam-muội Không, pháp
trí đối với tam-muội Vô nguyện, tam-muội
Vô tướng, chi hỷ giác,
chánh giác, cũng giống như thế.

Nếu pháp tương ưng với pháp trí thì cũng tương ưng với vị tri
dục tri căn chăng? Cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với pháp trí, không tương ưng với vị tri dục tri căn, nghóa là vị tri dục tri căn đã không gồm nhiếp pháp tương ưng của pháp
trí. Điều đó nghóa là gì? Đáp: Pháp tương ưng
của pháp trí thuộc về tri căn, tri dó căn, không tương ưng với vị tri dục tri căn.
Vì sao? Vì là
nhóm của người khác.

Tương ưng với vị tri dục tri căn, chẳng phải pháp trí, nghóa là
pháp trí thuộc về vị tri dục tri căn. Pháp thể trí
trong nhóm đều có vị tri
dục tri căn. Tương ưng với vị tri dục tri căn, chẳng
phải pháp trí, vì tự
thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã
nói. Và pháp trí không gồm
nhiếp pháp bất tương ưng, pháp tương ưng của vị tri
dục tri căn. Đó là gì? Tỷ trí đều có nhóm, nhẫn đều có
trong nhóm.
Pháp tương ưng của vị
tri dục tri căn, được gọi là vị tri dục tri căn
tương ưng, chẳng phải pháp
Tri tương ưng. Vì sao? Vì là nhóm của người khác.

Tương ưng với pháp trí, cũng tương ưng với vị tri dục tri căn,
 nghóa là pháp tương ưng của pháp trí thuộc về vị tri dục tri căn. Điều
đó thế nào? Đáp: Tám căn và pháp tâm, tâm sở
phi căn tương ưng
với tám căn kia.

Không tương ưng với pháp trí, cũng không tương ưng với vị tri
dục tri căn, nghóa là vị tri dục tri căn đã không
gồm nhiếp pháp trí, tri căn, tri dó căn đều có pháp thể trí
trong nhóm.
Không tương ưng với

pháp trí, vì
tự thể không ứng hợp với tự thể, nói rộng như trên.

Không tương ưng với vị tri dục tri căn. Vì sao? Vì là nhóm
người khác. Và pháp
trí, vị tri dục tri căn đều đã không gồm nhiếp pháp tâm, tâm
sở bất tương ưng. Điều đó là thế nào? Đáp: Pháp trí không gồm nhiếp bất tương ưng, đều cùng nhóm của tri căn, tri dó căn, và pháp tâm, tâm
sở hữu lậu,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành.
Những pháp như vậy tạo thành trường hợp thứ tư. Như pháp trí đối với vị tri dục tri căn.
Pháp trí đối với tri
căn, tri dó căn, cũng giống như thế.
Nếu pháp tương ưng với pháp trí, thì cũng tương ưng niệm giác
chi chăng? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với pháp trí, không tương ưng với niệm giác chi,
nghóa là niệm giác chi đáp ứng đối với pháp
trí, thể của niệm giác chi
đều cùng trong nhóm của pháp trí, tương ưng với
pháp trí không tương
ưng với niệm giác chi. Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự thể,
như trước đã nói.

Tương ưng với niệm giác chi, không tương ưng với pháp trí, nghóa là pháp trí ứng hợp với niệm giác chi.
 Pháp thể trí đều cùng trong nhóm của niệm giác chi. Tương ưng với niệm giác chi, không tương ưng
với pháp trí. Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp
với tự thể, như trước đã nói. Và pháp trí không tương ưng với pháp tương ưng của niệm giác chi. Điều đó có ý nghóa gì? Đáp:
Pháp tương ưng của niệm giác chi đều cùng
trong nhóm tỷ trí, trong nhóm của nhẫn.

Tương ưng với pháp trí, cũng tương ưng với niệm giác chi, nghóa là trừ niệm giác chi ứng hợp với pháp trí, do nhiều nên trừ, các niệm giác chi khác, pháp trí giác chi đều cùng
trong nhóm, đều trừ tự thể.
Các pháp tâm, tâm sở khác tương ưng với hai. Điều
đó có ý gì? Đáp: Đó là
tám đại địa, mười đại địa thiện và tâm giác
quán tùy theo địa.

Không tương ưng với pháp trí, cũng không tương ưng với niệm giác chi, nghóa là pháp trí không tương ưng niệm giác chi. Điều đó là thế
nào? Đáp: Thể của niệm giác chi đều cùng trong nhóm của tỷ trí, trong nhóm của nhẫn.
Không tương ưng với pháp trí vì là nhóm
người khác, vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói. Tất cả tâm vô lậu, lại
tâm vô dư, hữu dư, hữu lậu, tâm pháp tâm sở,
sắc vô vi, tâm bất tương
hành, sẽ tạo ra trường hợp thứ tư.

Như pháp trí
đối với niệm giác chi, pháp trí đối với tinh tiến giác chi, ỷ giác chi, định giác chi, xả giác chi, tánh
phương tiện, chánh
niệm, chánh định, cũng giống như thế.
Nếu pháp tương ưng với pháp trí, thì cũng cùng trạch pháp giác chi

tương ưng hay chăng? Đáp: Nếu pháp tương ưng với pháp trí, thì cũng tương ưng
với trạch pháp giác chi. Hỏi: Có khi nào phi pháp trí tương ưng với trạch pháp giác chi hay không? Đáp: Có.
Pháp trí đã không gồm nhiếp pháp tương ưng của trạch pháp giác chi. Điều nầy là gì? Đáp: Là nhẫn cùng
trong nhóm, tỷ trí
đều cùng trong nhóm, tương
ưng với trạch pháp giác chi. Như pháp trí, tỷ
trí cũng nói như vậy.





<卷>QUYỂN 58</卷>

<章>Chương 3: KIỀN ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 4: TƯƠNG ƯNG, Phần 2</詞>
Nếu pháp tương ưng với tha tâm trí, thì cũng tương ưng với đẳng
trí phải chăng? Cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với tha tâm trí, không tương ưng với đẳng trí, nghóa là đẳng trí đã không gồm nhiếp pháp tương ưng với tha tâm trí. Pháp đó
là gì? Đáp: Đó là pháp tương ưng của tha tâm trí vô lậu.

Tương ưng với đẳng trí, không tương ưng với tha tâm trí, nghóa là tha tâm trí không gồm nhiếp pháp tương ưng của đẳng trí. Pháp đó là
gì? Đáp: Đó là pháp mà tha tâm trí không gồm
nhiếp, như nhiễm ô, vô
ký không ẩn một v.v…

Tương ưng với đẳng trí, cũng tương ưng với tha tâm trí, nghóa là pháp tương ưng của đẳng trí thuộc về tha tâm trí. Pháp đó là gì? Là chín
đại địa, mười đại địa thiện và giác, quán của
tâm tùy từng địa.

Không tương ưng với tha tâm trí, cũng không tương ưng với
đẳng trí, nghóa là đẳng trí, tha tâm trí. Vì sao? Vì
tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói, và pháp tha tâm trí, đẳng trí đã không gồm
nhiếp, là pháp không tương ưng. Pháp đó thế nào?
Đáp: Là nhóm của
khổ trí, khổ nhẫn đi chung. Nhóm của tập trí, tập nhẫn đi chung.
Nhóm của diệt trí, diệt nhẫn đi chung. Nhóm của đạo
nhẫn, đạo trí đi chung.
Và tha tâm trí không gồm nhiếp pháp tương ưng của đạo trí.

Đã nói tất
cả tâm hữu lậu gồm đủ. Ngoài ra còn có sắc vô vi,
tâm bất tương ưng hành,
tạo ra trường hợp thứ tư.

Như trên, tha tâm trí đối với đẳng trí, tha tâm trí đối với đạo
trí, trạch pháp giác chi,
chánh kiến cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu pháp tương ưng với tha tâm trí, sẽ không tương ưng
với trí khổ, tập, diệt,
không tương ưng với không, vô tướng, mà tương ưng
với vô nguyện? Đáp:
Hoặc tương ưng với tha tâm trí, không tương ưng với
vô nguyện, cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với tha tâm trí, không tương ưng với vô nguyện,
nghóa là vô nguyện ứng hợp với tha tâm trí, tha
tâm trí đi chung với thể
của vô nguyện trong nhóm nên tương ưng với tha tâm trí, không tương ưng với vô nguyện.
Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói. Và vô nguyện không tương ưng với pháp tương ưng của tha tâm trí.
 Pháp đó là gì? Đáp: Đó là pháp tương ưng của tha tâm trí hữu lậu.

Tương ưng với vô nguyện, không tương ưng với tha tâm trí, nghóa là tha tâm trí tương ưng với vô nguyện, vô nguyện đi chung với thể của tha tâm trí
trong nhóm, nên tương ưng với vô nguyện, không tương ưng với tha tâm trí.
Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như đã nói ở trước.
 Và tha tâm trí không tương ưng với pháp tương ưng của vô nguyện. Pháp đó là gì? Đáp: Là vô nguyện
của khổ, tập, không tương ưng với tha tâm trí.
Pháp tương ưng của đạo vô nguyện không
tương ưng với tha tâm trí, vì là nhóm người khác.

Tương ưng với tha tâm trí, cũng tương ưng với vô nguyện, trừ vô
nguyện ứng hợp với tha tâm trí, trừ tha tâm trí
ứng hợp với vô nguyện.
Tha tâm trí, vô nguyện đều cùng trong nhóm, đều
trừ tự thể, các Tâm,
pháp tâm sở khác đều tương ưng với tha tâm trí,
vô nguyện. Pháp đó là
gì? Đáp: Pháp đó là tám đại địa, mười đại
địa thiện và giác, quán của
tâm tùy theo địa.

Không tương ưng với tha tâm trí, cũng không tương ưng với vô
nguyện, nghóa là tha tâm trí không tương ưng với vô
nguyện. Pháp đó là gì? Đáp: Pháp đó là khổ nhẫn, khổ trí, tập nhẫn, tập trí, đạo nhẫn,
đạo trí và tha tâm trí không gồm nhiếp đạo trí,
đi chung với thể của vô
nguyện trong nhóm. Không tương ưng với tha tâm trí vì là nhóm
người khác, không tương ưng với vô nguyện vì tự thể không ứng hợp với tự
thể, như trước đã nói. Vô nguyện không tương ưng với tha tâm trí. Đó là thế nào? Đáp: Là tha tâm trí hữu lậu, đi chung với thể của tha tâm trí
trong nhóm.
Không tương ưng với vô nguyện vì nhóm
người khác.
Không tương ưng với tha tâm trí vì tự thể không ứng hợp với tự thể,
như đã nói ở trước.

Và tâm pháp tâm sở khác. Pháp đó là gì? Đáp: Không, vô tướng đều cùng nhóm, không tương ưng với tha
tâm trí. Tâm, pháp tâm
sở
hữu lậu khác,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành. Các pháp v.v… như thế, tạo

thành trường hợp thứ tư.
Như tha tâm trí đối với vô nguyện, tha tâm trí đối với
sáu giác
chi, bốn chi đạo cũng giống như thế.
Nếu pháp tương ưng với tha tâm trí, không tương ưng với vị tri
dục tri căn, cũng tương
ưng với tri căn chăng? Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với tha tâm trí, không tương ưng với tri căn, nghóa là
tri căn đã không gồm nhiếp pháp tương ưng của tha tâm trí.

Pháp đó là gì? Đáp: Tri dó căn đều cùng trong nhóm và tha tâm
trí hữu lậu cũng đều trong nhóm.

Pháp tương ưng của tha tâm trí tương ưng với tri căn, không tương ưng với tha tâm trí, nghóa là tha tâm trí thuộc về tri căn và tha tâm
trí không gồm nhiếp, không tương ưng với pháp tương ưng của tri căn.

Pháp đó là gì? Đáp: Là trí khổ, tập, diệt đều cùng nhóm. Và
tha tâm trí đã không gồm
nhiếp đạo trí đều cùng nhóm.

Pháp tương ưng với tri căn, tương ưng với tha tâm trí, cũng tương ưng với
Tri căn, nghóa là pháp tương ưng của tha tâm trí thuộc về tri căn.
Pháp đó là gì? Đáp: Tám căn và pháp tương ưng
kia, pháp tâm, tâm
sở của tri căn.

Không tương ưng với tha tâm trí,
 cũng không tương ưng với tri căn,
 nghóa là tri Căn đã không gồm nhiếp tha tâm trí. Pháp đó là gì?
 Đáp: Tri dó căn đi chung với thể của tha tâm trí trong nhóm hữu lậu.
Không tương ưng với tri căn, vì là nhóm người
khác. Không tương ưng với tha tâm trí, vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói.
Và tha tâm trí, tri căn đều đã không gồm nhiếp, không
tương ưng với các
pháp tâm, tâm sở khác.

Pháp đó là gì? Đáp: Vị tri dục tri căn đều cùng nhóm. Tha tâm
trí không gồm nhiếp,
không tương ưng với tri dó căn đều cùng nhóm.
Tha tâm trí không gồm nhiếp, không tương ưng với pháp tâm, tâm
sở
hữu lậu, sắc vô vi, tâm
bất tương ưng hành.
Các pháp như thế, tạo ra trường hợp thứ tư. Như tha tâm trí đối
với tri căn, tha tâm trí
đối với tri dó căn cũng giống như thế.

Nếu pháp tương ưng với đẳng trí thì không tương ưng với trí
khổ, tập, diệt, đạo, ba
tam-muội, giác chi, đạo chi.

Nếu tương ưng
với khổ trí, không tương ưng với vô tướng của
trí tập, diệt, đạo, thì
cũng tương ưng với tam-muội Không chăng? Cho
đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với khổ trí, không tương ưng với tam-muội Không,

nghóa là tam
muội không ứng hợp với khổ trí, khổ trí đi chung với
thể của tam-muội Không
trong nhóm. Tương ưng với khổ trí, không
tương ưng với tam-muội
Không. Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự
thể, như trước đã nói.
Và tam-muội Không khác, không tương ưng với pháp
tương ưng của khổ trí. Pháp đó là gì? Đáp: Vô
nguyện đều cùng
pháp tương ưng của khổ trí trong nhóm.

Tương ưng với tam-muội Không, không tương ưng với khổ trí, nghóa là khổ trí thích ứng hợp với
tam-muội Không, tam-muội Không đi
chung với thể của khổ trí trong nhóm. Tương ưng với
tam-muội Không, không tương ưng với khổ trí.
Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự thể,
như trước đã nói. Và khổ trí khác không tương
ưng với pháp tương ưng
của tam-muội Không.

Pháp đó là gì? Là nhẫn đều cùng tương ưng với pháp của
tam- muội Không trong nhóm.

Tương ưng với khổ trí, cũng tương ưng với
tam-muội Không, nghóa là trừ khổ trí, ứng hợp với
tam-muội Không, đều cùng trong
nhóm, đều trừ tự thể.

Các khổ trí khác tương ưng với tam-muội Không với pháp
tâm, tâm sở. Pháp đó là gì? Đáp:
Tám đại địa, mười đại địa thiện và
giác, quán của tâm tùy theo địa.

Không tương ưng với khổ trí, cũng không tương ưng với tam-
muội Không, nghóa là khổ trí không tương ưng với
tam-muội Không. Pháp đó là gì? Là khổ nhẫn đi chung với thể của tam-muội
Không trong nhóm.
Không tương ưng với khổ trí vì là nhóm
người khác, không tương
ưng với tam-muội Không vì tự thể không ứng hợp
với tự thể, như trước đã nói. tam-muội
Không không tương ưng với khổ trí. Pháp đó là gì?
Đáp: Vô nguyện đi chung với thể của khổ trí trong
nhóm, không tương
ưng với tam-muội Không vì là nhóm người khác.
Không tương ưng với khổ trí vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói.
Và pháp tâm, tâm
sở khác. Pháp đó là gì? Là khổ trí không tương ưng với vô
nguyện đều cùng nhóm, vô tướng đều cùng nhóm, với pháp tâm, tâm
sở hữu lậu, sắc vô vi, tâm bất tướng ưng hành.
Các pháp v.v… như thế,
tạo ra trường hợp thứ tư.

Như khổ trí đối với
tam-muội Không, khổ trí đối với tam-muội
Vô nguyện cũng giống như
thế. Ngoài ra, nói rộng như pháp trí.

Nếu pháp tương ưng với tập trí thì sẽ không tương ưng với diệt
trí, đạo trí, tam-muội
Không, tam-muội Vô tướng, cũng tương ưng với
vô nguyện chăng? Cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với tập trí, không tương ưng với tam-muội
Vô nguyện, nghóa là vô nguyện tương ưng với tập trí. Tập trí
đi chung với thể của
tam-muội Vô nguyện trong nhóm. Tương ưng với tập trí, không tương ưng với vô nguyện.
Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự thể,
như trước đã nói.

Tương ưng với tam-muội Vô nguyện, không tương ưng với tập
trí, nghóa là tập trí ứng hợp với vô nguyện, vô
nguyện đi chung với thể
của tập trí trong nhóm. Tương ưng với vô nguyện,
không tương ưng với tập trí. Vì sao? Vì ba việc: Tự
thể không ứng hợp với tự thể, như trước
đã nói. Và tập trí không tương ưng với pháp
tương ưng của vô nguyện.
Pháp đó là gì? Đáp: Khổ nhẫn trí đều cùng trong nhóm, tập nhẫn, đạo
nhẫn, đạo trí, đều cùng pháp tương ưng của vô
nguyện trong nhóm.

Tương ưng với tập trí, cũng tương ưng với tam-muội
Vô nguyện, nghóa là trừ tập trí tương ưng với vô nguyện, do
nhiều nên trừ, còn lại
là các pháp tương ưng của vô nguyện, tập trí
khác. Pháp đó là gì? Đáp:
Tám đại địa, mười đại địa thiện và giác, quán của tâm tùy địa.

Không tương ưng với tập trí, cũng không tương ưng với tam-
muội Vô nguyện, nghóa là tập trí không tương ưng với vô nguyện.
Pháp đó là gì? Đáp: Khổ nhẫn, khổ trí, tập nhẫn, đạo
nhẫn, đạo trí, đi chung với thể của vô nguyện
trong nhóm.
Không tương ưng với tập trí là vì nhóm
người khác.
Không tương ưng với vô nguyện.
Vì sao? Vì tự thể
không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói.
Và pháp tâm, tâm sở khác.
Khác nghóa là
tam-muội Không, tam-muội Vô tướng đều cùng nhóm
với tất cả pháp tâm, tâm sở hữu lậu, sắc vô
vi, tâm bất tương ưng hành.
Các pháp như thế v.v…, tạo ra trường hợp thứ
tư. Ngoài ra nói rộng
như pháp trí.

Nếu pháp tương ưng với diệt trí, không tương ưng với đạo trí,
tam- muội Không, tam-muội
Vô nguyện, cũng tương ưng với tam-muội
Vô tướng chăng? Cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với diệt trí, không tương ưng với tam-muội
Vô tướng, nghóa là tam-muội Vô tướng ứng hợp với diệt
trí. Diệt trí đều đi chung với thể của tam-muội Vô tướng
trong nhóm. Tương ưng với diệt trí,
không tương ưng với tam-muội Vô tướng. Vì sao? Vì
ba việc, vì tự thể
không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói.

Tương ưng với tam-muội
Vô tướng, không tương ưng với diệt trí,
nghóa là diệt trí ứng hợp với tam-muội Vô tướng.
Tam-muội Vô tướng
đi chung với thể của diệt trí trong nhóm. Tương ưng
với tam-muội
Vô tướng, không tương ưng với diệt trí.
Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với

tự thể, như
đã nói ở trước. Và diệt trí không tương ưng với pháp
tương ưng của tam-muội Vô
tướng. Pháp đó là gì? Là diệt nhẫn đi chung
với pháp tương ưng của
tam-muội Vô tướng trong nhóm.

Tương ưng với diệt trí, cũng tương ưng với tam-muội Vô
tướng, nghóa là trừ tam-muội Vô tướng ứng hợp
với diệt trí, vì nhiều nên trừ. Các diệt trí khác là pháp tương ưng với tam-muội
Vô tướng. Pháp đó
là gì? Đáp: Tám đại địa, mười đại địa thiện
và giác, quán của tâm tùy địa.

Không tương ưng với diệt trí, cũng không tương ưng với tam- muội
Vô tướng, nghóa là diệt trí không tương ưng với tam-muội
Vô tướng. Pháp đó là gì? Là diệt nhẫn đi chung với
thể của tam-muội
Vô tướng trong nhóm. Không tương ưng với diệt trí vì
là nhóm người khác. Không tương ưng với tam-muội
Vô tướng. Vì sao? Vì tự thể không ứng
hợp với tự thể, như trước đã nói. Các diệt
trí khác, tam-muội Vô tướng không tương ưng với pháp tâm,
tâm sở, trong
Pháp vô lậu.
Ngoài ra, còn
có tam-muội Không, tam-muội Vô nguyện đi chung trong
nhóm với tất cả pháp tâm, tâm sở hữu lậu,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành.

Các pháp v.v… như thế, tạo ra trường hợp thứ tư.
Ngoài ra, nói rộng như pháp trí.
Nếu pháp tương ưng với đạo trí, không tương ưng với
tam-muội Không, tam-muội
Vô tướng, cũng tương ưng với tam-muội Vô
nguyện chăng? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với đạo trí, không tương ưng với tam-muội vô nguyện,
nghóa là tam muội vô nguyện ứng hợp với đạo
trí. Đạo trí đi chung với thể của tam-muội Vô nguyện
trong nhóm. Tương ưng với đạo trí, không
tương ưng với tam-muội Vô nguyện. Vì sao? Vì tự
thể không ứng hợp
với tự thể, như trước đã nói.

Tương ưng với tam-muội
Vô nguyện, không tương ưng với đạo trí, nghóa là đạo trí ứng hợp với vô nguyện, vô nguyện đi chung với thể của
đạo trí trong nhóm. Tương ưng với tam-muội Vô
nguyện, không tương
ưng với đạo trí. Vì sao? Vì tự thể không ứng
hợp với tự thể, như trước
đã nói. Và đạo trí không tương ưng với pháp
tương ưng của vô nguyện. Pháp đó là gì? Đáp:
Khổ nhẫn, khổ trí, tập nhẫn, tập trí, đạo nhẫn đi
chung với pháp tương ưng với tam-muội Vô nguyện trong nhóm.

Tương ưng với đạo trí cũng tương ưng với tam-muội Vô nguyện, nghóa là trừ đạo trí tương ưng với vô nguyện, do nhiều nên trừ. Các đạo trí khác là pháp tương ưng của tam-muội
Vô nguyện. Pháp đó là gì?
Đáp: Là tám đại địa, mười đại địa thiện và
giác, quán của tâm tùy địa.

Không tương ưng với đạo trí, cũng không tương ưng với tam- muội
Vô nguyện, nghóa là đạo trí không tương ưng với tam-muội
Vô nguyện. Đó là gì? Đáp:
Là khổ nhẫn, khổ trí, tập nhẫn, tập trí, đạo nhẫn đi chung với thể của tam-muội Vô nguyện
trong nhóm.
Không tương
ưng với đạo trí, vì là nhóm người khác. Cũng
không tương ưng với tam- muội
Vô nguyện. Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước
đã nói. Và đạo trí khác thì tam-muội Vô nguyện
không tương ưng với
pháp tâm, tâm sở. Phần khác trong pháp vô lậu,
có Tam-muội Không, vô tướng đều cùng nhóm với tất cả pháp tâm, tâm
sở hữu lậu,
sắc vô vi,
tâm bất tương ưng hành. Các pháp như thế v.v… tạo
ra trường hợp thứ
tư. Ngoài ra, nói rộng như pháp trí.

Nếu pháp tương ưng với tam-muội Không, thì sẽ không tương ưng với
Tam-muội Vô tướng, vô nguyện, cũng tương ưng với vị tri dục
tri căn chăng? Cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với tam-muội Không, không tương ưng với vị tri dục
tri căn, nghóa là vị tri dục tri căn đã không gồm
nhiếp pháp tương ưng với
tam-muội Không. Pháp ấy là gì? Đáp:
Pháp tương ưng với tam-muội
Không trong tri căn, tri dó căn, không tương ưng với
vị tri dục tri căn, vì là nhóm người khác.

Tương ưng với vị tri dục tri căn, không tương ưng với tam-muội Không, nghóa là tam muội không thuộc về vị tri dục tri căn. Vị tri dục tri
căn đi chung với thể của tam-muội Không trong nhóm.
Cũng với vị tri dục tri căn tương ưng, không với tam-muội
Không tương ưng.
Vì sao?
Vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước
đã nói. Và tam-muội
Không khác gồm nhiếp, không tương ưng với pháp tương ưng
của vị tri dục tri căn. Pháp ấy là gì? Đáp:
Tam-muội Vô nguyện, vô tướng đi chung pháp
tương ưng với vị tri dục tri căn trong nhóm.

Tương ưng với tam-muội Không, cũng tương ưng với vị tri dục tri căn, nghóa là pháp tương ưng với tam-muội
Không thuộc về vị tri dục
tri căn. Pháp ấy là gì? Đáp: Tám căn và pháp
tâm sở phi căn khác.

Không tương ưng với tam-muội Không, cũng không tương ưng với vị tri dục tri căn, nghóa là vị tri dục tri căn không gồm nhiếp tam-
muội Không. Pháp đó là gì? Đáp:
Tri căn, tri dó căn đi chung với thể của tam-muội
Không trong nhóm.
Không tương ưng với vị tri dục tri căn,
vì là của nhóm người khác. Không tương ưng với tam-muội Không.
Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói.
Và tam-muội Không, vị tri dục tri căn đã không gồm nhiếp, không tương ưng với pháp tâm, tâm
sở khác. Pháp ấy là gì? Đáp: Vị tri dục tri căn không gồm

nhiếp, không
tương ưng với pháp tương ưng của tam-muội Vô
nguyện, vô tướng,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành. Các pháp v.v… như
thế, tạo ra trường hợp thứ tư.

Như tam-muội
Không đối với vị tri dục tri căn, tam-muội
Không đối với tri căn,
tri dó căn cũng giống như thế.

Nếu pháp tương ưng với tam-muội Không, thì cũng tương ưng
với niệm giác chi chăng?
Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với
tam-muội Không, không tương ưng với niệm giác chi, nghóa là niệm giác chi ứng hợp với
tam-muội Không. tam- muội Không đi chung với thể của niệm giác chi
trong nhóm. Tương ưng
với tam-muội Không, không tương ưng với niệm giác
chi. Vì sao? Vì tự
thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói.

Tương ưng với niệm giác chi, không tương ưng với tam-muội
Không, nghóa là tam muội không ứng hợp với niệm
giác chi, niệm giác chi đi chung với thể của tam-muội
Không trong nhóm. Tương ưng với
niệm giác chi, không tương ưng với tam-muội Không.
Vì sao? Vì tự thể
không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói.
Và tam-muội Không khác
không tương ưng với pháp tương ưng của niệm giác
chi. Pháp ấy là gì?
Là Tam-muội Vô nguyện, vô tướng đi chung pháp tương ưng của niệm
giác chi trong nhóm.

Tương ưng với tam-muội Không, cũng tương ưng với niệm
giác chi, nghóa là trừ tam-muội Không tương ưng với
niệm giác chi, vì nhiều cho nên trừ, các tam-muội
Không khác, pháp tâm, tâm
sở tương ưng với
niệm giác chi. Pháp ấy là gì? Đáp: Là tám đại
địa, mười đại địa thiện
và giác, quán của tâm tùy theo địa.

Không tương ưng với tam-muội Không, cũng không tương ưng
với niệm giác chi, nghóa là tam muội không không
tương ưng với niệm giác chi. tam-muội
Vô nguyện, vô tướng đi chung với thể của niệm giác chi
trong nhóm.
Không tương ưng với
tam-muội Không, vì là nhóm
người khác.
Không tương ưng với niệm giác chi.
Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói.
Các pháp tâm, tâm
sở khác, tâm vô
lậu vô dư, pháp tâm, tâm sở hữu lậu khác, sắc
vô vi, tâm bất tương ưng hành. Các pháp như thế,
v.v… tạo ra trường hợp thứ tư.

Như tam-muội
Không đối với niệm giác chi, tam-muội Không
đối với trạch pháp
giác chi, tinh tiến giác chi, ỷ (khinh an) giác chi, xả
giác chi, chánh kiến,
chánh phương tiện, chánh niệm cũng giống như thế.

Nếu pháp tương ưng với tam-muội Không thì cũng tương ưng
với hỷ giác chi chăng?
Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với tam-muội Không, không tương ưng với hỷ giác chi, nghóa là hỷ giác chi ứng hợp với
tam-muội Không.
Tam-muội Không đi chung với thể của hỷ giác chi trong nhóm. Tương ưng với tam-muội
Không, không tương ưng với hỷ giác chi. Vì sao? Vì
tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói. Và hỷ giác chi không tương ưng với
pháp tương ưng của tam-muội Không. Pháp đó là gì?
Là thiền Vị chí,
thiền trung gian, Thiền thứ ba, thiền thứ tư, trong ba định Vô sắc.

Pháp tương ưng với tam-muội Không. Tương ưng với hỷ giác
chi, không tương ưng với tam-muội Không: tam-muội
Không tương ưng với hỷ giác chi. Niệm giác chi đi chung với thể của tam-muội
Không trong nhóm. Tương ưng với hỷ giác chi, không tương ưng với
tam-muội Không.
Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói.
Và tam-muội Không không tương ưng với pháp tương ưng
của hỷ giác chi. Pháp ấy là gì?
Là Tam-muội Vô nguyện, vô tướng đi chung pháp tương
ưng của hỷ giác chi trong nhóm.

Tương ưng với
tam-muội Không, cũng tương ưng với hỷ giác chi, nghóa là trừ tam-muội
Không tương ưng hỷ giác chi. Trừ hỷ giác chi
tương ưng với tam-muội Không. Các tam-muội Không
khác, tương ưng với hỷ giác chi pháp tâm,
tâm sở. Pháp ấy là gì? Đáp:
Tám đại địa, mười
đại địa thiện và giác, quán của tâm tùy địa.

Không tương ưng với tam-muội Không, cũng không tương ưng
với hỷ giác chi, nghóa là tam muội không không tương ưng với hỷ giác chi,
Tam-muội Vô nguyện, vô tướng đi chung với thể của hỷ giác chi
trong nhóm. Không tương ưng với tam-muội Không, vì là nhóm
người khác.
Không tương ưng với hỷ giác chi.
Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói. Hỷ giác chi không tương ưng với
tam-muội Không. Pháp đó là gì? Là thiền
Vị chí, trung gian, thiền thứ ba, thứ
tư, ba định Vô sắc đi chung với thể của tam-muội
Không trong nhóm.
Không tương ưng với
tam-muội Không.
Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp
với tự thể, như đã nói ở trước. Cũng không
tương ưng với hỷ giác chi.
Vì sao? Vì trong địa kia không có hỷ, các pháp tâm, tâm sở khác.
Khác nghóa là thiền Vị chí, trung gian, thiền thứ ba, thứ
tư trong ba định
Vô sắc, tam-muội
Vô nguyện, vô tướng đi chung
trong nhóm, hết thảy pháp
tâm, tâm sở, hữu lậu, sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành.
Hỏi: Nếu pháp tương ưng với
tam-muội Không, thì cũng tương
ưng với định giác chi chăng? Đáp: Nếu pháp tương ưng với
tam-muội Không, thì cũng
tương ưng với định giác chi.

Hỏi: Có khi nào pháp nào tương ưng với định giác chi mà
không tương ưng với
tam-muội Không hay chăng? Đáp: Có.
Tam-muội Không đó không gồm nhiếp pháp tương ưng của định giác chi. Pháp ấy là gì? Ấy là tam-muội
Vô nguyện, Vô tướng đi chung pháp tương
ưng của định giác chi trong nhóm. Như
tam-muội Không đối với
định giác chi, tam-muội Không đối với chánh định
cũng giống như thế. Như
tam-muội Không, tam-muội Vô nguyện, Vô
tướng cũng nói giống
như thế. Khác nhau nghóa là tam-muội Vô nguyện,
Vô tướng đối với hỷ
giác chi, đối với chánh kiến, chánh giác, cũng giống như thế.

Nếu pháp tương ưng với vị tri dục tri căn, không tương ưng
với tri căn, tri dó căn, cũng tương ưng với niệm giác chi chăng? Cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với vị tri dục tri căn, không tương ưng với niệm giác
chi, nghóa là niệm giác chi thuộc về vị tri dục tri
căn. Vị tri dục tri căn đi chung với thể của niệm giác chi
trong nhóm. Tương ưng với vị tri dục tri căn, không tương ưng với niệm giác chi.
Vì sao? Vì tự thể không ứng
hợp với tự thể, như trước đã nói.

Tương ưng với niệm giác chi, không tương ưng với vị tri dục tri
căn, nghóa là vị tri dục tri căn đã không gồm
nhiếp pháp tương ưng của niệm giác chi. Pháp kia là gì? Đáp:
Tri căn, tri dó căn đi chung với pháp tương ưng của niệm giác chi
trong nhóm.
Không tương ưng với vị tri dục
tri căn, vì là nhóm người khác.

Tương ưng với vị tri dục tri căn,
 cũng tương ưng với niệm giác chi,
 nghóa là pháp tương ưng của niệm giác chi thuộc về vị tri dục tri căn. Pháp đó là gì?
 Đáp: Là tám căn và pháp tương ưng với tâm,
số
pháp của phi căn.

Không tương ưng với vị tri dục tri căn, cũng không tương ưng với niệm giác chi. Nghóa là vị tri dục tri căn đối tượng không gồm nhiếp
niệm giác chi. Pháp đó là gì? Đáp: Tri căn, tri dó
căn đi chung với thể
của niệm giác chi trong nhóm. Không tương ưng với vị
tri dục tri căn vì
nhóm của người khác. Không tương ưng với niệm
giác chi. Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói.
Và pháp tâm, tâm
sở khác lại vô tâm vô lậu. Tất cả pháp tâm, tâm
sở hữu lậu khác,
sắc vô vi,
tâm bất tương ưng hành. Các pháp như thế tạo ra
trường hợp thứ tư.

Như vị tri dục tri căn đối với niệm giác chi, vị tri dục tri căn đối
với trạch pháp giác chi,
tinh tiến giác chi, định giác chi, chánh kiến,
chánh phương tiện, chánh
niệm, chánh định cũng giống như thế.

Nếu pháp tương ưng với vị tri dục tri căn, thì có tương ưng với
hỷ giác chi chăng? Cho đến
nói rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với vị tri dục tri căn, không tương ưng với hỷ giác
chi, nghóa là hỷ giác chi thuộc về vị tri dục tri
căn. Vị tri dục tri căn đi
chung với thể của hỷ giác chi trong nhóm. Tương ưng
với vị tri dục tri
căn không tương ưng với hỷ giác chi. Vì sao? Vì tự
thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói. Và hỷ giác chi không gồm nhiếp,
 không tương ưng với pháp tương ưng của vị tri dục tri căn. Pháp kia là gì? Đáp: Là pháp tương ưng của vị tri dục tri căn trong thiền
Vị chí, trung gian, đệ
tam, đệ tứ. Không tương ưng với hỷ giác chi. Vì
sao? Vì địa kia
không có hỷ.

Tương ưng với hỷ giác chi, không tương ưng với vị tri dục tri
căn, nghóa là vị tri dục tri căn đã không gồm
nhiếp pháp tương ưng hỷ giác chi. Pháp đó là gì? Đáp: Là pháp tương ưng hỷ giác chi trong tri căn, tri dó căn.
Không tương ưng với vị tri dục tri căn, vì nhóm của
người khác.

Tương ưng với vị tri dục tri căn, cũng tương ưng với hỷ giác chi,
nghóa là pháp tương ưng hỷ giác chi thuộc về vị tri
dục tri căn. Pháp đó là gì? Đáp: Là tám căn và pháp tương ưng của căn kia, pháp tâm
sở
của phi căn.

Không tương ưng với vị tri dục tri căn, cũng không tương ưng với hỷ giác chi, nghóa là vị tri dục tri căn không gồm nhiếp, không tương
ưng với hỷ giác chi. Pháp đó là gì? Đáp: Là tri
căn, tri dó căn đi chung
với thể của hỷ giác chi trong nhóm. Không tương ưng
với vị tri dục tri
căn, vì nhóm người khác. Không tương ưng với hỷ
giác chi. Vì sao?
Vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói.

Ngoài ra, vị
tri dục tri căn, hỷ giác chi không gồm nhiếp,
không tương ưng với pháp tâm,
tâm sở. Pháp đó là gì? Đáp: Đó là thiền
Vị chí, trung gian, thiền đệ tam, đệ tứ trong ba định
Vô sắc.
Là tri căn, tri dó
căn đi chung tất cả pháp
tâm, tâm sở, hữu lậu, sắc vô vi, tâm bất tương
ưng hành. Các pháp như thế tạo ra trường hợp thứ tư.
Nếu pháp tương ưng với vị tri dục tri căn thì có tương ưng với
ỷ (khinh an) giác chi chăng?
Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với vị tri, dục tri căn, không tương ưng với ỷ giác
chi, nghóa là ỷ giác chi ứng hợp với vị tri dục
tri căn. Vị tri dục tri căn
đi chung với thể của ỷ giác chi trong nhóm. Tương
ưng với vị tri dục tri
căn, không tương ưng với ỷ giác chi. Vì sao? Vì tự
thể không ứng hợp
với tự thể, như trước đã nói.

Tương ưng với ỷ giác chi, không tương ưng với vị tri dục tri căn, nghóa là vị tri dục tri căn không tương ưng với pháp tương ưng của ỷ giác
chi. Pháp đó là gì? Đáp: Tri căn, tri dó căn đi
chung với pháp tương ưng của ỷ giác chi trong nhóm.
Không tương ưng với vị tri dục tri căn, vì
là nhóm người khác.

Tương ưng với vị tri dục tri căn, cũng tương ưng với ỷ giác chi,
nghóa là ỷ giác chi tương ưng với pháp tương ưng
của vị tri dục tri căn. Pháp đó là gì? Đáp: Là mười đại địa, chín đại địa thiện và tâm giác,
quán tùy theo địa.

Không tương ưng với vị tri dục tri căn, cũng không tương ưng với ỷ giác chi: nghóa là vị tri dục tri căn không tương ưng với ỷ giác chi. Pháp đó là gì? Đáp:
Tri căn, tri dó căn đi chung với thể của ỷ giác chi
trong nhóm.
Không tương ưng với vị tri dục tri căn, vì là nhóm
người khác.
Cũng không tương ưng với ỷ giác chi.
Vì sao? Vì tự thể không ứng
hợp với tự thể, như trước đã nói. Và pháp
tâm, tâm sở khác, lại vô tâm
vô lậu. Tâm, pháp tâm
sở hữu lậu khác,
sắc vô vi, tâm bất tương ưng
hành. Các pháp như thế v.v… tạo ra trường hợp thứ tư.

Như vị tri dục tri căn đối với ỷ giác chi, thì vị tri dục tri căn đối
với xả giác chi cũng giống như thế.
Nếu pháp tương ưng với vị tri dục tri căn, thì có tương ưng
với chánh giác chăng?
Cho đến nói rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với vị tri dục tri căn, không tương ưng với
chánh giác, nghóa là: chánh giác ứng hợp với vị tri dục tri căn, đi chung với
thể của chánh giác trong nhóm. Tương ưng với vị tri dục tri căn, không
tương ưng với chánh giác. Vì sao? Vì tự thể không
ứng hợp với tự thể,
như trước đã nói. Và chánh giác không tương ưng
với pháp tương ưng
của vị tri dục tri căn. Pháp đó là gì? Là pháp
tương ưng với vị tri dục tri
căn trong thiền trung gian, ba thiền.

Tương ưng với
chánh giác, không tương ưng với vị tri dục tri
căn, nghóa là vị tri dục tri căn không tương ưng với
pháp tương ưng của
chánh giác. Pháp đó là gì? Tri căn, tri dó căn đi
chung pháp tương ưng của chánh giác
trong nhóm.
Không tương ưng với vị tri dục tri căn,
vì nhóm người khác.

Tương ưng với vị tri dục tri căn, thì cũng tương ưng với chánh
giác, nghóa là vị tri dục tri căn là pháp tương ưng của chánh giác.
Pháp đó là gì? Đáp: Mười đại địa, mười đại địa
thiện và quán của tâm.

Không tương ưng với vị tri dục tri căn, cũng không tương ưng với
chánh giác: nghóa là vị tri dục tri căn không tương
ưng với chánh giác.

Pháp đó là gì?
Là tri căn, tri dó căn, đi chung với thể của chánh
giác trong nhóm.
Không tương ưng với vị tri dục tri căn, vì là
nhóm người khác, cũng không tương ưng với
chánh giác.
Vì sao? Vì tự thể
không ứng hợp với tự
thể, như trước đã nói. Và pháp tâm, tâm sở khác.
Khác nghóa là tri căn, tri dó căn trong thiền
trung gian, ba định
Vô sắc đi
chung trong nhóm, tất cả
pháp tâm, tâm sở hữu lậu, sắc vô vi, tâm bất
tương ưng hành. Các pháp
v.v… như thế tạo ra trường hợp thứ tư.
Như vị tri dục tri căn, tri căn, tri dó căn, cũng nói giống như thế.
Khác nhau:

Nếu pháp tương ưng với tri dó căn thì có tương ưng với chánh
kiến chăng? Cho đến nói
rộng thành bốn trường hợp:

Tương ưng với tri dó căn, không tương ưng với
chánh kiến, nghóa
là chánh kiến thuộc về tri dó căn, tri dó căn đi
chung với thể của chánh
kiến trong nhóm. Tương ưng với tri dó căn, không
tương ưng với chánh
kiến. Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự
thể, như trước đã nói. Và chánh kiến khác không tương ưng với pháp tương ưng của tri dó căn. Pháp đó là gì? Đáp:
Tận trí, trí
vô sinh, đều có trong nhóm tương ưng với
tri dó căn. Không tương ưng với chánh kiến, vì nhóm người khác.

Tương ưng với
chánh kiến, không tương ưng với tri dó căn, nghóa
là tri dó căn đã không gồm nhiếp pháp tương ưng
của chánh kiến. Vị tri dục tri căn, tri căn đều có
pháp tương ưng với chánh kiến trong nhóm.
Không tương ưng với tri dó căn, vì nhóm người khác.

Tương ưng với tri dó căn, cũng tương ưng với chánh kiến, nghóa là tri dó căn tương ưng với pháp của
chánh kiến. Pháp đó là gì? Đáp:
Tám căn và pháp tương ưng pháp tâm sở của phi căn.

Không tương ưng với tri dó căn, cũng không tương ưng với chánh
kiến, nghóa là tri dó căn không gồm nhiếp chánh
kiến, vị tri dục tri căn, tri dó căn đi chung với thể của chánh kiến
trong nhóm.
Không tương ưng với tri dó căn, vì nhóm
người khác.
Không tương ưng với
chánh kiến.
Vì sao? Vì tự thể không ứng hợp với tự thể, như trước đã nói.
Và pháp tâm, tâm
sở khác, pháp vô lậu vô dư. Tâm pháp tâm
sở hữu lậu khác,
sắc vô
vi, tâm bất tương ưng hành. Các pháp, v.v… như thế
tạo ra trường
hợp thứ tư.

Pháp tương ưng khác, như nói trong phẩm trước.





<卷>QUYỂN 59</卷>

<章>Chương 3: KIỀN ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 4: TƯƠNG ƯNG, Phần 3</詞>

Có thể của bốn mươi bốn trí: Thể của trí nhận biết già, chết.
Thể của trí biết tập
của già, chết. Thể của trí biết diệt
của già, chết.
Thể của trí biết diệt, đạo
của già, chết. Cho đến biết hành cũng giống như thế.

Hỏi: Vì sao
soạn luận nầy? Đáp: Luận nầy là kinh Phật.
Kinh Phật nói: Phật bảo
Tỳ-kheo: Nay ta sẽ nói về
thể của bốn mươi bốn trí, các thầy đều phải nhất
tâm khéo lắng nghe.
Đức Phật
nói kinh nầy nhưng không phân biệt rộng. Kinh Phật là
căn bản để soạn luận nầy. Vì muốn phân biệt rộng
nên soạn luận nầy.

Hỏi: Nếu kinh Phật là căn bản của luận nầy, thì vì sao Đức
Thế tôn lại nói kinh ấy? Đáp: Đức Thế tôn dùng môn của đạo phương tiện như thế mà
được đạo quả Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nay vì muốn dùng môn của đạo phương tiện ấy, nhằm chỉ bảo cho các đệ tử biết! Các thầy không xả môn của đạo phương tiện ấy, thì không bao lâu nữa
sẽ được hết lậu. Ví như
Trưởng giả giàu
sang, phải biết dụng phương
tiện để chứa nhóm của cải vật dụng. Lại
muốn dùng phương tiện
nầy để dạy bảo con cháu. Các thầy không nên lìa
bỏ phương tiện như thế,
chẳng bao lâu sẽ được Vô lượng của báu.
Người vận dụng môn của
đạo phương tiện cũng giống như thế.

Thế nào là thể của bốn mươi bốn trí? Thể của trí biết già
chết là một, thể của trí biết tập của già chết là hai. Thể của trí biết diệt của già chết là ba.
Nhận biết diệt, đạo của già chết là thể của bốn trí.
Biết nhân già chết có thể
của bốn trí, cho đến biết hành cũng có thể của bốn
trí. Mười một nhân bốn
thì có Thể của bốn mươi bốn trí.

Hỏi: Vì sao
không nói Thể của trí biết vô minh?
Đáp: Lẽ ra
phải nói nhưng không nói nên biết là thuyết nầy chưa trọn vẹn. Lại nữa,
nếu là hữu vi của chi hữu làm nhân thì nói là
thể của trí.

Vô minh dù là hữu của chi hữu, nhưng không được làm nhân.

Lại nữa, có bốn pháp lập ra thể của trí. Vô minh vì có nghóa
của ba pháp, nên không lập.
Trí biết già chết là bốn trí:
Pháp trí, tỷ trí, khổ trí, đẳng trí.
Trí biết tập của già chết
là bốn trí: Pháp trí, tỷ trí, tập trí, đẳng trí.
Trí biết diệt của già chết là bốn trí:
Pháp trí, tỷ trí, diệt trí, đẳng trí. Trí biết diệt
đạo của già chết là
bốn trí: Pháp trí, tỷ trí, đạo trí, đẳng trí.

Biết già chết, có mười
sáu trí, cho đến biết hành cũng có mười
sáu trí. Nếu phân biệt
ở thân, kể cả sát-na thì có vô lượng, vô biên.
Trong đây vì dùng chi hữu,
dùng đế, để đối trị, nên có thể của bốn mươi bốn trí.

Hỏi: Thể của
bốn mươi bốn trí nầy, có bao nhiêu thể ở quá
khứ, bao nhiêu thể ở vị
lai, bao nhiêu thể ở hiện tại?

Đáp: Hoặc ở
quá khứ, hoặc ở vị lai, hoặc ở hiện tại. Hỏi: Có bao nhiêu thể duyên quá khứ? Bao nhiêu thể duyên vị
lai, hiện tại?
Đáp: Có ba
mươi ba duyên với ba đời, mười một duyên với
chẳng phải thế pháp. Nếu
theo thuyết của Kiền-độ Tạp thì có ba duyên
quá khứ, đó là: Tri
hành, tri hành tập, tri thức tập. Ba duyên vị lai:
Biết già chết, biết tập của già chết,
biết sinh.
Mười sáu duyên hiện tại:
Biết sinh, biết tập của sinh;
biết hữu, biết tập của hữu; biết thủ, biết tập của
thủ; biết ái, biết tập
của ái; biết thọ, biết tập của thọ; biết xúc,
biết tập của xúc; biết
sáu nhập, biết tập của
sáu nhập; biết
danh sắc, biết tập
của danh sắc; biết thức, mười một duyên với ba đời. Mười một duyên
chẳng phải thế gian.

Hỏi: Có bao nhiêu duyên là hữu lậu? Bao nhiêu duyên là vô
lậu? Đáp: Có khi đều là hữu lậu, có khi đều là vô lậu.

Hỏi: Có bao nhiêu duyên hữu lậu? Có bao nhiêu duyên vô lậu?
Đáp: Có hai mươi hai duyên hữu lậu, hai mươi hai
duyên vô lậu. Hỏi: Có bao nhiêu là hữu vi? Bao
nhiêu là vô vi?
Đáp: Đều
là hữu vi, không có trí là vô vi.

Hỏi: Có bao nhiêu duyên hữu vi, bao nhiêu duyên vô vi? Đáp: Ba
mươi ba duyên hữu vi, mười một duyên vô vi.
Thể của trí nầy, không có khả năng được chánh
quyết định, không
được quả, không lìa dục, không dứt hết lậu, là pháp của bậc
Thánh vốn đã được, vì dạo
chơi vì quán sát điều mình vốn đã làm, vì thọ vui
hiện pháp vì thọ dụng
pháp Thánh nên khởi trí nầy hiện ở trước?

Có thể của bảy mươi bảy trí. Hỏi: Vì sao soạn luận nầy?
Đáp: Đây
là kinh Phật. Kinh Phật nói: Nay ta sẽ nói về Thể
của bảy mươi bảy trí.
Đó là biết sinh là Thể của trí duyên già chết,
chẳng phải vô duyên với
sinh mà có Thể của trí già chết, cho đến nói rộng.

Vì sao Phật
nói kinh nầy? Như trước đã nói. Hỏi: Thế nào là
Thể của bảy mươi bảy trí?
Đáp: Biết
sinh là duyên của già chết, là Thể của một trí.
Chẳng phải vô duyên theo
sinh mà có già chết, là Thể của hai trí.
Quá khứ sinh, từng làm duyên
cho già chết, là Thể của ba trí. Chẳng phải
không từng duyên theo sinh
của quá khứ mà có già tử là Thể của bốn trí.
Đời vị lai,
sẽ làm duyên cho già chết, là Thể của năm trí.
Chẳng phải
không nên duyên với sinh
vị lai mà có già chết, là Thể của sáu trí. Và trí
biết pháp trụ, pháp nầy
là vô thường, là hữu vi, từ nhân duyên sinh, là
pháp tận, là pháp diệt,
là pháp vô dục. Biết pháp như thế là Thể của trí thứ bảy.
Như biết già chết có thể của bảy trí, cho đến biết hành cũng
có Thể của bảy trí. Thể
của mười một lần bảy trí, tức có thể của bảy mươi bảy trí.

Hỏi: Vì sao
trong đây không nói biết vô minh duyên thể của trí? Đáp: Lẽ ra nói mà không nói, nên biết là thuyết nầy chưa trọn vẹn.

Lại nữa, nếu là hữu vi của chi hữu làm nhân thì nói là
Thể của trí.

Vô minh dù là Hữu của chi hữu, nhưng không làm nhân.

Biết sinh là duyên của già chết, là Thể của bốn trí:
Pháp trí, tỷ
trí, tập trí, đẳng trí.

Chẳng phải vô duyên với sinh mà có Thể của trí biết già chết,
vì sao lại nói lời nầy?

Đáp: Luận có hai thứ:

Khẳng định tự nói.

Khẳng định người khác nói.

Khẳng định mình nói: Như đệ tử Phật, dùng nghóa pháp Phật,
là khẳng định mình nói. Như đệ tử của ngoại đạo,
dùng nghóa của
ngoại đạo cũng khẳng
định tự nói. Như phái Dục-đa-bà-đề, dùng nghóa
của Dục-đa-bà-đề, khẳng định đối với lời mình nói. Như phái
Tỳ-bà Xà-bà- đề, dùng
nghóa củA-Tỳ-bà Xà-bà-đề, khẳng định đối với
lời mình nói. Khẳng định người khác nói: Như đệ
tử Phật khẳng định đệ tử
của ngoại đạo nói. Đệ
tử của ngoại đạo khẳng định là đệ tử của
Phật nói. Như phái
Dục-đa-bà-đề khẳng định là phái Tỳ-bà Xà-bà-đề nói.
Như phái Tỳ-bà Xà-bà-đề
khẳng định là phái Dục-đa-bà-đề nói. Hoặc cho rằng: Đây chỉ là bàn luận nên nói như thế, chứ chẳng phải pháp
thật. Vì muốn cho nghóa
nầy được quyết định, vì có sự thật như thế,
nên nói rằng:
Không phải vô duyên với
sinh mà có già chết nầy, trí ấy là bốn
trí: Pháp trí, tỷ trí,
đẳng trí, tập trí, chung với trước có tám trí. Như
sinh
của quá khứ từng làm
Thể của trí duyên già chết là bốn trí: Pháp trí, tỷ
trí, đẳng trí, tập trí,
chung với trí trước, có Thể của mười hai trí.
Biết chẳng phải không từng
duyên với sinh của quá khứ mà có Thể của trí duyên già chết là bốn trí, như trước đã nói, chung với trí trước có Thể của
mười sáu trí. Biết vị
lai sinh,
sẽ làm thể của trí duyên già chết, là bốn trí, như trước đã nói, chung với trí trước, có Thể của hai mươi trí. Trí biết
chẳng phải không nên
duyên với sinh vị lai mà có Thể của trí duyên già chết, là bốn trí, như trước đã nói, chung với trí trước, có Thể của hai mươi
bốn trí. Trí biết pháp
trụ, cho đến nói rộng, chung với trí trước, có Thể của

hai mươi lăm trí.
Như biết duyên già chết có Thể của hai mươi lăm trí, cho đến
biết hành duyên hữu, có
thể của hai mươi lăm trí. Nếu phân biệt ở thân
và sát-na thì có Vô lượng vô biên
Thể của trí. Trong ấy dùng chi hữu,
dùng đời, dùng đế,
dùng đối trị, nên lập thể của bảy mươi bảy trí.

Hỏi: Vì sao
không nói thể của trí biết hiện tại?
Đáp: Hoặc
có người nói: Sinh là duyên của già chết, chẳng
phải vô duyên với sinh
mà có già chết, là nói Thể của trí biết hiện tại.
Quá khứ: Biết quá khứ.
Vị lai: Biết vị lai.

Lại có người
nói: Biết sinh là duyên của già chết, chẳng phải vô duyên
sinh mà có già chết, là nói biết ba đời: Quá khứ thì biết quá
khứ, vị lai thì biết vị lai.

Hỏi: Trí nầy
có bao nhiêu trí ở quá khứ, có bao nhiêu trí ở vị
lai, hiện tại?
Đáp: Hoặc
đều ở quá khứ, hoặc đều ở vị lai, hoặc đều ở hiện tại Hỏi: Có bao nhiêu duyên quá khứ, bao nhiêu duyên vị lai, bao

nhiêu duyên hiện tại?

Đáp: Nếu như
đã nói, sinh là duyên của già chết, chẳng phải vô duyên với
sinh mà có già chết, là nói Thể của trí biết hiện tại, nghóa là: Hai mươi hai trí duyên với quá khứ, hai mươi hai trí duyên với vị lai, hai

mươi hai trí
duyên với hiện tại, mười một trí duyên với ba đời.
Nếu nói như thế thì
sinh là duyên của già chết, chẳng phải vô duyên
sinh mà có già chết, là nói về thể của trí biết ba đời, nghóa
là có hai mươi hai duyên
quá khứ, hai mươi hai duyên vị lai, ba mươi ba duyên ba đời.

Hỏi: Có bao nhiêu duyên là hữu lậu? Bao nhiêu duyên là vô
lậu? Đáp: Hoặc đều là hữu lậu, hoặc đều là vô lậu.

Hỏi: Có bao nhiêu duyên hữu lậu, bao nhiêu duyên Vô lậu? Đáp:
Đều là duyên hữu lậu.

Hỏi: Có bao nhiêu duyên là hữu vi, bao nhiêu duyên là vô vi?
Đáp: Đều là hữu vi, không có Thể của trí là vô vi.

Hỏi: Có bao nhiêu duyên hữu vi, bao nhiêu duyên vô vi?
Đáp: Đều
duyên hữu vi. Thể của trí nầy không có khả năng
được chánh quyết định,
cho đến nói rộng.

Và trí pháp trụ, cho đến nói rộng. Trí pháp trụ là trí biết nhân.
Vì sao? Vì trụ gọi là
nhân ba cõi, quả thượng, trung, hạ trụ trong cõi
kia. Nếu biết trí nầy,
gọi là trí biết pháp trụ. Trí nầy là bốn trí: Pháp trí,
tỷ trí, đẳng trí, tập trí.

Lại có người
nói: Nếu muốn biết trí pháp trụ thì đó gọi là trí
biết pháp trụ. Biết trí kia là đạo trí. Hỏi: Nếu vậy thì thuyết nầy làm
sao hiểu được?
Như nói: Đây là pháp tận, pháp
diệt, pháp vô dục, pháp vô lậu, chẳng phải pháp vô dục? Đáp: Văn ấy nên nói rằng: Đây là pháp tận, pháp diệt, không
nên nói pháp vô dục,
nhưng không nói là có ý gì? Vì muốn quở trách
pháp vô lậu, nên kinh nói: Tô-thi-ma nên biết! Trước có trí pháp trụ,
sau có trí Niết-bàn.

Hỏi: Trong đây, thế nào là trí pháp trụ? Thế nào là trí
Niết-bàn? Đáp: Trí biết
sinh tử tăng trưởng là trí pháp trụ. Trí biết
sinh
tử tăng trưởng đã
diệt là trí Niết-bàn.

Lại nữa, biết mười hai duyên khởi là trí pháp trụ, biết mười
hai duyên khởi diệt là
trí Niết-bàn. Trí biết khổ, tập là trí pháp trụ,
trí biết diệt, đạo là
trí Niết-bàn. Nếu nói như thế thì khéo hiểu. Trước có
trí pháp trụ, sau có trí Niết-bàn.
Lại có ngừơi nói:
Trí khổ, tập, đạo là trí pháp trụ. Trí diệt
là trí Niết-bàn. Hỏi: Nếu vậy trước có trí pháp trụ,
sau có
trí Niết-bàn, thuyết
nầy làm sao hiểu?
Đáp: Trí
Niết-bàn cũng có ở sau.

Lại nữa, trí
trong các biên là trí pháp trụ. Trí trong căn bản là
trí Niết-bàn. Vì sao biết?
Vì kinh nói, có nhiều Phạm chí dị học, tập
hợp một chỗ, bàn luận thế nầy: nghe nói
Sa-môn Cù-đàm khi chưa xuất thế, thì chúng ta được
Quốc vương, Đại thần, Bà-la-môn,
Cư só diện
kiến, tôn trọng, cúng
dường. Nay Sa-môn Cù-đàm xuất thế, đoạt mất danh tiếng cùng lợi dưỡng của chúng ta. Cũng như mặt trời mọc khiến lửa không còn
sự
sáng suốt. Nay chúng ta phải làm cách nào để lại có
được tiếng tăm và lợi
dưỡng cho đến nói rộng.

Lại nghó rằng:
Sa-môn Cù-đàm không có đức gì khác, chỉ
khéo biết Kinh, Luận. Còn
về dung mạo xinh đẹp, chúng ta không cần
đến vốc dáng, chỉ biết
Kinh Luận thì lại có được lợi dưỡng và tiếng tăm,
cho đến nói rộng.

Lại nói rằng: Hiện nay trong chúng đây, ai có thể làm được
việc xuất gia, trà trộn
trong pháp của Sa-môn Cù-đàm để trộm pháp, khiến
cho chúng ta thọ trì đọc tụng. Lại nói rằng: Hiện
nay Phạm chí
Tô-thi- ma là người có chí niệm vững chắc, có khả năng thực hiện việc xuất
gia ở trong pháp của
Sa-môn Cù-đàm để trộm pháp, khiến chúng ta thọ
trì đọc tụng.
Nghó đoạn, họ liền kéo đến
chỗ Tô-thi-ma, trình bày việc
trên cho Tô-thi-ma biết. Bấy giờ,
Tô-thi-ma do hai việc nên có thể thực hiện được:

Do quyến thuộc thân ái.

Dùng nhân duyên căn thiện.
Khi ấy,
Tô-thi-ma ra khỏi thành Vương Xá, đi đến Trúc Lâm,
lúc nầy hiện có khá
đông Tỳ-kheo đang kinh hành qua lại cạnh cửa
Tinh xá. Tô-thi-ma từ xa
đã thấy các Tỳ-kheo, liền đến chỗ các Tỳ-kheo
rồi nói; Các Tỳ-kheo!
Nên biết là tôi rất muốn được ở trong pháp của
Sa- môn Cù-đàm để tu học phạm hạnh.

Các Tỳ-kheo liền dẫn Tô-thi-ma đến chỗ Đức Thế tôn, rồi bạch Phật:
Nay Phạm chí
Tô-thi-ma muốn ở trong pháp của Đức
Thế tôn, xin được xuất gia, thọ
giới cụ túc, thực hành pháp Tỳ-kheo!
Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo: Các thầy hãy xuất gia cho
Tô-thi-ma và truyền giới cụ túc!

Các Tỳ-kheo lập tức xuất gia cho
Tô-thi-ma và truyền giới cụ túc. Khi đó,
Tô-thi-ma là người thông minh trí tuệ, có sức nhớ lại bền

chắc, chưa bao
lâu đã đọc tụng xong ba Tạng, nhưng hiểu nghóa thì
rất ít, bèn nghó rằng:
Nếu muốn cho quyến thuộc của ta được lợi dưỡng thì

nay đã đúng
lúc. Dứt ông tạm biệt Trúc Lâm, đến thành Vương Xá.
Đức Thế tôn có mắt
soi rọi khắp nơi, nhằm gìn giữ pháp, không
ai có thể trộm được!

Lúc ấy, có năm trăm vị Tỳ-kheo đến chỗ Tô-thi-ma. Có chỗ nói: Các
Tỳ-kheo nầy đều do
Phật hóa ra. Hoặc có chỗ nói: Là các
Tỳ-kheo thật! Các Tỳ-kheo
đến chỗ Tô-thi-ma, đều nói rằng: Tô-thi-ma!
Ông nên biết,
sanh tử của chúng tôi đã hết, việc phải làm đã làm xong,
phạm hạnh đã lập, không
còn thọ thân đời sau!

Tô-thi-ma liền hỏi
các Tỳ-kheo: Các thầy dựa vào
Sơ thiền
dứt hết lậu phải chăng?

Các Tỳ-kheo đáp: Không.
Các thầy đã dựa vào thiền thứ hai, thứ ba, thứ tư, và đã vượt qua
sự vắng lặng cõi Sắc,
cõi Vô sắc, giải thoát được hết lậu chăng?
Đáp: Không. Bấy giờ,
Tô-thi-ma lại nói: Các thầy không dựa vào thiền mà
nói là được hết lậu
thì đâu đáng tin cậy!?

Các Tỳ-kheo nói: Chúng tôi là tuệ giải thoát.

Tô-thi-ma không biết về tuệ giải thoát, nếu thân thuộc của ta
hỏi về nghóa nầy, thì ta
không biết. Do việc ấy, nên ông ta trở lại chỗ
Phật, bày tỏ việc trên
với Phật Phật đáp: Tô-thi-ma! Ông nên biết, trước
có trí pháp trụ, sau mới
có trí Niết-bàn!

Tô-thi-ma bạch
Phật rằng: Bạch Thế tôn! Nay con không biết
thế nào là trí pháp
trụ, thế nào là trí Niết-bàn!

Phật bảo Tô-thi-ma: Ông biết và không biết, chỉ có pháp là như thế: Trước có trí pháp trụ,
sau có
trí Niết-bàn.
Các Tỳ-kheo kia, trước
đã dựa vào thiền Vị
chí, hết hết Lậu, sau khởi thiền căn bản.

Do việc nầy, nên biết trí trong các bên là trí pháp trụ, trí trong
căn bản là trí Niết-bàn.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí, thì có thành tựu tỷ trí phải
chăng? Đáp: Nếu được!
Được là
sao? Nếu khổ tỷ trí hiện ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu tỷ trí thì có thành tựu pháp trí phải
chăng? Đáp: Đúng vậy! Vì sao? Vì pháp trí có được ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí thì có thành tựu tha tâm trí
phải chăng?

Đáp: Nếu được, không mất.
Nếu được không mất là
sao? Đáp: Đã lìa ái dục rồi thì
sẽ không
lui sụt đối với sự lìa ái dục đó. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí thì có thành tựu pháp trí
phải chăng?

Đáp: Nếu được.

Nếu được là sao? Đáp: Nếu khổ pháp trí hiện ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí thì có thành tựu đẳng trí
phải chăng? Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Nếu thành tựu đẳng trí thì có thành tựu pháp trí
phải chăng? Đáp: Nếu được!

Thế nào là được? Đáp: Nếu khổ pháp trí hiện ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí thì có thành tựu khổ trí phải
chăng? Đáp: Đúng thế.

Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí thì có thành tựu pháp trí phải
chăng? Đáp: Đúng vậy! Vì sao? Vì hai trí nầy đều được cùng lúc.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí thì có thành tựu trí tập,
diệt, đạo phải chăng?

Đáp: Nếu được. Hỏi: Nếu thành tựu
trí tập, diệt, đạo, thì có thành tựu pháp trí
phải chăng?
Đáp: Đúng
vậy. Vì sao? Vì pháp trí đã được ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu tỷ trí thì có thành tựu tha tâm trí
phải chăng? Đáp: Nếu được thì không mất.

Nếu được không mất là sao? Đáp: Vì đã lìa ái dục, tất nhiên
đối với việc lìa dục
đó sẽ không lui sụt.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí thì có thành tựu tỷ trí
phải chăng? Đáp: Nếu được.
Được là
sao? Là nếu khổ tỷ trí hiện ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu tỷ trí thì có thành tựu đẳng trí phải
chăng? Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Giả sử
thành tựu đẳng trí thì có thành tựu tỷ trí phải
chăng? Đáp: Nếu được. Như trước đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu tỷ trí thì có thành tựu khổ trí phải
chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí thì có thành tựu tỷ trí phải
chăng? Đáp: Nếu được. Như trước đã nói. Hỏi: Nếu thành tựu tỷ trí thì có thành tựu
trí tập, diệt, đạo
phải chăng?
Đáp: Nếu
được. Như trước đã nói. Hỏi: Nếu thành tựu
trí tập, diệt, đạo thì có thành tựu tỷ trí phải
chăng?
Đáp: Đúng vậy! Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí thì có thành tựu đẳng trí
phải chăng?
Đáp: Đúng vậy! Hỏi: Nếu thành tựu đẳng trí thì có thành tựu tha tâm trí
phải chăng?
Đáp: Nếu
được không mất, như trước đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí thì có thành tựu trí khổ, tập,
diệt, đạo phải chăng?

Đáp: Nếu được. Hỏi: Nếu thành tựu
trí khổ, tập, diệt, đạo, thì có thành tựu tha
tâm trí phải chăng?
Đáp: Nếu
được không mất, như trước đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu đẳng trí thì có thành tựu trí khổ,
tập, diệt, đạo phải chăng?

Đáp: Nếu được.

Hỏi: Giả sử
thành tựu trí khổ, tập, diệt, đạo thì có thành tựu
đẳng trí phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí thì có thành tựu trí tập, diệt, đạo
phải chăng?

Đáp: Nếu được.

Hỏi: Nếu thành tựu trí tập, diệt, đạo thì có thành tựu khổ trí
phải chăng?
Đáp: Đúng
vậy! Vì sao? Vì khổ trí đã được ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu tập trí thì có thành tựu trí diệt, đạo
phải chăng?

Đáp: Nếu được. Hỏi: Nếu thành tựu trí diệt, đạo thì có thành tựu tập trí
phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Nếu thành tựu diệt trí thì có thành tựu đạo trí phải
chăng? Đáp: Nếu được.

Hỏi: Nếu thành tựu đạo trí thì có thành tựu diệt trí phải
chăng? Đáp: Đúng vậy! Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì có thành tựu vị lai
phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Vào lúc
nào thành tựu pháp trí quá khứ, vị lai? Đáp:
Trong khoảnh khắc một tâm, lúc kiến khổ đế được
chánh quyết định, trong
khoảnh khắc bốn tâm khi kiến tập đế. Trong
khoảnh khắc bốn tâm lúc
kiến diệt đế, trong khoảnh khắc ba tâm, khi kiến đạo đế, được
quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm,
quả A-la- hán.

Khi Tín giải thoát
chuyển căn, tạo ra
Kiến đáo. Thời giải
thoát chuyển căn, tạo ra
bất động, đã khởi pháp diệt trí. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí ở vị lai, thì có thành tựu ở quá
khứ phải chăng?
Đáp: Nếu
diệt rồi thì không mất như trước đã nói. Nếu thời
gian không diệt, giả sử
diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Vào lúc nào thì
sẽ thành tựu pháp trí ở vị lai, không thành
tựu quá khứ? Đáp: Vào lúc được chánh
quyết định.
Trong khoảnh khắc một tâm, lúc kiến khổ đế, là được
quả Tu-đà-hoàn. Vào lúc pháp trí chưa
khởi diệt, trước khi
khởi diệt, vì được quả nên mất, cho đến Thời giải
thoát chuyển căn, tạo ra bất động. Pháp trí chưa khởi diệt, trước khởi
diệt, nghóa là vì chuyển
căn được quả, nên mất. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì có thành tựu hiện tại
phải chăng?

Đáp: Nếu hiện ở trước.
Thế nào là hiện ở trước? Nếu không khởi nhẫn của tỷ trí, đẳng
trí. Nếu chẳng phải lúc
vô tâm, bèn hiện ở trước thì đến khi nào mới
thành tựu pháp trí quá
khứ, hiện tại?
Đáp: Được
chánh quyết định, trong khoảng nhất tâm lúc kiến
tập đế, khoảng nhất tâm
khi kiến diệt Đế và khoảng nhất tâm khi kiến đạo Đế, được
quả Tu-đà-hoàn. Pháp trí đã khởi diệt hiện ra ở trước, cho
đến Thời giải thoát
chuyển căn tạo bất động, pháp trí đã khởi diệt,
hiển ra ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí hiện tại, thì cũng đã thành tựu ở
quá khứ phải chăng?
Đáp: Nếu
diệt rồi không mất thì thành tựu vào lúc nào?
Đang thành
tựu pháp trí hiện tại thì có thành tựu ở quá khứ
phải chăng?

Đáp: Như trước đã nói.

Nếu thời gian không diệt, giả sử đã diệt rồi mất thì không
thành

tựu vào lúc
nào? Thành tựu pháp trí hiện tại, chẳng phải quá khứ
phải không? Đáp:
Vào khoảng nhất tâm, lúc kiến khổ đế, được
chánh quyết định, khi
được Tu-đà-hoàn, pháp trí chưa khởi diệt, vì trước khởi diệt
đã được quả nên mất,
khởi pháp trí hiện ở trước, cho đến Thời giải
thoát chuyển căn, tạo ra
bất động. Pháp trí chưa khởi diệt, trước khởi
diệt, vì được quả, chuyển căn nên mất, khởi
pháp trí hiện ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí vị lai thì có thành tựu ở hiện tại
phải chăng?

Đáp: Nếu hiện ở trước.

Hỏi: Pháp trí
sẽ thành tựu lúc nào? Hiện tại hay vị lai?
Đáp: Được
chánh quyết định trong khoảng nhất tâm, lúc kiến khổ đế, khoảng nhất tâm lúc kiến tập đế, trong khoảng nhất tâm lúc
kiến đạo đế. Lúc được
quả Tu-đà-hoàn, khởi pháp trí hiện ở trước, cho
đến Thời giải thoát
chuyển căn, tạo ra bất động, khởi pháp trí hiện ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí hiện tại thì có thành tựu vị lai
phải chăng?
Đáp: Đúng
vậy! Vì sao? Vì nếu thành tựu pháp trí hiện tại thì
sẽ thành tựu ở vị lai. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì có thành tựu ở vị lai,
hiện tại phải chăng?

Đáp: Vị lai
thì thành tựu, hiện tại hoặc hiện ở trước. Hỏi:
Thành tựu pháp trí ba đời, vào lúc nào?
Đáp: Được
chánh quyết định trong khoảng nhất tâm lúc kiến
tập đế, khoảng nhất tâm
lúc kiến diệt Đế, trong khoảng nhất tâm lúc
kiến đạo Đế, lúc được
quả Tu-đà-hoàn, đã khởi pháp trí hiện ở trước,
cho đến Thời giải thoát
chuyển căn, tạo ra bất động. Pháp trí đã khởi
diệt hiện ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí hiện tại, vị lai, thì có thành tựu
quá khứ phải chăng? Đáp: Nếu đã diệt rồi không mất thì
sẽ thành tựu, như trước đã
nói. tựu.

Nếu thời gian không diệt, giả sử diệt rồi liền mất thì không thành Hỏi: Vào lúc nào thì thành tựu pháp trí vị lai, hiện tại, không thành

tựu quá khứ?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định, trong khoảng nhất tâm khi
kiến khổ đế, được
quả Tu-đà-hoàn, pháp trí chưa khởi diệt, trước
khởi diệt,

vì được
quả nên mất. Khởi pháp trí hiện ở trước, cho
đến lúc giải
thoát chuyển căn, tạo ra
bất động. Pháp trí chưa khởi diệt, vì trước khi
khởi diệt, đã được
quả, chuyển căn nên mất, lúc khởi pháp trí hiện ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí vị lai thì có thành tựu quá khứ,
hiện tại phải chăng?
Đáp: Hoặc
sẽ thành tựu pháp trí vị lai, chẳng phải quá khứ,
hiện tại, và quá khứ
chẳng phải hiện tại, và hiện tại chẳng phải quá khứ
và quá khứ, hiện tại. Thành tựu pháp trí vị lai, chẳng phải quá khứ hiện
tại, nghóa là: Nếu đã được pháp trí chưa diệt, giả
sử diệt rồi mất thì
sẽ
không hiện ở trước.
Nếu được pháp trí thì rõ ràng có vị lai. Nếu chưa
diệt, giả sử diệt rồi liền mất, thì rõ ràng
không có quá khứ. Không hiện ở
trước thì rõ ràng không hiện tại.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí vị lai, không thành tựu quá
khứ, hiện tại? Đáp:
Trong kiến đạo không có được
quả Tu-đà-hoàn, pháp trí
chưa khởi diệt, trước đó đã khởi diệt, được quả, nên mất, không khởi pháp
trí hiện ở trước, cho
đến Thời giải thoát chuyển căn tạo sự bất động.
pháp trí chưa khởi diệt, trước đó đã khởi
diệt, được quả chuyển căn nên
mất. Không khởi pháp trí
hiện ở trước, và quá khứ chẳng phải hiện tại.
Nếu pháp trí đã khởi
diệt, pháp trí không khởi hiện ở trước, nếu pháp trí
đã khởi diệt, thì rõ
ràng có quá khứ, không khởi pháp trí hiện ở trước,
tức thì rõ ràng không có hiện tại.

Hỏi: Nếu thành tựu quá khứ, thì sẽ thành tựu vị lai, lúc nào
thành tựu pháp trí quá
khứ, vị lai, không thành tựu hiện tại?
Đáp: Như
trước đã nói, lúc thành tựu pháp trí quá khứ, vị lai, và hiện tại chẳng phải quá khứ, nghóa là khởi pháp trí hiện ở trước.
Nếu chưa diệt, hoặc diệt
rồi mất, khởi pháp trí hiện ở trước, thì rõ ràng
có hiện tại.
Nếu chưa diệt, hoặc diệt rồi mất thì rõ ràng không có quá
khứ. Nếu đã thành tựu
hiện tại, thì sẽ thành tựu vị lai.

Hỏi: lúc nào
thì thành tựu pháp trí hiện tại, vị lai, chẳng phải quá
khứ? Đáp: Như trước đã nói, lúc thành tựu pháp trí hiện tại, vị lai và quá khứ, hiện tại, nghóa là: Nếu do pháp trí khởi diệt không mất, thì
sẽ khởi pháp trí hiện ở trước. Nếu do pháp trí khởi diệt không mất thì rõ ràng
có quá khứ, khởi pháp
trí hiện ở trước thì rõ ràng có hiện tại.

Nếu thành tựu quá khứ, hiện tại thì sẽ thành tựu vị lai.
Hỏi: Lúc nào thành tựu pháp trí ba đời?

Đáp: Như trước đã nói. Hỏi: Lúc thành tựu pháp trí ba đời, nếu thành tựu pháp trí quá
khứ, hiện tại, thì có
thành tựu vị lai phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí hiện tại thì có thành tựu pháp trí
quá khứ, vị lai phải chăng?

Đáp: Vị lai
thì thành tựu. Quá khứ, nếu đã diệt rồi thì không mất.

Nếu chưa diệt, hoặc diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí ba đời? Đáp: Như trước đã nói. Hỏi: Lúc thành tựu pháp trí ba đời, nếu thành tựu pháp trí quá
khứ, vị lai, thì có thành
tựu hiện tại phải chăng?
Đáp: Nếu
hiện ở trước thì như trước đã nói. Như pháp trí đã tạo
ra sáu trường hợp, thì
tỷ trí, khổ trí, tập trí, diệt trí, đạo trí cũng tạo ra
sáu trường hợp như thế.





<卷>QUYỂN 60</卷>

<章>Chương 3: KIỀN ĐỘ TRÍ</章>

<詞>Phẩm 4: TƯƠNG ƯNG, Phần 4</詞>
Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ thì có thành tựu ở vị
lai phải chăng?
Đáp: Đúng
vậy! Vì sao? Vì nếu thành tựu ở quá khứ thì sẽ
thành tựu ở vị lai.

Hỏi: Vào lúc
nào thì thành tựu tha tâm trí quá khứ, vị lai?
Đáp: Vào
lúc người sinh ở cõi Dục, lìa dục cõi Dục và người
sinh cõi Sắc. Nếu người
Hữu học ở cõi Dục, cõi Sắc đã khởi diệt tha
tâm trí vô lậu, qua đời sinh cõi Vô sắc, chưa được quả A-la-hán. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí vị lai, thì có thành tựu ở quá
khứ phải chăng?
Đáp: Nếu
diệt rồi không mất thì thành tựu, như thời gian đã
nói ở trước. Nếu chưa diệt, hoặc diệt rồi liền
mất thì không thành tựu.
Sinh cõi Dục, cõi Sắc thì
không có việc ấy. Nếu ở cõi Dục, cõi Sắc, đã
khởi diệt tha tâm trí,
khi qua đời sinh cõi Vô sắc, ở cõi ấy sẽ được
quả A-la- hán: Vào lúc nầy, không khởi diệt tha tâm
trí. Khởi diệt trước, nghóa là vì được quả nên
mất. Nếu bậc Thánh ở cõi Dục, cõi Sắc thì sẽ không khởi diệt tha tâm trí vô lậu.
Khi qua đời,
sẽ
sinh cõi
Vô sắc: nghóa là
chỉ thành tựu tha tâm trí
vị lai chứ chẳng phải quá khứ.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ, thì có thành tựu hiện
tại phải chăng? Đáp: Nếu hiện ở trước. Thế nào là hiện ở trước? Nếu không khởi
trí khác, không khởi
nhẫn, hoặc chẳng phải vô tâm, mới là hiện ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí hiện tại thì có thành tựu quá
khứ phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Lúc nào
thành tựu tha tâm trí quá khứ, hiện tại?
Đáp: Lúc
sinh cõi Dục, cõi Sắc, khởi tha tâm trí hiện ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí ở vị lai thì có thành tựu hiện
tại phải chăng?

Đáp: Nếu hiện ở trước.

Hiện ở trước là sao? Đáp: Nếu không khởi trí khác và nhẫn,
nếu chẳng phải vô tâm,
mới là hiện ở trước.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu tha tâm trí vị lai, hiện tại?
Đáp: Lúc
sinh cõi Dục, cõi Sắc, khởi tha tâm trí hiện ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí hiện tại thì có thành tựu ở vị
lai phải chăng? Đáp: Đúng vậy!
Vì sao?
Vì Nếu đã thành tựu ở hiện tại, thì
sẽ thành tựu ở vị lai. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ thì có thành tựu vị lai,
hiện tại phải chăng?

Đáp: Vị lai
thì thành tựu. Hiện tại, nếu hiện ở trước. Thế
nào là hiện ở trước? Như trước đã nói.

Hỏi: Lúc nào
thì thành tựu tha tâm trí của ba đời?
Đáp: Lúc
sinh cõi Dục, cõi Sắc, khởi tha tâm trí hiện ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí vị lai, hiện tại, thì có thành tựu
quá khứ phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Lúc nào
thành tựu tha tâm trí ba đời? Đáp: Như trước đã nói. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí vị lai thì có thành tựu quá khứ,
hiện tại hay chăng?
Đáp: Hoặc
thành tựu tha tâm trí vị lai, chẳng phải quá khứ,
hiện tại cùng thành tựu
quá khứ, chẳng phải hiện tại và thành tựu quá khứ, hiện tại. Hỏi: Lúc nào thành tựu tha tâm trí vị lai, chẳng phải quá khứ, hiện
tại? Đáp:
Sinh ở cõi Dục, cõi
Sắc thì không có việc nầy. Nếu người
Hữu học ở trong cõi Dục, cõi
Sắc không khởi diệt tha tâm trí vô
lậu, sau khi chết
sinh lên cõi
Vô sắc, là người chưa được
quả A-la-hán.
Nếu người Hữu học nào
đã khởi diệt tha tâm trí, khi qua đời sẽ sinh cõi
Vô sắc, được quả
A-la-hán, lúc nầy chỉ thành tựu vị lai và quá khứ,
chẳng phải hiện tại.
Nghóa là sinh cõi Dục, lìa ái cõi Dục, không khởi
tha tâm trí hiện ở trước. Sinh cõi Sắc, không khởi
tha tâm trí hiện ở trước. Nếu người Hữu
học đã khởi diệt tha tâm trí vô lậu, khi qua đời
sinh cõi Vô sắc, chưa được quả
A-la-hán và quá khứ hiện tại: nghóa là
sinh cõi
Dục, cõi Sắc, khởi tha
tâm trí hiện ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ, tha tâm trí hiện tại thì
có thành tựu ở vị lai
phải không?
Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Lúc nào
thành tựu tha tâm trí ba đời? Đáp: Thời gian như trước đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí hiện tại thì có thành tựu quá
khứ, vị lai phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Lúc nào
thành tựu tha tâm trí ba đời? Đáp: Thời gian như trước đã nói. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ, vị lai, thì có thành tựu
hiện tại phải chăng?

Đáp: Nếu hiện ở trước.

Hiện ở trước là thế nào? Đáp: Như trước đã nói. Hỏi: Nếu thành tựu đẳng trí quá khứ thì có thành tựu vị lai
phải chăng?
Đáp: Đúng
thế. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh đều thành tựu
đẳng trí quá khứ, vị lai. Hỏi: thành tựu đẳng trí vị lai thì có thành tựu ở quá khứ
phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Nếu thành tựu đẳng trí quá khứ thì có thành tựu hiện tại hay chăng?

Đáp: Nếu hiện ở trước.

Thế nào là hiện ở trước? Đáp: Nếu không khởi trí vô lậu,
không khởi nhẫn, nếu
chẳng phải vô tâm, thì hiện ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu đẳng trí hiện tại, thì có thành tựu quá khứ
phải chăng?
Đáp: Đúng
thế! Ngoài ra, nói rộng như kinh nầy. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì có thành tựu tỷ trí quá
khứ hay chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt rồi không mất thì thành tựu. Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí, tỷ trí quá khứ?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định. Khoảnh khắc bốn tâm khi
kiến tập đế.
Khoảnh khắc bốn tâm khi kiến diệt Đế.
Khoảnh khắc ba tâm khi
kiến đạo đế, được
quả Tu-đà-hoàn. Lúc đã khởi diệt pháp trí, tỷ trí,
cho đến Thời giải thoát
chuyển căn, tạo pháp bất động. Lúc pháp trí, tỷ
trí đã khởi diệt, nếu
không diệt, hoặc diệt rồi mất thì không thành tựu.

Hỏi: Thời gian nào thành tựu pháp trí quá khứ, không thành
tựu Tỷ trí? Đáp: Thời gian được
quả Tu-đà-hoàn,
quả A-la-hán.
Thời giải thoát chuyển căn,
tạo pháp bất động thì không có việc nầy. Vì sao?
Vì lúc ấy trước đã có tỷ trí.

Hỏi: Lúc nào
thì thành tựu pháp trí quá khứ, không thành tựu
Tỷ trí quá khứ?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định. Khoảnh khắc hai tâm lúc
kiến khổ đế, khi được
quả Tư-đà-hàm. Lúc đã khởi diệt pháp trí, chẳng
phải tỷ trí. Trước đã
khởi diệt: Nghóa là vì được quả nên mất. Khi được
quả A-na-hàm, Tín giải
thoát chuyển căn tạo ra Kiến đáo cũng giống như thế. Hỏi: Nếu thành tựu tỷ trí quá khứ thì có thành tựu pháp trí quá
khứ hay chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt rồi không mất thì thành tựu. Hỏi: Lúc nào thành tựu tỷ trí quá khứ không thành tựu pháp
trí quá khứ? Đáp:
Trong kiến đạo không có việc nầy.
Vì sao? Vì trong
kiến đạo, trước được
pháp trí. Lúc được quả Tu-đà-hoàn, đã khởi diệt tỷ
trí, không khởi diệt
pháp trí. Trước đã khởi diệt, nghóa là vì được quả
nên mất, cho đến Thời
giải thoát chuyển căn tạo pháp bất động.
Lúc đã khởi diệt tỷ trí, không khởi diệt pháp trí. Trước đã
khởi diệt, nghóa là vì
được quả, chuyển căn nên mất.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì có thành tựu tỷ
trí vị lai? Đáp: Nếu đã được.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí quá khứ, cũng thành tựu tỷ trí vị
lai? Đáp: Khi đã được chánh
quyết định, khoảnh khắc một tâm lúc
kiến khổ đế.
Khoảnh khắc bốn tâm khi kiến tập đế. Khoảnh khắc bốn tâm khi kiến diệt đế.
Khoảnh khắc ba tâm khi kiến đạo Đế và khi
được quả Tu-đà-hoàn.
Đã khởi diệt pháp trí, cho đến Thời giải thoát
chuyển căn, tạo ra pháp
bất động, đã khởi diệt pháp trí.

Hỏi: Nếu thành tựu tỷ trí vị lai, thì có thành tựu pháp trí quá
khứ hay chăng?
Đáp: Nếu
diệt rồi không mất thì thành tựu.

khứ?

Hỏi: Lúc nào thành tựu Tỷ trí vị lai, cũng thành tựu pháp trí quá Đáp: Thời gian như trước đã nói.
Nếu không diệt, hoặc diệt rồi

mất thì không thành tựu. Hỏi: Lúc nào thì thành tựu tỷ trí vị lai, không thành tựu pháp
trí quá khứ?
Đáp: Về
kiến đạo không có việc nầy. Lúc được quả
Tu-đà-hoàn, cho đến Thời giải thoát chuyển căn tạo ra pháp bất động,
sẽ không
khởi diệt pháp trí nữa. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì có thành tựu tỷ trí hiện
tại hay chăng?
Đáp: Nếu
thành tựu hiện ra trước.

Hiện ra trước
là sao? Đáp: Nếu không khởi trí khác, không
khởi nhẫn, hoặc chẳng
phải vô tâm mới hiện ở trước. Hỏi: Lúc nào thành tựu pháp trí quá khứ, cũng thành tựu tỷ trí hiện
tại?
Đáp: Thời
gian được chánh quyết định. Khoảnh khắc một tâm khi
kiến khổ
đế. Khoảnh khắc một tâm khi kiến tập đế. Khoảnh khắc một tâm khi kiến diệt đế và khi được
quả Tu-đà-hoàn, đã khởi diệt pháp
trí, khởi tỷ trí hiện
ở trước, cho đến Thời giải thoát chuyển căn tạo ra
pháp bất động, là đã
khởi diệt pháp trí, khởi tỷ trí hiện ra trước. Hỏi: Nếu thành tựu tỷ trí hiện tại thì có thành tựu pháp trí quá
khứ hay chăng? Đáp: Nếu diệt không mất thì thành tựu. Như thời gian trước đã
nói: Nếu không diệt,
hoặc diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Lúc nào thành tựu tỷ trí hiện tại, không thành tựu pháp
trí quá khứ? Đáp:
Trong kiến đạo không có việc nầy. Lúc được quả
Tu-đà- hoàn, chưa khởi
diệt pháp trí. Lúc trước đó đã khởi diệt pháp trí, nghóa là vì được quả nên mất, khởi Tỷ trí hiện ở trước, cho đến Thời giải
thoát chuyển căn, tạo ra
pháp bất động, chưa khởi diệt pháp trí. Trước đó đã khởi diệt pháp trí, nghóa là vì được quả, chuyển căn nên mất, là khởi
Tỷ trí hiện ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu tỷ trí
quá khứ, hiện tại phải chăng? Đáp:
Hoặc thành tựu pháp trí quá khứ, không thành tựu Tỷ trí
quá khứ, hiện tại và
thành tựu quá khứ chứ chẳng phải hiện tại,
cùng thành tựu hiện tại, chẳng phải quá khứ, và
thành tựu quá khứ hiện tại.

Đã thành tựu pháp trí quá khứ, chẳng phải thành tựu tỷ trí quá
khứ, hiện tại, nghóa là đã khởi diệt pháp trí, chưa khởi diệt tỷ trí, không
khởi tỷ trí hiện ở trước.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí quá khứ, không thành tựu Tỷ
trí quá khứ, hiện tại?

Đáp: Lúc đã
được quả Tu-đà-hoàn, quả A-la-hán, Thời giải
thoát chuyển căn, tạo ra pháp bất động thì không có việc nầy. Được
chánh quyết định, khoảnh khắc một tâm khi kiến khổ đế. Được
quả Tư-đà- hàm,
quả A-na-hàm, khi Tín giải thoát chuyển căn tạo ra
Kiến đáo. Khi khởi diệt pháp trí,
chưa khởi diệt tỷ trí. Trước đã khởi diệt, nghóa
là vì đã được quả,
chuyển căn nên xả, không khởi tỷ trí hiện ở trước, và quá khứ chẳng phải hiện tại, nghóa là đã khởi diệt pháp trí, tỷ trí, không
khởi tỷ trí hiện ở trước.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí, tỷ trí quá khứ, không thành
tựu tỷ trí hiện tại?
Đáp: Như
trước đã nói. Và hiện tại chẳng phải quá khứ, nghóa
là đã khởi diệt pháp
trí, khởi Tỷ trí hiện ở trước. Nếu chưa diệt,
hoặc diệt rồi liền mất. Hỏi: Lúc nào thành tựu pháp trí quá khứ, tỷ trí hiện tại, chẳng
phải tỷ trí quá khứ? Đáp: Như trước đã nói.
Và quá khứ, hiện tại, nghóa là đã khởi
diệt pháp trí, tỷ trí,
đang khởi tỷ trí hiện ở trước. Hỏi: Lúc nào thành tựu pháp trí quá khứ và tỷ trí quá khứ, hiện
tại?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định. Khoảnh khắc một tâm khi kiến
tập đế.
Khoảnh khắc một tâm khi kiến diệt đế. Lúc được
quả Tu-đà- hoàn, đã khởi diệt pháp trí, tỷ trí, khởi Tỷ trí hiện ở trước, cho đến
Thời giải thoát chuyển căn tạo pháp bất động, đã khởi diệt pháp trí, tỷ
trí, khởi Tỷ trí hiện ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu tỷ trí quá khứ, hiện tại thì có thành tựu
pháp trí quá khứ hay chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt rồi không mất thì thành tựu. Hỏi: Lúc nào thành tựu tỷ trí quá khứ, hiện tại thì có thành
tựu pháp trí quá khứ? Đáp: Như trước đã nói.
Nếu không diệt, hoặc diệt tức mất,
thì không thành tựu.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu Tỷ trí quá khứ, hiện tại, không thành
tựu pháp trí quá khứ? Đáp:
Trong kiến đạo không có việc nầy. Được
quả Tu-đà-hoàn,
đã khởi diệt Tỷ trí,
khởi Tỷ trí hiện ở trước, chưa khởi diệt pháp trí.
Trước đã khởi diệt,
vì được quả nên mất, cho đến Thời giải thoát chuyển
căn, tạo ra pháp bất
động cũng nói giống như thế.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì có thành tựu Tỷ trí
hiện tại, vị lai phải chăng? Đáp:
Hoặc thành tựu pháp trí quá khứ, không thành tựu Tỷ trí
hiện tại, vị lai, thành
tựu vị lai chẳng phải hiện tại và hiện tại, vị lai.

Thành tựu pháp trí quá khứ, chẳng phải tỷ trí hiện tại vị lai,
nghóa là đã khởi diệt
pháp trí không mất, chưa được tỷ trí.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí quá khứ, chẳng phải Tỷ trí
hiện tại, vị lai?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định, khoảnh khắc một tâm khi kiến khổ đế và vị lai chẳng phải hiện tại, nghóa là đã khởi diệt pháp trí
không mất, được Tỷ trí
không khởi hiện ở trước. Hỏi: Lúc nào thành tựu pháp trí quá khứ và Tỷ trí vị lai,
chẳng phải hiện tại? Đáp: Như trước đã nói. Và hiện tại vị lai, nghóa là đã khởi
diệt pháp trí không mất,
khởi Tỷ trí hiện ở trước.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí quá khứ, cũng thành tựu Tỷ trí,
vị lai hiện tại?
Đáp: lúc
được chánh quyết định. Khoảnh khắc một tâm khi
kiến khổ đế, khoảnh
khắc một tâm khi kiến diệt đế, khoảnh khắc một
tâm khi kiến diệt đế,
lúc được quả Tu-đà-hoàn, đã khởi diệt pháp trí, khởi Tỷ trí hiện ở trước, cho đến Thời giải thoát
chuyển căn, tạo ra pháp
bất động, cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu thành tựu Tỷ trí vị lai, hiện tại, thì có thành tựu pháp
trí quá khứ hay chăng?
Đáp: Nếu
diệt rồi không mất thì thành tựu. Hỏi: Lúc nào thành tựu Tỷ trí vị lai, hiện tại, thì có thành tựu
pháp trí quá khứ hay chăng?
Đáp: Như
trước đã nói. Nếu không diệt, hoặc diệt rồi liền mất
thì không thành tựu.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu Tỷ trí hiện tại vị lai, mà không thành
tựu pháp trí quá khứ? Đáp:
Trong kiến đạo không có việc nầy. Lúc được quả
Tu-đà- hoàn, cho đến
Thời giải thoát chuyển căn, tạo pháp bất động, khi chưa khởi diệt pháp trí, trước đã khởi diệt, nghóa là được quả, chuyển căn nên
mất, khởi
Tỷ trí hiện ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu Tỷ trí
quá khứ, vị lai hay chăng?
Đáp: Hoặc
đã thành tựu pháp trí quá khứ, chẳng phải Tỷ
trí quá khứ, vị lai và vị lai chẳng phải quá khứ và quá khứ, vị lai.
Thành tựu pháp trí quá khứ, chẳng phải Tỷ trí quá khứ, vị lai, nghóa là đã khởi
diệt pháp trí không mất,
chưa được Tỷ trí. Hỏi: Lúc nào thành tựu pháp trí quá khứ, chẳng phải Tỷ trí
quá khứ, vị lai?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định, khoảnh khắc một tâm khi kiến khổ đế và vị lai chẳng phải quá khứ, nghóa là đã khởi diệt pháp
trí không mất, được Tỷ
trí chưa diệt, nếu diệt liền mất. Hỏi: Lúc nào thành tựu pháp trí quá khứ và Tỷ trí vị lai,
chẳng phải quá khứ?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định, khoảnh khắc một tâm khi
kiến khổ đế, lúc được
quả Tu-đà-hoàn,
quả A-la-hán, Thời giải thoát
chuyển căn, tạo ra pháp
bất động, thì không có việc nầy. Vì sao? Vì Tỷ trí đã được ở trước,
nên được quả Tư-đà-hàm, A-na-hàm, lúc Tín giải
thoát chuyển căn, tạo ra
Kiến đáo. Đã khởi diệt pháp trí, chưa khởi diệt Tỷ trí.
Khởi diệt trước, nghóa là được quả, chuyển căn nên mất và
Tỷ trí quá khứ, vị lai, nghóa
là đã khởi diệt pháp trí, tỷ trí sẽ không mất. Hỏi: Lúc nào thành tựu pháp trí quá khứ và Tỷ trí quá khứ, vị
lai?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định, khoảnh khắc bốn tâm khi kiến tập đế,
khoảnh khắc bốn tâm lúc kiến diệt đế, khoảnh khắc ba tâm
khi kiến đế, được
quả Tu-đà-hoàn, đã khởi diệt pháp trí, tỷ trí, cho đến
Thời giải thoát
chuyển căn, tạo ra pháp bất động và lúc đã khởi diệt
pháp trí, tỷ trí.

Hỏi: Nếu thành tựu Tỷ trí quá khứ, vị lai, thì có thành tựu pháp
trí quá khứ hay không?
Đáp: Nếu
diệt rồi không mất thì thành tựu. Lúc như trước đã
nói: Nếu không diệt,
hoặc diệt rồi mất thì không thành tựu. Hỏi: Lúc nào thành tựu Tỷ trí quá khứ, vị lai, không thành
tựu pháp trí quá khứ hay không? Đáp:
Trong kiến đạo không có việc nầy.
Vì sao? Vì pháp
trí đã được ở trước,
nên được quả Tu-đà-hoàn, đã khởi diệt Tỷ trí, chưa khởi diệt pháp trí. Trước đã khởi diệt, nghóa là vì được quả nên mất, cho
đến Thời giải thoát
chuyển căn, tạo ra pháp bất động cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu Tỷ trí
quá khứ, vị lai, hiện
tại hay không?
Đáp: Trong
đây có năm trường hợp.

Có phải thành tựu pháp trí quá khứ, chẳng phải Tỷ trí quá khứ,
vị lai, hiện tại hay không?

Đáp: Như trước đã nói.

Và vị lai chẳng phải quá khứ, hiện tại? Đáp: Như trước đã nói.

Và quá khứ vị lai, chẳng phải hiện tại? Đáp: Như trước đã nói.
Và vị lai,
hiện tại chẳng phải quá khứ? Đáp: Như trước đã nói.
Và quá khứ,
vị lai, hiện tại?

Nghóa là đã khởi diệt pháp trí, tỷ trí, khởi Tỷ trí hiện ở trước.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí quá khứ, cũng thành tựu Tỷ trí ba
đời?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định, trong khoảnh khắc một tâm khi
kiến tập đế,
khoảnh khắc một tâm khi kiến diệt đế, lúc được quả
Tu- đà-hoàn, cho đến
Thời giải thoát chuyển căn, tạo ra pháp bất động,
đã khởi diệt pháp trí,
tỷ trí, khởi Tỷ trí hiện ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu Tỷ trí quá khứ, vị lai, hiện tại, thì có thành
tựu pháp trí quá khứ hay không?

Đáp: Như trước đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu tha tâm
trí quá khứ phải chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt rồi không mất thì thành tựu quá khứ. Hỏi:
Lúc nào thành tựu pháp trí, tha tâm trí quá khứ?
Đáp: Lúc
người lìa ái dục, được chánh quyết định, trong
khoảnh khắc hai tâm khi kiến khổ đế, khoảnh khắc bốn tâm khi kiến tập đế, khoảnh khắc bốn tâm khi kiến diệt đế, khoảnh khắc ba tâm khi
kiến đạo đế, lúc được
quả A-na-hàm, A-la-hán. Khi người lìa ái dục,
Tín giải thoát chuyển căn tạo ra
Kiến đáo, Thời giải thoát chuyển căn tạo ra pháp bất động. Lúc đã khởi diệt pháp trí, tha tâm trí.
Nếu không diệt, hoặc diệt
rồi liền mất thì không thành tựu.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí quá khứ chẳng phải tha tâm trí? Đáp: Khi người chưa lìa ái dục được chánh
quyết định,
trong khoảnh khắc hai tâm
khi kiến khổ đế, trong khoảnh khắc bốn tâm khi kiến tập đế, khoảnh khắc bốn tâm khi kiến diệt đế, khoảnh khắc ba tâm

khi kiến đạo
đế, lúc được quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, khi người chưa lìa ái dục, Tín giải thoát chuyển căn tạo ra Kiến đáo và lúc đã
khởi diệt pháp trí.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ, thì có thành tựu pháp
trí quá khứ phải chăng? Đáp: Nếu diệt rồi không mất thì
sẽ thành tựu. Lúc như trước
đã nói. Nếu không diệt,
hoặc diệt rồi liền mất thì không thành tựu.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu tha tâm trí quá khứ, chẳng phải pháp trí?
Đáp: Thời
điểm người đã lìa ái dục được chánh quyết định,
trong khoảnh khắc hai tâm khi kiến khổ đế. Lúc được
quả A-na-hàm, quả A-la-hán, lúc chưa khởi diệt pháp trí.
Nếu khởi diệt, nghóa là vì
được quả nên mất khi
lìa ái dục, Tín giải thoát chuyển căn tạo ra Kiến
đáo, là lúc Thời giải
thoát chuyển căn, tạo ra pháp bất động, khi chưa
khởi diệt pháp trí.

Nếu khởi diệt, nghóa là vì chuyển căn nên mất. Nếu người ở cõi Dục, không khởi diệt pháp trí, qua đời
sinh lên
cõi Sắc. Nếu người ở
cõi Dục, cõi Sắc đã
khởi diệt tha tâm trí vô lậu, không khởi diệt pháp
trí, sau khi qua đời
sinh lên cõi
Vô sắc.
Người chưa được
quả A-la-hán,
sinh cõi Dục, phàm phu lìa
ái dục, phàm phu sinh cõi Sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu tha tâm
trí vị lai hay chăng?

Đáp: Nếu đã
được rồi không mất thì thành tựu.
Thế nào là được rồi không mất? Đáp: Nếu đã lìa ái dục, và
không lui sụt đối với lìa dục kia.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí quá khứ thì có thành tựu tha
tâm trí vị lai?
Đáp: Như
thời gian đã nói ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí vị lai, thì có thành tựu pháp
trí quá khứ phải chăng? Đáp: Nếu diệt rồi không mất thì thành tựu.
Về thời gian, như
trước đã nói: Nếu
không diệt, hoặc diệt rồi liền mất thì không thành tựu.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu tha tâm trí vị lai, không thành tựu pháp
trí quá khứ? Đáp: Lúc người đã lìa ái dục được chánh
quyết định, trong
khoảnh khắc hai tâm khi
kiến khổ đế, lúc được quả A-na-hàm, được quả A-la- hán, lúc chưa khởi diệt pháp trí.
Nếu khởi diệt, nghóa là vì được
quả nên mất. Khi lìa ái dục, Tín giải thoát chuyển căn tạo ra
Kiến đáo, Thời giải thoát chuyển căn tạo ra pháp bất động. Lúc chưa khởi diệt pháp

trí, nếu giả
khởi diệt, nghóa là vì chuyển căn nên mất. Nếu người ở cõi Dục chưa khởi diệt pháp trí, khi qua đời
sẽ
sinh
cõi Sắc, cõi
Vô sắc.
Nếu khởi diệt, tức là ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc kia, được
quả A-la-hán, phàm
phu sinh cõi Dục lìa dục,
phàm phu sinh cõi Sắc.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu tha tâm
trí hiện tại phải không?

Đáp: Nếu hiện ở trước.
Thế nào là hiện ở trước? Nếu không khởi trí khác, không
khởi nhẫn, nếu chẳng
phải vô tâm mới là hiện ở trước.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí quá khứ cũng thành tựu tha
tâm trí hiện tại? Đáp: Lúc được
quả A-na-hàm, cho đến Thời giải thoát chuyển
căn tạo ra pháp bất
động. Lúc đã khởi diệt pháp trí, khởi tha tâm trí hiện
ở trước. Nếu người
ở cõi Dục khởi diệt pháp trí, khi qua đời sinh lên
cõi Sắc, khởi tha tâm
trí hiện ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí hiện tại, thì cũng thành tựu pháp
trí quá khứ hay chăng? Đáp: Nếu đã diệt rồi không mất thì thành tựu. Lúc như trước
đã nói. Nếu không diệt,
hoặc diệt rồi liền mất thì không thành tựu.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu tha tâm trí hiện tại, không thành tựu
pháp trí quá khứ? Đáp:
Trong kiến đạo không có việc nầy. Khi được quả
A-na-hàm, cho đến Thời giải thoát chuyển căn tạo ra pháp bất động, lúc chưa
khởi diệt pháp trí, nếu
khởi diệt, nghóa là vì được quả, chuyển căn nên
mất, khởi tha tâm trí
hiện ở trước. Nếu ở cõi Dục, không khởi diệt pháp trí, khi chết
sinh lên
cõi Sắc, lúc khởi tha tâm trí hiện ở trước.
Nếu khởi diệt, nghóa là đối với quả
A-la-hán đã được, khởi tha tâm trí hiện
ở trước, phàm phu sinh
cõi Dục, cõi Sắc, khởi tha tâm trí hiện ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu tha tâm
trí quá khứ, hiện tại
phải chăng?
Đáp: Thành
tựu pháp trí quá khứ, không thành tựu tha tâm trí
quá khứ, hiện tại và quá khứ chẳng phải hiện
tại và quá khứ, hiện tại.

Thành tựu pháp trí quá khứ, chẳng phải tha tâm trí quá khứ, hiện tại, nghóa là nếu đã khởi diệt pháp trí thì không khởi diệt tha tâm
trí. Nếu khởi diệt liền
mất, không khởi tha tâm trí hiện ở trước. Hỏi: Lúc nào thành tựu pháp trí quá khứ, không thành tựu tha
tâm trí quá khứ, hiện tại? Đáp: Như trước đã nói: Khi chưa lìa ái dục và quá khứ chẳng phải
hiện ở trước, nghóa là đã khởi diệt pháp trí, tha tâm trí không mất,
không khởi tha tâm trí
hiện ở trước, như trước đã nói. Điều khác là nói không khởi tha tâm trí hiện ở trước và quá khứ, hiện tại, nghóa là: Đã khởi
diệt pháp trí, tha tâm trí
không mất, khởi tha tâm trí hiện ở trước.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí quá khứ cũng thành tựu tha
tâm trí quá khứ, hiện tại? Đáp:
Trong kiến đạo không có việc nầy. Lúc được quả
A-na-hàm, khi đã khởi diệt pháp trí, đã khởi tha tâm trí hiện ở trước, cho đến Thời giải thoát
chuyển căn, tạo ra pháp bất động. Đã khởi diệt pháp
trí, khởi tha tâm trí
hiện ở trước. Nếu ở cõi Dục, đã khởi diệt pháp trí,
khi chết sinh lên cõi Sắc,
chưa được quả A-la-hán, khởi tha tâm trí hiện ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ, hiện tại, thì có thành
tựu pháp trí quá khứ
phải không? Đáp: Nếu đã diệt rồi không mất thì
sẽ thành tựu. Về thời gian
như trước đã nói: Nếu
không diệt, hoặc diệt liền mất thì không thành tựu.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu tha tâm trí quá khứ, hiện tại, chẳng
phải pháp trí quá khứ? Đáp:
Trong kiến đạo không có việc nầy. Lúc được quả
A-na-hàm, chưa khởi diệt
pháp trí, lúc khởi tha tâm trí hiện ở trước, cho đến
Thời giải thoát chuyển
căn, tạo ra pháp bất động. Lúc chưa khởi diệt
pháp trí, khởi tha tâm
trí hiện ở trước. Nếu người ở cõi Dục, không khởi
diệt pháp trí,
sau khi chết
sinh lên
cõi Sắc, khởi tha tâm trí hiện ở trước.
Nếu khởi diệt, nghóa là
sinh
cõi Sắc, được quả
A-la-hán khởi tha tâm trí
hiện ở trước. Phàm phu
sinh cõi Dục, cõi Sắc, khởi tha tâm trí hiện ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì cũng thành tựu tha tâm
trí hiện tại, vị lai phải chăng?
Đáp: Trong
đây có ba trường hợp:

Thành tựu pháp trí quá khứ, không thành tựu tha tâm trí hiện
tại, vị lai? Đáp: Như trước đã nói.

Và vị lai, chẳng phải hiện tại, nghóa là đã khởi diệt pháp trí
không mất, được tha tâm
trí, không khởi hiện ở trước. Hỏi: Lúc nào thành tựu pháp trí quá khứ và tha tâm trí vị lai,
chẳng phải hiện tại? Đáp: Lúc người lìa ái dục được chánh
quyết định, trong
khoảnh khắc hai tâm khi kiến khổ đế, khoảnh khắc bốn tâm khi kiến tập đế, khoảnh khắc bốn tâm khi kiến diệt đế, khoảnh khắc ba tâm khi kiến
đạo đế. Lúc được
quả A-na-hàm, cho đến Thời giải thoát chuyển căn, tạo

ra pháp bất
động. Đã khởi diệt pháp trí, không khởi tha tâm trí hiện
ở trước. Nếu khởi
diệt pháp trí đối với cõi Dục, sau khi chết sinh lên
cõi Sắc, chưa được quả
A-la-hán, không khởi tha tâm trí hiện ở trước.
Nếu sinh cõi
Vô sắc, chưa được quả
A-la-hán và vị lai, hiện tại, đã khởi
diệt pháp trí không mất,
sẽ khởi tha tâm trí hiện ở trước.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí quá khứ và tha tâm trí hiện tại, vị
lai?
Đáp: Như
trước đã nói, đó là: Thời điểm thành tựu tha tâm trí quá

khứ, hiện tại. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí hiện tại vị lai, thì có thành tựu
pháp trí quá khứ? Đáp: Nếu diệt rồi không mất thì
sẽ thành tựu. Lúc như đã nói
ở trước. Nếu không
diệt, hoặc diệt rồi liền mất thì không thành tựu,
như trước đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu tha tâm
trí quá khứ, vị lai phải chăng?
Đáp: Trong
đây có ba trường hợp:
Thành tựu pháp trí quá khứ, chẳng phải tha tâm trí quá khứ, vị

lai?

Đáp: Như trước đã nói.
Và vị lai chẳng phải quá khứ, nghóa là đã khởi diệt pháp trí, tha

tâm trí chưa
khởi diệt, hoặc diệt rồi liền mất.

Hỏi: Lúc nào thành tựu pháp trí quá khứ và tha tâm trí vị lai? Đáp:
Sinh cõi Dục, cõi
Sắc không có việc nầy. Nếu ở cõi Dục, cõi

Sắc đã khởi diệt pháp trí, không khởi diệt tha tâm trí vô lậu,
sau khi
chết sinh lên cõi Vô
sắc, chưa được quả A-la-hán.

Và tha tâm trí quá khứ, vị lai? Đáp: Như trước đã nói. Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ, vị lai, thì có thành
tựu pháp trí quá khứ?

Đáp: Như trước đã nói.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu tha tâm
trí quá khứ, vị lai,
hiện tại phải chăng?
Đáp: Ở
đây có bốn trường hợp, tùy tướng mà nói: Hỏi: Nếu thành tựu tha tâm trí quá khứ, hiện tại, vị lai, thì có
thành tựu pháp trí quá khứ?
Đáp: Nếu
diệt rồi không mất thì sẽ thành tựu. Lúc nào như trước đã nói.

Nếu không diệt, hoặc giả đã diệt rồi liền mất thì không thành
tựu, như trước đã nói. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu đẳng trí
quá khứ phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Những lúc nào thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành
tựu đẳng trí?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định, khoảnh khắc hai tâm lúc
kiến khổ đế, khoảnh khắc bốn tâm khi kiến tập đế, khoảnh khắc bốn tâm khi kiến diệt đế, khoảnh khắc ba tâm khi kiến đạo đế. Lúc được quả
Tu- đà-hoàn, cho đến
Thời giải thoát chuyển căn, tạo ra pháp bất động,
đã khởi diệt pháp trí.

Hỏi: Nếu thành tựu đẳng trí quá khứ, cũng thành tựu pháp trí
quá khứ phải chăng? Đáp: Nếu diệt rồi không mất thì
sẽ thành tựu. Lúc như trước
đã nói: Nếu không diệt,
hoặc diệt rồi liền mất thì không thành tựu. Hỏi: Lúc nào thành tựu đẳng trí quá khứ, không thành tựu pháp
trí quá khứ phải không? Đáp: Tất cả người phàm phu cùng được chánh
quyết định,
khoảnh khắc hai tâm khi kiến khổ Đế, được
quả Tu-đà-hoàn, cho đến
Thời giải thoát chuyển căn tạo ra pháp bất động, chưa khởi diệt pháp trí.
Nếu khởi diệt, nghóa là
vì được quả, chuyển căn nên mất.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu đẳng trí
vị lai phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Những lúc nào thành tựu pháp trí quá khứ và đẳng trí
vị lai? Đáp: Như trước đã nói. Hỏi: Nếu thành tựu đẳng trí vị lai, cũng thành tựu pháp trí quá
khứ phải chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt không mất thì thành tựu, như trước đã nói.
Nếu không diệt, hoặc
diệt rồi liền mất, thì không thành tựu, cũng như trước đã nói. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu đẳng trí
hiện tại phải chăng?

Đáp: Nếu hiện ở trước.

Thế nào là hiện ở trước? Đáp: Nếu không khởi trí vô lậu,
không khởi nhẫn, nếu
chẳng phải vô tâm, mới hiện ở trước.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí quá khứ và đẳng trí hiện tại? Đáp:
Trong kiến đạo không có việc nầy. Lúc được quả
Tu-đà- hoàn, cho đến khi
Thời giải thoát chuyển căn, tạo ra pháp bất động,
đã khởi diệt pháp trí, khởi đẳng trí hiện ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu đẳng trí hiện tại, cũng thành tựu pháp trí
quá khứ phải chăng?
Đáp: Nếu
diệt rồi không mất thì thành tựu. Lúc như trước đã
nói: Nếu không diệt,
hoặc diệt rồi liền mất thì không thành tựu.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu đẳng trí hiện tại, không thành tựu pháp
trí quá khứ? Đáp:
Trong kiến đạo không có việc nầy. Lúc được
quả Tu-đà- hoàn, lúc chưa khởi diệt pháp trí. Trước đó đã khởi diệt, nghóa là
vì được quả, nên mất. Lúc khởi đẳng trí hiện ở trước, cho đến Thời giải
thoát chuyển căn, tạo ra
pháp bất động, lúc chưa khởi diệt pháp trí, trước
đó đã khởi diệt, nghóa
là vì được quả nên mất, khởi đẳng trí hiện ở
trước. Ngoài ra, tùy
tướng mà nói rộng, tạo ra bảy trường hợp.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu khổ trí
quá khứ phải chăng?
Đáp: Nếu
diệt rồi không mất thì thành tựu.

Hỏi: Thành tựu pháp trí, khổ trí quá khứ vào lúc nào?

Đáp: Trong khi
được chánh quyết định, khoảnh khắc hai tâm
khi kiến khổ đế, khoảnh
khắc bốn tâm khi kiến tập Đế, khoảnh khắc bốn tâm khi kiến diệt đế, khoảnh khắc ba tâm khi kiến đạo đế.
Lúc được quả Tu-đà-hoàn,
cho đến Thời giải thoát chuyển căn, tạo ra pháp bất động. Lúc khởi diệt pháp trí. Nếu thành tựu đẳng trí quá khứ thì
có thành tựu pháp trí
quá khứ hay không?
Đáp: Nếu
diệt rồi không mất thì thành tựu, thời gian như trước
đã nói. Nếu không diệt,
hoặc diệt rồi liền mất thì không thành tựu. Hỏi: Lúc nào thành tựu đẳng trí quá khứ, không thành tựu pháp
trí quá khứ? Đáp:
Trong kiến đạo không có việc nầy, lúc được quả
Tu-đà-hoàn, cho đến khi
Thời giải thoát chuyển căn, tạo ra pháp bất động, đã
khởi diệt pháp trí của
tập, diệt, đạo, chưa khởi diệt khổ trí, lúc trước đó
đã khởi diệt, nghóa là
vì đã được quả, chuyển căn nên mất.

Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí quá khứ thì có thành tựu pháp trí
quá khứ phải không?

Đáp: Nếu đã
diệt rồi không mất thì thành tựu. Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí, khổ trí quá khứ?
Đáp: Như
trước đã nói: Nếu không diệt, hoặc diệt rồi liền mất thì

không thành tựu.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu khổ trí quá khứ, không thành tựu pháp
trí quá khứ? Đáp:
Trong kiến đạo không có việc nầy. Lúc được quả
Tu-đà- hoàn, cho đến lúc
Thời giải thoát chuyển căn tạo ra pháp bất động,
khi đã khởi diệt khổ tỷ trí, chưa khởi diệt pháp
trí. Nếu khởi diệt, nghóa
là vì được quả, chuyển căn nên mất. Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu khổ trí vị
lai phải chăng?
Đáp: Đúng vậy!

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí quá khứ, cũng thành tựu khổ
trí vị lai? Đáp: Khi được chánh
quyết định, khoảnh khắc hai tâm khi
kiến khổ đế, khoảnh khắc bốn tâm khi kiến tập Đế, khoảnh khắc bốn tâm khi kiến diệt Đế, khoảnh khắc ba tâm khi kiến đạo đế. Lúc được
quả Tu-đà-hoàn, cho đến
Thời giải thoát chuyển căn, tạo ra pháp bất
động, lúc đã khởi diệt pháp trí.

Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí vị lai, thì cũng thành tựu pháp trí
quá khứ phải chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt rồi không mất thì thành tựu.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu khổ trí vị lai, cũng thành tựu pháp trí quá
khứ? Đáp: Lúc như trước đã nói:
Nếu không diệt, hoặc diệt rồi liền mất

thì không thành tựu. Hỏi: Lúc nào thành tựu khổ trí vị lai, không thành tựu pháp trí quá
khứ?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định, khoảnh khắc một tâm khi kiến
khổ Đế, khi được
quả Tu-đà-hoàn, chưa khởi diệt pháp trí.
Trước đã khởi diệt, nghóa là vị được quả nên mất, cho đến khi Thời giải
thoát chuyển căn, tạo ra
pháp bất động. Khi chưa khởi diệt pháp trí, trước
đã khởi diệt, nghóa là vì được quả, chuyển căn nên mất.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu
khổ trí hiện tại phải chăng?

Đáp: Nếu hiện ở trước.
Hiện ở trước là
sao? Đáp: Nếu không khởi trí khác, không
khởi nhẫn, nếu chẳng
phải vô tâm, mới là hiện ở trước.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí quá khứ, cũng thành tựu khổ
trí hiện tại?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định, khoảnh khắc một tâm khi
kiến khổ đế, khi được
quả Tu-đà-hoàn, cho đến khi Thời giải thoát
chuyển căn, tạo ra pháp
bất động, lúc đã khởi diệt pháp trí, khởi khổ
trí hiện ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí hiện tại, thì cũng thành tựu pháp trí
quá khứ phải chăng?

Đáp: Nếu đã
diệt rồi không mất thì thành tựu. Về thời gian, như trước đã nói:
Nếu không diệt, hoặc diệt rồi liền mất thì
không thành tựu.

Hỏi: Lúc nào
thì thành tựu khổ trí hiện tại, không thành tựu
pháp trí quá khứ?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định, khoảnh khắc một tâm khi
kiến khổ đế, được
quả Tu-đà-hoàn, cho đến khi Thời giải thoát chuyển căn, tạo ra pháp bất động, lúc chưa khởi diệt pháp trí. Trước đó đã khởi
diệt, nghóa là vì đã được quả, chuyển căn nên mất, lúc khởi khổ trí
hiện ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu khổ trí
quá khứ, hiện tại phải không?
Đáp: Trong
đây có bốn trường hợp:
Thành tựu pháp trí quá khứ, không thành tựu khổ trí
quá khứ, hiện tại, nghóa là: Nếu đã khởi diệt pháp trí không mất thì thành tựu,
chưa khởi diệt khổ trí,
nếu khởi diệt rồi liền mất, không khởi khổ trí
hiện ở trước. Hỏi: Lúc nào thành tựu pháp trí quá khứ, mà không thành tựu
khổ trí quá khứ, hiện tại? Đáp:
Trong kiến đạo không có việc nầy. Lúc được
quả Tu-đà- hoàn, đã khởi diệt pháp trí, chưa khởi diệt khổ trí, hoặc giả đã khởi
diệt, nghóa là vì đã
được quả nên mất, không khởi khổ trí hiện ở trước,
cho đến khi Thời giải
thoát chuyển căn, tạo ra pháp bất động, đã khởi
diệt pháp trí, chưa khơỉ
diệt khổ trí. Nếu khởi diệt, nghóa là vì đã được
quả, chuyển căn nên mất.
Không khởi khổ trí hiện ở trước và quá khứ
chẳng phải hiện tại,
nghóa là đã khởi diệt pháp trí, khổ trí, không
khởi Khổ trí hiện ở trước.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí, khổ trí quá khứ, mà không
thành tựu khổ trí hiện tại?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định, khoảnh khắc một tâm khi
kiến khổ đế, khoảnh khắc bốn tâm khi kiến tập đế, khoảnh khắc bốn tâm khi kiến diệt đế, khoảnh khắc ba tâm khi kiến đạo đế. Lúc được quả
Tu-đà- hoàn, đã khởi diệt pháp trí, khổ trí, không khởi khổ trí hiện ở trước,
cho đến khi Thời giải
thoát chuyển căn, tạo ra pháp bất động, đã khởi
diệt pháp trí, khổ trí, không khởi khổ trí hiện ở trước. Và hiện ở trước,
chẳng phải quá khứ,
nghóa là nếu đã khởi diệt pháp trí không mất, chưa
khởi diệt khổ trí, Nếu
khởi diệt rồi liền mất, khởi khổ trí hiện ở trước. Hỏi: Lúc nào thành tựu pháp trí quá khứ và khổ trí hiện tại,
chẳng phải quá khứ?
Đáp: Trong
kiến đạo không có việc nầy. Lúc đã được quả
Tu-đà- hoàn, cho đến khi
Thời giải thoát chuyển căn, tạo ra pháp bất động,
đã khởi diệt Pháp trí, chưa khởi diệt khổ trí.
Trước đã khởi diệt, nghóa
là vì đã được quả,
chuyển căn nên mất. Khởi Khổ trí hiện ở trước và
quá khứ hiện tại, nghóa
là đã khởi diệt pháp trí, khổ trí, khởi khổ trí
hiện ở trước.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu pháp trí quá khứ và khổ trí quá khứ, hiện
tại?
Đáp: Lúc
được chánh quyết định, khoảnh khắc một tâm khi kiến

khổ đế, lúc
được quả Tu-đà-hoàn, cho đến khi Thời giải thoát
chuyển căn, tạo ra pháp
bất động. Lúc khởi diệt pháp trí, khổ trí, khởi khổ
trí hiện ở trước. Hỏi: Nếu thành tựu khổ trí quá khứ, hiện tại, thì có thành tựu
pháp trí quá khứ phải chăng? Đáp: Nếu đã diệt rồi không mất thì
sẽ thành tựu. Về thời gian như trước đã nói:
Nếu không diệt, hoặc giả đã diệt rồi liền mất
thì không thành tựu.

Hỏi: Lúc nào
thành tựu khổ trí quá khứ, hiện tại, không thành
tựu pháp trí quá khứ? Đáp:
Trong kiến đạo không có việc nầy. Lúc được
quả Tu-đà- hoàn, cho đến khi Thời giải thoát
chuyển căn, tạo ra pháp bất động,
lúc đã khởi diệt khổ,
tỷ trí, chưa khởi diệt pháp trí. Trước đó đã khởi
diệt, nghóa là vì được quả, chuyển căn nên mất, lúc khởi khổ tỷ trí
hiện ở trước.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ thì có thành tựu khổ trí
hiện tại vị lai phải chăng?

Đáp: Vị lai
thì sẽ thành tựu, hiện tại nếu hiện ở trước.
Ngoài ra, tùy tướng mà nói.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu khổ trí
quá khứ, vị lai phải chăng?

Đáp: Vị lai
thì thành tựu. Quá khứ nếu diệt không mất thì thành
tựu. Ngoài
ra, tùy tướng mà nói.

Hỏi: Nếu thành tựu pháp trí quá khứ, thì có thành tựu khổ trí
quá khứ, hiện tại, vị
lai phải chăng?
Đáp: Trong
đây có bốn trường hợp, tùy tướng mà nói. Như pháp trí đối với khổ trí, tạo thành bảy
trường hợp. pháp trí đối với tập trí,
diệt trí, đạo trí, cũng
tạo ra bảy trường hợp như thế. Pháp trí quá khứ, tỷ
trí quá khứ, tha tâm trí
quá khứ, tạo thành bảy trường hợp, cho đến đạo
trí tạo thành bảy trường hợp cũng giống như thế.
Các trí khác, nói rộng
ra đều như Kiền-độ Sử.
Một hành, trải qua sáu, bảy đại, bảy hữu, nếu
có khác nhau. Lời đáp
cũng như trong Kiền-độ Sử.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 96

