<經 id="n1547">LUẬN TỲ BÀ SA</經>





(QUYỂN 1 ～→14 )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN TỲ BÀ SA

Tác giả: A-la-hán Thi Đà Bàn Ni.

Hán dịch: Đời Phù Tần, Tam tạng Tăng Già Bạt Trừng,
Người nước Kế-tân.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Lá ý giác ái lạc

Nhánh diệu giới thanh tịnh Ba mươi hai vô tỷ

Thân Hoa Nghiêm tướng lạ. Quả cam lộ trí thắng

Căn tinh tiến vững chắc Cây Thánh đạo đầy đủ Con đảnh lễ Như lai.

Vui khéo nói vô tỷ Đường dứt Thành vô vi,

Quy mạng Tiên công đức Tiêu trừ yêu lo lắng.

Lìa sinh già bệnh chết Yên ổn trọn không dục Pháp Đại
Tiên giảng nói Nay con cúi đầu lạy.

Giới diệu, hiển hiện cao Núi non không dời đổi Pháp trí
tuệ thanh tịnh Đại Mâu Ni giải thoát.

Cây tòng lâm thiền thảy Đá thần túc vô biên

Núi Tuyết lớn Thánh chúng Nay con cúi đầu lạy.

Cúi đầu lạy như thế
Đời
khen không ai bằng Đại sư giảng rộng giáo Nay, con kính
vâng giữ! Ta nói lời chánh giác

Vui vô thượng tăng trưởng Thánh chúng đồng muốn nghe
Chuyên tâm nhất ý nghe.

Tỳ-bà-sa
thuyết A-tỳ-đàm kiền-độ

Tạp, Kiết sử, Trí, Hành. Bốn đại, Căn, Định, Kiến Hỏi: Ai
soạn ra kinh này?
Đáp: Đức
Phật. Hỏi: Vì sao?
Đáp: Vì là
cảnh giới của bậc Nhất thiết trí, pháp tánh mầu
nhiệm của trí rất sâu.

Hỏi: Ai có cõi này?
Đáp: Không
ai khác, chỉ có Phật. Hỏi: Nếu như vậy làm sao tạo ra?
Đáp: Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi, Đức Phật đáp.

Lại có thuyết nói: Năm trăm Tỳ-kheo hỏi, Đức Phật đáp.
Lại có thuyết nói: Chư thiên hỏi, Đức Phật đáp.

Lại có thuyết nói: Hóa nhân hỏi, Đức Phật đáp. Hỏi: Vì
sao? Đáp: Pháp này nên như thế. Như chỗ biết nên nói, không ai
có thể hỏi.
Lúc đó, Đức
Thế Tôn hóa làm Hóa nhân
đoan nghiêm, mầu
nhiệm cùng cực, rất tôn kính, vui vẻ, cạo bỏ râu tóc,
mặc tăng-già-lê, chắp
tay hỏi, Đức Thế Tôn
đáp, như Kinh Nhân Duyên đã nói.

Hỏi: Nếu vậy, vì sao lại nói Tôn giả Ca-chiên-diên soạn ra kinh này? Đáp:
Vì Tôn giả kia đã tụng tập, chuyển giáo hóa
người khác, nêu

bày rộng. Vì
tụng tập nêu giảng sâu rộng kinh này, nên nói là soạn ra. Hoặc nói:
Tôn giả Ca-chiên-diên soạn ra kinh này.

Hỏi: Như nói
trí rất sâu, pháp tánh rất vi diệu, cảnh giới của
đấng Nhất thiết trí, ai
có cảnh giới này?
Đáp: Không
có ai khác, chỉ Phật.

Hỏi: Sao lại
nói do Tôn giả kia soạn nên?

Đáp: Vì Tôn
giả kia vốn học nhạy bén, đã phát thệ nguyện trước năm ngàn vị Phật để
tu A-tỳ-đàm: khiến cho con vào thời của bậc
Chánh Biến Tri ở vị lai,
sẽ lập ra chương cú A-tỳ-đàm !

Vì thế nên Tôn giả kia đã vận dụng diệu trí quán xong mới soạn kinh này.

Hỏi: Nếu vậy, A-tỳ-đàm của Phật là sao?
Đáp: Đức
Phật ấy nói đạo ở nhiều nơi địa phương, kinh thành, vì dùng các pháp để giáo hóa, nên Tôn giả
Ca-chiên-diên-tử, ấy trong pháp
Phật quá khứ, đã dùng nguyện trí quán một bề giản lược, tạo ra
số phẩm, kiền-độ, lập
môn chương, trong đó, dùng nhiều thứ pháp
không giống nhau lập ra
kiền-độ Tạp. Nói về kiết, lập kiền-độ Kiết.
Nói về trí lập kiền-độ Trí.
Nói về hành lập kiền-độ Hành. Nói về bốn đại
lập kiền-độ
Bốn đại. Nói về căn thì lập
kiền-độ Căn. Nói về định lập
kiền- độ Định. Nói về
kiến lập kiền-độ Kiến. Như Đức Phật nói: “Tất cả
các pháp cú, thì Tôn
giả Đàm-ma-đa-la, ấy trong quá khứ, dùng nguyện trí quán hoàn toàn tóm lược, nếu nói kệ vô thường thì lập phẩm vô
thường, cho đến nói về Phạm chí thì lập phẩm
Phạm chí. Như thế, Đức
Phật giảng nói về đạo
ở nhiều nơi chốn, địa phương, thành ấp, vì dùng
mọi cách giáo hóa, nên
Tôn giả Ca-chiên-diên-tử trong pháp Phật quá
khứ đã dùng nguyện trí,
quán hoàn toàn tóm lược, tạo ra số phẩm,
kiền-độ, lập môn chương,
qua đó dùng nhiều thứ không giống nhau, lập ra
Tạp kiền-độ, nói về
kiến, lập kiền-độ kiến.

Lại nữa, tất cả Phật,
Thế Tôn, ra đời nói về ba tạng:
Khế kinh, Luật, A-tỳ-đàm.

Hỏi: Khế kinh, Luật, A-tỳ-đàm có gì khác nhau? Đáp: Một
thuyết nói: Không có khác nhau.

Hỏi: Vì sao? Đáp: Vì đều từ một biển trí chảy ra, nên không khác nhau, vì xuất phát từ đại bi, nên không có khác nhau. Vì đều muốn đem lại lợi ích cho hết thảy
chúng sinh, nên không có khác nhau. Vì cùng hội nhập
một môn giải thoát, nên
không có khác nhau.

Hoặc nói: Có
khác nhau. Vì Khế kinh nói về nhiều thứ, Luật
nói về giới, A-tỳ-đàm nói về tướng. Hoặc nói:
Khế kinh dựa vào lực, Luật dựa vào đại bi,
A-tỳ-đàm dựa vào vô úy. Hoặc nói:
Khế kinh nói ý tăng thượng, Luật nói giới tăng thượng,

tỳ-đàm
nói tuệ tăng thượng.
Hỏi:
Nếu vậy, Khế kinh cũng nói giới
tăng thượng, tuệ tăng
thượng, Luật cũng nói ý
tăng thượng, tuệ
tăng thượng,
A-tỳ-đàm cũng nói ý
tăng thượng, giới tăng
thượng thì ở đây đâu có khác nhau? Đáp:
Nếu Khế kinh nói giới
tăng thượng, thì nên biết là
Luật, nếu nói tuệ tăng
thượng thì nên biết là A-tỳ-đàm. Như luật nói ý
tăng thượng nên biết là
Khế kinh, nếu nói tuệ
tăng thượng, thì nên biết là
A- tỳ-đàm. Như A-tỳ-đàm
nói về ý tăng thượng nên biết là Khế kinh,
nếu nói đến giới tăng
thượng, phải biết là Luật. Đây là sự khác nhau
giữa Khế kinh, Luật, và A-tỳ-đàm.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả ấy soạn ra kinh, lại lập ra kinh này? Đáp: Vì lợi ích cho
người khác:
Người siêng năng, người
nghe, người tiếp nhận, người gìn giữ, người tư duy, người
tính lường,
người quán sát, vô
lượng hành vi kiết ác, đều được dứt trừ trong giây lát.

Hoặc lại dựa
vào đây mà độ lường được pháp tánh. Ví như người vì muốn giúp ích cho
người khác, nên đốt đèn
sáng ở nơi bóng tối để cho người có mắt được
thấy sắc.
Cũng như thế, Tôn giả ấy
soạn ra
kinh, vì muốn làm lợi ích
cho người khác, nên lập ra kinh này. Nếu là
người trí có ý tứ,
thì người ấy nên dựa vào kinh này mà độ lường được
pháp tánh. Phật Thế Tôn
cũng vì làm lợi ích cho người khác, nên nói
mười hai bộ kinh, Khế
kinh, Luật, A-tỳ-đàm.

Hỏi: Vì sao?

Đáp: Giả sử
chúng sinh có sức nhân, không duyên nơi sức người khác, mà mở bày, giảng cho rõ ra, chúng
sinh như thế, không biết
sự khác nhau. Như duyên
nơi người khác, mà triển khai, giảng giải,
chúng sinh như thế, biết có
sự khác nhau. Cũng như ở đây, các hoa
Ưu-bát- la Bát-đầu-ma
Câu-mâu-đầu, Phân-đà-lợi ở trong ao, tất nhiên có
hoa Ưu-bát-là đến
hoa Phân-đà-lợi, như mặt trời khi chưa mọc, ánh
sáng không soi rọi, hoa
không nở, không bày, không thơm, nếu khi mặt trời mọc, ánh
sáng
soi rọi, hoa nở
sẽ thơm.
Cũng như thế, chúng
sinh
có sức nhân, không duyên vào
sức người khác mà mở giải, chúng
sinh như thế, không biết
sự khác nhau. Như duyên nơi
sức người khác mà mở
giải, chúng
sinh như thế, biết có
sự khác nhau, là nêu bày niềm tin, là
bày rộng căn, lực, giác
đạo, là giới hương, như kệ ấy đã nói:

Như nhà lợp kín Mà vào trong tối Dù có các sắc

Mắt cũng không thấy.

Như thế, có một Người không có trí

Không nghe, không biết Thiện, ác của pháp.

Có sáng có sắc

Mà mắt trông thấy Nghe xong, nên biết Thiện, ác của
pháp. Nghe pháp nên biết Nghe ác không làm Trừ bỏ
phi nghóa Nghe được vắng lặng.

Như thế, Khế kinh khác nói (xuất xứ:
Tạp A-hàm): Này đệ
tử Hiền Thánh nhất tâm
nghe pháp! Ngay lúc ấy diệt được năm cái
(năm thứ che lấp), tu đầy đủ bảy ý giác.

Như vậy, Khế kinh khác nói (xuất xứ:
Tăng Nhất A-hàm):
một nhân, hai duyên phát
ra các kiến, nghe từ người khác, bên trong chánh tư duy.

Như thế, Khế kinh khác đã nói (xuất xứ:
Thuyết bốn pháp
của Tăng nhất): Có bốn
pháp đem lợi ích cho mọi người. Bốn pháp đó là:

Gần gũi bậc thiện tri thức.

Nghe pháp thiện.

Bên trong chánh tư duy.

Nối tiếp pháp, hướng về pháp.

Như Phật, Thế Tôn vì làm lợi ích cho
người khác, nên nói mười
hai bộ kinh. Cũng thế, Tôn
giả kia soạn kinh, cũng vì làm lợi ích cho
người nên lập ra kinh này.

Hoặc nói: Do
ba việc: Vì tăng trưởng trí, vì mở bày ý, vì lìa chấp nhân.

Tăng trưởng trí: Tụng hết các pháp trong, ngoài, không có gì có
thể lợi ích cho trí như A-tỳ-đàm.

Mở ý: Là ý chúng sinh đang mê ngủ không biết cái gì là vì
Nhất thiết biến
sử của giới (cõi) mình? Cái gì là
Nhất thiết biến
sử của không phải giới mình? Cái gì là
Nhất thiết biến
sử của địa mình? Cái gì là
Nhất thiết biến sử của không phải địa mình? Cái
gì là duyên của giới
mình? Cái gì là duyên của không phải giới mình?
Cái gì là duyên của địa mình? Cái gì là duyên của không phải địa mình?
 Cái gì là duyên hữu lậu? Cái gì là duyên vô lậu? Cái gì là duyên hữu vi? Cái gì là duyên

vô vi? Thế
nào là gồm nhiếp? Thế nào là tương ưng? Thế nào
là thành tựu? Thế nào là không thành tựu?
Sao là nhân?
Sao là duyên? Nếu ý này chuyển biến không do người khác độ, không do nghe
người khác,
tự thấy tự tại, thân
tác chứng thì nhờ năng lực nào? Chỉ do A-tỳ-đàm vậy.

Lìa chấp nhân (người): Nghóa là tụng ngần ấy câu trước, câu
sau
của A-tỳ-đàm, bốn câu như thế không nói chấp nhân mà trong tất cả
đều nói hành vô ngã, không phải chúng sinh, không phải mạng, không
phải nuôi lớn, không phải ra ngoài không, tịnh.

Do ba việc làm
lợi ích trí, mở bày ý, lìa chấp nhân nên soạn kinh này.

Hoặc nói: Vì
phá trừ vô minh, cũng như đốt đèn sáng để xua tan
bóng tối mà phát
sinh
ánh sáng, cũng thế, ngọn đèn
A-tỳ-đàm xua tan
vô minh, phát sinh ánh
sáng trí tuệ. Đây là vì xua tan bóng tối vô minh.

Hoặc nói: Vì
thấy hình tượng vô ngã, như lau chùi gương soi
cho thật kỹ sẽ thấy hình
ảnh mình. Cũng thế, gương soi A-tỳ-đàm rất
sáng tỏ, biết rõ, thấy
thật hình tượng vô ngã. Đó là thấy hình tượng vô ngã.

Hoặc nói: Vì
vượt qua sông sinh tử, như nương thuyền, mà hằng trăm ngàn chúng
sinh đều được an ổn
qua sông.
Cũng thế, dựa vào thuyền
A-tỳ-đàm rồi, vô
số na-thuật chúng
sinh đều yên ổn vượt
qua sông sinh tử. Đó là
vượt qua sông sinh tử.

Hoặc nói: Vì
thấy Khế kinh, như người tay cầm đèn mà thấy
các sắc kia không mê
lầm. Cũng thế, người tuệ cầm đèn A-tỳ-đàm rồi, đối với các
Khế kinh không mê lầm. Đây là vì thấy
Khế kinh, nên
lập ra kinh này.

Hỏi: Thế nào
là tánh A-tỳ-đàm?

Đáp: Là tuệ
căn vô lậu, vì gồm thâu tánh đồng của A-tỳ-đàm kia, nên gồm thâu một giới, một nhập, một ấm, một ít đối tượng nhập
và phương tiện, tương ưng, cộng hữu, gồm thâu ba giới, hai nhập, năm ấm. Ba giới là:
Giới ý, giới pháp, giới ý thức. Hai nhập là ý nhập, pháp
nhập. Năm ấm là sắc,
thống (thọ), tưởng, hành, thức ấm.

Hỏi: Nếu vậy, A-tỳ-đàm là tuệ căn vô lậu, vì sao kinh này
gọi A- tỳ-đàm?
Đáp: Vì có
đủ tính chất A-tỳ-đàm nê gọi là A-tỳ-đàm. Như có
đủ tính chất nào đó,
thì lấy tính chất vốn đủ ấy làm tên gọi. vì có đủ
tính chất lạc nên lấy lạc làm tên gọi.

Kia vui đoàn thực Tôi y làm vui Đi,
ngồi làm vui

Nương vào hang núi.

Vì đủ tính cấu uế nên lấy cấu uế làm tên gọi. Như kệ ấy nói:

Nữ cấu phạm hạnh Nữ buộc thế gian

Khổ hạnh, phạm hạnh Không nước rửa sạch.
Vì có đủ tính
sử nên lấy
sử làm tên gọi. Như khế kinh đã nói
(trích kinh Tạp A-hàm): Tỳ
kheo bị sắc sai khiến, ái sắc. Nếu Tỳ kheo bị sắc sai khiến, thì Tỳ kheo kia tức là
ái sắc.
Như ái, ái rồi thì bị
Ma ràng buộc. Vì đủ tính Dục nên lấy Dục làm tên gọi.
Như kinh Tạp
A-hàm đã nói: Công đức của
ngũ dục, người của thế gian đều ưa thích nghó đến. Vì đủ tính câu móc, nên lấy câu móc làm tên gọi.
Như kinh Tạp
A-hàm đã nói: “Công
đức của Ngũ dục là câu móc của các Ma. Vì đủ
tính trói buộc (hệ) nên lấy trói buộc làm tên
gọi”. Như kinh Tạp A-hàm đã
nói: “Tỳ kheo thọ nhận
sắc, bị ma trói buộc. Người không thọ nhận sắc, thì xa lìa Ma. Vì đủ tính các hành nên lấy hành làm tên gọi”.
Như kinh tạp A-hàm đã nói:
“Sáu nhập tế hoạt (xúc nhập) này căn bản là báu
của hành. Vì đủ tính
báu trả nên lấy báu làm tên gọi. Như khế kinh đã nói (trích
kinh Trung A-hàm): “Này các hiền giả! người kia thực
thi quả báu, bảy lần
sinh lên Trời, được làm vua Trời, bảy lần
sinh ở nhân
gian, được làm Vua người.
Như đã nêu đây, vốn đủ tính nào thì lấy tính đủ ấy làm tên
gọi. Như thế, vốn đủ
tính A-tỳ-đàm nên lấy A-tỳ-đàm làm tên gọi.
Nhưng tánh của A-tỳ-đàm
là Tuệ căn vô lậu. Như khế kinh Phật đã nói: “Con quỷ này,
suốt trong đêm dài không xu nịnh, không giả dối, ngay
thật hỏi những sự
việc, ấy là muốn biết cho nên không có ý xúc não,
nhiễu loạn. điều này
cũng đúng như pháp. Nhưng ta đâu thể lấy A-tỳ-đàm
rất sâu này trao cho chúng
(trích kinh Trung A-hàm)
Hỏi: Trong đây, nói A-tỳ-đàm rất sâu là sao? Đáp: Tức là tuệ căn vô lậu, như
Khế kinh của
Phật nói: Bà-la-môn Phạm Ma đêm dài không có dua nịnh, không có huyễn hóa, ngay thẳng. Giả
sử có ai hỏi về vụ việc, vì đều muốn biết, nên không có ý
đụng chạm, nhiễu loạn.
A-tỳ-đàm này cũng như pháp, ta thà có thể dùng
A- tỳ-đàm rất sâu xa để
truyền trao cho họ (đồng như trên).

Hỏi: Trong đây
vì sao nói A-tỳ-đàm rất sâu xa? Đáp: Tức là tuệ căn vô lậu.
Như Khế kinh Phật nói: Dị học
Tu-bạt là hàng không có dua nịnh, không huyễn hóa,
ngay thẳng, hỏi
những sự việc ấy là vì đều muốn biết, nên không có ý đụng chạm,
nhiễu loạn.

Việc này cũng như pháp. Nhưng ta đâu thể dùng A-tỳ-đàm rất
sâu
xa để truyền trao cho họ
(Trích kinh: Tạp A-hàm).

Hỏi: Trong đây
vì sao nói A-tỳ-đàm rất sâu xa? Đáp: Tức là tuệ căn vô lậu, như
Khế kinh của
Phật nói: A-nan!
Duyên khởi rất sâu, minh cũng rất sâu (Trích kinh: Trung A-hàm).

Hỏi: Trong đây
vì sao nói rất sâu? Đáp: Trong đây nói nhân và duyên
rất sâu, như
Khế kinh Phật
nói: Chỗ này rất sâu,
duyên khởi của kinh như thế cũng rất sâu, nghóa là lìa bỏ tất cả
sự
sinh tử, ái hết, không có dục,
Niết-bàn diệt tận (Trích
kinh: Tạp A-hàm).

Hỏi: Trong đây
vì sao nói rất sâu?
Đáp: Trong
đây nói nhân và duyên, nhân và duyên lìa bỏ nói
là rất sâu. Như Khế kinh Phật nói: Vì tất cả pháp rất sâu, nên khó
trông thấy, vì khó trông
thấy, nên là rất sâu (Trích kinh: Tạp A-hàm).

Hỏi: Trong đây
vì sao nói rất sâu? Đáp: Trong đây nói tất cả pháp
rất sâu.
Như Khế kinh Phật đã nói, cớ
sao ông là người
ngu si, mù lòa không có mắt mà Luận về
A-tỳ-đàm rất sâu (Trích
kinh: Trung A-hàm).

Hỏi: Trong đây
vì sao nói A-tỳ-đàm rất sâu?
Đáp: Là ý
sinh, như Khế kinh Phật nói: Tiên-ni! Pháp của ta
rất sâu, khó thấy, khó
biết, không phải hành động xem xét, ngươi không xét kỹ pháp kia.
Vì sao? Vì ngươi đã
suốt đêm dài
sinh tử theo
kiến khác, nhẫn khác,
dục khác, lạc khác (Trích kinh: Tạp A-hàm).

Hỏi: Trong đây
vì sao nói rất sâu?
Đáp: Trong
đây nói Không Tam-muội rất sâu! Hỏi: Vì sao? Đáp:
Vì Không, vô ngã, Dị học kia chấp có ngã, không xét
biết pháp đó, chỉ có
tuệ căn vô lậu của tánh A-tỳ-đàm. Vì tánh ấy, nên các thế gian tu
Tuệ bất tịnh, an ban niệm, ý chỉ,
Noãn đến Đảnh,
Nhẫn, pháp thế gian đệ nhất, tất cả được mang
tên A-tỳ-đàm. Do tánh ấy, nên các tác dụng của Tư tuệ đều dứt trừ tự tướng và cộng tướng
của các pháp, hủy họai
hạt giống ngu si và duyên ngu, trong pháp, không có hành điên đảo, đây cũng là tất cả được mang
tên A-tỳ-đàm.
Do tánh ấy, nên phát
sinh quả báo vốn được, từ
Văn tuệ thiện, người kia đối với mười hai bộ này nghe, nhận lấy, gìn giữ, tư duy,
lường tính, quán
sát tất cả được mang
tên A-tỳ-đàm. Dù có những
sở hành ấy, nhưng chỉ rõ
tánh của A-tỳ-đàm là tuệ căn vô lậu.

Hỏi: A-tỳ-đàm
có cú nghóa nào? Đáp: Tôn giả
Bà-tu-mật nói: Đây là trí rốt ráo, đây là trí đoạn,
đây là trí đệ nhất
nghóa, đây là trí không có lừa dối, đấy nói là
A-tỳ-đàm. Lại nói: Đây
đều là pháp ở trên nói là A-tỳ-đàm. Nếu tự tướng, cộng tướng của hàng
Hữu học, người học kia dù dốc hết
sức mình cũng
không thể trội hơn. Chính
vì lẽ đó, nên đều là pháp ở trên nói là A-tỳ-đàm.
Tôn giả Đàm Ma Đa
La nói: Các tôn, nhiễm ô,
thanh tịnh, ràng buộc,
giải thoát,
luân chuyển, xuất yếu, nói là pháp. Vì từ pháp
này, nên là danh thân,
cú thân, vị thân, theo thứ lớp nghiêm trị, tạo yên
ổn, tạo tác, đó là A-tỳ-đàm.

Tôn giả Cù-sa nói: Khi hướng về giải thoát, đang tìm cầu trí, mà chưa hiểu rõ thì được chỉ rõ đó gọi
là A-tỳ-đàm.
Như nói: Đây là khổ,
là nhân của khổ. Đây
là Đạo, là quả của Đạo. Cầu quả Đạo ấy thì đây
là đạo vô ngại, đạo
giải thoát, là đạo tăng ích; là Hướng là Quả.
Thế nên nói: khi người hướng
đến giải thoát, đang tìm cầu trí, mà chưa hiểu
rõ, thì A tỳ đàm sẽ
làm cho được hiểu rõ vậy.

Đàm-Vô-Đức nói: Pháp này không gì
so sánh, (vô tỉ) đó
là nói A-tỳ-đàm.

Hỏi: Pháp này do đâu không thể so sánh? Đáp: Như bài kệ nói:

Trí là diệu thế gian Thường đến có chỗ đến

Thường dùng đẳng chánh trí Dứt sinh, già, bệnh, chết.

Lại nữa, tuệ vượt qua trên tất cả pháp, như nói các đệ tử bậc Thánh khéo léo dùng dao tuệ cắt đứt tất cả
sử
kiết phược, phiền
não triền, lại cắt đứt,
xua đuổi, loại trừ (Trích kinh: Tạp A-hàm).
Chính vì thế,
nên nói pháp này không gì so sánh, đó là nói
A-tỳ- đàm.

Tỳ-bà-xà-bà-đề nói: Ánh
sáng của pháp này có công năng
soi rọi,
đó là nói
A-tỳ-đàm. Như nói: Thế gian không có ánh sáng nào
ngang bằng với tuệ (Trích
kinh: Tạp A hàm). Lại như kinh ấy nói: Trong
các ánh sáng hiện có,
thì ánh sáng Tuệ, nói là bậc nhất (Kinh Tạp A hàm).
Do đó nói, ánh sáng của pháp này có công năng
soi rọi; đó là nói A-tỳ -đàm
Xá Đề nói:
Chưa dứt hết, có thể dứt hết, chưa lựa chọn, có thể
lựa chọn, đó là A-tỳ-đàm.

Hỏi: Hết cái gì?

Đáp: Là dứt
hết kiết, phược, sử, triền phiền não.

Hỏi: Lựa chọn cái gì?
Đáp: Lựa
chọn về duyên khởi, giới, nhập, ấm. Cho nên nói
chưa dứt hết, có thể dứt hết, chưa lựa chọn, có thể lựa chọn, đó
là A-tỳ- đàm.

Phái Thí Dụ nói: Pháp, thứ lớp của pháp, đó là A-tỳ-đàm.
Hỏi: Thế nào là pháp, thứ lớp của pháp?
Đáp: Khế
kinh Phật nói: Pháp đệ nhất nghóa của Niết-bàn.
Theo thứ lớp của pháp
Niết-bàn đó, lại còn có pháp gì? Đó là tám đạo
của Thánh. Cho nên nói
pháp, thứ lớp của pháp, đó là A-tỳ-đàm.

Tôn giả Bà-bạt-cầm nói: Vì sự tăng thượng, tăng thượng
chuyển hơn, đây là nói
A-tỳ-đàm. Như nói: Trưởng trên hết, trưởng tăng hơn, mạn trên hết, mạn tăng hơn. Pháp này cũng thế. (Bài
tựa A-tỳ-đàm xong).

Ba kiết, ba căn bất thiện, ba hữu lậu, bốn lưu, bốn ách, bốn
thọ, bốn phược, năm cái, năm kiết, năm kiết phần dưới, năm kiết phần
trên, năm kiến,
sáu thân ái,
bảy sử, chín kiết, chín mươi
tám sử. Đây là tất
cả Khế kinh Phật, trừ
năm kiết, chín mươi tám sử. Trừ năm kiết xong,
sẽ lập năm kiết phần trên.

Hỏi: Vì sao?
Đáp: Các
kiết, sử kia là Khế kinh Phật đã đứt trừ chín mươi
tám sử xong nên không lập.

Hỏi: Vì sao như thế?
Đáp: Tôn
giả Đàm-Vô-Đa-la đều đem A-tỳ-đàm so với Khế
kinh Tứ A-hàm, nếu không
phải Khế kinh Phật, thì bỏ, vì kiết sử này
không phải do Khế kinh Phật nói nên bỏ.

Hoặc nói năm
kiết này ở chương không nên bỏ. Hỏi: Vì sao?
Đáp: Năm
pháp này ở trong Khế kinh Tăng nhất A hàm, Phật đã có nói, nhưng vì thời gian lâu xa đến nay đã mất mát. Tôn giả
soạn kinh kia đã dùng nguyện trí quán xong, mới lập ra chương
A-tỳ-đàm này. Phật nói vô lượng bộ, vì trải qua thời gian lâu xa, nên bị mất mát.
Người nói Tăng Nhất A-hàm, từ một pháp đến trăm pháp, nay từ một pháp
đến mười pháp, đối
với một pháp này, phần nhiều có mất mát không
còn. Như thế cho đến mười.

Lại nói: Tôn giả
A-la-hán Xá-na-bà là thầy của Kỳ-bà, ngay
trong ngày Tôn giả kia
nhập Niết-bàn, chính hôm đó đã bị mất hết bảy
mươi ngàn Sinh kinh. Trong A-tỳ-đàm, mất mười ngàn
kinh. Từ đây về
sau, pháp
Phật không còn lưu hành.
Như vậy, vô lượng bộ này đã bị mất mát
trong thời gian khá lâu.
Và như vậy, năm kiết mà
Khế kinh Phật nói, Tăng
Nhất A-hàm ở trong năm pháp, đã bị mất mát từ khá lâu.
Tôn giả soạn kinh đã vận
dụng nguyện trí quán sát xong mà lập ra chương A- tỳ-đàm này.

Hỏi: Chín mươi
tám sử không phải do Khế kinh Phật nói. Vì
sao đối với chương
A-tỳ-đàm này không bỏ?

Đáp: Vì tất
cả chương này là nghóa của Khế kinh, Khế kinh chọn,
Khế kinh nói. Trong Khế kinh Phật có nói bảy sử, phân biệt giới,
phân biệt chủng, phân
biệt hành, gồm thâu xong, nên có chín mươi tám sử.

Hoặc nói: Đều chẳng phải
Khế kinh Phật,
trong chương,
đều không nên bỏ. Hỏi: Năm kiết không phải
Khế kinh Phật, trong chương này vì
sao không bỏ?
Đáp: Vì ý
của Tôn giả soạn kinh muốn thế. Chẳng hạn như ta đã nói riêng
Nhất thiết biến kiết, nói riêng không phải
Nhất thiết biến,
nói riêng Nhất thiết
biến chẳng phải Nhất thiết biến. Tôn giả kia nói
riêng Nhất thiết biến kiết, như ba kiết. Nói riêng
không phải Nhất thiết biến, như năm kiết. Nói riêng
Nhất thiết biến chẳng phải
Nhất thiết biến,
như chín kiết. Cho nên nói
là do ý của Tôn giả soạn kinh muốn thế.

Ba kiết đến chín mươi tám sử: Hỏi: Vì sao soạn ra chương? Đáp:
Vì lập môn, nên không thể không có chương mà lập
môn, được không thể
dùng tay để trang nghiêm hư không.

Hỏi: Vậy chỗ
nào có thể trang nghiêm?
Đáp: Trang
nghiêm chỗ đáng trang nghiêm. Như thế, không
thể dùng không có chương mà lập môn được. Hoặc nói:
Đừng để không có chương, mà luận bàn rỗng không.

Hoặc nói: Vì
do ở lâu, nên như số phẩm của ấm này, tạo ra
nhiều phần tốt, tạo ra
chương tốt, lập môn tốt.
Trong trăm ngàn có thể là một, có thể được gìn giữ, cũng có thể không, huống chi kiến giải phân tán,
tụ hợp lộn xộn, ai có
thể gìn giữ được, đây nói là vì ở lâu.

Hoặc nói: Vì
tự mình không có tri kiến rối loạn. Nếu có người tri kiến rối loạn
soạn kinh, thì kinh cũng
sẽ rối loạn. Do đấy có thể
biết Tôn giả soạn kinh với tri kiến không rối loạn, nên kết cuộc soạn kinh này rất
chánh thiện, không rối loạn. Đây là nói tự thân không có tri
kiến rối loạn, nên soạn ra chương.

Hỏi: Vì sao
từ Khế kinh Phật soạn ra chương?

Đáp: Vì muốn
thể hiện vô lượng nghóa của Khế kinh Phật, khác
với các bộ ngoại đạo hoặc ít nghóa, hoặc không có nghóa. Ít nghóa, nghóa là tụng hai cú nghóa của mười hai ngàn chương
của La-ma-na.
La-ma-na đem
Tư-đà bỏ Ba-la-di, rồi đem trở lại. Không có nghóa là vì
một người nữ, nên đã giết mười tám chúng
sinh trẻ con, như cỏ đầy trong thành
sắt. Các bộ ngoại đạo
có ít nghóa hoặc vô nghóa như thế.

Hỏi: Khế kinh Phật thế nào? Đáp:
Vô lượng nghóa, vô biên vị, như biển cả vô lượng,
rất sâu, rất rộng, vô biên.
Khế kinh của Phật cũng như thế.
Vô lượng nghóa, vô
biên vi: Như Tôn giả
Xá-lợi-phất đã so sánh. Như thế, với trăm ngàn
số
na- thuật, tạo ra trăm
ngàn kinh, tất cả là do trí tuệ của Tôn giả trụ nơi
bất khả đắc, với nghóa
hai câu Khế kinh Phật mà đã sâu đến tận đáy,
rộng vượt bờ kia, đây
là nói Khế kinh Phật hiển hiện vô lượng nghóa.

Hoặc nói: Vì nhẫn việc hỏi đáp, hiển hiện nơi
Khế kinh, khác với các bộ ngoại
đạo hỏi cũng không nhẫn, lời đáp cũng không
nhẫn, cũng như con khỉ.
Lại cũng không chịu sự đánh đập, không chịu
đánh đập nữa, dùng
chày giã thì chúng giải tán. Như thế, các bộ ngoại
đạo hỏi cũng không
nhẫn, đáp cũng không chịu. Hỏi việc xong, như bị chày giã.

Hỏi: Khế kinh của Phật thế nào? Đáp: Như áo được dệt ở
thành Ba-la-nại, chày giã cũng chịu
được, giã lại cũng
chịu được. Giã, giã lại, càng tăng thêm sự mềm mại, màu sắc.
Khế kinh Phật cũng như thế.
Hỏi cũng nhẫn, đáp cũng nhẫn, hỏi
và đáp càng tăng thêm
sự mềm mỏng nơi công đức tốt đẹp của giới.
Thế nên sự hỏi đáp
một cách kiên trì thường thể hiện ở Khế kinh của
Phật. Hoặc nói: Khế kinh của Phật, vì mở bày sự
mầu nhiệm. Khế kinh Phật nói: Ba
việc này che đậy thì đẹp, mở ra thì không đẹp. Ba
việc ấy là:
Vô minh: Bà-la-môn nói với người nữ: Ba việc mở ra thì đẹp, che
lại thì không đẹp. Thế
nào là ba? Là ánh sáng mặt trời, mặt trăng, lời nói của
Phật (Trích kinh:
Tạp A-hàm). Đây nói là
Khế kinh Phật vì mở
bày cái đẹp, nên ở
Khế kinh Đức Phật tạo ra chương.

Hỏi: Vì sao
trước tạo chương, sau lập môn? Đáp: Vì pháp đối trị địa, như người muốn trồng cây, trước hết phải cày xới đất,
sau đó mới trồng cây.
Người soạn kinh ấy cũng như
thế. Pháp trị địa trước
soạn chương, là phương pháp trồng cây, sau mới lập môn.

Hoặc nói: Vì phương pháp cơ bản, như người cất nhà, người
ấy trước phải đào
móng, sau đó mới dựng nhà. Người soạn kinh kia
cũng như thế. Vì pháp cơ
bản, nên trước soạn chương, lập pháp nhà, sau lập môn.

Hoặc nói: Vì pháp khuôn gỗ, như
hình tượng, hình tượng của thầy,
học trò của thầy, trước phải
sửa chữa khuôn mẫu,
sau đó mới
lập chi tiết.
Người soạn kinh cũng như thế.
Phương pháp
sửa chữa khuôn
gỗ, trước phải soạn
chương, pháp chi tiết, sau là lập môn.

Hoặc nói: Vì phương pháp vẽ, như
họa sư, học trò học vẽ,
trước phác họa theo kiểu
mẫu, sau là vẽ màu trên vải. Người soạn kinh kia cũng như thế.
Phương pháp của khuôn mẫu, là trước tạo vẽ màu
trên vải, sau lập môn.

Hoặc nói: Vì phương pháp dùng chỉ xâu. Như thợ xâu tràng
hoa khéo léo, học trò
xâu tràng hoa, trước dùng dây chỉ, sau đó, kết thành mỗi thứ tràng hoa.
Người soạn kinh kia cũng như thế.
Phương pháp
dùng chỉ xâu, trước tạo
ra phương pháp kết tràng hoa chương, sau lập môn.

Hoặc nói: Hiện tôn pháp, Phật,
Thế Tôn cũng lại như thế.
Nói phân biệt pháp tức Đức
Thế Tôn trước kia có nói:
Vị Tỳ-kheo có
sáu tụ giới,
sáu xúc, bốn xứ (một là xứ chân đế, hai là xứ thí, ba là xứ tuệ,
bốn là xứ hơi thở).

Mười tám ý hành, sau đó sẽ phân biệt: Đây là sáu giới, sáu
xúc, bốn xứ, mười tám
ý hành của Tỳ-kheo. Người soạn kinh kia cũng
như thế. Người nói
pháp, trước soạn ra chương, người phân biệt pháp,
sau lập ra môn, đây nói là hiện tôn pháp.

Hoặc nói: Vì
pháp hiện tu hành, nên như người tu hành kia,
trước dùng tạo sắc của
bốn đại, tạo ra chương xong, sau đó lại phá tan sắc
vi tế. Người soạn kinh kia cũng như thế.

Sắc pháp của bốn đại tạo trước
sau
soạn chương, phá tan
sắc
pháp, sau đó lập môn,
đây là nói pháp hiện tu.

Hoặc nói: Vì pháp hiện luận. Pháp của luận này trước hỏi,
sau đáp. Thế nên vì pháp
hiện luận, nên đây nói người soạn kinh kia,
trước soạn chương, sau lập môn.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả soạn kinh kia, trước lập ba kiết, sau lập
đến chín mươi tám sử?
Đáp: Vì
trước đã nói: A-tỳ-đàm nói về tướng, phải cầu tướng
của A-tỳ-đàm, không nên
tìm thứ lớp. Khế kinh nên tìm thứ lớp. Vì sao?
Vì phẩm này nói theo thứ
lớp. Phẩm này, luật nói gốc, ngọn, nên tìm gốc ngọn. Nghóa ấy do đâu
sinh?
Chỉ A-tỳ-đàm nói về tướng, nên tìm
tướng của A-tỳ-đàm,
không nên tìm thứ lớp.

Lại nữa, có thể nói sở dó Tôn giả soạn kinh, trước lập ba kiết,
sau lập đến chín mươi
tám sử, vì chỉ
A-tỳ-đàm phần nhiều phá tán loạn,
tụ hợp, ai
có thể nói hết thứ lớp? Chỉ A-tỳ-đàm nói về tướng, nên
cầu tướng, không nên
cầu thứ lớp, trước sau không có.
Tôn giả
Bà-Xa nói: Tất cả pháp nghi
không trái. Nếu trước lập
ba căn bất thiện, sau lập
đến chín mươi tám sử, sử đó cũng sẽ có nỗi
nghi ngờ này, cho nên tất
cả pháp nghi không trái, trước sau không có.

Hoặc nói: Vì ý của người
soạn kinh kia muốn thế. Như ta trước
lập ba kiết, sau lập đến
chín mươi tám sử, do đấy nên như thế.

Hoặc nói: Vì
pháp tăng ích, nên trước hiện ba, sau bốn, năm,
sáu, bảy, chín, chín mươi
tám sử, cho nên vì pháp tăng ích. Hoặc nói:
Thứ lớp lập bốn quả Sa-môn, nên ba kiết hết hẳn,
lập quả Tu-đà-hoàn, cho
nên quả Tu-đà-hoàn ở trước lập ba căn bất
thiện, ngoài ra đều lập
quả Tư- đà-hàm, hết hẳn lập quả A-na-hàm, cho nên tiếp theo quả này, lập ba hữu lậu, vónh viễn dứt hết hữu lậu, lập
quả A-la-hán. Thế nên sau
quả A-la-hán, các dòng chảy (phiền não), ách, thọ,
cho đến chín mươi tám sử. Tất cả sử này, nói rộng là hữu lậu,
lậu có khác nhau, hữu
lậu tăng. Ba hữu lậu này: là lưu, ách, thọ, đến
chín mươi tám sử. Thế
nên theo thứ lớp lập bốn quả Sa-môn.

Hoặc nói: Vì theo thứ lớp lập cây kiết, nên cây kiết
trước hiện ba,
sau
hiện bốn, năm, sáu, bảy, chín, chín mươi
tám sử. Thế nên
người soạn kinh kia, trước
lập ba kiết, sau lập đến chín mươi tám sử, nói
rộng về chương xứ xong.

-----------------------

Phần Thứ Nhất: XỨ
CỦA BA KIẾT
Ba kiết là Thân kiến, giới đạo, nghi. Hỏi: Ba kiết có tánh gì? Đáp:
Thân kiến: Ba cõi có một loại.
Về Giới đạo, ba cõi có
hai loại, sáu thứ này.
Về Nghi, ba cõi có bốn loại, mười hai loại này.
Tổng cộng hai mươi mốt loại, là tánh của ba kiết. Tánh của ba kiết này
đã gieo trồng các thứ
hiện có nơi thân tướng một cách tự nhiên.
Đã nói về
tánh rồi, sẽ nói về hành.

Hỏi: Vì sao
nói là kiết? Nghóa kiết thế nào? Đáp: Ràng buộc là nghóa của kiết, nghóa khổ trói buộc là
nghóa của kiết, nghóa chất
độc lẫn lộn là nghóa của kiết. Nghóa ràng buộc
là nghóa của kiết: sự
ràng buộc là kiết, kiết là ràng buộc.

Hỏi: Làm sao biết được? Đáp: Vì có
Khế kinh. Khế kinh ấy nói: Tôn giả
Xá-lợi-phất hỏi Tôn giả
Ma-ha Câu-hi-la: Hiền giả
Câu-hi-la nghó
sao? Mắt lệ
thuộc sắc, hay sắc lệ thuộc mắt?
Đáp: Tôn
giả Xá-lợi-phất! Không phải mắt lệ thuộc sắc, không phải
sắc lệ thuộc mắt, cho đến ý, pháp không phải ý lệ thuộc
pháp, không phải pháp lệ
thuộc ý, chỉ vì trong ấy, hoặc dâm, hoặc dục là
sự trói buộc của mắt,
của sắc kia. Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như hai con
bò: một đen, một trắng, một chiếc ách, một
sợi dây cột lại với nhau.
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu có người nói thế này: Bò đen trói con bò trắng,
bò trắng trói con bò đen.
Tôn giả Xá-lợi-phất! Người kia nói có bình đẳng không?

Đáp: Không!
Hiền giả Câu-hi-la! Hỏi: Vì sao? Đáp: Hiền giả
Câu-hi-la! Chẳng phải con bò đen trói con bò
trắng, không phải bò trắng trói con bò đen, mà chính là
sự trói buộc của
chiếc ách, và sợi dây
là sự trói buộc của bò kia.
Đúng thế, Tôn giả
Xá-lợi-phất!
Không phải mắt trói buộc
sắc, không phải sắc trói
buộc mắt, cho đến ý, pháp, không phải ý lệ
thuộc pháp, pháp không
lệ thuộc ý, chỉ trong đây, hoặc dâm, hoặc dục là
sự trói buộc của mắt,
của sắc kia (Trích kinh: Tạp A-hàm). Đây là nói
ng- hóa ràng buộc là nghóa của kiết.

Nghóa khổ trói buộc là nghóa của kiết: Tức kiết ở cõi Dục,
chúng sinh cõi Dục, nỗi khổ trói buộc trong cõi Dục. Kiết ở
cõi Sắc, chúng
sinh ở cõi Sắc, nỗi khổ
trói buộc nơi cõi Sắc. Kiết ở cõi Vô Sắc, chúng
sinh
ở cõi
Vô Sắc, nỗi khổ trói buộc ở cõi
Vô Sắc. Các kiết ở cõi Dục,
người ở cõi Dục kia
là tướng trói buộc. Trong nỗi khổ trói buộc không phải
là niềm vui. Các kiết
của cõi Sắc, Vô Sắc, người cõi đó là trạng
mạo trói buộc, trong nỗi khổ trói buộc, không phải niềm vui. Đây là nói
nghóa khổ trói buộc là nghóa của kiết.
Nghóa độc hại xen lẫn là nghóa của kiết: Chánh thọ của thế tục, chỗ
sinh rất tốt đẹp, như
giải thoát, trừ nhập, tất cả nhập, vì kiết vị Thánh dứt trừ là chất độc lẫn lộn. Như thức ăn rất ngon ngọt là chất
độc xen lẫn, người trí tuệ có thể dứt bỏ, vì chất độc xen lẫn cũng thế,
nơi sinh rất tốt đẹp là
chánh thọ của thế tục, Bậc Thánh kia có thể dứt
bỏ chất độc xen lẫn của kiết.
Đây là nói nghóa trói buộc là nghóa của kiết, nghóa khổ trói buộc
là nghóa của kiết, nghóa
độc hại xen lẫn là nghóa của kiết. Như trong
Khế kinh Đức Phật nói:
Ba kiết hết là Tu-đà-hoàn.

Hỏi: Như tám
mươi tám kiến mà A-tỳ-đàm đã nói, đã dứt hết là Tu-đà-hoàn, như ví dụ ao hoa.
Khế kinh đã nói: Vô lượng khổ hết
là Tu-đà-hoàn (Trích
kinh: Tạp A-hàm). Vì sao nói ba kiết hết là
Tu-đà- hoàn? Đáp: Vì đây là lời nói khác của Đức
Thế Tôn, nói tóm tắt, vì muốn cho việc làm đi đôi với lời nói, nghóa là Đức
Thế Tôn vì giáo
hóa chúng sinh.

Hoặc nói: Vì
mọi người, vì quyến thuộc, vì đồ đựng (khí), vì
giáo hóa. Chúng sinh kia
là người tiếp nhận Phật hóa, có thể biện minh,
nói ngần ấy việc.

Hoặc nói: Pháp mà Phật,
Thế Tôn nói đều vì giáo hóa chúng
sinh, như thầy thuốc điều
trị lành các chứng bệnh, đều vì người bệnh.
Thầy thuốc kia vì người
bệnh, tra xét, chẩn đoán biết rõ căn bệnh, nói là tùy chứng bệnh cho thuốc, không nói là bệnh giảm ít, e bệnh
sẽ không lành, cũng không nói chứng bệnh tăng, vì e dứt bỏ
công sức, chỉ
nói trung bình, vì muốn cho
chóng khỏi. Như pháp mà Phật,
Thế Tôn đã nói,
đều vì mục đích giáo
hóa. Đức Thế Tôn vì người tiếp nhận Phật hóa, biết thân, biết kiết
sử xong, trao cho họ thuốc đạo, cũng không nói
là thuyên giảm, vì e chứng bệnh kiết dây dưa không dứt, cũng không nói là
chứng bệnh gia tăng, vì e
phí công sức vô ích, mà chỉ nói trung bình.

Hoặc nói: Vì
khuyến dụ tinh tiến để giáo hóa, vì để việc dễ thực hành, vì tận tụy nâng đỡ,
giúp sức, trong đây, nên nói thí dụ
về Bạt-kỳ- tử:

Có thuyết nói: Có Tỳ-kheo tên Bạt-kỳ-tử, ở trong giáo đoàn
của
Thế Tôn, làm Sa-môn. Đức
Thế Tôn đã vì ông dần dần lập ra hai trăm năm mươi giới. Ông ta nghe xong, chán nản đến chỗ
Thế Tôn, nói:
Bạch Thế Tôn! Đức
Thế Tôn lập ra hai trăm năm mươi giới,
cứ nửa tháng sẽ khiến
các đệ tử học, cúi mong Đức Thế Tôn xót
thương, vì con không thể
thực hành ngần ấy giới. Đức Thế Tôn đã khéo dùng lời khuyên không thô:
Lành thay, lành thay!
Bạt-kỳ-tử! Ông có thể thực hành ba giới là:
Giới tăng thượng, ý tăng thượng và tuệ tăng
thượng được không?
Nghe Phật nói xong, Bạt-kỳ-tử hớn hở nghó rằng: “Ta có thể thực hành tốt ba giới này!”
Nghó rồi, Bạt-kỳ-tử bèn nói: Vâng, bạch Thế
Tôn! Con sẽ học. Bạch đấng
Thiện Thệ! Con sẽ thực hành đầy
đủ. Sau khi học ba giới
kia, liền học dần dần tất cả biển giới!

Nếu Đức Thế Tôn vì giáo hóa như thế, nói tám mươi tám
kiến đã dứt trừ hết,
Tu-đà-hoàn dứt hết vô lượng khổ, là Tu-đà-hoàn.
Tỳ-kheo kia nghe xong nhàm chán: Ai có thể phá tan tám mươi tám núi khổ này? Ai có thể nhổ được rễ của tám mươi tám gốc cây khổ này? Ai có thể
lội qua tám mươi tám con
sông khổ này? Ai có thể tát cạn tám mươi
tám biển khổ này?
Như trong
Khế kinh của
Phật nói: Ba kiết hết là
Tu-đà-hoàn. Người tiếp nhận Phật hóa kia vừa nghe xong, bèn nêu ước muốn: Ta có thể cắt đứt tốt ba kiết này. Khi dứt trừ ba kiết kia,
sẽ dần dần dứt trừ
hết tất cả các kiến,
kiết. Đây là nói vì khuyến dụ tinh tiến để giáo hóa,
vì để việc dễ thực
hành, vì ra tay nâng đỡ, giúp sức, nên trong đây
nói thí dụ về Bạt-kỳ-tử (xuất xứ từ Luật).

Hoặc nói: Tai
hại đầy dẫy, lỗi nặng, nhiều đau khổ. Hỏi: Thân
kiến có những tai họa dữ dội nào? Đáp: Thân kiến là gốc của
sáu mươi hai kiến. Kiến là rễ của kiết, kiết là rễ của hành, hành là rễ của báo. Tất cả y báo của thế gian, y
báo đã là báo vô ký
của cõi trong sinh tử, thú hướng pháp thiện, thú
hướng pháp bất thiện,
thú hướng pháp vô ký.

Hỏi: Giới đạo có nhiều tai hoạn dữ dội nào? Đáp: Trong giới
đạo nẩy sinh các khổ hạnh. Hỏi: Nghi có nhiều tai
hại dữ dội nào?

Đáp: Vì quá
khứ nên hoài nghi, do dự, vì vị lai nên hoài nghi, do dự, vì hiện tại nên do dự, nghi ngờ, trong đó, do dự, hoài nghi: Điều
này thế nào? Sao nói
việc này? Chúng sinh này từ đâu đến? Sẽ đi về đâu? Nhân nào? Cõi nào? Đây nói là tai hại dữ dội, lỗi lầm nặng,
khổ đau nhiều.

Hoặc nói: Vì
công đức, oán thù.

Hỏi: Thế nào
là công đức? Đáp: Là quả Tu-đà-hoàn.

Hỏi: Quả kia
sao gần, không gần kẻ oán? Đáp: Là do ba kiết.

Hoặc nói: Khi chứng
quả Tu-đà-hoàn, vì tạo ra
chướng ngại,
không cho vào cửa, làm
người đứng như giữ cửa.

Hoặc nói: Là trái với ba môn
giải thoát. Thân kiến kia trái với môn giải
thoát Không, giới đạo trái với môn giải thoát
Vô nguyện, nghi trái với môn giải
thoát Vô tướng. Đây nói là trái với ba môn
giải thoát. Vì lý do này, nên như thế.

Hoặc nói: Nói là dứt hết không
còn sót, cho đến
A-la-hán cũng có thân kiến tương
tự mắc phải khổ. Vị tri trí dứt hẳn. Thân kiến kia
đã hết, đã biết, cho
đến A-la-hán cũng có tương tự. Như A-la-hán kia
nghó rằng: Là y bát của
ta, là đệ tử Sa-di của ta, là nhà của ta, vườn của ta, dường như có ngã. Giới trộm được đạo, trí vị tri đã dứt hẳn, giới đạo
kia đã hết, đã biết, cho đến
A-la-hán cũng có tương tự.
Như A-la-hán kia
đi khất thực, mặc y phấn
tảo, ngồi ngoài trời, thọ mười hai tịnh hạnh
của Sa-môn, giống như bậc tịnh hạnh.
Ngờ vực được đạo, trí vị tri hết hẳn. Người kia đã hết, đã biết,
cho đến A-la-hán cũng có
tương tự. A-la-hán kia đã thấy hai đạo mà
nghi ngờ, chẳng biết đây
có phải là đạo hay không! Thấy hai y mà ngờ vực chẳng biết đây có phải là y của ta, hay không?
Thoáng trông thấy từ
xa mà ngờ vực: Chẳng
biết người ấy là nam, hay nữ, chớ nghó rằng:
A-la- hán nhất định không dứt hết lậu này,
Tu-đà-hoàn còn dứt hết lậu,
huống chi là A-la-hán.

Vì lẽ đó nên nói: Ba kiết hết, là Tu-đà-hoàn!

Hoặc nói: Hiện môn, hiện lược, hiện độ này, nếu có người kiến dứt trừ kiết, thì hoặc một thứ, hai thứ, bốn thứ. Thân kiến kia đã nói,
nên biết đã nói một
thứ. Giới đạo đã nói, phải biết đã nói hai thứ. Mặc dù không có hai kiết khác mà có thể đạt được hai thứ, nên biết đó là hai
thứ của giới đạo và
pháp tương ưng. Nghi đã nói, phải biết đã nói bốn thứ.

Hoặc nói: Nếu có người kiến dứt trừ kiết, hoặc
Nhất thiết biến
của giới mình, hoặc
không phải Nhất thiết biến của giới mình. Thân
kiến đã nói, phải biết đã nói
Nhất thiết biến của giới mình. Giới đạo nghi
đã nói, phải biết là
đã nói, chẳng phải Nhất thiết biến của giới mình.

Hỏi: Vì sao
nói một Nhất thiết biến của giới mình, hai không
phải Nhất thiết biến của giới mình? Đáp: Nếu người kia không phải kiết
Nhất thiết biến của giới mình,
hoặc duyên
hữu lậu, hoặc duyên vô lậu, thì giới đạo, thân kiến kia
đã nói, nên biết đã
nói duyên hữu lậu. Nghi đã nói, nên biết đã nói
duyên vô lậu. Như Nhất thiết biến của giới mình
không phải Nhất thiết
biến của giới mình.

Như thế, Nhất thiến biến của địa mình, chẳng phải
Nhất thiết
biến của địa mình, duyên
của giới mình chẳng phải là duyên của giới
mình, duyên của địa mình
không phải là duyên của địa mình, đều phải biết.

Nếu có người
kiến dứt kiết, hoặc duyên hữu lậu, hoặc duyên vô lậu, giới đạo, thân kiến kia đã nói, nên biết, đã nói duyên hữu lậu.
Nghi đã nói, phải biết,
đã nói duyên vô lậu.

Hỏi: Vì sao
hai duyên hữu lậu, một duyên vô lậu?

Đáp: Nếu có
người kiết duyên hữu lậu, hoặc Nhất thiết biến
của giới mình chẳng phải
Nhất thiết biến của giới mình. Thân kiến kia đã nói, nên biết đã nói
Nhất thiết biến của giới mình.
Giới đạo, nghi
đã nói, phải biết đã
nói không phải Nhất thiết biến của giới mình.
Như duyên hữu lậu, duyên vô lậu, như thế cạnh tranh -
không cạnh tranh, thế gian, xuất
thế gian, tru, không trụ, dựa vào dục, không
dựa vào dục, đều nên biết.

Nếu có người
kiến dứt kiết, hoặc duyên hữu vi, hoặc duyên vô
vi, thân kiến, giới đạo
kia đã nói, phải biết đã nói duyên hữu vi. Nghi
đã nói, phải biết đã nói duyên vô vi.
Như duyên hữu vi, duyên vô vi, như thế, duyên
hữu thường,
duyên vô thường, duyên
không hằng, duyên có hằng, duyên có dừng,
duyên không dừng lại, đều phải biết. Hoặc nói:
Nếu người có kiến dứt kiết, hoặc kiến tánh, không
phải kiến tánh, thân kiến, giới đạo kia đã nói, nên biết đã nói kiến tánh.
Nghi đã nói, phải biết đã nói chẳng phải kiến tánh.
Như kiến tánh, không phải kiến tánh,
như thế, quán,
chẳng quán, hạnh, chẳng
phải hạnh, kiên trì, chẳng
kiên trì, cầu,
không cầu, chuyển,
không chuyển, đều
phải biết. Thế nên nói
hiện môn, hiện lược, hiện độ.

Do đấy, nên nói ba kiết hết là Tu-đà-hoàn. Hỏi: Lúc mới được đạo
là Tu-đà-hoàn, hay lúc mới được quả
là Tu-đà-hoàn? Nếu bắt đầu được đạo
là Tu-đà-hoàn, chỉ ứng với
điều thứ tám của
Tu-đà-hoàn. Thứ tám là kiên tín, kiên pháp,
Tu-đà-hoàn kia bắt đầu được đạo, đạo của kiên tín, đạo của kiên pháp. Nếu bắt
đầu được quả là
Tu-đà-hoàn, thì người ứng với việc đoạn dứt dục và ái
dục gấp bội. Người kia
bắt đầu được quả, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm.

Soạn luận này xong. Nói rằng: Lúc mới bắt đầu được đạo là
Tu- đà-hoàn. Hỏi:
Nếu như vậy, ứng với điều thứ tám
là Tu-đà-hoàn.
Người kia lúc mới được đạo,
vào đạo, kiên tín, kiên pháp kia dù mới được đạo
là bắt đầu vào khổ.

Hoặc nói: Lúc mới được đạo
là Tu-đà-hoàn. Nếu kiến dứt trừ
kiết, hết hẳn, đã biết
trái với nhẫn, đã hết, đã biết tà kiến dứt hẳn. Hoặc nói:
Lúc mới được đạo là Tu-đà-hoàn. Vì người
Hữu tưởng, vì có thể nói
là con người, vì nêu bày rõ cả nhân, pháp. Hoặc nói:
Lúc mới được đạo là Tu-đà-hoàn, vì tư duy đạo, vì
quả gồm nhiếp đạo, vì
đạo chưa biết trí.

Hoặc nói: Lúc mới đạo
là Tu-đà-hoàn, nếu quyết đoán được ba
việc:

Được
đạo chưa từng được.

Bỏ đạo đã từng được.

Hết kiết, được một vị.
Hoặc nói:
Lúc mới được đạo là Tu-đà-hoàn, nếu quyết đoán được
năm việc:

Được
đạo chưa từng được.

Bỏ đạo đã từng được.

Kiết hết, được một vị.

Được tám trí.

Cùng lúc tu mười sáu hạnh.
Hoặc nói:
Lúc mới được đạo là Tu-đà-hoàn, có thể có
sinh. Lại có thuyết nói: Lúc mới được quả là Tu-đà-hoàn. Hỏi:
Nếu vậy, dục gấp bội hết, ái dục hết, lẽ ra là
Tu-đà-hoàn, Tu-đà-hoàn
kia mới được quả, là quả Tư-đà-hàm, hay quả
A-na-hàm? Đáp: Lúc
mới được quả là Tu-đà-hoàn, vì mới giải thoát, vì
đầu tiên được độ,
vì đầu tiên trụ quả. Hoặc nói:
Lúc mới được quả là Tu-đà-hoàn, vì theo thứ lớp, vì
bị ràng buộc, vì không
vượt qua thứ lớp.

Hoặc nói: Lúc mới được quả
là Tu-đà-hoàn, vì quả của
bốn hướng, bốn trụ.

Hoặc nói: Lúc mới được quả
là Tu-đà-hoàn, vì là
bốn cặp, tám chiếc.

Hoặc nói: Lúc mới được quả
là Tu-đà-hoàn, vì chưa được
tăng hạnh, còn chưa được
tăng hạnh, tức là đạo thế gian chưa hết mà được quả. Hoặc nói:
Lúc mới được quả là Tu-đà-hoàn, vì không khác nhau.

Không khác nhau, nghóa là cũng như đạo thế gian ở trên, chưa
hết mà được quả. Hoặc nói:
Lúc mới được quả là Tu-đà-hoàn. Nếu đạo quả
không hư hoại, thì địa
cũng không hư hoại. Đạo không hư hoại, nghóa là
hoàn toàn là đạo vô
lậu được quả. Địa không hư hoại, nghóa là dựa vào vị
lai được, chẳng phải
quả A-la-hán khác: Dù đạo không hư hoại, hoàn
toàn là đạo vô lậu
được quả, nhưng địa vô lậu kia hư hoại, dựa vào chín
địa vô lậu, được
quả Tư-đà-hàm. Nghóa là dù địa không hư hoại, dựa vào
vị lai được, không phải địa khác, nhưng đạo kia hư hoại, đạo vô lậu của thế gian được quả,
quả A-na-hàm: Đạo cũng hư hoại, địa cũng hư hoại.
Đạo hư hoại, nghóa là
đạo vô lậu của thế gian được quả. Địa hư hoại,
nghóa là dựa vào sáu
địa được. Đạo quả Tu-đà-hoàn này cũng không hư
hoại, địa cũng không hư
hoại. Do đó, nên mới được quả là Tu-đà-hoàn.

Lại có thuyết nói: Cũng không phải lúc mới được đạo
là Tu-đà- hoàn, cũng không phải lúc mới được
quả là Tu-đà-hoàn?

Hỏi: Nếu như
vậy, thì làm thế nào? Đáp: Vì quả
Tu-đà-hoàn kia, là
pháp Tu-đà-hoàn, nên gọi là
nhân. Như thang thuốc, vì
do thuốc nên gọi là thang thuốc, vì do bơ, nên
gọi là bình tô, vì do
mật, nên gọi là bình mật.

Cũng thế, pháp
Tu-đà-hoàn kia do quả
Tu-đà-hoàn nên là
Tu- đà-hoàn. Do pháp, nên
gọi là nhân, như thang thuốc. Tu-đà-hoàn:
tám Thánh đạo, gọi là nước, là nhập đạo Thánh, do đó nên gọi
là Tu-đà- hoàn.

Hỏi: Như Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán vào nước Thánh
đạo, vì sao không gọi là
Tu-đà-hoàn? Đáp: Bắt đầu tiếp nhận danh hiệu, mới dùng phương tiện để độ.
Vì lý do đó, nên gọi
Tu-đà-hoàn, chứ không phải Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán.

Không rơi vào
pháp ác: Là không bao giờ rơi vào ba đường ác.

Hỏi: Như Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, cũng không rơi
vào pháp ác. Vì sao chỉ
nói, Tu-đà-hoàn không rơi vào pháp ác, mà
không phải là quả vị khác? Đáp: Vì mỗi quả vị đều có khác nhau, nên
Tu-đà-hoàn này
không rơi vào pháp ác,
là sự khác nhau. Tư-đà-hàm một lần qua lại (Nhất
lai) là sự khác nhau. A-na-hàm không trở lại cõi
Dục (Bất hoàn) là sự khác nhau.
A-la-hán không trở lại cõi hữu
(sinh tử), là
sự khác nhau.
Đây nói là vì mỗi quả
vị đều khác nhau, nên chỉ nói một Tu-đà-hoàn, gọi
là không rơi vào pháp
ác, không phải Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán.

Hỏi: Như người phàm phu cũng không rơi vào pháp ác. Vì sao
nói bậc Thánh không rơi
vào pháp ác?

Đáp: Vì Phàm
phu kia không nhất định nên rơi vào pháp ác,
hoặc không rơi vào pháp
ác, bậc Thánh này hoàn toàn không rơi vào pháp ác, không có một vị Thánh nào rơi vào pháp ác. Như phàm phu
kia không nhất định, vì
thế bậc Thánh, không rơi vào pháp ác không
phải phàm phu. Định, nghóa
là nhóm chánh định, trụ, nên gọi là định.
Nên nói Tu-đà-hoàn nhất
định, nhập Niết-bàn, biến dịch, hướng đến chánh giác là tận trí, vô
sinh trí gọi là giác.
Bậc Tu-đà-hoàn kia dựa vào trí tuệ này nên có hướng, có thú, có lạc, có dục. Thế nên nói hướng đến
chánh giác, còn bảy lần trở lại hữu. Hỏi:
Như vậy, cuối cùng có mười bốn lần trở lại hữu, cuối cùng
có hai mươi tám lần trở
lại hữu. Nếu lấy số bản hữu, thì bản hữu trên
trời có bảy, nhân gian
bảy, đây là mười bốn. Nếu lấy số Trung ấm của bản hữu, thì bản hữu trên trời bảy,
Trung ấm bảy, bản hữu của nhân
gian bảy, Trung ấm bảy, là hai mươi tám.

Vì sao nói
cuối cùng bảy lần trở lại hữu là Tu-đà-hoàn?

Đáp: Vì pháp
đáng lý là bảy, nên không quá bảy. Vì mỗi cõi,
nên Đức Thế Tôn nói
cuối cùng là bảy lần trở lại hữu là Tu-đà-hoàn.

Nếu bản hữu trên trời bảy, Trung ấm bảy, bản hữu của nhân gian bảy,
Trung ấm bảy, tất cả lần trở lại hữu kia, đều không
quá bảy. Do đó, nên Đức
Thế Tôn nói: Cuối cùng bảy lần trở lại hữu, là
Tu-đà-hoàn. Như Khế kinh khác nói: Bốn Thánh đế, ba lần chuyển mười hai hành, lẽ ra không phải ba lần chuyển mười hai hành, mà phải mười
hai lần chuyển, có bốn mươi tám hành; Chỉ vì ba lần chuyển mười hai
pháp, không quá ba
lần chuyển, mười hai hành. Vì quán mỗi đế, nên Đức
Thế Tôn nói bốn Thánh
đế, ba chuyển, mười hai hành. Như Khế kinh khác nói: Bảy xứ
của Tỳ-kheo, nếu quán nghóa của ba thứ
sẽ nhanh
chóng trong pháp này được
lậu tận. Ở đây, không thích ứng bảy xứ. Nếu
thích ứng thì có ba mươi
lăm xứ thiện, cũng có vô lượng xứ thiện. Vì
chỉ bảy pháp, nên không quá bảy quán. Vì mỗi ấm,
nên Đức Thế Tôn nói:
Bảy xứ thiện của
Tỳ-kheo, quán ba thứ, nhanh chóng trong pháp này
được lậu tận.
Như Khế kinh khác nói:
Tỳ-kheo! Ta sẽ nói pháp cho
nghe. Có hai: mắt và sắc,
tai và tiếng, mũi và mùi hương, lưỡi và vị, thân
và xúc chạm, ý và pháp. Đây đúng ra không tương ưng với một lần hai
mà tương ưng sáu lần
hai, chỉ vì hai pháp, nên không quá hai quán, vì mỗi nhập, vì mắt
và sắc, cho đến ý và pháp, nên Đức
Thế Tôn nói: Tỳ-kheo! Ta sẽ nói pháp
cho nghe, có hai.

Như thế, nếu
bản hữu trên cõi trời có bảy, trung ấm có
bảy,bản hữu của nhân gian có bảy, trung ấm có bảy thì tất cả không quá
bảy, vì mỗi đường, vì
cõi trời, vì cõi người, nên Trung ấm bảy, vốn có
bảy, cho nên mỗi đường
Đức Thế Tôn nói: Cuối cùng bảy lần trở lại
hữu là Tu-đà-hoàn. Hỏi:
Vì sao Tu-đà-hoàn, cuối cùng bảy lần trở lại hữu, cũng
không thêm bớt? Đáp: Tôn giả
Bà Xa nói: Tất cả pháp có nghi đều
không trái.
Hoặc thêm, hoặc bớt,
nghóa là pháp kia cũng sẽ có nỗi ngờ vực vầy, cho
nên nói: Tất cả pháp nghi không trái.

Hoặc nói: Vì pháp kia ngang bằng với nhân báo. Như pháp kia ngang bằng với nhân báo, tất nhiên quả báo lẽ ra phải như thế, cho
nên nói là pháp kia ngang
bằng với nhân báo.

Hoặc nói: Vì sức của hành, nên
Tu-đà-hoàn phải bảy lần
sinh trở lại hữu (sinh
tử), nhờ năng lực của Thánh đạo, nên không đến
tám. Như người bị rắn
cắn bước bảy bước đi. Người kia vì nhờ sức của
bốn đại, nên có thể đi
bảy bước, vì ngấm nọc độc, nên không đến bước thứ tám.

Cũng thế, vì hạnh
của Tu-đà-hoàn, nên
sinh bảy hữu, nhờ năng
lực của Thánh đạo, nên
không đến tám. Vì vốn có bảy, thế nên trong
mỗi cõi, Đức Thế Tôn
nói cuối cùng bảy lần trở lại hữu là Tu-đà-hoàn. Hỏi:
Vì sao
Tu-đà-hoàn cuối cùng bảy lần trở lại hữu, cũng
không thêm bớt? Đáp: Tôn giả
Bà Xa nói: Vì tất cả pháp có nghi đều không trái. Nếu
có thêm, bớt, cũng có nỗi nghi ngờ này, cho nên nói tất cả
pháp nghi không trái.

Hoặc nói: Vì pháp kia ngang bằng với nhân báo, nên như pháp kia ngang bằng với nhân báo, vì quả báo
ngang bằng, lẽ ra phải thế.
Vì vậy nên nói là pháp kia
ngang bằng với nhân báo. Hoặc nói:
Nhờ năng lực của hành, nên Tu-đà-hoàn sinh bảy hữu, nhờ năng lực của
Thánh đạo, nên không đến tám, như người bước đi
bảy bước thì bị rắn
cắn. Người ấy do năng lực của bốn đại, nên có thể bước đi bảy bước, vì
sức ngấm của nọc độc, nên không bước đến
bước thứ tám.
Cũng thế, vì hạnh
của Tu-đà-hoàn, nên
sinh bảy hữu, nhờ năng
lực của Thánh đạo, nên
không đến tám. Vì thế, nên có bảy nơi sinh. Hoặc nói:
Tu-đà-hoàn kia nếu tám lần sinh, sẽ không có
Thánh đạo. Nếu
Tu-đà-hoàn sinh đến tám hữu thì sự kiến đế của họ đã
không phải là kiến đế,
sự đắc quả đã không phải là đắc quả, hạnh bằng nhau
đã bị cho là hạnh không bằng nhau, người được làm bậc Thánh đã
bị cho là người phàm:
không nói là có lỗi. Do đó, nên Tu-đà-hoàn
không sinh đến tám hữu (sinh tử).

Hoặc nói: Vì sự hiện hữu trong thế gian.
Sự hiện hữu
trong thế gian, nghóa là đến bảy đời, gọi là thân, nếu đến tám thì không phải
thân. Như thế, nếu
Tu-đà-hoàn sinh đến tám lần, thì trong pháp Phật như
số sát sông Hằng, sẽ xa
lìa người khác, không thân cận, không nói là có lỗi.
Do đó, nên
Tu-đà-hoàn không
sinh đến tám lần. Nếu cuối cùng
Tu- đà-hoàn đủ bảy lần
sinh nơi cõi trời, bảy lần sinh trong nhân gian, thì thuyết nói trung bình kia là chỉ
Tu-đà-hoàn có
sự khác biệt bảy lần
sinh trên cõi trời, nhân
gian sáu, cõi trời sáu, nhân gian năm, cõi trời năm, nhân gian bốn, cõi trời bốn,
 nhân gian ba, cõi trời ba, nhân gian hai, cõi trời hai, nhân gian một, chỉ vì
Tu-đà-hoàn sinh trên cõi trời bảy
lần, nhân gian bảy lần,
trong đó nói nếu nảy lần hoàn.

Hỏi: Bảy chỗ
đầy đủ nào của Tu-đà-hoàn? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nếu thân được
quả Tu-đà-hoàn, thì
thân người đó sẽ được
tính trong bảy lần.
Hoặc có thuyết nói
về số, hoặc có thuyết không nói
về số.
Thuyết nói về số, nói:
Nếu ở trên trời được quả sẽ nhập Niết-bàn ở nhân
gian, được quả ở nhân
gian nhập Niết-bàn ở trên cõi trời. Thuyết không nói về
số nói: Ở trên trời được quả nhập
Niết-bàn trên trời, ở nhân
gian được quả nhập
Niết-bàn ở nhân gian.

Có người nói như thế này: Nếu trong thân được quả
Tu-đà-hoàn, thì thân
người ấy sẽ không được kể trong bảy lần

Hỏi: Vì sao?

1. Nhân gian
vốn có bảy, trong ấm có bảy, Đáp: Vì nếu quả
Tu-đà-hoàn đã được trong thân người kia, thì chính là lúc ấm phàm phu đang ở trong thân người đó. Nếu thân này được kể là một trong bảy lần thì phải có đến
số hai mươi bảy,
không nên hai mươi tám.

Nếu vậy thì sẽ trái với thuyết đã lập, thuyết ấy nói: Hai mươi tám hữu kia
sinh qua hậu hữu.
Về sau, dựa vào chỗ được
thân sau, được
công dụng của đạo vô
lậu dứt hết kiết khác, không nói là có lỗi, là thân
Tu- đà-hoàn kia không kể
là một trong bảy lần sinh.

Hỏi: Bảy lần
sinh hữu là Tu-đà-hoàn. Trong sáu lần sinh, Thánh đạo hiện ở trước, hay không hiện ở trước? Nếu hiện ở trước vì
sao
không nhập Niết-bàn? Còn
nếu Thánh đạo không hiện ở trước, thì ý của
Tôn giả kia lẽ ra không
có Thánh đạo để soạn luận này xong?
Đáp: Có
thuyết nói Thánh đạo hiện ở trước. Hỏi: Vì sao
không nhập Niết-bàn?
Đáp: Vì
Tu-đà-hoàn kia chuyển vận niềm vui, vì năng lực
hành của thế gian, nên
không nhập Niết-bàn.

Hỏi: Cuối cùng bảy lần sinh hữu là Tu-đà-hoàn, cuối cùng đầy
đủ bảy. Đức Phật chưa
ra đời, Tu-đà-hoàn kia là bạch y nhập Niết-bàn
là thế nào?
Đáp: Không
đúng! Vì Tu-đà-hoàn kia nhất định là xuất gia nhập Niết-bàn.
Tu-đà-hoàn kia cũng như thế, hoặc năm trăm, hoặc một ngàn Bích
Chi Phật đang ở trong hang núi của vị tiên, vốn đều là
Thanh Văn. Cho nên nói cuối
cùng bảy lần sinh hữu.

Bảy lần sinh
trên cõi trời, nhân gian: Từ trời đến người, từ
người đến trời. Như
người từ vườn đến vườn, từ lễ hội này đến lễ hội nọ,
Tu- đà-hoàn kia cũng như thế. Từ trời đến người, từ người đến trời,
cho nên nói bảy.

Sinh qua người, trời: Qua, nghóa là
Trung ấm, sinh nghóa là
bản hữu, nên nói là sinh qua.

Biên khổ của tín: Hỏi:
Biên khổ: Nên nói là ở giữa, hay nói là ngoài?
Nếu nói ở giữa, lẽ ra không có biên vực của khổ. Nếu nói là ngoài, thì
sự hiện hữu của thế gian kia làm
sao hiểu được? Như chiếc thẻ vàng, ở đầu
cũng vàng, ở giữa cũng
vàng, ở cuối cũng vàng. Cũng thế, Tu-đà-hoàn,
đầu tiên cũng khổ, chính
giữa cũng khổ, sau cũng khổ.

Hỏi: Vì sao
có biên khổ?

Đáp: Soạn
luận này xong, có thuyết nói: Ấm sau cùng của
A-la- hán là biên khổ một. Đáp: Có biên khổ như thế, nghóa là không còn nhận các khổ,
không còn vướng mắc
các khổ, không còn làm duyên cho nỗi khổ nữa.

Hỏi: Nếu Niết-bàn diệt tận là biên khổ, thì thí dụ làm sao hiểu?
Đáp: Việc
này không cần hiểu, vì điều đó cũng không phải
Khế kinh, không phải Luật,
không phải A-tỳ-đàm. Không nên lấy ví dụ
thế gian để làm hư hoại
lời nói của Hiền Thánh, vì việc của thế gian
khác, việc của Hiền Thánh khác.

Tạo ra biên khổ: Nỗi khổ, nghóa là năm thịnh ấm. Nỗi khổ ấy là biên, tối biên,
biên sau.
Cho nên nói: Tạo ra biên khổ. Nói rộng
về phạm vi của ba kiết đã xong.


LUẬN TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 2</卷>

Phần Thứ Hai: XỨ CỦA BA CĂN BẤT THIỆN

Ba căn bất thiện là căn bất thiện tham, căn bất thiện sân và
căn bất thiện si.

Hỏi: Ba căn bất thiện có tánh gì?
Đáp: Căn
bất thiện tham: Ái cõi Dục có năm loại sáu thức
thân. Căn bất thiện sân,
sân có năm thứ sáu thức thân. Căn bất thiện si:
Vô minh của cõi Dục, đều
thuộc về bốn thứ: Kiến tập, kiến tận, kiến đạo tư duy đoạn và một ít đối tượng nhập của hạt giống
si thuộc
kiến khổ đoạn.

Hỏi: Vì sao? Đáp: Nghóa là căn bất thiện này có
mười thứ: nghi, ái, giận
dữ, mạn, tương ưng của
năm kiến và bất cộng tương ưng là mười, tám
thứ trong số lập căn
bất thiện, hai thứ thì không lập, là pháp tương ưng
của thân kiến, biên kiến cõi Dục. Hỏi: Nhân nói là căn.
Vô minh, tương ưng với thân kiến, biên
kiến cõi Dục, là nhân
của tất cả pháp bất thiện, vì sao không lập Thân
kiến, Biên kiến là căn bất thiện? Đáp: Vì tánh bất thiện, cũng là nhân của tất cả pháp bất thiện,
nên vô minh kia lập căn
bất thiện. Thân kiến, biên kiến của cõi Dục tương ưng với vô minh mặc dù là nhân của tất cả pháp bất thiện, nhưng
không phải tánh bất thiện.

Hỏi: Nếu thế
là thế nào?
Đáp: Là vô
ký. Cho nên nói vô minh cõi Dục đều thuộc bốn
thứ là kiến Tận, kiến
đạo, Tư duy đoạn và một loại ít đối tượng nhập
thuộc kiến khổ đoạn và
tương ưng với sáu thức thân thành mười lăm thứ
tánh của ba căn bất thiện, đã gieo trồng các thứ
hiện có nơi thân tướng
một cách tự nhiên.

Đã nói tánh
xong, sẽ nói về hành.

Vì sao nói
căn bất thiện? Nghóa của căn bất thiện là thế nào?
Tôn giả
Bà-tu-mật nói:
Nghóa sinh, nghóa nuôi nấng, nghóa tăng
là nghóa của căn bất thiện.

Lại nói: Nghóa lớn, nghóa nhận lấy, nghóa đầy là nghóa của
căn bất thiện. Lại nói:
Nghóa nhân của bất thiện là nghóa của căn bất
thiện. Lại nói: Nghóa chuyển biến bất thiện là nghóa
của căn bất thiện. Lại nói: Nghóa thuận với bất
thiện là nghóa của căn bất thiện. Lại nói:
Nghóa tiếp nhận bất thiện là nghóa của căn bất thiện.
Tôn giả
Đàm-ma-đa-la nói: Trong xứ
sở của các tôn đã gieo
trồng pháp bất thiện,
chuyển biến thuận với nhận lấy, cho nên nói là
nghóa của căn bất thiện.

Hỏi: Nếu nghóa của nhân bất thiện là nghóa của căn bất thiện thì trước
sanh năm ấm bất thiện,
sau
sanh năm ấm bất thiện cũng là
do trước sanh mười hành
vi ác, sau sanh mười hành vi ác, cũng là do trước
sanh ba mươi bốn sử bất thiện, sau sanh ba mươi bốn sử bất thiện,
cũng là do ý thời nên
có vô lượng bất thiện, vì sao nói ba căn bất thiện?
Đáp: Pháp
của Phật, Thế Tôn, là chân đế, các chân khác
không thể vượt qua, nghóa
là Phật, Thế Tôn đều biết pháp tướng, quyết
định biết, quyết định
làm, có tướng của căn bất thiện, nên lập căn bất
thiện, không có tướng
của căn bất thiện, nên không lập căn bất thiện.
Tôn giả
Cù-sa nói: Đức
Thế Tôn biết người này tùy
sức người
kia, tùy mỗi sức nặng,
người kia tiếp cận theo người kia. Ba căn bất thiện này đều là nhân của tất cả pháp bất thiện, chứ không phải
pháp bất thiện khác.

Hoặc nói: Vì đứng đầu tất cả pháp bất thiện như pháp của
chủ tướng ở trước,
vì uy lực này nên tất cả pháp bất thiện đều chuyển.

Hoặc nói: Là căn nhân của tất cả pháp bất thiện, đạo vốn làm duyên bình đẳng, có tập đẳng khởi, ở trong đó do pháp chủng tử,
do pháp của căn vững chắc.

Hoặc nói: Nghóa là tất cả pháp bất thiện, đến gìn giữ, cùng duy
trì, sinh, nuôi nấng, tăng
trưởng, cho nên nói là căn bất thiện. Hoặc nói:
Nghóa là công đức, kẻ thù. Hỏi: Trong đây là
công đức gì?

Đáp: Là ba căn thiện.

Hỏi: Trong đây, vì sao gần mà không phải là người thân kẻ
oán? Đáp: Là ba căn bất thiện.

Hoặc nói: Như
người giữ cửa không cho vào cửa, vì theo pháp giữ cửa.

Hoặc nói: Trái với ba căn thiện, trong đó, tham trái với không

tham, giận dữ
trái với không giận dữ, ngu si trái với không ngu si. Hoặc nói:
Tức nói hành vốn như đã nói (xuất xứ: Trung
A-hàm) Ca Lam, tập gốc của
ba hành này. Ca lam, tập gốc của hành tham.
Ca lam, tập gốc của hành giận, si. Hoặc nói:
Các thứ hành đều sinh nhau, các thứ hành đều
chuyển nhau. Như nói: Từ
ái sinh ái, từ ái sinh giận, từ giận sinh giận, từ
giận sinh ái, ở trong đó là vô minh.

Hoặc nói: Là
mâu thuẫn của mâu thuẫn, vì mâu thuẫn của
không mâu thuẫn, nên chúng
sinh phần nhiều khởi
sự ràng buộc của
tranh chấp. Nghóa là trời,
A-tu-luân qua lại tranh giành Ba-la-tha (anh),
Ma- ha-bà-la-tha (em),
La-ma (anh),
La-xoa-na (em), vì bị
Tư-đà (vợ)
Kế na (anh), A-châu-na (em), vì
một cô gái kia, nên giết mười tám đứa trẻ.

Hỏi: Vì sao? Đáp: Vì mâu thuẫn của không mâu thuẫn. không mâu thuẫn,
nghóa là ái, mâu thuẫn,
nghóa là giận dữ.

Hỏi: Vì sao
không nói si? Đáp: Ở trong đó đã nói, nếu người trí kia vì cảnh giới trời,
 nên không gây ra việc ác này, huống chi vì dục ác của nhân gian.
Con người vì nước, vì cung điện nên mới gây ra ngần ấy việc ác, lại vì ruộng, vườn, nên đã gây ra ngần ấy việc ác, huống chi trưởng giả vì phải mặc
áo phẩn tảo, vào mùa
xuân, thường khởi lên sự ràng buộc tranh chấp,
cho nên nói là mâu thuẫn
của không mâu thuẫn, do đó nên như thế. Hoặc nói:
Nói là bị ba thứ đau đớn sai khiến, như nói: bị
sử
tham sai khiến trong lạc thọ, bị
sử
sân
sai khiến trong khổ thọ, bị
sử
si
sai khiến trong bất khổ, bất lạc thọ.

Hỏi: Như trong
đây tất cả đều bị sai khiến chăng? Đáp:
Vì phần nhiều.
Phần nhiều lạc thọ do
sử tham
sai khiến,
khổ thọ do sử sân sai
khiến, bất khổ, bất lạc thọ do sử si sai khiến.
Tham nhân trong lạc thọ khởi lên rồi, tức căn thọ nhận lạc thọ và tăng thêm năm ấm bất thiện, tăng thêm năm ấm bất thiện rồi, thì thường phát
sinh hành vi ác, thường
sinh hành vi ác rồi nên ở trong
sinh tử chịu nhiều đau khổ.

Sân nhân trong đau khổ khởi lên, tức căn thọ nhận khổ thọ và tăng thêm năm ấm bất thiện, tăng thêm năm ấm bất thiện rồi, thì
thường khởi lên hành
vi ác, thường khởi hành vi ác rồi nên trong sinh tử
chịu nhiều đau khổ.

Si nhân trong
bất khổ, bất lạc thọ khởi lên, tức căn thọ
nhận bất khổ, bất lạc và tăng thêm năm ấm bất thiện, tăng thêm năm ấm
bất thiện rồi thường
khởi lên hành vi ác, thường khởi lên hành vi ác nên
ở trong sinh tử chịu
nhiều đau khổ. Cho nên nói: Ba thống sai khiến,
do đây nên như thế.

Hoặc nói: Năm thứ tánh
sử của thân
sáu thức, có thể khởi
hành động về thân, hành
động về miệng. Khi căn lành bị đoạn, phần nhiều dùng
phương tiện.
Năm thứ, là từ kiến khổ đoạn đến tư duy đoạn.
Thân sáu thức: Là từ tương ưng nhãn thức cho đến tương ưng ý thức.
Tánh của sử: Tham là sử
dục, Sân là sử không thể, Si là sử vô minh. Có thể khởi hành vi của thân,
 hành vi của miệng: Nghóa là vì tham, nên tạo ra hành vi của thân, hành vi của miệng. Vì giận dữ
ngu si, nên tạo ra hành vi
của thân, hành vi của
miệng. Khi căn thiện bị đoạn thì nhiều phương
tiện? Như trong Luận Thi
Thiết có nói: Nếu người kia căn thiện bị đoạn.
Vì sao bị đọan? Vì hành
động gì? Đáp: Như người nặng về tánh dục, nặng
về giận dữ, nặng về ngu si, vì người ấy dục
nặng, giận dữ nặng, ngu
si nặng, nên khó bảo,
khó dạy, khó hiểu, khó giải thoát. Thế nên nói là năm thứ tánh
sử của thân
sáu thức có thể khởi hành vi của thân, hành
vi của miệng, khi căn
thiện bị đoạn, thì phần nhiều là phương tiện để
gây ra căn bất thiện trong đó. Hỏi: Như tà kiến có thể đoạn căn thiện, vì
sao kẻ tà kiến đó
không lập căn bất thiện?
Đáp: Vì
phương tiện có khả năng tăng thêm lực, tất cả việc
thiện, ác, phần nhiều
dùng sức phương tiện, chứ không phải do khả năng làm ra.

Có thuyết nói:
Như Bồ-tát thấy nỗi khổ
về sinh, già, bệnh,
chết của thế gian, như kẻ
mù không người dẫn đường, nên mới phát đạo ý chánh chân vô thượng, trong đó, ý niệm ban đầu trội hẳn, không lui
sụt, không dời đổi. Hơn ba
A-tăng-kỳ kiếp tu các công hạnh, nếu
không được hậu đắc
tận trí, vô sinh trí, thì vị lai sẽ tu căn thiện trong ba cõi.

Hoặc nói: Tà kiến kia, nếu đoạn căn thiện thì tất cả tà kiến đó đều là năng lực của căn bất thiện. Hoặc căn bất thiện kia làm cho căn
thiện mỏng manh, yếu kém,
dễ xuyên thủng, sau đó, tà kiến ấy mới dứt căn thiện.

Hoặc nói: Là thay đổi, không thay đổi khi tà kiến kia
đoạn căn thiện.
Người tham thay đổi, kẻ giận dữ không thay đổi, người ngu
si thay đổi, không thay đổi, còn tà kiến kia có thể không
chuyển biến,
chứ không phải chuyển
biến, do đó nên như thế.

Hoặc nói: Tà kiến này trước kia đã nói là năm thứ, tà kiến ấy không phải ø năm thứ mà là bốn thứ, không phải do thân
sáu thức
mà do ý thức.

Hỏi: Mặc dù có tánh sử, nhưng không thể khởi hành vi của
thân, hành vi của miệng,
là vì sao?
Đáp: Không
có kiến nào dứt trừ kiết mà còn có thể khởi hành
vi của thân, hành vi của miệng, và khi đoạn căn thiện, lại không dùng nhiều
phương tiện, mà là dùng thời điểm
sau cùng của tà kiến kia, nghóa là tà kiến đó đã lìa nhóm này, do đó, nên không lập trong căn bất
thiện. Nghóa là năm ấm
này lìa trong căn bất thiện và tà kiến kia cũng lìa
sắc ấm của nhóm này, chẳng phải năm thứ, chẳng phải thân
sáu thức,
chẳng phải tánh sử,
không thể khởi hành vi của thân, hành vi của miệng, khi đoạn căn thiện, không dùng nhiều
phương tiện.
Thọ ấm, tưởng ấm,
thức ấm, tương ưng với
hành ấm kia, nghóa là các ấm đó đã lìa kiết là
năm thứ thân sáu thức,
chứ không phải tánh sử, nên không thể khởi hành
vi của thân, hành vi của miệng, nên khi đoạn căn thiện, đã không
dùng nhiều phương tiện.
Không tương ưng với hành ấm, năm thứ không
phải thân sáu thức,
không phải tánh của sử, nên không thể khởi hành vi
của thân, hành vi của
miệng, do đó, khi đoạn căn thiện, không dùng
nhiều phương tiện. Năm
kiến và nghi trong kiết, chẳng phải năm thứ,
chẳng phải thân sáu
thức, mặc dù có tánh của sử, nhưng vẫn không thể
khởi lên hành vi của
thân, miệng, vì khi dứt căn thiện đã không dùng
nhiều phương tiện. Năm thứ mạn không phải thân
sáu thức, dù là tánh của
sử, nhưng không thể khởi
lên hành vi của thân, miệng, khi đoạn căn thiện,
không dùng nhiều phương tiện.

Thuyết khác nói mười triền: triền sân, triền không nói năng,
triền thùy, triền miên,
triền điệu, triền hối, triền vô tàm, triền vô quí, triền san, triền tật,
trong đó, sân, không nói năng không phải năm thứ, không phải thân
sáu thức, không phải tánh
của sử, nên không thể khởi hành
vi của thân, miệng, khi dứt căn thiện, không dùng nhiều
phương tiện.
Năm thứ miên vì không
phải thân sáu thức, không phải tánh sử, nên
không thể khởi hành vi
của thân, miệng, và khi đoạn căn thiện, không
dùng nhiều phương tiện.

Thùy, điệu (trạo), hai thứ này là năm thứ, thân sáu thức,
vì không phải
tánh sử, nên không thể khởi lên hành vi
của thân, miệng, khi
đoạn căn thiện, không
dùng nhiều phương tiện.

Vô tàm, vô quí, hai thứ này là năm thứ, thân
sáu thức, không
phải là tánh sử có
thể khởi lên hành vi của thân, miệng, khi đoạn căn
thiện
đã dùng
nhiều phương tiện.
San, tật, hai thứ này không phải năm thứ, không phải thân
sáu thức, không phải
tánh của sử, nên không thể khởi lên hành vi của
thân, miệng. Lúc đoạn
căn thiện, không vận dụng nhiều phương tiện.
Năm thứ miên kia đã lập căn bất thiện, nếu lìa ngoài nhóm này thì
chúng không lập căn bất thiện.
Phẫn nương cuống,
siểm mà cao hại, tất cả thuyết này là kiết. Cấu nương kiết chẳng phải kiết căn bản, nghóa
là năm thứ thân sáu
thức, tánh của sử, có công năng khởi lên hành vi
của thân miệng. Lúc cắt
đứt gốc lành dùng nhiều phương tiện. Kia lập
căn bất thiện, nếu lìa
nhóm này thì kia không lập căn bất thiện.

Hoặc nói: Ba
căn bất thiện này có thể khởi mười hành vi ác,
khởi lên mười hành vi ác rồi thì đọa vào mười đường ác.

Hỏi: Ba căn bất thiện này có thể khởi mười hành vi ác, khởi
mười hành vi ác rồi,
sẽ đọa vào mười đường ác là sao?
Đáp: Khế
kinh Phật nói: Sát hại có ba thứ: Vì tham, vì giận, vì
si, đến ba thứ tà kiến:
Vì tham, vì giận dữ, vì
ngu si.
A-tỳ-đàm cũng nói:
Ba căn bất thiện này là
cội rễ, là nhân của tất cả pháp bất thiện, dẫn
dắt, tạo duyên, có tập khởi.

Ba căn bất thiện như thế, có thể khởi mười hành vi ác. Hỏi:
Vì sao khởi mười hành vi ác rồi phải đọa vào mười đường
ác?
Đáp: Khế
kinh Phật nói: Thói quen sát sinh, luôn tạo tác việc ấy,

sẽ đọa vào địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ.
Nếu về sau,
sinh lên làm người, thì tuổi thọ ngắn ngủi.
A-tỳ-đàm cũng nói: Thói quen
sát
sinh
càng thêm lớn, thường
làm ác sẽ đọa vào đại A tỳ Nê-lê, đọa vào địa
ngục rất nóng, như Khiếu
hoán, Đại khiếu hoán, Hắc thằng, Đẳng hoạt,
lại đọa trong súc sinh, ngạ quỷ.

Như thế, khởi mười hành vi ác rồi,
sẽ đọa trong mười đường ác.

Thế nên nói là ba căn bất thiện. Hoặc nói:
Người kia cũng nói tăng, cũng nói mỏng. Như đã nói, Thế nào là tăng dục, tăng giận, tăng
si? Vì dục yếu nên có
trung bình, vì trung bình bèn có tăng. Nhân vì
sân yếu bèn có
trung bình, vì trung
bình bèn có tăng. Vì si
yếu nên có trung bình, vì trung bình bèn có tăng.

Như thế gọi là tăng dục, tăng giận dữ, tăng si. Hỏi: Thế nào
là dục yếu, giận dữ yếu, si yếu? Đáp: Dục tăng lên ít thì có
trung bình, trung bình ít thì có yếu. Giận dữ tăng lên ít thì có
trung bình, trung bình ít thì có yếu.
Si tăng
lên ít thì có trung bình,
trung bình ít tức có yếu.

Như thế gọi là dục mỏng ít, giận dữ mỏng, si mỏng, cho nên
nói: Dục kia cũng nói
tăng, cũng nói mỏng, cho nên như thế.

Hoặc nói: Khi người kia lùi
sụt thì có
nhiều nhân, nhiều
duyên, như nói:
Nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, tự quán tăng dục,
giận dữ, si.
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo ni, phải
biết ta lui sụt đối với pháp thiện, Thế Tôn nói: Đây là
sự
lui sụt, nên nói: Khi người kia lui
sụt thì
sẽ có nhiều
nhân, nhiều duyên cho nên như thế.

Hoặc nói: Là
kiết chướng ngại, như nói: Kiết chướng ngại là thế nào? Nếu chúng
sinh tánh dục nặng, giận nặng,
si nặng.
Vì tánh dục, giận,
si của người ấy nặng, nên khó dạy, khó bảo, khó hiểu, khó
giải thoát. Cho nên nói
là kiết chướng ngại, cho nên thế.

Hoặc nói: Hiện môn này là lược độ nên có ngần ấy
căn bất thiện.
Hoặc là phần dục, phần giận dữ,
phần si, như
Khế kinh kia đã nói: Nếu
Bà-la-môn có ý nhiễm vướng hai mươi mốt kiết, tất nhiên họ
sẽ đọa vào Nê lê của
đường ác. Người nói là Tôn giả Đàm-Ma-Đa-la.
Tất cả kiết nói trong
Khế kinh này được lập ra ba phần. Phần dục, giận,
si, nếu nói dục, thì nên biết đã nói phần dục.
Nếu nói giận, si, phải biết
đã nói về phần giận,
si, như phần dục, giận, si.

Cũng thế, phần gần, phần không gần, phần gần và chẳng
gần, phần ích, phần không
ích, phần ích và không ích, phần vui, phần không vui, phần vui và không vui, đều phải biết. Cho nên nói lược
qua các hiện môn.

Hoặc nói: Là vết nhơ bên trong, như nói: Dục là vết nhơ bên
trong, sự giận, si là vết
nhơ bên trong. Như vết nhơ bên trong: Cũng thế,
bên trong không gần gũi
kẻ oán, đều phải biết. Hoặc nói:
Nói là trần, như nói: Dục là trần, giận, si là trần.
Như trần cũng thế, sự
nhơ nhớp, chướng ngại, lửa, mũi nhọn, chất độc,
dao, đều phải biết. Vì
thế cho nên lập ba căn bất thiện.

Hỏi: Kiết này thực hành ra sao? Đáp: Nếu hành dục trong ý thì trong ý này
sẽ không có
sự giận
dữ, nếu giận dữ thì
không có dục. Hai thứ này phải có si. Hỏi:
Vì sao? Nếu hành dục trong ý, thì trong ý này
sẽ không
có giận dữ, nếu đang
giận dữ thì sẽ không có dục? Đáp: Vì tánh trái nhau. Tánh tham là vui, tánh
sân là lo.
Thân tham nuôi lớn thọ.
Thân sân không nuôi lớn thọ. Thân tham yếu,
yên ổn, không trở ngại
trong duyên. Yếu, yên ổn là nếu tham hiện trước
thì tất cả thân yếu.
Không trở ngại trong duyên như thọ nhận, đắm nhiễm

trong ý, đêm
dài gần gũi không chán bỏ. Thân sân (giận) không yếu, không yên ổn
sẽ trở ngại
trong duyên.
Không yếu, không yên ổn là
như sự giận dữ biểu
hiện ở trước, tất cả thân không yếu. Sẽ trở ngại
trong duyên là như cơn
giận trong ý đã biểu hiện trước, mắt sẽ không vui
khi ngắm nhìn. Đây là tánh trái nhau của tham
và sân. Hoặc dục đang hiện hành trong ý, thì không
có sân.
Sân đang hiện hành trong ý thì không
có dục. Hai trạng thái này phải có si.

Ba căn bất thiện này nói là năm thứ thân sáu thức.

Hỏi: Vì sao ba
căn bất thiện lại nói là năm thứ thân sáu thức?

Đáp: Nếu ba
căn bất thiện này có kiến dứt trừ, không phải do tư duy, thì
sự tư duy dứt trừ tâm bất thiện kia lẽ ra không phải căn.
Nếu là tư duy, không phải
do kiến dứt trừ, tất nhiên kiến đoạn tâm bất thiện kia lẽ ra không phải căn. Nếu có thân năm thức, không phải ý
thức, nghóa là tâm bất thiện của ý thức kia, lẽ ra không phải căn. Nếu có
ý thức, không phải năm
thức, nghóa là tâm bất thiện của năm thức kia lẽ ra không phải ø căn. Ba căn bất thiện này trong tất cả tâm bất thiện,
đều là căn hoặc hai,
hoặc một. Ý bất thiện tương ưng với tham có hai căn: tham và vô minh tương ưng với tham. Ý bất thiện tương ưng với giận
dữ có hai căn: Sự giận
dữ tương ưng với vô minh. Lìa hai căn này rồi
thì, các ý bất thiện
với tham, giận kia đều là vô minh của một căn. Đây
là nói phần nhiều có
căn. Căn pháp của thân kiến, căn pháp của Đức Thế Tôn, căn pháp của dục, căn pháp của không buông lung và căn tánh
đều nói là tất cả pháp.

Hỏi: Vì sao
nói là căn pháp của thân kiến? Đáp:
Vì chấp ngã, chấp ngã xong,
sẽ
sinh ra
sáu mươi hai
kiến, cho nên như thế.

Hỏi: Vì sao
nói là căn pháp của Đức Thế Tôn? Đáp:
Vì nói, ai nói về vướng mắc nhiễm,
thanh tịnh, ràng
buộc, giải thoát, trôi
lăn, xuất thế là Đức Phật, cho nên như thế.

Hỏi: Vì sao
nói căn pháp của dục? Đáp: Do dục được
pháp thiện.
Do dục được, nghóa là người kia được
pháp thiện, không do dục được, nghóa là người kia không
được pháp thiện, cho nên như thế.

Hỏi: Vì sao
nói căn pháp của không buông lung?

Đáp: Vì gìn
giữ vững chắc pháp thiện. Không buông lung, nghóa là người kia có thể gìn giữ vững chắc
pháp thiện.
Buông lung, nghóa là người kia giữ chắc pháp thiện rồi thì liền mất, huống chi là lại giữ chắc?

Hỏi: Vì sao
nói tất cả pháp của căn tánh? Đáp: Vì không bỏ
hạt giống của chính mình.

Hỏi: Như ông
nói, thì trong vô vi lẽ ra cũng có căn, vì vô vi
cũng không bỏ chủng tử của mình? Đáp: Nếu trong vô vi có căn, thì không tồn tại. Vô vi kia
cũng không bỏ chủng tử
của mình. Vì không tồn tại, lại có dục. Vì đối trị
lỗi này, nên nói căn
tánh, nghóa là vì trao cho nhân.

Hỏi: Thế nào
là trao cho nhân?

Đáp: Sự
sinh trước là nhân của sự sinh sau.

Hỏi: Như ông
nói, thì khổ pháp nhẫn lẽ ra không có căn? Vì
sao?

Vì khổ pháp nhẫn, người khác không trao cho nhân tự nhiên?
Đáp: Khổ
pháp nhẫn kia, mặc dù người khác không trao cho
nhân tự nhiên, nhưng khổ
pháp nhẫn kia cho người khác Niết-bàn, mà người khác không cho nhân, cũng không cho người khác nhân. Thế nào là
căn tánh cho nhân của
khổ pháp nhẫn kia? Vấn đề này không luận.

Như thế, nói
căn tánh, nghóa là vì không bỏ hạt giống của
mình. Chính vì lý do này, nên nói tất cả pháp của căn tánh. Nói rộng là xứ
của ba bất thiện đã dứt hết.

----------------------

Phần Thứ Ba: XỨ CỦA BA HỮU LẬU

Ba hữu lậu là hữu lậu dục, hữu lậu giận dữ, và hữu lậu
si. Hỏi: Lậu có tính chất gì?
Đáp: Tánh
của hữu lậu dục có bốn mươi mốt thứ: ái có
năm, giận có năm, mạn có năm, nghi có bốn, kiến có mười hai, triền có mười.
Đây là tánh của bốn
mươi mốt thứ hữu lậu dục. Hỏi: Hành vi ác
của thân, miệng, là tánh của phiền não,
phải không? Nếu là tánh phiền não, vì
sao trong hữu lậu dục này không nói? Nếu không phải tánh phiền não, thì điều mà luận
Thi Thiết nói làm
sao thông suốt? Như trong
kinh kia nói: Hành vi ác của thân, miệng, không phải kiết, không
phải phược, không
phải sử, không phải phiền não, không
phải triền, cần phải xả bỏ. Vì nhân
sinh ra khổ, nên khi
soạn
luận này xong, nói là như tánh phiền não.

Hỏi: Nếu vậy, vì sao trong hữu lậu dục này không nói? Đáp: Hành động ác của thân này đã lập trong hữu lậu dục.
Nên tạo ra bốn mươi ba
thứ tánh của hữu lậu dục. Nếu không nói là vì nói lược.

Lại có thuyết nói: Như chẳng phải tánh phiền não. Hỏi: Do
đó nên trong hữu lậu dục không nói?

Luận Thi Thiết
ấy nói làm sao hiểu? Đáp:
Theo Luận Thi Thiết này nói, thì nên như thế. Hành vi
ác của thân, miệng, chẳng phải kiết, chẳng
phải phược, không phải
sử, không phải phiền
não, không phải triền, cần phải dứt bỏ, vì nhân
sinh ra khổ cho nên như thế.

Hỏi: Nếu không như vậy thì vì sao?
Đáp: Tánh
của hữu lậu kia dù không phải tánh phiền não,
nhưng vì bị phiền não gây
nên phiền não, cho nên nói là phiền não.

Hỏi: Phiền não kia chẳng phải tánh của kiết mà bị kiết trói
buộc, vì sao không nói là
kiết? Không phải tánh của phược mà bị phược
ràng buộc, vì sao không nói là phược? Không phải
tánh của sử mà bị sử
sai khiến, vì sao không nói
là sử? Không phải là tánh của triền mà bị triền
buộc ràng, vì sao không nói là triền?
Đáp: Lẽ ra
nói, nếu chưa nói là vì nói lược.

Hoặc nói: Vì
hiển hiện hai môn, hai lược, hai độ, hai ngọn
đuốc, hai ngọn đèn, hai
tia sáng, hai số. Như phiền não kia không phải
tánh phiền não, vì bị phiền não làm phiền não, cho nên nói là phiền
não. Cũng thế, kiết kia
không phải là tánh của kiết, vì bị kiết trói buộc, nên
cũng nói là kiết.
Không phải tánh của phược, vì bị phược ràng buộc,
nên cũng phải nói là
phược. Không phải tánh của sử, vì bị sử sai khiến, nên cũng phải nói
là sử.
Không phải tánh của triền, vì bị triền buộc
ràng, nên cũng phải nói
là triền. Nếu phiền não kia không phải là tánh của kiết, vì bị kiết trói buộc, nênø không nói là kiết.
Không phải tánh
của phược, vì bị phược
ràng buộc, nên không nói phược. Không phải
tánh của sử, vì bị
sử
sai khiến, nên không nói
là sử.
Không phải tánh
của triền, vì bị triền
buộc ràng, nên không nói là triền. Cũng thế,
triền kia không phải là tánh phiền não, vì bị phiền
não làm cho phiền não,
nên cũng không nên gọi là phiền não.
Cho nên nói hiển hiện hai môn, cho đến
hai số. Có năm
mươi hai thứ tánh hữu
lậu (nên thêm thùy, điệu, thành năm mươi bốn. Ái
có mười: Cõi Sắc có
năm, cõi Vô Sắc có năm. Mạn có mười: Cõi Sắc
có năm, cõi Vô Sắc có
năm. Nghi có tám: Cõi Sắc có bốn, cõi Vô Sắc
có bốn. Kiến có hai mươi
bốn: Cõi Sắc có mười hai, cõi Vô Sắc có mười hai.

Năm mươi hai
thứ có tánh hữu lậu này: Tánh hữu lậu vô minh
có mười lăm thứ, cõi
Dục có năm, cõi Sắc có năm, cõi Vô Sắc có năm.
Mười lăm thứ tánh hữu lậu vô minh này: một trăm lẻ tám thứ tánh này có ba tánh hữu lậu, vô minh kia cũng gọi là một trăm lẻ tám
thứ phiền não. Đây là
nói tánh của ba hữu lậu đã gieo trồng nơi thân
tướng hiện có tự nhiên.

Đã nói tánh
của phiền não xong, nay sẽ nói về hành: Hỏi: Vì sao
nói hữu lậu? Hữu lậu có nghóa gì?
Đáp: Nghóa
lưu trú là nghóa của hữu lậu, nghóa tẩm thấm là
nghóa của hữu lậu, nghóa
rò rỉ là nghóa của hữu lậu, nghóa chủ tăng thượng
là nghóa của hữu lậu,
nghóa giữ gìn là nghóa của hữu lậu, nghóa say sưa
là nghóa của hữu lậu.
Nghóa lưu trú là nghóa của hữu lậu:
Chúng sinh lấy gì để lưu
trú ở cõi Dục? Chúng
sinh lấy gì để lưu trú nơi cõi Sắc, Vô Sắc? Lấy hữu lậu.
Nghóa tẩm thấm là nghóa của hữu lậu: Như ngâm tẩm hạt
giống mà mọc ra mầm
mộng. Cũng thế, chúng sinh bị kiết tẩm thấm nẩy
sinh mầm mộng hữu (sinh tử).
Nghóa rò rỉ là nghóa của hữu lậu:
Như khắc lậu: nước rỏ
xuống từng khắc, như vú
sữa, chảy sữa ra. Cũng thế, trong cửa sáu nhập
của chúng sinh, thường có kiết, lậu.

Nghóa chủ tăng thượng là nghóa của hữu lậu. Như người bị người
chủ tăng
thượng sai khiến không được tự tại nơi Đông,
Tây, Nam, Bắc. Cũng thế, kiết chúng sinh bị chủ tăng
thượng sai khiến không thể
vượt qua sự sinh tử
trôi lăn trong giới, cõi.
Nghóa giữ gìn là nghóa của hữu lậu: Như người bị phi nhân bắt giữ, việc không nên nói mà nói, của không nên lấy mà lấy, không nên
trộm mà trộm. Cũng thế,
chúng sinh bị kiết giữ lấy, không nên nói mà
nói, cho đến không nên trộm mà trộm.

Nghóa say
sưa là nghóa của hữu lậu: Như người uống rượu rễ,
rượu cộng, rượu lá,
rượu hoa, rượu quả, say rượu, mất đi tâm hổ
thẹn, không biết việc phải quấy. Cũng thế, chúng
sinh này bị say do rượu kiết,
mất đi sự hổ thẹn,
không biết việc hay không phải việc.
Cho nên nói nghóa lưu trú, nghóa tẩm thấm, nghóa rò rỉ ra
ngoài, nghóa chủ tăng
thượng, nghóa giữ lấy, nghóa say rượu, là nghóa
của hữu lậu.

Hỏi: Nếu nghóa lưu trú là nghóa của hữu lậu, thì hành cũng
giữ lại chúng sinh trong sinh tử. Như nói hai nhân,
hai duyên hành của sinh tử và kiết hành kiết, là hạt giống của
sinh tử, không dứt diệt, không vỡ
ra, không dứt bỏ, không chìm mất. Lại nữa,
nếu bảy, tám tuổi được quả A-la-hán, thì đối với
người kia lên đến một
trăm tuổi sẽ dừng lại để cam chịu vô lượng khổ
trong sinh tử, bị bệnh nhức đầu, thân nóng bức, cho đến bốn trăm lẻ bốn
bệnh. Tất cả kiết người
kia đã hết, chỉ vì nhân hành, nên dừng lại trong
sinh tử. Như vì nhân
hành, nên chúng sinh dừng lại trong sinh tử. Vì sao
lập kiết trong hữu lậu
mà không lập hành? Đáp: Vì kiết này là gốc của hành, không thể không dứt
kiết mà dứt hành.

Hoặc nói: Người kia vì kiết mà khởi hành, không có kiết mà
nhận lấy báo, như người dùng đất
sét ướt trét vào vách, khi đất đã khô,
thì không rớt, vì là gốc.
Cũng thế, chúng
sinh kia vì kiết mà khởi
hành động, không có
kiết mà nhận lấy báo. Hoặc nói:
Kiết hết thì nhập Niết-bàn, không phải hành hết,
A-la- hán đi đứng, như núi Tu di, mà
A-la-hán đã diệt hết ấm,
nhập Niết-bàn vô dư.

Hoặc nói: Hành kia không nhất định:
Hoặc sống trong
sinh
tử, hoặc dứt sinh tử,
kiết này hoàn toàn nhất định sống trong sinh tử.
Cho nên lập kiết trong hữu
lậu, chứ chẳng phải hành.

Hỏi: Theo Luận
Thi Thiết mà Bà-tu-mật đã nói, thì hữu lậu
dục là thế nào?
Đáp: Trừ
vô minh ở cõi Dục, còn lại là các kiết, phược, sử,
phiền não, triền v.v…
của cõi Dục

Hỏi: Thế nào
là hữu lậu hữu?
Đáp: Trừ
vô minh của cõi Sắc, Vô Sắc, còn lại là các kiết,
phược, sử, phiền não,
triền khác của cõi Sắc, Vô Sắc.

Hỏi: Thế nào
là vô minh lậu? Đáp: Là không có trí tuệ trong ba cõi. Đây là khéo nói ba
cõi không có trí tuệ.
Hoặc nói: Chẳng có chút trí tuệ trong ba cõi (si)
thay cách nói: Không có
trí tuệ trong ba cõi. Nếu nói: không có trí tuệ trong
ba cõi tức là nói khéo.

Hỏi: Vì sao
kiết ở cõi Dục ngoại trừ vô minh lại lập dục hữu lậu? Kiết của
cõi Sắc,
Vô Sắc ngoại trừ vô minh lại lập hữu lậu hữu?
Vì sao? Vì tất cả vô minh
của ba cõi đều được lập riêng là hữu lậu vô minh? Đáp: Nếu lưu trú nơi cõi Dục, thì tất cả hữu lậu vô minh kia, vì
dựa vào dục, vì dục
muốn được, vì dục tìm kiếm, vì dục ưa thích, vì dục
ái dục. Vì lẽ này cho
nên kiết của cõi Dục, trừ vô minh, lập hữu lậu
dục. Nếu lưu trú nơi cõi
Sắc, Vô Sắc, thì tất cả hữu lậu vô minh kia vì
hữu dựa vào, vì hữu muốn được, vì hữu tìm kiếm, vì hữu ưa thích, vì hữu
thọ dục. Vì lý do này,
nên kiết của cõi Sắc, Vô Sắc, trừ vô minh, lập
hữu lậu hữu, nói là
hữu lậu kia ở cõi Dục, ở cõi Sắc, Vô Sắc,
nghóa là tất cả hữu lậu đều do vô minh, cho nên tất cả vô minh nơi ba cõi đều lập
riêng là hữu lậu vô minh. Hoặc nói:
Kiết của cõi Dục và ái ngã cõi dục, cả hai đều
độc hại, vì thế nên kiết ở cõi Dục, trừ vô
minh, lập ra hữu lậu dục. Kiết của
cõi Sắc, Vô Sắc, không
có ái và ngã dục, không có hai thứ này không
phải độc. Vì thế cho nên
kiết của cõi Sắc, Vô Sắc, trừ vô minh, lập hữu
lậu hữu. Nói là ngã,
ái của cõi Dục kia, ngã, ái của cõi Sắc, Vô Sắc,
tất cả ngã, ái của các cõi đó đều do vô minh, nên tất cả vô minh của ba
cõi đều được lập
riêng là hữu lậu vô minh, tạo ra thuyết của phái
Thí Dụ giả nói ba kiết căn
bản: Vô minh và hữu, ái, vì sao?

Đáp: Nói là
hai kiết căn bản: Vô minh: Vốn là cội rễ của
duyên khởi hữu, ái là hữu của vị lai.

Hỏi: Nếu vậy, ba hữu lậu kia thế nào?

Đáp: Thuyết
của phái Thí Dụ giả nói ái hoặc bất thiện, hoặc vô ký,
 hoặc có báo, hoặc không có báo,
 hoặc tiếp nhận hai quả, hoặc nhận lấy một quả,
 hoặc tương ưng với vô tàm, vô quý, hoặc bất tương ưng
với vô tàm, vô quí.
Nếu người kia có bất thiện, có báo thì sẽ nhận
lấy hai quả. Tương ưng với vô tàm, vô quý: Pháp kia là ái cõi Dục.
Vì pháp đó,

nên các kiết
của cõi Dục, trừ vô minh, được mang tên hữu lậu cõi
dục. Nói vô ký không
có quả báo, có một quả, bất tương ưng với vô tàm, vô quý, tức là nói ái của
cõi Sắc,
Vô Sắc. Vì nơi ái kia, nên kiết của
cõi Sắc, Vô Sắc, trừ
vô minh, được mang tên hữu lậu của hữu.

Hỏi: Ở trong
luận này lại có phát sinh luận mới: Vì sao nói vì
ái cõi Dục mà kiết của
cõi Dục, trừ vô minh, được mang tên hữu lậu
dục. Vì sao nói vì ái
của cõi Sắc, Vô Sắc, mà kiết của cõi Sắc, Vô Sắc,
trừ vô minh, được mang
tên hữu lậu hữu?

Đáp: Nói vì
ái, nên giới đoạn, địa đoạn, chủng đoạn. Nghóa là vì ái, nên yêu tất cả các kiết lừng lẫy. Chính vì lý do này, vì ái của cõi
Dục mà kiết của cõi
Dục, trừ vô minh, được mang tên hữu lậu dục. Cho nên vì ái của
cõi Sắc,
Vô Sắc, mà kiết của
cõi Sắc,
Vô Sắc, trừ vô
minh, được mang tên hữu lậu hữu.

Hỏi: Vì sao
tất cả vô minh của ba cõi được lập riêng là vô
minh
lậu?
Đáp: Vì vô
minh trước không có trí, sau không có trí, giữa không

có trí, trong
không có trí, ngoài không có trí, trong ngoài đều
không có trí, hành không có trí, báo không
có trí, hành, báo không có trí, giác không có trí, pháp không có trí, tăng không có trí, khổ không có trí,
tập, tận, đạo không có
trí. Đối với sáu thức thân lại ưa vào (nhập) như
thật sự không có trí,
vì không có kiến, ngu si tăm tối, cho nên như thế.

Hoặc nói: Các thứ hành nặng nề.
Chủng là: Tất cả kiết nặng
cùng với một vô minh
bình đẳng. Hành nặng: Tất cả kiết cùng hành tạo
tác. Lại lập riêng sử
vô minh bất cộng, cho nên như thế.

Hoặc nói: Thuyết ấy nói (biếng nhác) như nói:
Tỳ-kheo này
biếng nhác, nghóa là vô minh.

Có thuyết nói: Trong nước có trùng, gọi là biếng nhác. Mình
mù lòa dạy bảo người
khác cũng mù lòa! Cũng thế, vô minh này đã tự
mù, các hành, hữu cũng
mù, cho nên như thế.

Hoặc nói: Một thứ
si trong duyên của chín thứ.
Chín thứ: Là sự tăng thượng đến
nhu thuận. Một thứ si trong duyên, nghóa là si kia,
một thứ nhu thuận của
Hữu tưởng, Vô tưởng. Hỏi: việc này có thể tất cả đều không phải là biến
sử
của cõi mình.
Tà kiến có chín thứ, một thứ hủy báng trong duyên nói là kiến
đạo có chín thứ, một
thứ tiếp nhận trong duyên. Giới đạo thứ nhất có chín thứ, một thứ tiếp nhận tịnh
trong duyên. Nghi có chín thứ, một thứ
do dự trong duyên. Như
việc này, có thể tất cả đều không phải là biến
sử
của cõi mình.
Biến sử kia,
sao là việc không chung, nói riêng vô minh? Đáp: Không!
Hỏi: Nếu vậy, vấn đề này là thế nào?
Đáp: Đây
là si ở cõi Dục, khởi chín thứ. Một thứ cũng khởi
chín thứ, như một thứ
khởi chín thứ. Như thế, đến chủng thứ chín cũng
khởi chín thứ, như cõi
Dục khởi chín thứ. Như thế, đến Hữu tưởng, Vô
tưởng xứ, khởi chín
lần chín thứ. Tất cả không phải là biến sử của cõi
mình, không có việc này. Nói là người kia với ngần ấy hạt giống, ngần ấy
độ. Nay, chúng sinh ngu si
trong si sinh tử, cho nên như thế.

Hoặc nói: Người kia đã trụ trong một thời gian, năm thứ
nhân, năm thứ duyên,
năm thứ sử sai khiến, cho nên như thế. Hoặc nói:
Trước kia đã phổ biến. Hỏi: Trước kia là thế nào?
Đáp: Vì
không muốn đối với bốn Thánh đế, vì triền vô
minh, nên khổ là khổ,
không muốn,
không nhẫn.
Tập là tập, tận là tận, đạo là
đạo, không muốn, không
nhẫn. Như người đang đói, đầu tiên được ăn,
thức ăn dở, sau được
thức ăn rất ngon mà không muốn ăn. Cũng thế, sự
ngu si của người ấy, như thức ăn dở, vì triền vô minh.
Về sau, cam lộ
bốn đế mà không muốn
uống, vì không muốn uống, nên khổ là khổ, không muốn,
không nhẫn.
Tập là tập, tận là tận, đạo là đạo, không
muốn, không nhẫn. Vì
không muốn, nên sinh ra do dự: Có khổ chăng?
Không có khổ chăng?
Có tập, tận, đạo hay không
có tập, tận, đạo?
Là nghi trong vô minh như thế,
, chuyển biến sinh nghi, do dự tất cả. Vì khiến cho
quyết định, như được
chánh thuyết, tức là từ chánh định có
khổ, tập, tận, đạo. Đây
là chánh kiến. Như được tà thuyết thì sẽ theo tà
định không có khổ, tập,
tận, đạo, đây là tà kiến. Cũng thế, từ trong nghi
kia, chuyển
sinh tà kiến. Nếu không
có khổ, tập, tận, đạo, mà có ngã,
thì đây là thân kiến.

Cũng thế, từ
trong tà kiến ấy, chuyển sinh thân kiến. Nếu
người chấp có ngã thì
nghó là thường hay là đoạn chăng? Nếu thấy tương
tự theo thứ lớp thì
nghó là có thường. Đây là chấp thường kiến.
Nếu thấy việc hư hoại, liền nghó là đoạn, đây là đoạn kiến.
Cũng thế, từ trong thân kiến kia, chuyển
sinh cả hai đều là biên kiến. Ở trong đó, chấp lấy một bên tịnh, cho đây là tịnh, là
giải thoát, xuất thế. Đây là giới
đạo (thủ). Cũng thế, từ
trong biên kiến ấy, chuyển sinh giới đạo. Như
chấp đây là tịnh, giải
thoát, xuất thế, là trên hết bậc nhất, tốt đẹp trên
hết, đây là kiến đạo.

Cũng thế, từ
trong giới đạo kia chuyển sanh kiến đạo. Nếu
người kia chấp kiến khởi
lên ái, đây là sử ái. Người khác chấp kiến khởi
lên giận dữ, đây là bất
khả sử. Vì chấp kiến kia nên cao ngạo, đây
là sử mạn.

Cũng thế, từ
trong kiến kia chuyển sinh sử, từ trong sử kia
chuyển sinh triền. Triền
có mười triền: Triền sân, triền không nói, triền
thùy, triền miên,
triền điệu, triền hối, triền vô tàm, triền vô quí, triền
san, triền tật, trong đó,
triền sân, triền dật dựa vào sử sân.

Triền không nói cũng dựa vào ái, cũng dựa vào vô minh.
Dựa vào ái, nghóa là vì ái
nên che giấu, dựa vào vô minh, là vì không có trí, nên che giấu.
Triền thùy,
điệu, san đều dựa vào ái, triền miên, vô tàm, vô
quí, hối đều dựa vào vô minh.
Lại có
thuyết nói: Kiết cấu dựa vào kiết, chẳng phải kiết căn
bản. Phẫn dựa vào siểm,
cuống, cao, hại, ở trong đó phẫn và hại dựa vào sử sân, dựa vào cuống, kiêu ngạodựa vào kiến thủ đạo,
siểm dựa
vào năm kiến.

Cũng thế, trong vô minh, chuyển biến
sinh tất cả kiết, cho nên
nói là trước.
Khắp nghóa là từ A-tỳ đến đệ nhất hữu (Hữu đảnh) có thể được, cho nên nói:
Khắp không phải như trước nói, trụ năm thứ trong một
thời gian. Nhân năm thứ
duyên, năm thứ sai khiến.

Hỏi: Nếu không như vậy, thì ở đây thế nào? Đáp:
Trong nhất thiết biến
sử của giới mình cũng chung nhất
thiết biến sử, không
phải trong nhất thiết biến sử của giới mình, cũng chung với nhất thiết
biến sử.
Trong nhất thiết biến
sử của địa mình, cũng chung nhất thiết
biến sử, không phải trong nhất thiết biến
sử của địa
mình, cũng chung với nhất
thiết biến sử. Duyên chung sử trong duyên sử
của giới mình, không phải duyên chung
sử trong duyên
sử của mình.
Duyên chung sử trong duyên
sử của địa mình, không phải duyên chung
sử
trong duyên
sử của mình. Hữu lậu duyên
sử chung trong hữu lậu
duyên sử.
Vô lậu duyên
sử chung trong vô lậu
duyên sử, hữu vi duyên
sử chung
trong hữu vi duyên sử,
vô vi duyên sử chung trong vô vi duyên sử, tất cả kiết chung, bỏ, rưới, phân tán, xen lẫn bên trong, nói là ngần ấy môn
kia, ngần ấy độ, khiến
chúng sinh si mê trong sinh tử. Do đó, nên tất cả vô minh của ba cõi được lập riêng là hữu lậu vô minh. Như trong
Khế kinh của
Phật nói: Người kia không tư duy
thích đáng,
chưa sinh, hữu lậu
dục bèn sinh, sinh rồi thì rộng thêm.

Hỏi: Kiết này, như đối tượng khởi, tùy đối tượng diệt, trụ không

vượt qua một
thời gian, vì sao nói chưa sinh, hữu lậu dục liền
sinh, sinh rồi thì rộng thêm? Đáp: Vì thuyết này nói
có thượng, trung, yếu kém, do kiết
kia sinh yếu, nếu không chánh tư duy, không dựa vào
việc chánh, kiết kia
sẽ tăng dần từ trung
bình đến cao hơn. Chính vì lẽ này nên thế.
Tôn giả
Bà-tu-mật nói: Như Đức
Phật nói: Nếu không chánh
tư duy thì chưa sinh, hữu
lậu dục sẽ sinh, sinh rồi, càng rộng thêm. Vì
sao rộng thêm? Đáp rằng:
Không nên rộng thêm, vì chỉ
sinh
lại sinh, nên lan rộng thêm.
Kiết kia một phen vượt
qua sự sinh, nếu không chánh tư duy, không dựa
vào việc chánh, thì sẽ
sinh đến trăm ngàn, cho nên nói thêm rộng.

Lại nói: Vì thượng, trung, yếu kém, nên nói rộng thêm. Kiết
kia sinh yếu nếu không chánh tư duy, không dựa vào
việc chánh, thì
sẽ
tăng từ trung bình đến
cao hơn, cho nên nói là rộng thêm.

Lại nói: Không rộng thêm,
chỉ sinh,
lại sinh, vì
lại sinh, nên
nói rộng thêm. Kiết kia đã
sinh yếu nếu không chánh tư duy, không dựa
vào việc chánh, thì sẽ
tăng đến trung bình, trung bình đến cao hơn đến
cao tột cùng, cho nên nói là rộng thêm. Lại nói:
Không rộng thêm, chỉ vì cảnh giới của độ, nên
nói rộng thêm, vì kiết kia
sinh trong một cảnh giới, trụ rồi lại duyên cảnh
giới khác, bỏ cảnh giới
khác lại duyên các cảnh giới khác nữa.
Dựa vào mắt
sinh kiết kia, nếu không chánh tư duy, không dựa
vào việc chánh, kiết đó
lại dựa vào tai, mũi, lưỡi, thân, ý nẩy sinh,
duyên sắc nẩy sinh. Nếu
không chánh tư duy, không dựa vào việc chánh, thì kiết kia lại duyên với âm thanh,
mùi hương, vị, mềm mại, trơn
láng, pháp, nẩy sinh. Vì
thế nên nói là rộng thêm.

Tôn giả Đàm-Ma-Đa-la nói: Chư tôn không nên rộng thêm, vì hễ người trong một cõi hữu, phần nhiều hành
theo triền, nên nói
là rộng thêm.

Hỏi: Tôn giả
kia đã nói gì? Đáp: Tôn giả kia nói là tất cả chúng
sinh do kiết,v.v… nên đọa
vào đường ác, cho đến
sinh nơi cõi hữu thứ nhất, cũng bằng như sinh trong một cõi Hữu hoặc phần nhiều hành theo
triền kiết, hoặc không như
thế. Cho nên nói: Các
tôn nhân ở trong một hữu, vì phần nhiều hành
triền, nên nói là rộng thêm.

Hoặc nói: Vì tiếp nhận quả nương tựa, quả báo, nên nói
là rộng thêm, nghóa là khi kiết chưa khởi, cũng không tiếp nhận quả nương
tựa, qủa báo. Khởi
xong, bèn nhận lấy quả nương tựa, quả báo. Cho nên vì
tiếp nhận
quả y, quả báo, nên nói là rộng thêm.

Hoặc nói: Vì cho quả, nhận lấy quả, nên nói là rộng thêm.
Nếu khi kiết chưa khởi, thì cũng không cho quả, cũng không tiếp nhận quả.
Sinh rồi , tức là đã
cho quả, nhận lấy quả. Cho nên vì cho quả, rồi nhận
lấy quả, nên nói là rộng thêm.

Hoặc nói: Vì
cho duyên, nên nói là rộng thêm. Khi kiết kia chưa khởi, không cho thứ đệ duyên. Nếu kiết kia đã khởi rồi tức là đã cho
thứ đệ duyên, vì cho là
duyên, nên nói là rộng thêm. Như trong Khế
kinh của Phật nói: Bảy
hữu lậu có thể khởi lên nhiều nỗi lo buồn khổ não!

Hỏi: Như ba hữu lậu, vì sao nói bảy hữu lậu? Đáp:
Như đây nói: Công cụ hữu lậu, lấy hữu lậu làm tên, như công cụ của cái khác, lấy cái khác đặt tên. Như công cụ của
A-tỳ-đàm lấy
A- tỳ-đàm làm tên. Niềm
vui, dùng thú vui đầy đủ làm tên, như nói kệ:

Vui vì đoàn thực Vui vì giữ y

Vui vì đi bộ

Dựa vào hang núi.

Vết nhơ, dùng
vết nhơ đủ làm tên, như nói kệ:

Nữ cấu phạm hạnh Nữ buộc thế gian

Khổ hạnh phạm hạnh Tắm này không nước.

Sử, sử gồm
đủ làm tên. Như nói: Tỳ-kheo bị sắc sai khiến, bị
sắc làm cho yêu thích.
Tỳ-kheo đã bị sử sai khiến, tức người kia yêu người kia, một khi đã yêu rồi, là đã bị ma ràng buộc.
Công cụ dục, lấy dục
làm tên. Như nói: Năm
nhân, năm duyên, v.v… A-la-hán ý giải thoát,
nếu lùi sụt, hoặc quên,
thế nào là năm?

Đọc tụng nhiều.
Nghiệp.

Hòa hợp đối với sự tranh cãi.

Đi xa.

Bệnh dây dưa.

Công cụ hành
động, hành động làm tên, như nói: Sáu xúc này
đi vào chỗ vốn tác
động, vốn tư duy, vốn chuyển vận nơi đối tượng
báo, dùng báo, công cụ của báo làm tên.
Như nói: Các Hiền, vì ta đã một lần thí cho báo, nên đã bảy lần
sinh trên cõi trời, làm
Thiên vương, bảy
lần sinh xuống cõi người
làm vua cõi người.

Như thế, công
cụ hữu lậu, lấy hữu lậu làm tên.

Tôn giả Bà-Xa nói: Pháp mà Đức Phật kia đã nói, cuối cùng
lại có người tiếp nhận
giáo hóa mà đến. Người ấy có thể biết câu khác,
vị khác của nghóa này. Vì
thế cho nên Đức Thế Tôn mới nói câu khác, vị khác.

Tôn giả Cù-Sa nói: Trong Khế kinh này do Phật nói có hai lậu:

Kiến đoạn.

Tư duy đoạn.

Kiến đoạn:
Như hình tượng của mình. Tư duy đoạn: Vì đối trị.
Tư duy đoạn có hai thứ:

Đối
trị trong giây lát.

Dứt trừ căn bản.

Hiện đối trị giây lát trong năm phẩm, đoạn trừ căn bản hiện
ở phẩm cuối. Như trong
Khế kinh của
Phật nói: Người kia đã biết như
thế, thấy như thế, tâm
hữu lậu dục giải thoát, tâm hữu lậu hữu vô
minh lậu, giải thoát. Hỏi: Như cõi Dục kia khi trừ bỏ dục, thì tâm hữu lậu dục, được
giải thoát. Ở cõi Hữu
tưởng, Vô tưởng khi trừ dục tâm hữu lậu hữu thì
được giải thoát.
Vì sao? Vì như trong cõi Hữu tưởng và
Vô tưởng nói:
Tâm hữu lậu dục được
giải thoát, tâm vô minh lậu, hữu lậu hữu được
giải thoát có đúng không?

Đáp: Vốn đã
giải thoát, lấy giải thoát làm tên. Như đã đến,
đến làm tên.
Như Phật đã nói: Đại vương từ đâu đến? Ngay lúc bấy giờ chẳng phải đến, vì đại vương kia đã đến. Đã chứng, nên chứng làm tên. Như
Phật nói: Khi Bồ-tát đã chứng trong chánh trí thì được đẳng trí.
Khi Đức Như lai đã được
tận trí, trí vô sinh, đối với dục, chứng đắc vô
dục, vô sân, vô ngu si.
Căn bản thiện đã hết, hết làm tên. Như Phật đã
nói: Khổ kia đã hết, vui
đã hết, mừng, lo vốn hết, không khổ, không vui,
hộ (xả) niệm thanh tịnh,
đã thành tựu tự tại đối nơi bốn thiền.

Hỏi: Đã chánh thọ, chánh thọ làm tên, như nói: Thế nào là
chánh thọ niệm nhập từ? Đáp: Vì muốn cho chúng
sinh vui, nên đã chịu đau đớn, lấy
đau đớn làm tên. Như
nói: Khi người kia biết niềm vui, nỗi đau khổ, là
biết nỗi khổ của thú vui. Cũng thế, vốn giải
thoát, sự giải thoát làm tên.

Hoặc nói: Vì
cả hai đều diệt hẳn. Cả hai đều có, nghóa là hữu lậu dục, vô minh hữu lậu, hữu lậu vô minh, hữu lậu hữu, khi cõi Dục kia
đã trừ bỏ dục, tuy có
so le nhưng chưa hết hẳn, ở Hữu tưởng, Vô tưởng
kia khi dứt trừ dục thì
hết hẳn, tức cả hai đều được gọi là diệt hẳn.

Hoặc nói: Vì
sự ràng buộc đã cắt đứt nên nói là bổn tế không thể

biết. Như vô
minh hữu lậu, của hữu kia là hữu lậu, hữu lậu dục kia
đã đoạn xong, rồi trở lại ràng buộc.
Nếu Hữu tưởng, Vô tưởng xứ trừ
bỏ dục rồi,
sự ràng bụôc kia đến cuối cùng dứt trừ, tức
sự ràng buộc đã
dứt, cho nên nói.

Hoặc nói: Vì duyên đã dứt, cho nên nói, bổn tế không thể biết.
 Như hữu lậu vô minh, hữu lậu hữu. Hữu lậu dục kia đã dứt xong,
dứt với ba duyên: Duyên
thứ đệ, duyên duyên và duyên tăng thượng.
Nếu Hữu tưởng, Vô
tưởng xứ đã trừ bỏ dục xong, duyên kia đã dứt hết,
tức là duyên đã dứt, cho nên nói.

Hoặc nói: Vì trách cứ đối trị, nên nói, người tu hành kia đối
với Hữu tưởng, Vô
tưởng xứ đã dứt trừ dục. Hữu lậu dục, hữu lậu hữu,
hữu lậu vô minh, nói là
sẽ điệu hý lừa dối trong sinh tử của ta, vì trách
cứ đối trị nên nói. Hỏi:
Như nói: Người kia đã biết như thế, thấy như thế, tâm hữu lậu dục được
giải thoát, tâm hữu lậu hữu tâm hữu lậu vô minh được
giải thoát. Như tất cả
pháp tâm sở, được giải thoát, vì sao chỉ nói tâm
giải thoát?
Đáp: Vì
thuyết vi diệu, nghóa vi diệu, nên trong tất cả tâm,
pháp tâm sở, tâm nào là tâm vi diệu nhất.
Như nói: Vua cùng
quyến thuộc đi. Hoặc nói:
Tâm làm chủ, vì các quyến thuộc của tâm mà lập
pháp tâm sở. Tâm: Nói
như đại địa, vì đại địa kia mà lập thành mười đại địa, hoặc nói thần thông kia khi tác chứng tức tâm đã duyên đạo vô
ngại. Hoặc nói là đi xa. Như kệ đã nói:
Đi
xa một mình

Không thân, nương thân Khó trị, trị được

Phạm chí của đời.

Hoặc nói: Đi
trước, như kệ đã nói: Ý,
pháp ở trước Ý diệu, ý nhanh Ý nghó việc ác

Hoặc nói hoặc làm. Tội, khổ tự theo

Luân hồi nghiền chết Ý, pháp ở trước
Ý
diệu, ý nhanh. Ý nghó điều lành

Hoặc nói hoặc làm Phước, lạc tự theo Như bóng theo hình. Hoặc nói:
Thuyết kia như vua, như bài kệ nói:

Vua tăng thượng thứ sáu Do nhiễm, nên mới nhiễm

Không nhiễm, thì chẳng nhiễm Người nhiễm, là kẻ ngu.

Hoặc nói: Như
chủ thành, như đã nói các Tỳ-kheo, Chủ thành là
gì? Là thức chứa đựng ấm. Hoặc nói:
Người có thể khởi giới thiện, bất thiện, như nói giới bất thiện của
Tha-Bà-Đề đã khởi từ đâu? Ta nói có chỗ khởi, là khởi
từ trong tâm. Giới thiện
của Tha-Bà-Đề được khởi từ đâu? Ta nói có
chỗ khởi, là khởi từ trong tâm. Hoặc nói:
Không bằng nhau, là đọa vào đường ác, bằng nhau
là sinh trên cõi trời.
Không bằng nhau là đọa vào đường ác, nghóa là như nói: Nay, thời điểm này, đồng tử
Anh Vũ, con
của Đâu-tha, nếu
chết đi chỉ trong khoảnh
khắc như duỗi cánh tay, đọa vào Nê-lê. Vì sao? Vì như kẻ kia đã khởi tâm bất thiện, tâm chúng
sinh ác đối với ta nên thân hoại mạng chung đọa vào đường ác. Bằng nhau là
sinh lên cõi trời,
như nói: Nay là thời
gian, đồng tử Anh Vũ là con của Đâu-tha, nếu chết
đi sẽ sinh lên cõi trời,
trong khoảng thời gian như duỗi cánh tay. Vì
sao? Vì như người kia khởi tâm thiện đối với ta, vì tâm thiện của chúng
sinh, thân hư hoại, chết
đi sẽ sinh lên cõi trời. Cho nên nói không bằng
nhau sẽ đọa vào đường ác, bằng nhau sẽ sinh lên
cõi trời. Cho nên như thế.

Hoặc nói: Tâm kia, hoặc
nương theo, hoặc hành, hoặc
duyên chuyển theo, pháp tâm
sở cũng vậy. Nếu tâm dựa vào mắt chuyển
biến theo, thì pháp tâm
sở cũng vậy. Nếu tâm dựa vào tai, mũi, lưỡi,
thân, ý chuyển biến theo, lẽ tất nhiên pháp tâm sở
cũng vậy. Nếu tâm
chuyển biến theo hành màu
xanh, thì pháp tâm sở cũng vậy. Nếu tâm
chuyển biến theo hành
màu đỏ, vàng, trắng thì pháp tâm
sở cũng vậy.
Nếu tâm chuyển biến theo
duyên sắc, thì pháp tâm
sở cũng vậy. Nếu tâm tùy chuyển
duyên thanh, hương, vị, xúc, pháp, thì pháp tâm
sở cũng vậy. Như cá mẹ chuyển đến chỗ nào, thì các cá con cũng vậy.
Cũng thế, nếu tâm nương theo, hoặc
hành, hoặc duyên, tùy đối tượng chuyển biến,
thì pháp tâm sở cũng vậy.

Hoặc nói: Chưa chế ngự, không chế ngự hành vi
của thân, của miệng.
Nói chế ngự, hành vi
của thân, miệng, và không chế ngự thì

pháp tâm sở
cũng chuyển biến theo, nói không nhất định, hành vi của thân, của miệng, không nhất định, nhất định hành động thân, của
miệng nhất định, không
sửa cho đúng hành vi của thân, của miệng bất chính, nói
sửa cho đúng hành vi của thân, của miệng
thích đáng, nói
không mềm dịu, không mềm
dịu hành vi của thân, miệng, nói mềm dịu, mềm dịu nơi hành vi
của thân, miệng, nói, không giữ gìn hành vi thân,
của miệng, nghóa là giữ
gìn hành vi của thân, của miệng, như pháp kia tắm rửa không che miệng thì lậu, che đậy thì không lậu.
Cũng thế, tâm không giữ gìn pháp tâm
sở của mình,
sẽ rò rỉ
trong sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp. Tâm giữ
gìn pháp tâm sở của mình, thì sẽ không rò rỉ
trong sắc, thanh, hương, vị,
xúc pháp. Cho nên nói: Không giữ tâm thì pháp tâm
sở cũng không trì. Trì tâm thì pháp tâm
sở cũng trì (giữ gìn)
như pháp tắm gội, nói
rộng là xứ của ba hữu lậu đã hết.

------------------------

Phần Thứ Tư: XỨ CỦA BỐN LƯU Bốn lưu là:
Dục lưu, hữu lưu, vô minh lưu, kiến lưu. Hỏi: Bốn
lưu có tánh gì? Đáp: Tánh của dục lưu có hai mươi chín thứ: Ái có năm,
sân có năm, mạn có năm, nghi có bốn, triền có mười, tổng cộng là hai
mươi chín thứ tánh dục lưu.
Tánh của hữu lưu có hai mươi tám thứ: Ái có mười, cõi
Sắc có năm, cõi Vô Sắc có
năm, mạn có mười, cõi Sắc có năm, cõi Vô Sắc
có năm, nghi có tám: Cõi Sắc có bốn, cõi Vô Sắc
có bốn, là hai mươi
tám thứ tánh của hữu lưu.
Tánh của vô minh lưu có mười lăm thứ: Vô minh cõi Dục có
năm, cõi Sắc có năm,
cõi Vô Sắc có năm, là mười lăm thứ tánh của
vô minh lưu.

Tánh của kiến lưu có ba mươi sáu thứ: Kiến cõi Dục có mười
hai, cõi Sắc có mười
hai, cõi Vô Sắc có mười hai, là ba mươi sáu thứ
tánh của kiến lưu. Đây
là một trăm lẻ tám thứ tánh của bốn lưu, đây là
tánh của lưu, đã gieo
trồng nơi thân tướng hiện có một cách tự nhiên.

Nói tánh xong, sẽ nói về hành.

Hỏi: Vì sao
nói là lưu? Lưu có nghóa gì? Đáp:
Nghóa chảy xuống là
nghóa chảy, nghóa trôi nổi là nghóa
chảy, nghóa rơi xuống là nghóa chảy.

Nghóa chảy xuống là
nghóa chảy:
Chảy xuống các giới, các
cõi, các chúng sinh, trôi
lăn trong sinh tử, cho nên nói nghóa chảy xuống là nghóa chảy.

Nghóa trôi nổi là
nghóa chảy, trôi nổi ở các giới, các đường,
các chúng sinh, trôi lăn
trong sinh tử, cho nên nói nghóa trôi nổi là chảy.
Nghóa rơi là
nghóa chảy: Là rơi vào các giới, các đường, các
chúng sinh, rơi vào trong
sinh tử, cho nên nói là nghóa rơi là nghóa chảy.

Hỏi: Nếu chảy xuống các giới, các đường, các chúng sinh
trôi lăn trong
sinh tử thì không nên lập kiết phần trên,
Vì sao kiết này cũng
dẫn đến, rơi vào chúng
sinh, ràng buộc nơi cõi trên?
Đáp: Không đúng!

Hỏi: Nếu không đúng thì kiết ấy thế nào? Đáp:
Vì các cõi, nên lập kiết phần trên, có nghóa là kiết kia
sẽ dẫn đến cõi trên, rơi vào chúng
sinh cõi trên mà ràng buộc.
Vì giải thoát,
vì chánh trí, vì Thánh
đạo, vì pháp thiện, cho nên lập lưu, dù là sinh
đến cõi hữu thứ nhất
thì vẫn là chảy xuống (lưu), vì giải thoát, vì chánh trí,
vì Thánh đạo,
vì pháp thiện nên như thế.

Tôn giả Bà-Bạt-la-trà cũng nói: Thời gian lâu sinh lên cõi trên,
vì chảy xuống dưới, nên
nói là lưu. Vì tạo lập ách, nên nói là ách.

Hỏi: Vì sao
lập riêng kiến lưu trong lưu mà không lập trong hữu

lậu?
Đáp: Phái
Thí Dụ nói có bốn hữu lậu:

Hữu lậu dục.

Hữu lậu hữu.

Hữu lậu vô minh.

Hữu lậu kiến.

Nói dục lưu này của ta, là dục lưu hữu lậu của người kia. Nói hữu
lưu này của ta, là hữu lậu hữu của người kia. Nói vô minh lưu này của
ta là hữu lậu vô minh
của người kia, cho rằng kiến lưu này của ta là
kiến lưu hữu lậu của người kia.

Có thuyết nói: Phái Thí Dụ ấy ở trong đây không hỏi, không
đáp. Hỏi: Nếu ba hữu lậu, thì hữu lậu này ra
sao?
Đáp: Pháp
của Phật Thế Tôn là pháp Chân đế, ngoài đây
không pháp nào có thể
vượt qua. Đức Phật biết pháp tướng, biết hết về
hành. Nếu có tướng
hữu lậu thì lập trong hữu lậu.

Hoặc nói: Kiến này dao động, thuận theo khi trừ dục, không thuận theo khi trụ ở dục, nghóa trụ là nghóa của hữu lậu. Cho nên kiến
khác không dao động tất
nhiên kiết trụ, kiết phân tán, kiết xen lẫn là thuận theo
chảy xuống, đã lập trong hữu lậu. Cho nên kiến lưu được
lập riêng trong lưu. Hoặc nói:
Kiến này vận chuyển rất nhanh, rất nhạy bén, lúc
trụ không thuận theo nghóa trụ nên là nghóa hữu
lậu. Vì thế, các kiến khác không dao động tất nhiên kiết trụ, kiết phân tán, kiết xen lẫn hẳn
nghóa tùy thuận chảy
xuống đã có trong hữu lậu. Cho nên lập riêng kiến
lưu trong lưu. Như hai con
bò điên được buộc chung một chiếc ách,
chúng sẽ lôi chiếc ách gãy đôi mà chạy. Nếu buộc một con điên, một
con không điên, thì con không điên có thể chế ngự con điên. Cũng thế
vì sự chuyển vận nhạy
bén, nhanh nhẹn của kiến nên lúc trụ ở dục
không thuận theo. Nghóa
trụ là nghóa của hữu lậu, cho nên kiến khác là
không lay động, tất nhiên kiết trụ, kiết phân tán, kiết xen lẫn, đã lập
nghóa thuận theo chảy
xuống trong hữu lậu, cho nên kiến lưu được lập
riêng trong lưu. Như bốn
lưu, bốn ách cũng vậy. Hỏi:
Vì sao tất cả kinh đều nói về lưu xong, về
sau nói bốn
ách cũng vậy?
Đáp: Cái gọi lưu tức là ách, ách tức là lưu.
Vì chảy xuống,
nên nói lưu. Vì buộc
lại, nên nói ách, như chúng sinh này bị dòng nước
trôi xuống. Ách: là mang
đến sự ràng buộc. Người kia sẽ hỏi: Vì sao không chịu khổ
sinh tử? Như con bò đang kéo cày, ách đã tròng vào cổ
rồi, dùng gậy, roi đánh
làm sao mà không kéo cày?

Cũng thế, chúng
sinh bị dòng
sinh tử cuốn trôi
chảy xuống.
Bị mang ách ràng buộc, chúng
sinh kia làm
sao thoát được nỗi khổ
sinh tử. Cho nên tất cả kinh nói lưu xong,
sau nói về ách cũng vậy. Nói rộng
bốn lưu, xứ của bốn ách sẽ hết.

-----------------------

Phần Thứ Năm: XỨ CỦA BỐN THỌ
Bốn thọ: Là dục thọ, giới thọ, kiến thọ, ngã thọ. Hỏi: Bốn
thọ có tánh gì? Đáp: Tánh của dục thọ có ba mươi bốn thứ: Ái có năm,
sân có năm, mạn có năm, vô minh có năm, nghi có bốn, triền có mười,
tổng cộng là ba mươi bốn
tánh của dục thọ.
Tánh của giới thọ có
sáu thứ: Ở cõi
Dục có hai, cõi
Sắc có hai,
cõi Vô Sắc có hai, là
sáu thứ tánh của giới thọ.

Tánh của kiến thọ có ba mươi thứ: Cõi Dục có mười, cõi
Sắc có mười, cõi Vô Sắc
có mười, là ba mươi thứ tánh của kiến thọ.
Tánh của ngã thọ có ba mươi tám thứ: Ái có mười:
Cõi Sắc có năm, cõi
Vô Sắc có năm.
Mạn có mười:
Cõi Sắc có năm, cõi
Vô Sắc có năm. Vô minh có mười:
Cõi Sắc có năm, cõi Vô Sắc có năm. Nghi
có tám: Cõi Sắc có
bốn, cõi Vô Sắc có bốn.
Đây là một
trăm lẻ tám thứ tánh của bốn thọ. Tánh của bốn
thọ này đã gieo trồng
nơi thân tướng hiện có một cách tự nhiên.
Đã nói về
tánh rồi, nay sẽ nói về hành. Hỏi: Vì sao nói thọ?
Thọ có nghóa gì? Đáp: Vì hai việc nên nói thọ. Có thể đốt cháy, có thể đi nhanh.
Có thể đốt cháy trong
năm đường đi. Nhanh tức là nhạy bén.

Hoặc nói: Vì
ba việc, nên nói thọ đốt cháy, thọ dứt trừ, nên nói là
thọ.

Hỏi: Nghóa đốt là sao? Đáp: Như củi là nghóa của thọ, hủy hoại là nghóa của thọ. Buộc

ràng là nghóa của thọ.

Nghóa như củi: Nhân nơi củi, lửa đốt cháy. Như thế, chúng
sinh bị kiết ràng buộc giống như củi bị lửa đốt
cháy, cho nên nghóa như củi
là nghóa của thọ.

Nghóa hủy hoại: Như mũi nhọn sắc bén, đâm suốt vào thân có
thể mất mạng. Như thọ này
sắc bén đâm
suốt vào pháp thân, có thể
hủy hoại pháp thân. Cho
nên nghóa hủy hoại là nghóa của thọ.

Nghóa ràng buộc là nghóa của thọ:
Như sâu tằm, chủ yếu là lấy
tơ, tự ràng buộc để
rồi chết trong kén, cũng thế, chúng sinh này chủ
yếu dùng kiết tự buộc
ràng mà đọa vào cõi ác, cho nên nghóa ràng buộc
là nghóa của thọ.
Nghóa củi,
nghóa hủy hoại, nghóa ràng buộc là nghóa của thọ. Hỏi:
Vì sao trong vô minh hữu lậu lập riêng vô minh lậu, trong lưu,

lập riêng vô
minh lưu trong ách lập riêng vô minh ách, nhưng trong
thọ không lập riêng vô minh thọ? Đáp: Vì pháp của
Phật Thế Tôn là chân đế, ngoài pháp này ra không có pháp nào có thể vượt qua. Đức Phật biết tường tận về
pháp tướng, biết hết
về các hành, nghóa là pháp nào có thể đảm nhận
sự lập riêng kia.

Hoặc nói: Vì trước đã nói hai việc:
Nói thọ hành, đốt cháy,
đi nhanh chóng. Vô minh mặc dù đốt cháy hành của năm đường,
nhưng không
nhanh chóng, vì chậm lụt, vì phân tán, vì không nhạy bén,
vì không nhất định, và
vì không dứt trừ.

Hoặc nói: Vì
trước đây đã nói ba việc, gọi là thọ, Thọ có thể đốt, có thể đoạn
Vô minh kia, tuy có thể đốt như thọ, nhưng
không đoạn.
Sự nhạy bén, có thể
đoạn dứt chậm lụt, không nhạy bén kia. Không
nhất định, không đoạn
dứt. Vì lý do này, nên không lập riêng vô minh trong thọ. Hỏi:
Vì sao năm kiến trong lưu hợp lập kiến lưu, hợp lập kiến
ách trong ách, vì sao bốn
kiến lập trong thọ, thọ một kiến mà lập giới thọ? Đáp: Vì pháp của Phật,
Thế Tôn là chân đế, ngoài pháp này không có pháp nào có thể vượt qua. Đức Phật đã biết tường tận về pháp
tướng, biết hết các
hành, nói pháp nào là có thể đảm trách nên lập riêng.

Hoặc nói: Ở trước đã nói hai việc, nói thọ hành có thể đốt cháy, có thể
nhanh nhạy, giới đạo ấøy có thể đốt cháy năm đường bằng
với các kiến khác.

Hoặc nói: Ở trước đã nói ba việc, gọi là thọ có thể đốt cháy,
có thể cắt đứt. Giới
đạo này có thể đốt cháy, đoạn dứt bằng với
các kiến khác.

Hoặc nói: Vì
trái với đạo, vì xa lìa giải thoát. Trái nghịch với đạo là muốn dùng các thứ khổ hạnh làm hạnh
thanh tịnh. Xa lìa giải thoát
là như ngoại đạo kia vì
chấp kiến này mà xa lìa Niết-bàn.

Hoặc nói: Vì hai việc lừa dối. Hai việc là nội pháp
và ngoại pháp.

Hỏi: Thế nào
là nội pháp này lừa dối?
Đáp: Cùng
thọ trì, khất thực, mặc y phẩn tảo, ngồi ngoài trời, thọ trì mười hai tịnh hạnh
của Sa-môn, trông giống như người tịnh hạnh. Như Tôn giả
Bà-da kia, hằng ngày tắm gội, dường như hạnh thanh
tịnh, cũng thế, đây là
nội pháp lừa dối.

Hỏi: Thế nào
là ngoại pháp lừa dối?
Đáp: Nghóa
là muốn các thứ khổ hạnh là thanh tịnh. Về việc này,

Tôn giả Cù-sa cũng nói: Sự việc hiện hành thế gian, như hai việc
thấy lửa, lừa dối như
trẻ con. Vì thế cho nên lập riêng một giới kiến thọ
với bốn kiến trong thọ.

Hỏi: Vì sao
nói ngã thọ là hành, là duyên? Nếu hành là ngã
thọ lẽ ra thân kiến là
ngã thọ. Đây là ngã hành. Nếu duyên là ngã thọ,
mà không có ngã, thì
soạn luận này xong, nói rằng cũng không phải hành, cũng không
phải duyên. Hỏi: Nếu không như vậy thì vấn đề này
ra sao? Đáp:
Vì nơi chốn. Như cõi Dục này là xứ bị kiết dục ràng buộc.
Xứ của chúng sinh chuyển
đi. Cụ thể xứ đó là cõi Sắc và Vô Sắc phi là xứ của phi dục (không phải dục). Vì là nơi chúng
sinh
chuyển hành, nơi
cụ thể của phi dục tức
chỉ vì là nơi của ngã, cho nên như thế.

Hỏi: Như Khế
kinh của Phật nói: Bốn thọ này gốc nào? Tập nào?

Sinh nào? Duyên nào? Đáp:
Bốn thọ này: gốc là vô minh, tập là vô minh,
sinh là vô
minh, duyên là vô minh. Hỏi: Như tất cả
Khế kinh đều nói: Ái duyên thọ.
Vì sao trong
Khế kinh này nói: Vô minh duyên thọ? Đáp:
Vì dị học, dị học kia cũng xuất gia, bỏ nhà,
vợ con, không nhà, không gìn giữ, không có chất chứa của báu. Dị học kia cũng không có nhiều việc ác,
 chỉ do vô minh, nên do các kiến chấp khiến họ đọa vào đường ác. Như voi già kia đi vào trong vũng bùn nhơ mà vị vùi
lấp, cũng thế, dị học
kia vì do vô minh, nên dựa vào các kiến chấp làm
cho họ phải đọa vào đường ác.

Cho nên trong
Khế kinh của Phật nói: Bốn thọ: Gốc là vô minh, tập là vô minh,
sinh là vô minh, duyên là vô minh.
Nói rộng, xứ
của bốn thọ đã hết.

---------------------

Phần Thứ Sáu: XỨ
CỦA BỐN THỌ BỊ TRÓI BUỘC
Bốn trói buộc là: Trói buộc của thân ái dục, trói buộc của
thân giận dữ, trói buộc
của thân giới đạo, trói buộc của thân ngã kiến.

Hỏi: Bốn trói buộc có tánh gì? Đáp: Trói buộc của thân ái dục là năm thứ ái ở cõi Dục.
Trói buộc của thân giận dữ có năm thứ. Trói buộc của thân giới đạo có
sáu
thứ trong ba cõi. Trói
buộc của thân ngã kiến có mười hai thứ trong ba cõi. Hai mươi tám thứ này là tánh của bốn thứ trói buộc. Tánh nó đã
gieo trồng nơi thân tướng
nên hiện có một cách tự nhiên.

Nói về tánh rồi, nay sẽ nói về hành.

Hỏi: Vì sao
nói trói buộc? Trói buộc có nghóa gì? Đáp: Bó buộc là nghóa của phược, liên tục là nghóa của
phược. Nghóa bó buộc là
nghóa của phược? Như Luận Thi Thiết nói: Vô
minh này chưa hết, chưa
biết xong, thân phược của chúng sinh dựa vào thân phược của
chúng sinh, mắc thân phược kia, thân vừa là nhân, vừa
là duyên. Bó buộc, rồi
bó buộc, bó buộc khắp nghóa liên tục, là nối liền nhau, như thọ kết tràng hoa khéo, học trò của thầy kết tràng hoa.
Sợi dây chỉ dài đã
thắt thành một thứ tràng. Đối với hoa kia, sợi chỉ vừa
là nhân, vừa là duyên,
thắt rồi thắt, thắt khắp, nối liền, nối liền với
nhau. Như thế, vô minh này
chưa hết, chưa biết xong, thân phược của
chúng sinh, dựa vào thân
phược đó, mắc thân phược kia rồi, thân vừa là
nhân, vừa là duyên, mà
bó buộc, bó buộc khắp. Nối liền, nối liền nhau,
cho nên nói, nghóa bó
buộc là nghóa của phược.
Nghóa nối liền là nghóa của phược: Nghóa nối liền với nhau
là nghóa của phược: Như
Khế kinh nói: Bấy giờ, hương thực (Trung ấm), trong
hai tâm phải có một: hoặc tương ưng với ái, hoặc tương ưng
với sân, cho nên nói:
Nghóa liên tục là nghóa của phược.

Hỏi: Nếu chúng sinh này sinh trong sinh tử, bị bó buộc, bó buộc khắp, là nghóa của phược, tất cả kiết cũng vậy.
Chúng sinh đã bị
bó buộc, bó buộc khắp
trong sinh tử. Vì sao lập bốn phược, không lập thứ khác? Đáp: Vì đây là lời nói lược, nói cách khác của Đức
Thế Tôn, vì muốn cho lời nói đi đôi với việc làm, nên Đức
Thế Tôn nói để
giáo hóa chúng sinh.

Hoặc nói: Vì con người, vì
quyến thuộc, vì khí thế gian, vì giáo hóa.
Tôn giả
Cù-sa nói: Pháp chân đế của Đức
Thế Tôn là chân đế,
ngoài pháp này không có pháp nào khác có thể vượt qua. Đức
Phật biết tường tận về pháp
tướng, biết hết về các hành. Nếu có trạng mạo của phược
sẽ lập
trong phược, không có tướng của phược
sẽ không
lập trong phược.

Hoặc nói: Chúng sinh trong ba cõi bị ràng buộc, dục ái thân
phược, sân khuể thân
phược rất trói buộc chúng sinh trong cõi Dục. Giới
đạo thân phược, ngã
kiến thân phược rất trói buộc chúng sinh trong ba cõi

Hoặc nói: Có hai việc rất trói buộc hàng bạch y và người học
đạo, dục ái,
thân phược,
sân nhuế thân phược rất ràng buộc hàng bạch y. Giới đạo
thân phược, ngã kiến thân phược rất ràng buộc người học đạo. Như Bạch y và học đạo, như xuất gia và không xuất gia, bỏ nhà, vợ
con và không bỏ nhà, vợ
con, có nhà và không có nhà, có chứa của báu
và không chứa của cải, đều phải biết. Hoặc nói:
Phược có thể khởi lên hai thứ tránh.

Vì dâm dục, nên có tránh.

Vì kiến dục, nên có tránh.

Như Khế kinh nói: Phạm chí
Trì Táo Quán Trượng đi đến chỗ
Tôn giả Ca-chiên-diên, hỏi:
Do nhân gì, duyên gì, vua và vua cùng
phiền não nhau, Phạm chí
với Phạm chí phiền não nhau, cư só và cư só
phiền não nhau, huyện với huyện phiền não nhau, nước và nước tranh cãi nhau?
Đáp: Này
Phạm chí! Vì đắm nhiễm dâm dục (ái dục), nên khiến cho vua và vua phiền não nhau, Phạm chí và Phạm chí phiền não
nhau, cư só và cư só tranh
cãi nhau, huyện với huyện phiền não nhau, nước và
nước tranh đấu nhau. Lại hỏi:
Ca-chiên-diên! Sa-môn này cũng không nhà, không
có gìn giữ cái gì,
không có chất chứa của báu.

Ca-chiên-diên!
Do nhân gì, duyên gì,
Sa-môn và
Sa-môn tranh chấp nhau?
Đáp: Này
Phạm chí! Vì chấp trước kiến dục. Này Phạm chí,
Sa- môn và
Sa-môn tranh đấu nhau, tức cùng khởi lên cả hai tranh
chấp nhau: Một là dâm
dục. Hai là kiến dục.
Cho nên như thế. Như thế phiền não như là: hai biên, hai mũi
tên, hai chuyển, hai hý luận, tất cả nên biết.
Vì thế, nên lập bốn
phược, không lập pháp
khác, nói rộng về xứ của bốn phược xong.





<卷>QUYỂN 3</卷>

Phần Thứ Bảy: XỨ CỦA NĂM CÁI (Năm thứ
Phiền não che lấp)

nghi. Năm cái:
Gồm dục ái, sân khuể, thùy miên, điệu hối (Trạo hối),

Hỏi: Năm cái có tánh gì? Đáp: Ái dục ở cõi Dục có năm thứ thân
sáu thức.
Sân khuể có năm

thứ thân
sáu thức. Thùy, điệu, cả hai cùng có năm thứ của ba cõi: Đối với bất thiện, vô ký, tất cả tâm nhiễm ô có được,
 trong đó, bất thiện được lập trong cái, vô ký không lập trong cái. Miên có năm thứ ở
cõi Dục, đối với
thiện, bất thiện, vô ký, bất thiện được lập trong cái;
thiện và vô ký không
lập trong cái. Hối, ở cõi Dục đối với tư duy đoạn
thiện, bất thiện, thì bất thiện được lập trong cái, thiện không lập
trong cái. Nghi, có bốn thứ ở cả ba cõi, đối với bất thiện và vô ký, trong đó
bất thiện lập trong cái,
vô ký không lập trong cái.

Ba mươi thứ này là tánh của năm cái, đây là tánh. Hỏi: Cái
có tướng gì? Đáp:
Tánh của cái, tức là tướng, tướng tức là tánh. Trong tất
cả pháp, không thể lìa tánh, nói tướng.

Tôn giả Bà-tu-mật nói: Ở trong đó cái người muốn được
dục, bèn khởi ái dục, vì khiến chúng
sinh mâu
thuẫn nhau, nên khởi lên giận dữ
(sân khuể) vì tâm nặng nề nên
sanh ra buồn ngủ, (Thùy)
rồi chìm đắm, không cử động, tức là ngủ (miên)
không thức, tướng trạng là
trong (Điều) tâm sinh ra
day dứt. Day dứt các việc xấu đã làm sinh ra ăn năn (hối). Trong tâm hành chưa
hình thành, ý không
quyết định, bèn
sinh ngờ vực (nghi).
Đã nói về
tánh của cái xong, tiếp theo nói về hành. Hỏi: Vì
sao nói cái? Cái có nghóa gì?
Đáp: Là
nghóa chướng ngại, nghóa hủy hoại, nghóa phá bỏ, nghóa

đọa lạc và nghóa nằm.

Nghóa chướng ngại (ngăn cản) là:
Gây chướng ngại cho căn thiện, cho phương tiện của Thánh đạo và
Thánh đạo. Như Khế kinh ấy đã
nói: Có cây, cây to, cây
nhỏ. Cây lớn che cho cây khác đã hư nát, phá
bỏ, rơi ra nằm xuống.
Nghóa này thế nào?

Thiên-xà-na.

Già-tân-xà-la.

Y-thuyết-đa.

Bế-bát-la.

Tất-lâu-xoa.

Ưu-đàm-bạt-la.

Ni-câu-loại.

Na-lê-già-la.

Cây này, cây
to, cây nhỏ, cây to che chở cho cây nhỏ khác, đã hư nát, phá bỏ, rơi ra nằm xuống. Như cây to che cho cây nhỏ rồi,
cũng không ra hoa, không
trổ quả. Như thế, cây tâm nơi cõi Dục của
chúng sinh bị cái che lấp, không trổ hoa giác ý, cũng không chuyển thành
quả Sa-môn. Cho nên nói
nghóa chướng ngại, hủy hoại, phá vỡ, đọa lạc
(rơi ngã) nằm xuống là nghóa của cái.

Hỏi: Nếu cái
này làm chướng ngại cho căn thiện, cho phương
tiện của Thánh đạo và
Thánh đạo thì tất cả các kiết cũng gây chướng
ngại cho Thánh đạo và
phương tiện gốc lành của Thánh đạo. Vì sao chỉ
lập năm cái, không lập thứ khác? Đáp: Vì Đức
Thế Tôn nói tạm thời, có tóm lược, muốn cho lời
nói với việc làm đi
đôi để giáo hóa chúng sinh.

Hoặc nói: Pháp của
Phật Thế Tôn là chân đế, ngoài pháp này không có pháp khác có thể vượt qua. Đức
Thế Tôn biết tường tận
về pháp tướng, biết
hết các hành, nghóa là có tướng cái thì lập trong cái.

Hoặc nói: Khi loại trừ dục của ba cõi, cuối cùng tạo ra
chướng ngại, chứ không phải thứ khác.

Hoặc nói: Chướng ngại của chánh thọ và chướng ngại quả.
Chướng ngại của chánh
thọ, nghóa là chánh thọ của chín thứ đệ, tạo ra
chướng ngại. Chướng
ngại của quả, nghóa là quả của chín đoạn trí làm chướng ngại.

Hoặc nói: Ái dục, nghóa là ở trong lìa dục mà xa lìa.
Giận dữ, nghóa là ở trong lìa ác mà xa lìa.
Thùy miên, nghóa là ở trong quán
tưởng mà xa lìa. Điệu
hối, nghóa là ở trong chỉ mà xa lìa.

Sự xa lìa kia
đã lìa dục, lìa ác. Chỉ quán đã mất rồi, liền
sinh nghi
trong tâm: Có quả báo của pháp ác hay không có quả báo của pháp ác? Hoặc nói:
Dục ái, sân khuể làm hư hoại giới thân, thùy miên làm hư hoại thân tuệ, điệu hối làm hư hoại thân định. Người kia làm hư
hoại ba thân, trong tâm bèn
sinh ra nghi ngờ: Có quả báo của pháp ác
hay không có quả báo của pháp ác?

Hoặc nói: Dục ái, sân khuể làm hư hoại giới, thùy miên làm
hư hoại quán, điệu hối làm hư hoại chỉ. Người kia làm hư hoại ba pháp
này rồi, trong tâm bèn
sinh ngờ vực: Có quả báo của pháp ác hay không? Hoặc nói:
Chúng sinh ở cõi Dục thường thực hành theo các
hành: trong đấy có bao nhiêu hành mạn, bao nhiêu hành kiến? Trong địa ngục nói hành mạn như thế nào? Đâu thể nói ta
sẽ hết
sức đốt người
và không biết tất cả
súc sinh há có thấy hay không?
Tôn giả
Cù-sa nói cũng thế:
Chúng sinh nơi cõi
Dục thường
thường hành theo các hành mà không thấy lỗi. Vì muốn cho thấy lỗi
nên nói năm cái.

Hoặc nói: Lúc nhân này tạo ra
chướng ngại, lúc quả cũng
làm chướng ngại. Lúc nhân tạo ra
chướng ngại, nghóa là nếu cái hiển hiện
ở trước, bấy giờ,
không thể có tâm hữu lậu thiện hiện ở trước, huống chi là thời điểm quả vô lậu tạo ra
chướng ngại. Nếu đọa trong đường ác, khi nhận lấy quả báo ác, thì ngay bấy giờ đã gây chướng ngại cho tất
cả các công đức. Vì
thế cho nên trong Khế kinh của Phật lập ra năm
cái, chẳng phải thứ khác.

Hỏi: Về tên là năm cái, về loại có bao nhiêu? Đáp: Tên có
năm cái, loại có bảy.

Dục ái, giận
dữ, nghi: Có ba tên và ba loại. Thùy miên: Có một tên và hai loại.
Trạo cử, ăn năn: Có một tên và hai loại.
Cũng thế, năm cái: Có năm tên gọi và bảy
chủng loại.
Như danh (tên), chủng
(loại) như thế,
danh số,
chủng số, danh khác,
chủng khác,
danh riêng, chủng
riêng, danh giác, chủng
giác, như thế đều phải biết.

Hỏi: Nếu có bảy chủng loại sao tên gọi chỉ lập năm cái?
Đáp: Do ba
việc, bằng một bữa ăn, một đối trị, đều gánh
vác. Một bữa ăn, một đối trị: Dục ái lấy gì
làm thức ăn? Là tưởng tịnh.

Lấy gì làm đối trị? Dùng tưởng bất tịnh. Như vì một bữa ăn,
một đối trị của dục ái nên lập một cái.

Sự giận dữ lấy gì làm thức ăn? Là tưởng trái nhau. Lấy gì làm đối trị?
Dùng tưởng từ bi. Như vì một bữa ăn, một đối trị của
sự giận
dữ nên lập một cái.

Thùy, miên lấy gì làm thức ăn? Là tâm phiền muộn, không
vui, không muốn ăn, tâm
chìm đắm, lấy gì làm đối trị? Dùng quán. Như
vì một bữa ăn, một đối
trị của thùy miên kia, nên cả hai đều lập một cái.
Điệu, hối (Đùa cợt ăn năn) lấy gì làm thức
ăn? Là tưởng quê nhà, đất nước,
các loại tưởng và tưởng chủ yếu về sự đùa
cợt… đã nhớ lại, nay đang nhớ và
sẽ nhớ. Lấy gì làm đối trị?
Lấy chỉ. Như vì một bữa
ăn, một đối trị của
đùa cợt, nên cả hai đều lập một cái.
Nghi lấy gì làm thức ăn? Vì trước nên do dự, vì
sau nên do dự, vì
ở giữa nên do dự, bên
trong cũng có do dự: nghóa là như nói: Chúng
sinh này từ đâu đến?
Sẽ về đâu do đâu mà có? Có là thế nào? Lấy gì làm đối trị? Lấy quán pháp
duyên khởi. Như vì một bữa ăn, một đối trị của
nghi kia nên lập một cái.
Cho nên nói vì một bữa ăn, một đối trị.
Gánh nặng:
Ngang bằng với ái dục, giận dữ, nghi, gánh nặng
của cái riêng lẻ bằng
với thùy miên, điệu hối, cả hai đều có gánh nặng
cái, như người nơi xa kia
có thể một mình gánh vác công việc của xả.
Người kia gánh vác một mình không thể, hai người cùng
gánh vác, gánh vác việc
của xả. Như ngôi nhà của người kia, đem cây
kèo ra dùng. Người mạnh
mẽ đem ra một mình, kẻ yếu đuối phải hai người
khiêng cây kèo ra.

Cũng thế, ngang bằng với dục ái,
giận dữ, nghi, cái một mình gánh vác nặng bằng nhau.
Thùy miên, điệu hối, cả hai đều có gánh nặng
của cái. Vì là ba việc nên lập năm cái.

Hỏi: Vì sao
trong Khế kinh của Phật trước nói cái dục ái, sau
mới nói đến nghi?
Đáp: Vì
thuận với thuyết của người khác mà nói. Như thế,
thuận với người khác
mà nói, như thế là thuận với thứ lớp của vị.

Hoặc nói: Vì
Thế Tôn thuận với thuyết nói, nên người khác
cũng thuận theo đó mà
thọ nhận, nên Đức Phật nói thuận như thế, người
thọ nhận cũng thuận như thế.

Hoặc nói: Vì thuận
với gốc, ngọn. Thuận với gốc ngọn, tức
là trước sinh ái dục,
nên Phật nói trước, sau đến nghi nên Phật nói sau.
Tôn giả
Bà-tu-mật nói: Vì yêu thích cảnh giới nên khởi dục
ái, nếu mất đi cảnh
giới yêu thích đó. Liền sinh giận dữ, buồn rầu làm cho thân buồn chán, uể oải dẫn đến buồn ngủ
(Thùy miên). Chợt tỉnh lại trong tâm ray rứt không yên, dẫn đến ăn năn (hối).
Sự ăn năn thuận
với hoài nghi. Có quả
báo của pháp thiện hay không?
Vì là thuận
với gốc, ngọn, nên
Khế kinh của Phật ở trước đã nói
về dục ái, sau cũng nói
cho đến nghi: Trong Khế kinh của Phật này, năm

cái nói có mười.

Hỏi: Vì sao
Khế kinh của Phật, năm cái nói có mười?
Đáp: Vì ba
việc, vì trong ngoài, vì chủng loại, vì thiện, bất
thiện. Trong ngoài là
sao? Phật nói
Khế kinh: Có dục ái trong, có dục ái ngoài. Như dục ái trong, tức là cái, chẳng phải trí, chẳng phải đẳng giác,
không chuyển
thành Niết-bàn. Như dục ái ngoài, tức là cái, không phải
trí, không phải đẳng
giác, không chuyển thành Niết-bàn.
Có tưởng giận dữ bên trong, có tưởng giận dữ bên ngoài.
Như tưởng giận dữ bên trong, tức là cái, chẳng phải trí, chẳng
phải đẳng giác, không chuyển biến
thành Niết-bàn. Như tưởng giận dữ bên ngoài, tức là cái, không phải trí, không phải đẳng giác, không
chuyển thành Niết-bàn.

Về Chủng loại: Có thùy, có miên, như thùy tức là cái,
không phải trí, không phải đẳng giác, không chuyển
thành Niết-bàn.
Như miên, tức là cái, không phải
trí, không phải đẳng giác, không chuyển thành Niết- bàn.
Có điệu, có hối. Như đùa cợt tức là cái, không phải trí, không
phải đẳng giác, không
chuyển thành Niết-bàn. Như hối (ăn năn) tức là
cái, không phải trí, không phải đẳng giác, không
chuyển thành Niết-bàn. Thiện, bất thiện: Tức là có nghi về
pháp thiện, có nghi về
pháp bất thiện. Như nghi
về pháp thiện tức là cái, không phải trí, không
phải đẳng giác, không
chuyển thành Niết-bàn. Như nghi về pháp bất thiện, tức là cái, không phải trí, không phải đẳng giác, không
chuyển thành Niết-bàn. Đó là ba việc:
Trong ngoài, vì
chủng loại, vì pháp thiện
và bất thiện, nên trong
Khế kinh, Phật,
Thế Tôn năm cái nói là mười.
Nói: Vô minh trong bảy
sử không lập trong cái, mạn không lập trong cái,
kiết của cõi Sắc, Vô
Sắc không lập trong cái.

Hỏi: Vì sao
vô minh không lập trong cái?

Đáp: Vì so
sánh với gánh nặng nên lập năm cái, còn vô minh thì rất nặng.

Hỏi: Vì sao
mạn không lập trong cái?

Đáp: Vì cái
nghóa là che khuất trong tâm: Mạn, nghóa là tâm
tiếp nhận dấy khởi cao ngạo.

Hỏi: Vì sao
kiến không được lập trong cái? Đáp: Vì cái nghóa là diệt tuệ. Kiến là tánh tuệ, không
dùng tuệ diệt tuệ. Hỏi:
Trong luận này lại có luận mới
phát sinh.
Vì sao cái diệt
tuệ, không diệt pháp khác?

Đáp: Vì diệu
ngôn, diệu nghóa. Trong tất cả phẩm loại, pháp gì là
tuệ tối
diệu. Cái có công năng diệt tuệ, huống chi không
diệt các pháp khác. Như một người hơn ngàn
người khác, đối với hạng tầm
thường, nhỏ bé, có gì mà tưởng đến.
Như thế, cái có thể diệt tuệ, huống
gì pháp khác.

Hỏi: Vì sao
kiết của cõi Sắc, cõi Vô Sắc không lập trong cái?
Đáp: Vì cái khi dứt trừ dục của ba cõi, có thể
gây ra chướng ngại,
chẳng phải
lúc kiết của ba cõi dứt trừ kiết của cõi Sắc,
Vô Sắc có
thể gây chướng ngại. Hoặc nói:
Cái chướng ngại chánh thọ và chướng ngại quả, không phải kiết của
cõi Sắc,
Vô Sắc tạo chướng ngại cho chánh thọ
và chướng ngại quả. Hoặc nói:
Cái chướng ngại đối với quả của chín trí đoạn, không phải kiết của
cõi Sắc,
Vô Sắc gây chướng ngại cho đạo quả của
chín trí đoạn.

Hoặc nói: Cái làm chướng ngại đối với chín chánh thọ thứ đệ,
chứ không phải kiết của
cõi Sắc, Vô Sắc gây chướng ngại cho chín
chánh thọ thứ đệ.

Hoặc nói: Cái làm chướng ngại đối với bốn
quả Sa-môn,
chứ không phải kiết của
cõi Sắc, Vô Sắc chướng ngại bốn quả Sa-môn.

Hoặc nói: Cái chướng ngại
ba Tam-muội, chứ không phải kiết
của cõi Sắc, Vô Sắc
chướng ngại ba Tam-muội. Hoặc nói:
Cái chướng ngại ba địa, không phải kiết của cõi
Sắc và Vô Sắc chướng ngại ba địa.

Hoặc nói: Cái chướng ngại đối với ba căn, không phải kiết
cõi Sắc, Vô Sắc chướng ngại ba căn.

Hoặc nói: Cái chướng ngại nơi ba đạo, không phải là kiết cõi
Sắc, Vô Sắc chướng ngại ba đạo.

Hoặc nói: Cái chướng ngại ba tuệ
(1.Văn tuệ; 2.Tư tuệ; 3.Tu tuệ) chẳng phải kiết
cõi Sắc,
Phi Sắc chuớng ngại ba tuệ.
Nói như thế, tư
duy như thế, xuất thế như
thế, đều nên biết. Hoặc nói:
Cái chướng ngại ba chánh thọ, không phải là kiết
của cõi Sắc, Vô Sắc
chướng ngại ba chánh thọ.

Cũng thế, ba
giới, ba tư duy, ba pháp thân, đều phải biết.

Hoặc nói: Cái hoàn toàn là bất thiện, không phải kiết bất
thiện của cõi Sắc, Vô
Sắc là bất thiện.
Tôn giả
Cù-sa cũng nói: Tất cả kiết lẽ ra đều bất thiện, vì mâu thuẫn với
Thánh đạo, chỉ vì cái là lỗi của nên hoàn toàn nói là bất
thiện. Như Khế kinh của
Phật nói: Vô minh che chắn, ái trói buộc. Cũng thế,

kẻ ngu si có
được thân này, người trí tuệ cũng vậy.

Hỏi: Như vô minh cũng có thể là cái, cũng có thể là kiết. Ái
vừa có thể là kiết,
vừa có thể là cái. Vì sao? Vì vô minh nói về cái,
ái nói về kiết.
Đáp: Nên
nói hoặc chẳng nói. Là Đức Thế Tôn nói có khác, nói về nghóa hiện có, nghóa của môn loại, nghóa tóm lược, nghóa về
độ phải biết.

Hoặc nói: Hai
môn hiện có hai tóm lược, hai độ, hai ngọn đuốc, hai ngọn đèn, hai tia
sáng hiện,
hai số. Như vô minh nói về cái cũng nên nói về kiết. Như ái nói là kiết cũng nên nói là cái. Thế nên nói hiện
hai môn, hai lược, hai độ,
hai ngọn đuốc, hai ngọn đèn, hai tia sáng hiện, hai số.

Hoặc nói: Trước đã nói chướng ngại là nghóa của cái, lại
không có hai kiết, khiến
cho chúng sinh này tuệ nhãn bị chướng ngại. Như
vô minh trước đã nói.
Nghóa trói buộc là nghóa của kiết, lại không có hai kiết, khiến cho chúng
sinh ấy bị trói buộc trong
sinh tử.
Như ái, như chúng sinh này đã bị
vô minh làm mù lòa, bị ái trói buộc. Như thế,
sẽ không thể đi đến
Niết-bàn. Như người có hai kẻ thù:

Đến
gần rồi, thì dùng một nắm cát trét vào mắt.

Đến
gần rồi, thì trói tay chân lại.

Người mù kia đã bị trói rồi thì không thể đến đâu được, như
chúng sinh này đã bị vô minh làm mù mắt, còn bị ái ràng buộc nữa, như
thế không thể đạt đến Niết-bàn.

Vì lý do này
nên nói bài tụng:

Vô minh làm cho mù
Ái
buộc chúng sinh chết Kẻ trong đó chỉ được Các
pháp ác, bất thiện.

Trong đây, nêu dụ về
Lân na, Ma thúc. Người nói có
hai kẻ cướp:

Lân na.
Ma thúc.

Lân na: Khi muốn cướp, một người đến gần rồi, dùng một
nắm cát trét vào.

Ma thúc: Người kia đến gần xong thì trói tay chân lại.

Người mù kia đã bị trói rồi thì không thể đến đâu được, cũng thế, chúng
sinh ấy đã bị vô minh làm mù mắt, ái buộc ràng.
Người kia đã mù, đã bị trói như thế, nên không thể đạt
đến Niết-bàn. Cho nên nói bài

tụng (vì tụng
như trên, nên không viết lại).

Trong đó, dụ
về Lân na, Ma thúc (cũng như trên). Vì thế cho
nên trong Khế kinh của
Phật nói: Vô minh gọi là cái, ái gọi là kiết.

Nói rộng về lónh vực của năm cái xong.

-------------------

Phần Thứ Tám: XỨ CỦA NĂM KIẾT Năm kiết là:
Kiết ái, kiết sân, kiết kiêu mạn, kiết san (keo
kiệt), kiết tật (ganh ghét).

Hỏi: Tánh của năm kiết như thế nào?
Đáp: Kiết
ái là năm thứ ái trong ba cõi, gồm mười lăm thứ.
Kiết mạn cũng thế. Kiết giận dữ có năm thứ. Kiết keo kiệt và kiết ganh
ghét bị tư duy đoạn trừ.

Ba mươi bảy thứ này là tánh của năm kiết. Tánh của kiết này
đã gieo trồng nơi thân
trở thành sở hữu tự nhiên.
Đã nói
tướng của kiết xong, tiếp theo nói về hành. Hỏi: Vì
sao gọi là kiết? Nghóa của kiết như thế nào?
Đáp: Nghóa
ràng buộc là nghóa của kiết, nghóa trói buộc của khổ là nghóa của kiết, nghóa độc hại xen tạp là nghóa của kiết, nghóa
ràng buộc là nghóa của kiết.

Hỏi: Ràng buộc là kiết, kiết là ràng buộc, làm sao biết được? Đáp:
Khế kinh chép: Tôn giả
Xá-lợi-phất hỏi Tôn giả
Ma-ha Câu- hy-la: Thế nào là
sự trói buộc?
Câu-hy-la! Mắt trói buộc
sắc hay
sắc trói buộc mắt?

Tôn giả Ma-ha
Câu-hy-la đáp: Tôn giả Xá-lợi-phất! Không phải mắt trói
buộc sắc, không phải
sắc trói buộc mắt, cho
đến ý, pháp,
không phải ý trói buộc
pháp, chẳng phải pháp trói buộc ý, trong đây hoặc
là dâm, hoặc là dục
tức là trói buộc ấy. Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như
hai con bò: một đen, một
trắng, một chiếc ách, một sợi dây dụi buộc.
Tôn giả Xá-lợi-phất!
Nếu có người nói rằng: Bò đen trói buộc bò trắng,
bò trắng trói buộc bò
đen. Tôn giả Xá-lợi-phất! Có phải người kia nói
là như nhau không?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp: Không phải. Hiền giả Câu-hy-la
hỏi: Vì sao?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp: Hiền giả Câu-hy-la! Không phải bò
đen trói bò trắng, không
phải bò trắng trói bò đen, mà chính là sự trói
buộc của sợi dây và chiếc ách. Sự trói buộc
của người kia cũng như thế.
Hiền giả
Câu-hy-la nói: Tôn giả
Xá-lợi-phất!
Không phải mắt
trói buộc sắc, không
phải sắc trói buộc mắt, cho đến ý, pháp, không phải ý trói buộc pháp, không phải pháp trói buộc ý, hễ trong đây có dâm,
hoặc có dục là có sự trói buộc.

Nghóa ràng buộc của khổ là nghóa của kiết. Như trói buộc là
nghóa của kiết, thì chúng
sinh cõi Dục bị kiết cõi Dục trói buộc trong nỗi khổ
của cõi Dục,
chúng sinh cõi Sắc bị kiết cõi Sắc trói buộc trong nỗi
khổ của cõi Sắc, chúng
sinh cõi Vô Sắc bị kiết ở cõi Vô Sắc trói buộc trong nỗi khổ của cõi
Vô Sắc. Các kiết ở cõi Dục là tướng trói buộc, trói
buộc trong sự khổ, không
phải sự vui. Các kiết của cõi Sắc, Vô Sắc, các
kiết đó là tướng trói
buộc, trói buộc trong sự khổ, chẳng phải vui.

Nghóa độc hại xen lẫn là nghóa của kiết: chánh thọ của thế tục là chỗ chánh diệu
sinh ra như
giải thoát, dứt trừ nhập, tất cả nhập là
sự
độc hại xen lẫn của
kiết mà bị Thánh kia đã diệt trừ. Như thức ăn rất
thơm ngon lẫn chất độc.
Người có trí có thể loại trừ các thứ độc hại
xen lẫn kia.
Cũng thế, chánh thọ của thế tục là chỗ phát
sinh tốt đẹp tột bậc,
bậc Thánh kia có thể dứt
trừ sự độc hại xen lẫn của kiết.
Đây nói nghóa trói buộc là nghóa của kiết, nghóa trói buộc của
khổ là nghóa của kiết,
nghóa độc hại xen lẫn là nghóa của kiết.

Đã nói rộng
về lónh vực của năm kiết xong.

---------------------

Phần Thứ Chín: XỨ
CỦA NĂM KIẾT PHẦN DƯỚI

Năm kiết phần dưới là: dục ái, sân khuể (giận dữ), thân kiến, giới đạo, nghi.

Hỏi: Năm kiết phần dưới có tánh gì? Đáp:
Dục ái: Là năm thứ dục ái của
sáu thức thân.
Sân hận: Là năm thứ giận dữ của thân
sáu thức.
Thân kiến: Ba cõi một thứ là ba
thứ. Giới đạo: Ba cõi hai thứ là
sáu thứ. Nghi: Ba cõi bốn thứ là mười hai thứ. Ba mươi mốt thứ này là tánh của năm kiết phần dưới. Tính chất của
kiết phần dưới này đã
gieo trồng nơi thân nên hiện có một cách tự nhiên.

Nói tánh của
kiết xong, tiếp theo nói về hành.

Hỏi: Vì sao
gọi là kiết phần dưới? Kiết phần dưới có nghóa gì? Đáp: Vì rơi
xuống dưới, vì đoạn trừ các ràng buộc (kiết phược)
bên dưới, nên nói là kiết phần dưới.

Hỏi: Nếu rơi
xuống phần dưới là nghóa của kiết phần dưới, thì
tất cả kiết rơi xuống ba
mươi sáu sử của cõi Dục, hai mươi tám sử của
cõi Hữu tưởng, Vô
tưởng đều rơi xuống dưới, dứt trừ các trói buộc
(phược) phần dưới, vì đã có ba mươi
sáu
sử cõi Dục, hai mươi tám
sử cõi
Hữu tưởng, Vô tưởng
thì kiết phần dưới lúc ấy phải lập thành vô
lượng kiết phần dưới.

Hỏi: Vì sao
chỉ lập năm kiết phần dưới? Đáp: Vì Đức
Thế Tôn nói có tạm thời, có tóm lược, vì muốn lời
nói đi đôi với việc
làm để giáo hóa chúng sinh.

Hoặc nói: Pháp Phật Thế Tôn nói là chân đế, ngoài pháp này không có pháp nào có thể vượt qua. Đức Phật đã biết tường tận
về pháp tướng, biết tường tận về hành. Nếu có tướng của phần dưới thì tướng
đó sẽ được lập trong kiết phần dưới, nếu không có tướng phần dưới, thì
Đức Phật sẽ không lập
trong kiết phần dưới. Hoặc nói:
Dưới nói có hai loại:

Giới dưới (Cõi dưới).

Địa
dưới (Hạng dưới).

Giới dưới là cõi Dục. Địa dưới là hàng phàm phu. Nghóa là
chúng sinh này không vượt qua khỏi cõi dưới (cõi
Dục). Vì sao? Vì do dục
ái, giận dữ, nên không thể vượt qua. Địa dưới, vì
sao? Vì do
thân kiến, giới đạo, nghi.

Lại nói dưới có hai thứ:

Giới dưới (Cõi dưới).

Chúng sinh dưới.

Giới dưới là cõi Dục.
Chúng sinh dưới là hàng phàm phu.
Như chúng sinh ấy không
thể vượt qua cõi dưới. Vì sao? Vì do dục ái,
giận dữ, nên không thể
vượt qua chúng sinh dưới. Vì sao? Vì thân kiến, giới đạo, nghi.

Hoặc nói: Thuyết ấy nói như người giữ cửa ngục. Như người bị
trói trong ngục, có hai người đứng canh và ba người giữ cửa ngục bên ngoài đề phòng người tội
trốn thoát. Nếu người tù này gây phương tiện tổn hại cho người giữ cổng ngục, như phá ngục chạy trốn.
 Ba người giữ cổng ngục bên ngoài tùy khoảng cách xa gần của người kia,
 bắt họ trở lại, trói bỏ vào ngục.
 Người tù kia tạo ra phương tiện gây tổn hại.
Hai người giữ trong ngục
tông cửa ngục chạy. Ba người ngoài cửa ngục tùy theo người kia chạy xa gần, bắt trở lại trói bỏ vào ngục.
Cũng thế, chúng
sinh này bị ái dục, bất tịnh thô ác làm tổn hại, bị
sân nhuế làm tổn hại
dù có thoát khỏi cõi
Dục cho đến cõi Hữu bậc nhất thì thân kiến, giới
đạo, nghi kia cũng tóm
thâu trở lại, trói chặt trong ngục cõi Dục.
Tôn giả
Cù-sa cũng nói: Hai kiết phần dưới vì chưa hết, chưa
biết, nên không thể
thoát khỏi ngục cõi Dục. Ba kiết phần dưới do chưa dứt hết, chưa biết, dù ở cõi Hữu bậc nhất cũng bị tóm trở lại, trói buộc
trong ngục cõi Dục.

Tôn giả Bà-Bạt-la-trà cũng nói: Vì bị buộc ở hai kiết
phần dưới, nên không thể ra được, vì ba kiết
phần dưới chưa hết, nên phải trở lại cõi Dục. Hoặc nói:
Hiện môn, hiện lược, hiện độ này, nếu có ngần ấy
kiết, hoặc một thứ, hai
thứ, bốn thứ, năm thứ. Thân kiến nói xong, phải biết là đã nói một thứ. Giới đạo nói xong, phải biết đã nói hai thứ.
Dù không có hai kiết khác
có thể đạt được hai thứ, phải biết tức hai thứ giới
đạo kia cùng pháp tương
ưng với giới đạo. Nghi nói xong, phải biết đã
nói bốn thứ. Dục ái,
sân khuể nói xong, phải biết là nói năm thứ. Nên
gọi là hiện môn, hiện
lược, hiện độ. Vì thế cho nên Đức Phật lập năm kiết phần dưới. Hỏi:
Vì sao Đức Phật lập dục ái,
sân khuể trong năm kiết phần dưới gọi là ở trong xứ của ba căn bất thiện kia? Hoặc hỏi vì
sao
Phật lập thân kiến, giới
đạo, nghi trong năm kiết phần dưới? Là trong nơi ba kiết?

Đáp: Tất cả
các báo đều ở trong. Đây cũng thế, báo của hai luận kia là luận này. Như trong
Khế kinh của
Phật nói: Các Tỳ-kheo! Các thầy có nắm giữ
năm kiết phần dưới mà ta đã nói hay không? Các
Tỳ- kheo kia im lặng. Đức
Thế Tôn lại ba lần bảo với các Tỳ-kheo có nắm
giữ năm
kiết phần dưới mà ta đã nói không? Các Tỳ-kheo kia cũng
lại ba lần im lặng. Bấy
giờ, Tôn giả Man Đồng Chân cũng ở trong chúng, từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa lại y phục, vén y vai bên phải, chắp tay, hướng về
Thế Tôn, bạch rằng: Bạch Đức
Thế Tôn, con đã nắm giữ
năm kiết phần dưới như Thế Tôn đã nói.

Nói như thế xong, Đức Thế Tôn bảo Man Đồng Chân: Này Man Đồng
Chân! Thế nào là nắm giữ năm kiết phần dưới
mà ta đã nói?

Man Đồng Chân
thưa: Bạch Đức Thế Tôn! đầu tiên nói kiết phần dưới là dục ái, con đã gìn giữ chúng,
sân khuể, thân kiến, giới đạo,
nghi, Đức Thế Tôn đã
nói là năm kiết phần dưới, con đã giữ gìn chắc chắn.
Đức Thế
Tôn nói: Này Man Đồng Chân! Thế nào là giữ gìn năm kiết phần dưới mà ta đã nói? Từ miệng nào mà thọ trì năm kiết
phần dưới do ta đã nói?
Ta không nói toàn bộ, ông là người ngu si lại nói là toàn bộ.

Hỏi: Như năm
kiết phần dưới này, trong tất cả Khế kinh của
Phật đã nói, Vì sao Đức
Thế Tôn lại quở trách Man Đồng Chân?
Đáp: Tôn
giả Man Đồng Chân cho hành là kiết nên nói. Tôn giả nói: Nếu hành là kiết thì bất hành chẳng phải là kiết. Đức
Thế Tôn cho kiết chưa dứt trừ hết là kiết nên đã quở trách. Đức
Thế Tôn nói: Kiết là hành, bất hành, hành
chưa trọn vẹn đều là kiết.

Hoặc nói: Tôn giả Man Đồng Chân cho kiết được hiển hiện
ở trước, nên nói.
Tôn giả Man Đồng
Chân nói: Nếu kiết đã hiện bày ở trước, tức
là kiết, không hiện bày
ở trước thì không phải kiết.
Đức Thế
Tôn đã thành tựu kiết, cho nên quở trách. Thế
Tôn nói: Nếu kiết đã hiện
ở trước, hoặc không hiện ở trước, nói chung các
kiết đã hình thành đều
là kiết. Vì việc này, nên dùng dụ về việc quở
trách trẻ con để quở trách.

Man Đồng Chân
đối với đại chúng kia có nhiều kiến giải của các dị học nên không cho dụ về việc quở trách trẻ con ấy là quở trách
chính mình chăng? Man Đồng
Chân, như tuổi nhỏ của trẻ con chưa có ý
dục, vì muốn cho người
kia không có sử của dục, chỉ vì bị sai khiến, nên
gọi là sử của dục ái.

Hoặc nói: Vì
Man Đồng Chân cho kiết là ở hiện tại, nên nói.
Tôn giả Man Đồng
Chân nói: Nếu kiết hiện tại là kiết, thì các kiết khác chẳng phải kiết. Vì Đức
Thế Tôn nói kiết ba đời, cho
nên quở trách. Hoặc nói:
Tôn giả Man Đồng Chân cho biết chưa dứt hết là kiết nên nói.
Tôn giả Man Đồng
Chân nói: Nếu kiết chưa dứt hết là kiết thì
các kiết khác chẳng phải kiết.

Vì Đức Thế Tôn nói kiết đã dứt hết, chưa dứt hết, nên quở
trách. Vì thế cho nên Phật, Thế Tôn đã quở trách Man Đồng Chân.

Nói rộng về xứ của năm kiết phần dưới xong.

-----------------------

Phần Thứ Mười: XỨ
CỦA NĂM KIẾT PHẦN TRÊN Năm kiết phần trên là: Ái của
cõi Sắc, ái của cõi
Vô Sắc,
điệu (trạo cử), mạn, vô minh.

Hỏi: Năm kiết phần trên có tính chất gì? Đáp:
Sắc ái: Ái của
cõi Sắc, do tư duy đoạn.
Vô Sắc ái: Là Ái của cõi
Vô Sắc, do tư
duy đoạn. Điệu, mạn, vô minh: do tư duy của cõi
Sắc, Vô Sắc đoạn. Tám thứ này là tánh của năm kiết phần trên. Đây là
tánh của kiết phần trên
đã gieo trồng nơi thân hiện có một cách tự nhiên.

Đã nói tánh
của năm kiết phần trên xong, tiếp theo nói về hành.
Hỏi: Vì sao gọi là kiết phần trên? Phần trên có nghóa gì?
Đáp: Dẫn
đến thượng đọa sanh phược của cõi thượng thượng
cho nên gọi là phần trên.

Hỏi: Nếu dẫn
đến thượng đọa sanh phược cõi thượng thượng thì gọi là phần trên, thì không nên lập lưu. Vì ở đây cũng bị lôi cuốn
xuống các cảnh giới,
các cõi, các loài, trôi lăn trong sinh tử?

Đáp: Không đúng.

Hỏi: Nếu không như vậy thì thế nào? Đáp: Vì các cõi nên lập kiết phần trên. Vì chúng
sinh kia dẫn
đến thượng đọa, vì
sự ràng buộc ở cõi
thượng thượng.
Vì giải thoát,
vì chánh trí, vì Thánh đạo và vì pháp thiện nên lập lưu. Từ ly
sinh đến cõi
đệ nhất hữu, nên nói
là dưới. Vì giải thoát, vì chánh trí, vì Thánh đạo,
và vì pháp thiện nên lập lưu.
Tôn giả
Bà-Bạt-la-trà cũng nói:
Sinh lên trên,
sanh xuống
dưới trong thời gian lâu,
thế nên gọi là lưu.

Hoặc nói: Kiết phần trên này là
sinh lên cõi trên, không
sinh xuống cõi dưới.

Hỏi: Với luận điểm này, sinh ra luận mới: Vì sao năm kiết
phần trên sinh ở cõi
trên, không ở cõi dưới?
Đáp: Kiến
đế do tư duy dứt kiết cũng sinh lên cõi trên, cũng
sinh xuống cõi dưới. Kiết phần trên này hoàn toàn do tư duy đoạn. Vì lẽ
này nên sinh lên cõi
trên, không sinh xuống cõi dưới. Hoặc nói:
Những kiết phần trên chỉ có trong ý các bậc Thánh
có thể đạt dứt đoạn
trừ chẳng phải của phàm phu. Trong ý của bậc
Thánh A-na-hàm kia có thể
đạt được dứt trừ, chẳng phải của Tu-đà-hoàn, Tư- đà-hàm.

Hỏi: Theo luận
điểm này lại sinh ra luận mới: Vì sao trong ý
của bậc A-na-hàm đối
với kiết phần trên có thể dứt trừ được, không phải là
Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm? Đáp: Tức
những điều như trên đã nói, chúng sinh ấy sinh lên cõi trên, không
sinh xuống cõi dưới.
Như Tu-đà-hoàn, Từ đà hàm cũng
sinh lên cõi trên, cũng
sinh xuống cõi dưới, còn
A-na-hàm thì hoàn toàn
sinh lên cõi trên, không sinh cõi dưới.

Hoặc nói: Nghóa là vượt qua cõi và chứng quả. Vượt qua cõi là
cõi Dục. Đắc quả là
quả A-na-hàm. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm dù đắc
quả, nhưng chưa vượt qua cõi.

Hoặc nói: Tức là vượt qua cõi và năm kiết phần dưới biết
hết hẳn. Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm cũng không vượt qua cõi, cũng không biết
hết hẳn các kiết phần dưới. Hoặc nói:
Nói đắc quả, thực hành các công đức, không làm
điều ác. Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm dù đắc quả, nhưng họ cũng thực hành
các công đức, cũng làm điều ác.

Hoặc nói: Tức là chứng đắc quả không đồng với các hành
sự chuyển biến của
phàm phu. Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm tuy chứng đắc
quả nhưng đồng với các
hành sự chuyển biến của hàng phàm phu. Tạo
các động tác, dấy khởi hành vi
của thân, miệng, ở chung với vợ con, cất
giữ vàng bạc, các thứ
thơm quý, đeo tràng hoa, thân nằm giường cao,
rộng, xúc chạm người
nữ, cả hai gần nhau. A-na-hàm không bao giờ có việc này.

Hoặc nói: Sau
khi đắc quả, không còn trở lại thế gian, không
vào thai mẹ, không có sự
liên hệ với tù ngục, không còn ở trong sinh tạng, thục
tạng nữa. Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm dù được quả, nhưng vẫn
còn việc này. Vì lý do ấy, nên năm kiết phần trên có thể được dứt trừ ở
trong ý của quả A-na-hàm,
không phải ở quả vị khác. Hỏi:
Vì sao một ái được lập thành hai kiết phần trên, điệu (trạo
cử) mạn, vô minh lại chỉ lập một? Đáp:
Nên lập, nếu chưa lập phải biết là do Đức
Thế Tôn nói
chưa trọn vẹn về nghóa
hiện, nghóa môn hiện, nghóa lược hiện, nghóa độ, nên biết. Hoặc nói:
Phật, Thế Tôn đối với pháp chân đế, ngoài pháp chân đế, các pháp khác không thể vượt qua. Phật biết tường tận
về pháp tánh, biết hết các hành, các pháp có thể đảm nhận
sự lập riêng
kia, không thể không lập riêng.

Hoặc nói: Hiện hai môn, hai lược, hai độ, hai ngọn đuốc, hai
ngọn đèn, hai tia sáng,
hiện hai số. Như ái được lập thành hai kiết phần
trên. Cũng thế, điệu, mạn, vô minh, cũng phải lập hai.
Như điệu, vô minh,

mạn chỉ lập
một kiết phần trên, ái cũng phải lập một kiết phần trên ấy, lẽ ra có bốn, lẽ ra phải có tám kiết phần trên, cho nên nói hiện hai
môn cho đến hiện hai số.

Hoặc nói: Ái
được dứt trừ ở giới, dứt trừ ở địa, dứt trừ ở chủng.

Hoặc nói: Vì
ái nên chứa đựng tất cả kiết. Vì thế cho nên
ái được lập hai kiết phần trên, điệu, mạn, vô
minh chỉ được lập một.

Hỏi: Như thùy, điệu, cả hai đều có, trong ba cõi có, năm thứ, tất cả ý nhiễm ô đều có thể được, trên vì
sao điệu thì lập kiết phần trên
mà không lập thùy? Đáp: Vì pháp chân đế
Phật nói, ngoài pháp này ra không pháp nào có thể vượt qua. Đức Phật biết hết pháp tánh,
 biết hết các hành, nghóa là có tướng của phần trên thì lập kiết phần trên, không có tướng kiết
phần trên thì không lập biết phần trên. Hoặc nói:
Đây nghóa là nhiều tai họa, lỗi nặng, khổ nhiều, vì
lắm tai họa, nên kinh của
Bà-tu-mật chép: Trong bất thiện đại địa, vì nhiều
tai họa, nên luận Thi Thiết đã nói: Lúc phàm phu khởi lên sử dục,
liền phát sinh năm pháp:

Sử dục ái.

Hạt giống của sử dục ái.

Sử vô minh.

Hạt giống của sử vô minh.
Điệu.

Vì nhiều tai
họa nên trong A-tỳ-đàm Tạp Kiền-độ có hỏi:
Thế nào
là sử, vô minh bất cộng? Thế nào là triền, điệu bất
cộng? Vì thùy này không
chứa đựng lắm tai hại, không gây ra nhiều lỗi
nặng, không phải khổ nhiều, vì thế cho nên không lập thùy trong
kiết phần trên.

Hoặc nói: Điệu này có thể khởi ý ở bốn chi, năm chi định,
còn thùy kia thì thuận theo định.

Lại nữa, nếu ý ở thùy nhiều thì điệu kia
sẽ nhanh chóng
phát ra định. Vì thế cho nên điệu được lập trong kiết phần trên,
không lập thùy. Hỏi: Năm kiết phần trên, điệu có phải là tánh của kiết hay không? Nếu là tánh của kiết thì vì
sao trong kinh của Tôn giả
Bà-tu-mật cho là chung? Kinh ấy nói:
Pháp kiết, vì sao chín kiết không phải là
pháp kiết? Thế nào là
trừ chín kiết rồi, pháp còn lại là kiết, chẳng phải
tánh của kiết, kinh này
làm sao hiểu? Trong đây nói năm kiết phần trên:
Ái sắc, ái Vô Sắc,
điệu, mạn, vô minh, là khi soạn luận này xong, nói là

tánh của kiết. Hỏi: Vì thế cho nên trong kinh này lập năm kiết phần trên.
Với kinh của Bà-tu-mật
làm sao hiểu? Kinh ấy nói: Pháp kiết, vì sao chín kiết không phải là pháp kiết? Thế nào là trừ chín kiết rồi, còn pháp khác?

Là ngoài kinh này nói như thế. Kinh này nên như thế. Pháp
biết vì sao có chứa
kiết, và năm điệu của phần thượng là chẳng phải
pháp kiết. Vì sao trừ
chín kiết và các pháp khác như năm điệu phần
thượng. Ngoài ra, kinh này nói như thế.Vì
sao kinh này ở nước
Kế-tân không
có thuyết ấy?

Lẽ ra phải nói, nếu chưa nói thì vì ý gì? Đáp:
Sư nước
Kế-tân ấy nói: Năm kiết phần trên, điệu
không nhất định, hoặc là kiết, hoặc không phải kiết.
Hoặc người có kiết, hoặc
người không có kiết.
Có lúc kiết, có lúc chẳng phải kiết. Hoặc là kiết, hoặc không phải kiết, nghóa là
cõi Sắc,
Vô Sắc là kiết, cõi
Dục thì không phải kiết.

Hoặc người có kiết, hoặc người không có kiết, nghóa là ý của
bậc Thánh có thể được
là kiết, ý của người phàm phu có thể được là chẳng phải kiết.
Có khi là kiết, có khi chẳng phải kiết: Nói là ý của
A-na-hàm trong bậc Thánh
kia có thể đạt được là kiết. Nói là ý của
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm
có thể đạt được là chẳng phải kiết, vì không
nhất định, nên hoặc là kiết, hoặc chẳng phải kiết.

Hoặc người có kiết, hoặc người không có kiết, có lúc là kiết,
có lúc chẳng phải kiết.
Vì thế cho nên không lập trong kiết. Hỏi:
Trong luận này lại có luận
phát sinh.
Vì sao điệu của cõi
Sắc, cõi Vô Sắc được lập là kiết,
 còn điệu ở cõi Dục không được lập làm kiết?
 Đáp: Vì cõi Dục chẳng phải ø cõi định,
 chẳng phải địa tư duy, chẳng phải địa dứt trừ dục, mà kiết trong cõi Dục ấy như ngựa
không cương.
Vì thế cho nên ở cõi
Dục này, điệu không biểu hiện. Ở cõi Sắc, Vô
Sắc là cõi định, là địa tư
duy, trừ dục, kiết kia không như ngựa không cương.

Cho nên điệu
(trạo cử) trong cõi Sắc, Vô Sắc kia được biểu
hiện. Vì thế cho nên điệu
của cõi Sắc, Vô Sắc được lập trong kiết, còn
điệu của cõi Dục thì
không lập trong kiết.

Hoặc nói: Kiết của cõi Dục này phần nhiều không phải
pháp, tưởng pháp, như giận hờn không nói, dựa
vào cuống, siểm, cao,
hại. Kiết này không phải
pháp, tưởng pháp, vì hư hoại, nên điệu trong kiết
này không
biểu hiện. Ở cõi Sắc, Vô Sắc kia không có kiết này,
chẳng phải pháp,
tưởng pháp. Kiết đối với điệu trong
cõi Sắc,
Vô Sắc kia
được hiển hiện, vì thế cho nên ở
cõi Sắc,
Vô Sắc, điệu lập
trong kiết,
còn điệu của cõi Dục
không được lập trong kiết.

Hoặc nói: Cõi Dục này chẳng phải cõi định, chẳng phải địa tư
duy, chẳng phải địa dứt
trừ dục. Trong cõi này không có định, nghóa là
điệu có thể làm rối
loạn ý. Cõi Sắc, Vô Sắc là cõi định, là địa tư duy, là
địa dứt trừ dục. Điệu
trong bốn chi, năm chi, định của cõi Sắc, Vô Sắc kia khởi ý.

Vì thế cho nên điệu của cõi Sắc, Vô Sắc được lập trong kiết,
điệu của cõi Dục không
được lập trong kiết.

Nói rộng về xứ của năm kiết phần trên xong.

------------------

Phần Thứ Mười Một: XỨ
CỦA NĂM KIẾN
Năm kiến: gồm
Thân kiến, Biên kiến, Tà kiến, Kiến đạo
(kiến thủ), Giới đạo (giới cấm thủ).

Hỏi: Năm kiến này có tánh gì? Đáp: Thân kiến trong ba cõi, một thứ, đây là ba thứ, biên
kiến cũng thế. Tà kiến trong ba cõi có bốn thứ, đây là mười hai thứ.
Kiến đạo cũng vậy. Giới đạo (giới cấm thủ) trong ba cõi có hai thứ, đây là
sáu thứ. Tổng cộng ba
mươi sáu thứ là tánh của năm kiến. Tánh của
kiến này đã gieo trồng
nơi thân tánh nên hiện có một cách tự nhiên.

Đã nói tánh
của năm kiến, tiếp theo nói về hạnh. Hỏi: Vì sao
gọi là kiến? Kiến có nghóa gì? Đáp:
Vì quán, vì hành, vì thọ nhận vững chắc, vì duyên thâm nhập.

Quán nghóa là
chủ thể nhìn, xem xét.

Hỏi: Như quán
tà, quán điên đảo, thế nào là quán? Đáp: Mặc dù quán tà, quán điên đảo,
song do vì tuệ, nên
gọi là nhìn, xem xét. Đây là tánh của tuệ. Như người nhìn thấy không rõ ràng, cũng gọi là thấy.
Quán tà, quán điên đảo cũng thế, chính là do tuệ, nên gọi là nhìn xem. Đây là tánh của tuệ. Gọi là quán hành, nghóa là chủ
thể có đối tượng được hành.

Hỏi: Trong khoảng một thời gian, làm sao hành được?

Đáp: Vì tính
chất nhanh nhẹn, nhạy bén, nên gọi là hành. Nhận
lấy vững chắc, nghóa là nhận lấy vững chắc việc
tà. Những sự tà
kiến này đã được
tiếp nhận hết sức kiên cố, nếu không phải dao
Thánh đạo thì không thể cắt bỏ.
Như thật, đệ tử
Phật xướng lên rồi, dùng dao
thánh đạo chặt năng
kiến, sau đó xả bỏ. Vì thế cho nên nói tụng:

Nếu nhận tuệ ác Như răng cá cắn Thất-tao-ma ngậm Phải búa mới lìa.

Có người nói: Trong biển cả có loài sâu tên Thất-tao-ma-la.
Nếu khi bị con sâu này
ngậm phải, hoặc là cỏ, là cây thì nó càng ngậm rất chắc. Nếu không dùng dao, tất nó
sẽ không nhả ra, chủ yếu là dùng dao chặt gẫy răng nó,
sau đó mới
thoát khỏi.
Cũng thế, sự tiếp nhận
thật kiên cố về việc
tà kiến, nếu không phải dao Thánh đạo thì không
thể dứt bỏ. Nếu Phật,
đệ tử Phật phát khởi xong, dùng dao Thánh đạo
chặt rụng răng kiến, sau
đó mới bỏ, cho nên nói tiếp nhận vững chắc.

Duyên thâm nhập là vào rất sâu trong duyên nơi kiến ấy, như cây
kim găm
sâu xuống bùn, là quán, là hạnh, là tiếp nhận vững chắc,
là duyên sâu vào, nên gọi là kiến.

Hoặc nói: Vì
hai việc nên gọi là kiến: là minh, là hành. Hoặc nói:
Lại vì có hai việc, nên gọi là kiến, vì tướng kia
thành tựu, vì việc kia đã xong.

Hoặc nói: Vì
ba việc nên gọi là kiến. Vì tướng kia đã hình
thành, vì việc kia đã
xong, vì duyên thâm nhập.

Hoặc nói: Lại vì có ba việc, nên gọi là kiến:
Vì ý thức,
tham đắm, vì hành. Hoặc nói:
Lại vì có ba việc, nên gọi là kiến: Vì ý, vì
phương tiện, vì không có trí. Ý, nghóa là ý ác.
Phương tiện là phương tiện ác. Không có trí, nghóa
là hai việc ấy đều có.

Lại nói: Ý là người chánh thọ.
Phương tiện là người quán
sát hành.
Không có trí,
tức là dựa vào hai việc kia.

Như thế, về hành chung đã nói xong. Nay sẽ nói về hành riêng.
Hỏi: Vì sao gọi là thân kiến? Đáp: Là nhận thức từ hành tướng chuyển biến của thân mình,
nên nói là thân kiến.

Hỏi: Nhận thức (kiến) khác cũng từ hành tứong chuyển biến
của thân mình, vì sao nói
chỉ một thân kiến, không nói các thứ khác?

Đáp: Vì thân
kiến này hoàn toàn từ hành tướng chuyển biến của thân mình chứ chẳng phải thân khác,
 cũng chẳng phải phi thân, các kiến khác cũng từ hành tướng chuyển biến của thân mình, cũng từ
hành tướng chuyển biến
của thân người khác, cũng chẳng phải là hành
động chuyển biến của thân.

Hành tướng chuyển biến của thân mình: Nghóa là cõi của mình duyên nơi khác.
Hành tướng chuyển biến của thân khác,
là duyên khác.

Không phải từ hành tướng chuyển biến của thân, nghóa là
duyên tận đạo. Thân
kiến này hoàn toàn từ hành tướng chuyển biến
của thân mình, chẳng phải thân khác, chẳng phải từ hành tướng chuyển biến của cái gì khác
ngoài thân.
Cho nên nói:
Một thân kiến, không phải
các thứ khác. Hoặc nói:
Hành tướng chuyển biến của thân mình là ngã, là
hành tướng chuyển biến của ngã. Đây là hành
tướng của thân. Hành tướng khác, mặc dù là
hành tướng chuyển biến của thân mình, nhưng không có việc này.

Hoặc nói: Những cái do ngã từ hành tướng chuyển biến thân mình

làm ra, những
cái ấy do ngã làm ra hành tướng chuyển biến thân mình tức là thân kiến.
Kiến khác, dù là hành động chuyển biến của
thân mình, nhưng không có việc ấy. Hoặc nói:
Hành tướng chuyển biến thân mình là hành tướng
tham đắm, luyến tiếc.
Những hành tướng chuyển biến này được thân ta
làm ra (ngã sở), đó là
thân kiến. Hành tướng khác dù từ hành tướng
chuyển biến của thân
mình, nhưng không có việc ấy. Hoặc nói:
Hành tướng chuyển biến từ thân mình tạo ra các việc mà ngã chấp nhận hết, thì các việc ấy đã bị thân mình chuyển
biến thành tướng. Hành
tướng khác, dù từ hành tướng chuyển biến của
thân mình, nhưng không có việc ấy.

Hoặc nói: Vì chấp nhận thân mình nên gọi là thân kiến. thân mình có năm ấm lừng lẫy, vốn là thế này mà nhận thức chấp nhận
là kia khác, nên nói là thân kiến.
Kiến khác, dù từ hành tướng chuyển
biến của thân mình, nhưng
không có việc này.

Hỏi: Vì sao
gọi là biên kiến? Đáp: Vì chấp nhận hai bên, nên gọi là biên kiến.
Hai biên: là
đoạn và thường. Vì kiến này chấp nhận hai bên kia, nên gọi là biên kiến.
Như Khế kinh ấy nói: Này
Ca-chiên-diên! Tập khởi của thế gian là chánh quán như thật về cái có của thế gian là chẳng phải thật có,
như quán ấm, trì, nhập, lần lượt
sinh nhau, cho nên nghó rằng: Những cái này
khởi rồi diệt, chẳng
phải thường. Ca-chiên-diên! Diệt của thế gian, nghóa là chánh quán như thật về cái không của thế gian chẳng phải thật có.
Như quán thân chuyển sinh
lên cõi trên, liền nghó rằng: Thân này sau
cùng cũng sinh, chẳng phải đoạn.

Hoặc nói: Hai hành của nhân này là
sở chuyển biến đoạn hành
và thường hành, nên
nói là biên kiến.

Hoặc nói: Dị
học (ngoại đạo) kia chấp nhận lệch lạc, chấp
nhận ngu si, chấp nhận bất
chánh, cho là có ta, kia, hoặc thường, hoặc
đoạn. Như trong Khế kinh của Phật nói: Các Tỳ-kheo! Ta không tranh
chấp với thế gian luận
mà thế gian thì tranh chấp với ta.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn không tranh chấp với thế gian? Đáp: Vì Đức
Thế Tôn khéo thể hiện
sự bình đẳng, có thể cộng
sự, không nói lời thô
ác. Nếu dị học theo đoạn kiến cùng biện luận, dị học theo đoạn kiến kia cho có nhân, không có quả, tức cho quả là đoạn. Đức Thế
Tôn nói: Ông có nhân, ta cũng có nhân. Như ông hủy báng
quả, ông tự phải biết!

Nếu dị học theo thường kiến cùng biện luận, dị học theo thường

kiến cho không
có nhân mà có quả, tức là cho không nhân, theo họ
là có thường. Đức
Thế Tôn nói: Ông có quả, ta cũng có quả. Ông hủy
báng nhân, ông tự phải biết!
Đức Thế
Tôn chọn lấy nhân của một bên, quả của hai bên, đã
lìa bỏ hai chỗ đoạn,
thường để nói pháp, cho nên nói: Tỳ-kheo! Ta
không tranh chấp với thế
gian, mà thế gian tranh chấp với ta.

Tôn giả Bà-tu-mật nói: Như Thế Tôn đã nói: Tỳ-kheo! Ta
không tranh chấp với thế
gian, mà thế gian tranh chấp với ta!

Hỏi: Vì sao
Đức Phật không tranh chấp với thế gian, mà thế
gian tranh chấp với Phật?

Đáp: Vì Đức
Thế Tôn nói pháp, thế gian nói phi pháp, nên
không thể nói pháp tranh
chấp với phi pháp.

Lại nói: Đức
Thế Tôn thuận theo thứ bậc của thế gian, còn thế gian thì không thuận theo đệ nhất nghóa của
Thế Tôn. Cho nên nói:
Tỳ- kheo! Ta không tranh
chấp với thế gian.

Lại nói: Vì khéo dứt trừ cội rễ của hai thứ
tranh chấp.
Hai thứ tranh chấp ấy là ái
và kiến. Hai thứ này, Đức Thế Tôn đã dứt hết,
còn thế gian thì chưa dứt
hết. Cho nên nói: Tỳ-kheo! Ta không tranh
chấp với thế gian.

Tôn giả Đàm-Ma-Đa-la nói: Chư tôn! Như con ngựa đi theo
con đường xấu, phải
biết con đường đó không tốt cũng thế, hàng dị học kia nói không đúng nên xét lời nói không đúng đó,
Thế Tôn hiện
nghóa, hiện pháp,
hiện thiện, hiện diệu, phải xét là nói đúng, cho nên nói:
Tỳ- kheo! Ta không tranh
chấp với thế gian, mà thế gian tranh chấp với ta.

Hỏi: Vì sao
gọi là tà kiến?

Đáp: Vì hành
tướng tà vạy, nên gọi là tà kiến.

Hỏi: Tất cả kiến đều có hành tướng tà vạy, Vì sao chỉ nói một
tà kiến, mà không nói kiến khác? Đáp: Vì hai việc nên gọi là tà kiến, là không có hành tướng
chuyển biến nên nói là tà kiến.
Kiến khác, dù là hành tướng chuyển biến
tà vạy, nhưng không có hai việc này.

Hoặc nói: Nghóa là tà hạnh chuyển biến khiến hủy báng ơn
của chúng sinh và ơn của
pháp. Hủy báng ơn của chúng sinh như nói không có cha mẹ. Hủy báng ơn của pháp như nói ở thế gian không có
A-la- hán, không có bậc
Thiện Thệ, không có chánh pháp bình đẳng,
chánh thú bình đẳng. Nói
là đời này, đời sau, tự biết tác chứng, thành tựu tùy ý.
Các kiến khác, dù từ hành tướng tà vạy chuyển biến nhưng
không có việc này.

Hoặc nói: Là hành tướng chuyển biến tà vạy và hành tướng
chuyển biến phủ nhận là không, tức cho là không có bố thí, không có bằng
nhau, không có
thuyết giảng, không có
việc thiện, việc ác, không có quả
báo, không có đời này,
đời sau, nói rộng như thế. Các kiến khác, dù từ
hành tướng tà vạy
chuyển biến, nhưng không có việc này.

Hoặc nói: Là hành tướng tà vạy chuyển biến hủy báng tất cả
nhân và quả, cũng hủy
báng cả Như lai quá khứ, vị lai, hiện tại, đạo quả của bậc Vô trước Đẳng
chánh giác. Cũng hủy báng Tam bảo và
Tứ đế. Các kiết khác, dù từ
hành tướng tà vạy chuyển biến, nhưng không có việc này.

Hoặc nói: Là
hành tướng tà vạy chuyển biến hủy báng việc hiện tại, như người bị té xuống hầm lửa lớn, lừa dối
người khác, nói ta
rất sung
sướng!
Như thế, chúng
sinh nhận lấy
sinh tử, như nhận lấy thỏi
sắt nóng, vì tà kiến
nên nói là không có khổ. Các hành khác, dù là tà
hạnh chuyển biến, nhưng
không có việc này.

Hoặc nói: Nghóa là tà hạnh chuyển biến mà nói ác, như nói:
Cư só! Người tà kiến, các hành động
của thân, miệng, ý tư duy, mong cầu
tương ưng với tà hạnh
kia. Tất cả pháp ấy, không ái, không nhớ nghó,
không mừng, không vui,
không mong muốn mà chuyển biến. Vì sao? Vì cư
só thấy điều ác nên cho là cư
só tà kiến. Như hạt khổ qua, hạt
bà-đa-đề-gia, hạt thi-bà-lê gieo xuống đất, nếu gặp được đất xốp, nước có phân,
nhiệt độ thích hợp, gió
vừa phải thì tất cả những vị của các hạt ấy
càng đắng chuyển sang ngọt, vì sao cư só cho rằng hạt
giống đắng, như vậy Cư
só là người tà kiến,
các hành vi của thân, hành vi của miệng, hành vi
của ý, suy nghó nguyện
cầu và hành vi tương ưng kia, tất cả pháp ấy
không yêu thích, không nhớ nghó, không vui mừng, không hớn hở, không mong muốn mà chuyển, vì
sao
Cư só thấy điều ác mà cho là tà kiến.
Các hành khác, dù là tà
hạnh chuyển biến, nhưng không có việc ấy.

Hỏi: Vì sao
gọi là kiến đạo (Kiến thủ)? Đáp: Vì kiến chấp
nên gọi là kiến đạo.

Hỏi: Như ở đây chấp tất cả năm ấm, tại sao vì kiến đạo mà gọi
là kiến đạo?
Đáp: Vì từ
kiến (nhận thức) chấp tất cả năm ấm, nên gọi là
kiến đạo.

Hoặc nói: Nếu kiến đạo và thủ chấp năm ấm, chỉ vì hạnh bậc nhất

nên gọi là kiến đạo.

Hỏi: Vì sao
nói là giới đạo (giới cấm thủ)? Đáp: Vì liên
quan tới giới nên gọi là giới đạo.

Hỏi: Như ở đây chấp giới tất cả năm ấm, vì sao do giới đạo
nên đặt tên là giới đạo? Đáp: Vì từ giới điều phát khởi chấp tất cả năm ấm, nên nói là giới đạo. Hoặc nói:
Hoặc giả như chấp thủ giới điều và chấp thủ năm ấm,

chỉ vì giới
điều là tịnh hạnh nên nói là giới đạo.

Hỏi: Vì sao
nói là chấp (trộm)?

Đáp: Vì chấp
(trộm) lấy sự nhận thức từ nơi khác mà giữ, nên
nói là trộm. Nghóa là thân kiến kia chấp ngã. Biên kiến là chấp đoạn
và thường. Tà kiến hủy
báng không, có kiến đạo ấy giữ lấy giới điều
cho là hơn nhất, cho là
nhận được sự thanh tịnh, vì chấp lấy sự nhận thức
từ nơi khác mà giữ,
nên gọi là chấp thủ.

Nói rộng về xứ của năm kiến xong.

-----------------------

Phần Thứ Mười Hai: XỨ
CỦA SÁU ÁI THÂN
Sáu ái của thân: Mắt xúc ái, tai, mũi, lưỡi, thân, ý xúc ái.

Hỏi: Nên nói
một ái, như ái của ba cõi trong chín kiết, lập kiết
ái. Nên nói là hai, như
ái ở cõi Dục trong bảy sử, lập sử dục, ái ở cõi
Sắc, Vô Sắc lập sử
hữu. Nên nói là ba, như nói ái ở cõi Dục, ái ở cõi Sắc,
ái ở cõi Vô Sắc. Lẽ
ra nên nói là bốn, như khởi bốn ái. Đức Phật
nói: Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni vì áo mặc (y) mà khởi ái
chấp trước. Vì chỗ đứng
mà chấp trước chỗ
đứng. Vì thức ăn, giường nằm, vì y vào những thứ này mà
có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni khởi ái
chấp trước, chấp trước nơi chỗ
đứng mà đứng. Nên nói là năm, như kiến khổ đoạn,
kiến tập, tận, đạo, tư
duy đoạn. Nên nói là
chín, như chín thứ tăng thượng: Tăng thượng
thượng, tăng thượng
trung, tăng thượng hạ, trung thượng, trung trung, trung
hạ, hạ thượng, hạ trung, hạ hạ.
Phải nói là mười tám, như nói mười tám hành ý, lẽ ra nói là
ba mươi sáu, như ba mươi
sáu thứ móc câu. Nên nói là một trăm lẻ tám
ái, như một trăm lẻ tám
thống (thọ), vì thời gian, vì ý nên có vô lượng ái. Hỏi: Thế nào là một ái nêu bày rộng trong
sáu? Thế nào là
vô lượng ái lược nói
trong sáu? Lập sáu ái nơi thân là sao? Đáp: Vì nương dựa nên lập
sáu ái nơi thân. Nếu có một ái cùng
vô lượng ái thì tất
cả ái kia đều dựa vào sáu hành, sáu môn, sáu dấu
vết, sáu đạo,
sáu độ, tương ưng với
sáu thức thân. Vì nương dựa nên
nói sáu ái nơi thân.

Hỏi: Giận dữ, vô minh cũng dựa vào sáu hành, sáu dấu vết,
sáu đạo, sáu độ, tương
ưng với sáu thức thân. Vì sao nói sáu ái nơi thân
mà không nói sáu giận dữ và sáu vô minh nơi thân?

Đáp: Vì Đức
Thế Tôn nói tạm thời, đây là nghóa của nghóa
hiện, nghóa môn, nghóa
lược, nên nghóa ái cần phải biết. Như nói: Sáu ái
nơi thân thì giận dữ,
vô minh cũng vậy.

Hỏi: Nếu không nói thì có ý gì?
Đáp: Nghóa
là nói ái thì giới đoạn, địa đoạn, chủng đoạn.
Hoặc nói: Ái chứa đựng tất cả các kiết.

Hoặc nói: Ái không tăng trưởng nhưng ác khó trừ.
Sân tăng
trưởng nhưng ác dễ từ
bỏ. Vô minh cũng tăng trưởng nhưng điều ác cũng
khó dứt trừ, cho nên như thế.

Hỏi: Vì sao
gọi là thân?
Đáp: Vì
nhiều thân nên nói thân. Chẳng phải khi có một ái khởi lên mới gọi là mắt xúc ái, chẳng phải khi một ái khởi lên cho đến ý
xúc ái. Chỉ vì khi nhiều ái khởi mới nói mắt xúc ái, lúc nhiều ái nói
cho đến ý xúc ái. Như
chẳng phải một con voi gọi là quân voi, chẳng phải một con ngựa gọi là quân ngựa, không phải một chiếc xe gọi
là quân xa, chẳng phải một lính đi bộ gọi là quân bộ, màlà nhiều voi mới gọi
là quân voi, nhiều ngựa
mới gọi là quân ngựa, nhiều xe mới gọi là quân xa, nhiều bộ mới gọi là quân bộ.
Như thế, không phải khi có một ái khởi lên mà nói mắt xúc ái.
Chẳng phải khi một ái nói cho đến ý xúc ái.
Chỉ do lúc nhiều ái mới
nói mắt xúc ái, khi nhiều ái mới nói, cho đến ý
xúc ái. Là nhiều thân mới gọi là thân.

Nói rộng về xứ của sáu ái nơi thân xong.

-------------------------

Phần Thứ Mười Ba: XỨ
CỦA BẢY SỬ Bảy sử gồm:
Sử dục, sử giận dữ, sử hữu, sử mạn, sử vô minh,
sử kiến, sử nghi.

Hỏi: Bảy sử
có tính chất gì? Đáp:

Sử dục: Năm thứ thân sáu thức, ái của cõi Dục.

Sử giận dữ: Giận dữ nơi năm thứ thân sáu thức.

Sử hữu: Năm thứ ái của cõi Sắc, Vô Sắc.

Sử mạn: Năm thứ của ba cõi, đây là mười lăm thứ.

Sử vô minh cũng vậy.

Sử kiến: Có ba mươi sáu thứ.

Sử nghi: Bốn thứ của ba cõi, đây là mười hai thứ.

Chín mươi tám
thứ này là tánh của bảy sử, tánh của sử ấy đã
gieo trồng nơi thân nên
hiện có một cách tự nhiên.

Đã nói tánh
của sử xong, kế là nói về hành của sử. Hỏi: Vì
sao nói sử? Sử có nghóa gì?

Đáp: Luận sư
nước Kế-tân nói ba câu:

Như Hào sử cũng vậy.

Chỗ sử thể hiện là sử.

Đuổi nhau là sử.

Hào sử cũng
vậy: Hào nghóa là nhỏ nhặt, mảy may. Như nói
bảy sử thành một hào
là nói hào sử cũng vậy.

Chỗ sử thể hiện
là sử:
Chỗ sử thể hiện trong một thời gian nơi
một sử cũng là chỗ sử
thể hiện. Chỗ sử thể hiện ấy là sử.
Đuổi nhau
là sử:
Chỗ sử thể hiện trong ý của người kia, giống
như hình bóng đuổi nhau,
như bay trên không, đi dưới nước, sử cũng vậy.

Bay trên không
là chim, đi dưới nước là các loài thủy tộc.
Người nói như chim bay
trên hư không, vượt qua biển lớn. Các loài thủy
trùng kia nghó: Nước nơi biển cả này
sâu rộng vô lượng, loài chim
thường chẳng thể từ bờ bên này bay đến bờ bến kia được, trừ loài
chim cánh vàng. Loài thủy trùng biết bay này bay
sẽ rơi
xuống nước, nó thấy
bóng chim, liền đuổi theo.
Cuối cùng, chim rớt xuống nước, loài thủy
trùng bắt được ăn
thịt. Như thế, chúng sinh chưa diệt trừ dục, nơi tất
cả thời gian, đều bị bảy
sử theo đuổi nhau trong hiện tại. Nếu kiết đã hiển
hiện ở trước, thì ngay lúc ấy ái, chẳng phải ái, đều dựa vào quả của quả
báo. Cho nên sự theo đuổi nhau là sử.

Hoặc nói: Như
hào sử cũng vậy, nghóa là hun đúc sử, bám víu giữ chặt lấy.

Chỗ sai khiến
nơi sử là hành. Cùng theo đuổi sử là việc.

Hoặc nói: Như hào
sử cũng vậy:
Sự việc quá nhỏ nhặt.
Chỗ sai khiến nơi sử là
tánh. Theo đuổi nhau là sử, là huân tập, bám chặt lấy.

Hoặc nói: Như hào
sử cũng vậy là
sử quá khứ.
Chỗ sai khiến là
sử hiện tại, theo đuổi
nhau là sử, tức ở vị lai.

Hoặc nói: Như hào
sử cũng vậy.
Chỗ sai khiến
là sử, tức tâm
tương ưng với sử. Sự
theo đuổi nhau là sử tức tâm bất tương ưng với sử.
Hỏi: Như sử,
đều là tâm tương ưng chăng? Đáp: Sử kia có được
là do lấy sử đặt tên. Người ngoài nói bốn câu:

Như hào sử cũng vậy.

Nhập nhau là sử.

Chỗ sai khiến là sử.

Theo đuổi nhau là sử.

Như hào
sử
cũng vậy: Hào, là nói nhỏ nhặt.
Như nói: Đây là
hành vi rất nhỏ nhặt.
Nhập nhau
là sử:
Chỗ sai khiến tiềm tàng ở ý, như trong hạt mè
có dầu, như chất béo có
trong hạt hạnh nhân.

Chỗ sai khiến
là sử: Tiềm tàng ở trong ý, như người mẹ nuôi bị
lũ trẻ con sai khiến.

Theo đuổi nhau
là sử: Sự theo đuổi nhau ở trong ý, như bóng theo
hình. việc. Hoặc nói:
Như hào sử cũng vậy, là tánh. Nhập nhau là sử, tức
sự Chỗ sai khiến là
sử, tức là hành vi.

Theo đuổi nhau là sử, tức sự huân tập, bám chặt. Hoặc
nói: Do ba việc, nên biết được là sử:
Tánh.
Quả.

Con người. Tánh,
sử dục: Nghóa là như cỏ
thuốc ngọt.
Sử giận dữ: như hạt của

quả đắng.
Sử hữu: như người mẹ nuôi.
Sử mạn: Như người giàu
sang kiêu ngạo. Sử vô
minh: Như người mù. Sử kiến: Như người mê lầm
đi lạc đường. Sử
nghi: Như đi lạc giữa hai con đường. Đó là nói về tánh.

Quả: Tu tập (tạo tác) sử dục, hành tác nhiều sẽ đọa vào loài
chim sẻ, uyên ương, bồ
câu. Hành tác sử giận dữ, hành tác nhiều sẽ
đầu thai vào loài rắn, rắn dữ. Hành tác
sử hữu, hành tác nhiều
sẽ đọa vào cõi

Sắc,
Vô Sắc. Hành tác
sử mạn, hành tác nhiều
sẽ
sinh vào
chốn hèn kém. hành tác
sử vô minh, hành tác nhiều
sẽ
sinh trong cảnh
ngu si, tăm tối. Hành tác
sử kiến, hành tác nhiều
sẽ
sinh vào hàng dị đạo.
Hành tác sử nghi, hành tác
nhiều sẽ sinh ở biên địa. Đó là nói về quả.

Con người: Sử dục: phải quán như
Tôn giả Nan-đà.
Sử giận
dữ: nên quán như Thế
Hợp và Ương-Quật-Ma. Sử hữu: phải quán như
A- Tư-Đà, A-La-Lan,
Uất-Đầu-Lam-Tử. Sử mạn: phải quán như Ma-Na- Đa-Đà.
Sử vô minh: phải quán
như Uất-tỳ-la.
Sử kiến: nên quán như Man Đồng Chân.
Sử nghi: phải quán
như Tu-Na-Sá-Đa-la. Đó là
nói về con người.

Do ba việc này, mà biết được sử:

Tánh.
Quả.

Con người.

Hỏi: Sự keo
kiệt (san), ganh ghét (tật), sao không lập trong sử?
Đáp: Vì
Phật, Thế Tôn nói pháp chân đế, ngoài pháp này
không pháp nào có thể
vượt qua. Đức Phật đã biết tường tận về pháp
tướng, biết hết các
hành, bảo là có tướng sử nên lập trong sử, không có
tướng sử thì không lập trong sử. Hoặc nói:
Nói kiết có hai thứ:

Kiết đầy đủ.

Kiết không đầy đủ.

Kiết đầy đủ: Được lập
trong sử.
Kiết không đầy đủ:
Không lập trong sử.

Hoặc nói: Tức kiết do kiến đoạn, tư duy đoạn, kiết đó được
lập trong sử.
Sự keo kiệt, ganh ghét này hoàn toàn do tư duy đoạn, do
đó nên không lập trong sử.

Hoặc nói: Sự
keo kiệt, ganh ghét này là sử dày trược, còn sử thì mỏng hơn.

Hoặc nói: Sự keo kiệt ganh ghét được huân tập, bám víu
không chắc, còn sử thì
được huân tập, bám giữ chắc. Như ở chỗ vỏ
cây được đốt, lửa tắt, đất liền lạnh. Hành động keo kiệt, ganh ghét cũng vậy.
 Như ở chỗ xương chó được đốt, khi lửa đã tắt, đất vẫn còn nóng. Hành của
sử cũng vậy. Vì thế cho
nên sự keo kiệt, ganh ghét không lập trong sử.

Nói rộng về xứ của tám sử xong.

-------------------------

Phần Thứ Mười Bốn: XỨ
CỦA CHÍN KIẾT
Chín kiết gồm: Kiết ái, kiết giận dữ, kiết mạn, kiết vô minh,
kiết kiến, kiết mất
nguyện, kiết nghi, kiết keo kiệt, kiết ganh ghét.

Hỏi: Chín kiết có tính chất gì?
Đáp: Kiết
ái, ba cõi năm thứ là mười lăm thứ. Kiết mạn, kiết vô minh cũng vậy.
Kiết giận dữ, năm thứ thân
sáu thức. Kiết kiến có
mười tám thứ. Kiết
mất nguyện cũng vậy. Kiết nghi, ba cõi bốn thứ là
mười hai thứ.
Kiết keo kiệt, ganh ghét, do tư duy ở cõi
Dục mà đoạn.
Một trăm thứ này là
tính chất của chín kiết. Tánh của kiết ấy đã gieo
trồng nơi thân nên hiện
có một cách tự nhiên.
Đã nói về
tánh của kiết xong, kế là nói về hành. Hỏi: Vì sao
nói kiết? Kiết có nghóa gì?
Đáp: Nghóa
ràng buộc là nghóa của kiết. Nghóa trói buộc nơi
khổ là nghóa của kiết.
Nghóa nhiễm tạp độc là nghóa của kiết.

Nghóa ràng buộc là nghóa của kiết:
Sự ràng buộc là kiết, kiết
là sự ràng buộc.

Hỏi: Làm sao biết?
Đáp: Do có
Khế kinh. Khế kinh nói: Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi
Tôn giả Ma-ha Câu-hy-la: Thế nào? Hiền giả
Câu-hy-la! Mắt trói buộc
sắc, hay sắc trói buộc
mắt? Đáp: Tôn giả Xá-lợi-phất! Mắt không trói buộc sắc,
sắc không trói buộc mắt, cho
đến ý, pháp, bất ý không
trói buộc pháp, pháp không trói buộc ý. Chỉ trong trường hợp này, nếu
có dâm, có dục, mới là
sự trói buộc. Tôn giả
Xá-lợi-phất! Ví như có hai
con bò: một đen, một trắng, bị trói bằng một chiếc ách, một
sợi dây. Tôn giả
Xá-lợi- phất! Nếu có thuyết nói thế này: Con bò đen trói con bò trắng, bò trắng trói bò đen. Tôn giả
Xá-lợi-phất!
Thuyết kia nói có hợp lý không?
Đáp: Không! Hiền giả
Câu-hy-la hỏi:
Vì sao? Tôn giả
Xá-lợi-phất đáp:
Hiền giả Câu-hy-la! Chẳng phải con bò đen trói con bò trắng, chẳng phải con bò trắng trói con bò đen, mà chỉ do chiếc ách,
sợi dây đã trói chúng
lại. Cũng thế, Tôn giả
Xá-lợi-phất! Không phải mắt trói buộc sắc,
không phải sắc trói buộc
mắt, cho đến ý, pháp, bất ý trói buộc pháp, không là pháp trói buộc ý.
Chỉ trong ấy, nếu có dâm, có dục, mới là
sự trói
buộc. Ở đây nói, nghóa
trói buộc là nghóa của kiết.

Nghóa trói buộc với khổ là nghóa của kiết:
Chúng sinh cõi
Dục bị kiết cõi Dục
trói buộc trong khổ cõi Dục, chúng sinh cõi Sắc bị
kiết cõi Sắc trói buộc
trong khổ cõi Sắc, chúng sinh cõi Vô Sắc bị trói
buộc trong khổ cõi Vô
Sắc. Các kiết của cõi Dục, kiết đó là hình tướng
của

sự trói buộc, trói buộc trong đau khổ, không phải niềm vui. Kiết của
cõi Sắc, Vô Sắc, kiết
đó là hình tướng của sự trói buộc, trói buộc trong
đau khổ, không phải niềm
vui. Đây là nói nghóa trói buộc nơi khổ là nghóa của kiết.
Nghóa tạp độc của kiết là nghóa của kiết: Chánh thọ của thế
tục chọn nơi sinh sự mầu
nhiệm, như giải thoát, trừ tất cả nhập. Bậc
Thánh loại trừ chỗ tạp
độc của kiết. Như thức ăn thượng diệu có lẫn chất độc, người trí tuệ có thể loại bỏ chất độc ấy ra.
Cũng thế, sanh về chỗ rất tốt đẹp là chánh thọ của thế tục, bậc thánh có khả năng trừ được tạp độc của kiết. Nên ở đây nói nghóa trói buộc là nghóa của kiết, nghóa
trói buộc nơi khổ là
nghóa của kiết, nghóa nhiễm tạp độc là nghóa của kiết.
Đã nói về
hành chung, kế là nói riêng về hành. Kiết ái là thế nào?

Đáp: Ái của ba cõi.

Hỏi: Vì sao
ái cõi Dục trong sử thì lập sử dục, ái của cõi Sắc,
Vô Sắc lại lập sử
hữu? Như thế, trong Khế kinh khác đã nói ba ái: Ái
của cõi Dục, ái của
cõi Sắc, ái của cõi
Vô Sắc. Như thế trong
Khế kinh khác nói ba ái: Ái cõi Dục, ái
cõi Sắc, ái cõi
Vô Sắc.
Vì sao?
Vì Khế kinh này nói tất cả ái của
ba cõi đều được lập trong một kiết ái. Vì sao?
Đáp: Phật,
Thế Tôn nói pháp chân đế, ngoài pháp này ra các
pháp khác không thể vượt
qua. Đức Phật hiểu biết tường tận về pháp
tướng, biết hết các
hành, nghóa là pháp riêng có thể đảm nhận sự độc lập
ấy, hoặc không thể gánh
vác một mình để lập phẩm kia.

Hoặc nói: Đức
Thế Tôn giáo hóa, tùy theo chúng
sinh căn
tánh lanh lợi, hoặc căn
trung bình, hoặc căn yếu kém.

Người căn có lanh lợi: Tất cả ái của ba cõi đều là một
kiết ái. Người căn có bậc trung: Nói hai ái, như
ái của cõi Dục trong sử,
lập sử dục,
ái của cõi Sắc, Vô Sắc, lập sử hữu.
Người căn cơ yếu kém:
Nói ba ái, như nói ba ái: ái của cõi Dục,
ái của cõi Sắc, ái của cõi Vô Sắc. Hoặc nói:
Lại nữa, Đức Thế Tôn giáo hóa, hoặc muốn nói
lược, hoặc muốn nói
rộng, hoặc muốn nói vừa lược vừa rộng. Nghóa là
muốn nói lược: ái của ba cõi kia nói một kiết ái.
Muốn nói rộng: Đức
Phật nói ba ái, như nói ba ái:
ái của cõi Dục, ái của cõi Sắc, ái của cõi Vô
Sắc. Nói vừa lược vừa rộng: Đức Phật nói hai ái, như ái của cõi Dục trong
sử, lập sử dục, ái
của cõi Sắc, cõi Vô Sắc, thì lập sử hữu.

Hoặc nói: Lại nữa, Đức
Thế Tôn giáo hóa, hoặc bắt đầu thực hành, đối với chúng
sinh ít tập thực hành, hoặc thực hành
thành thục. Bắt đầu
thực hành:
Đức Phật nói ba ái, như ba ái đã nói: Ái của
cõi Dục, ái của cõi Sắc, ái của cõi
Vô Sắc. Ít tập thực hành. Đức Phật nói hai ái, như
ái của cõi Dục trong sử,
lập sử dục, ái của cõi Sắc, cõi Vô Sắc, thì
lập sử hữu. Thực hành
thành thục: Phật nói ái của ba cõi kia là nói
một kiết ái. Hoặc nói:
Trước kia đã nói trói buộc nơi khổ là nghóa của
kiết cõi Dục, là hình tướng của
sự trói buộc, trói buộc trong khổ, chẳng
phải niềm vui. Nghóa là ái của
cõi Sắc,
Vô Sắc, tất cả tướng của
sự trói
buộc kia, trói buộc trong
nỗi khổ, không phải niềm vui, vì cùng một
tướng, cho nên Đức Thế
Tôn đã lập kiết ái, tất cả ái của ba cõi.

Hỏi: Kiết giận dữ là thế nào? Đáp: Khởi ác đối với chúng sinh.

Hỏi: Như đối
với phi chúng sinh cũng khởi ác, Vì sao chỉ nói khởi
ác đối với chúng sinh?

Đáp: Do chúng
sinh khởi ác, đối với phi chúng sinh cũng khởi ác.

Hoặc nói: Vì
nhiều, nên phần nhiều do chúng sinh khởi ác, một ít phi chúng sinh.

Hoặc nói: Vì
phần nhiều tăng thêm điều ác, nên phần nhiều tăng thêm điều ác đối với chúng
sinh khởi ác, ít tăng thêm ác đối
với phi chúng sinh.

Hỏi: Kiết mạn thì thế nào? Đáp: Bảy mạn gọi là kiết mạn.
Bảy mạn là: Mạn,
tăng thượng mạn, mạn tăng mạn, ngã mạn, khi mạn, bất như mạn và tà mạn.
Bảy mạn này gọi là kiết mạn.

Hỏi: Kiết vô
minh thì thế nào? Đáp: Ba cõi không có sự nhận
biết. Hỏi: Kiết kiến thì ra sao?

Đáp: Ba kiến
gọi là kiết kiến, Ba kiến là thân kiến, biên kiến,
tà kiến, ba kiến này
được gọi là kiết kiến.

Hỏi: Kiết mất nguyện là thế nào? Đáp: Hai trộm gọi là kiết
mất nguyện. Hai trộm là kiến đạo
và giới đạo. Hai thứ
trộm ấy gọi là kiết mất nguyện.

Hỏi: Vì sao
năm kiến trong sử thì lập một sử kiến, hai kiến
trong kiết lại lập kiết
kiến? Hai kiến thì lập kiết mất nguyện?
Đáp: Phật,
Thế Tôn nói pháp chân đế, ngoài pháp này không pháp nào có thể vượt qua. Phật biết rõ về
pháp tướng, biết hết các
hành. Nghóa là pháp có
thể đảm trách một mình thì pháp đó được lập
riêng, không thể đảm
trách riêng thì pháp đó lập theo phẩm loại.

Hoặc nói: Trước đã nói
sự trói buộc nơi khổ là nghóa của kiết. Như nói thân kiến kia là trong
sự khổ trói buộc với người nữ,
chẳng phải niềm vui. Như
nói biên kiến và tà kiến, kiến ấy cũng là trong
sự khổ trói buộc với người nữ, không phải niềm vui tức là bằng nhau,
cùng chung một tên, một
họ, nên ba thứ ấy lập một kiết kiến. Như nói giới đạo (trộm giới) là trong
sự khổ trói buộc của giới, chẳng phải niềm
vui. Như nói kiến đạo,
cũng là trong sự khổ trói buộc của giới, không
phải niềm vui. Vì là chung
một tên gọi, một họ, nên hai kiến này lập
thành một kiết mất nguyện. Hoặc nói:
Tức là chủng loại bằng nhau, sự gồm thâu cũng
bằng nhau. Chủng loại
nhiều bằng nhau, nghóa là kiết kiến có mười tám
thứ, kiết mất nguyện cũng có mười tám thứ. Sự
gồm thâu bằng nhau, nghóa là kiết kiến gồm thâu mười
tám sử, kiết mất nguyện cũng gồm
thâu mười tám sử. Tức
chủng loại của kiết kia bằng nhau, sự gồm thâu
cũng bằng nhau. Vì thế cho nên ba kiến
trong kiết, được lập kiết kiến,
hai kiến kia được lập kiết mất nguyện.

Hỏi: Kiết nghi thì thế nào? Đáp: Do dự đối với đế.

Hỏi: Vì sao
tạo ra thuyết này, do dự đối với đế?
Đáp: Người
không quyết định, vì muốn cho họ quyết định.
Muốn cho họ được
quyết định: Nếu nhìn thấy từ xa, nẩy
sinh ý nghó do
dự: Chẳng biết có phải
là người nữ hay không? Có phải chẳng biết có phải là người nam hay không? Thấy hai con đường bèn
sinh do dự:
Chẳng biết đây có phải
là con đường hay không?

Thấy hai chiếc
áo, sinh ra do dự: Chắng biết đây có phải là
chiếc áo của ta hay không?
Đừng nghó như thế. Vì đây là kiết nghi căn bản, đây là hành tướng tà vạy có tính cách không mất đi, vô ký của cõi
Dục. Tức vì chúng sinh
bất định mà nói khiến được định.

Hỏi: Thế nào
là kiết nghi?
Đáp: Thái
độ do dự đối với chân lý (đế), đây gọi là kiết nghi căn
bản.

Hỏi: Kiết ganh ghét (tật) là sao?
Đáp: Là
tâm giận dữ, tâm giận dữ là tướng giận dữ
của kiết này. Hỏi: Kiết keo kiệt là thế nào?
Đáp: Tâm
không muốn rời bỏ. Tâm không muốn buông bỏ: Đây

là tướng tham của kiết.

Hỏi: Vì sao
tạo ra thuyết này? Đáp: Vì đối với người không phân định rõ muốn cho họ phân định
rõ. Muốn cho họ phân định rõ: Là tưởng ganh ghét trong
sự keo
kiệt, tưởng keo kiệt
trong sự ganh ghét.
Tưởng keo kiệt trong
sự ganh ghét là gì? Như thấy vật tốt đẹp của người khác mà khởi ganh ghét với vật của
người khác, cho vật ấy
tốt đẹp hơn vật của ta.
Người thế gian thấy vậy nghó rằng: Người này
rất keo kiệt, trong khi
người ấy không phải keo kiệt, đó là sự ganh ghét.

Tưởng ganh ghét trong
sự keo kiệt: Như gìn giữ tài
sản báu, vợ
con của mình. Vật này ở trong đây, chớ để phát ra. Vật này ở trong đây,
chớ nên xuất phát,
người thế gian thấy vậy nghó rằng: Người này rất ganh ghét trong khi họ không phải ganh ghét, đó là
sự keo kiệt. Tức là người kia vì không phân định rõ: Tưởng keo kiệt trong
sự ganh ghét,
tưởng ganh ghét trong sự
keo kiệt, nên nói: Vì muốn cho họ phân định rõ.

Hỏi: Thế nào
là kiết ganh ghét?

Đáp: Là tâm
giận dư, tâm giận dữ là tướng giận dữ của
kiết này. Hỏi: Thế nào là kiết keo kiệt? Đáp: Tâm không muốn xả bỏ, tâm không muốn xả bỏ là
tướng tham của kiết này.

Hỏi: Vì sao
sự keo kiệt, ganh ghét của mười triền được lập
trong chín kiết, triền khác không lập?
Đáp: Phật,
Thế Tôn nói pháp chân đế, ngoài pháp này không pháp nào có thể vượt qua. Đức Phật đã biết hết về
pháp tướng, biết
rõ các hành, nói là có tướng kiết thì lập
trong kiết, không có tướng kiết
thì không lập trong kiết.

Hoặc nói: Hiện rõ
phần sau, hiện rõ một bên, mười triền kia vì
sao gọi là sau? Sao gọi là
biên? Là do keo kiệt, ganh ghét.
Vì thế cho nên
sự keo kiệt, ganh ghét trong mười triền được
lập trong chín kiết, còn
các triền khác không lập.

Hoặc nói: Nghóa là kiết thấp kém, kiết hèn kémï, kiết ô uế,
kiết tệ hại, xấu xa. Như thấy người khác được cung kính,
cúng dường, thì vì
sao thấy vậy lại khởi
tâm ganh ghét? Nếu có trăm ngàn vô lượng tiền
của, trong đó không thể
giữ được một tiền. Từ đời nay đến đời sau, trong ấy vì
sao dấy khởi keo kiệt? Đấy gọi là kiết xấu xa, kiết nhơ bẩn,
kiết hèn hạ, kiết thấp kém. Thế nên
sự keo kiệt, ganh ghét trong mười triền
được lập trong chín
kiết, không lập trong các triền khác.

Hoặc nói: Nghóa là do tánh keo kiệt, ganh ghét này mà chúng
sinh trong cõi sinh tử đã
phải bị vô lượng sự khinh rẻ. Thế gian có hai
điều bị khinh rẻ:

Nghèo cùng.

Xấu xí, hủ lậu.

Gây ra kiết ganh ghét, nhiều thì xấu xí. Gây ra kiết keo kiệt, nhiều thì
nghèo cùng. Hai hạng
nghèo cùng, xấu xí này, cha mẹ
khinh dể, anh em, chị em cũng khinh dễ, thậm chí vợ con cũng
khinh thường.
Vì lý do ấy, nên
sự keo kiệt, ganh ghét trong mười triền được lập trong chín
kiết, không lập các triền khác. Hoặc nói:
Nghóa là sự keo kiệt, ganh ghét này, như lính giữ
cửa ngục, như chúng sinh
bị trói buộc trong ngục, lập ra hai lính ngục giữ cổng,
sao cho người tù không trốn được. Như vườn tược rất trang
nghiêm, sửa
sang xong, cắt hai người giữ cổng, không cho ai vào.
Cũng vậy, chúng sinh này không
thể ra khỏi cõi ác, như người bị tù. Vì keo
kiệt, ganh ghét, nên không vào được cõi trời coi người, như vào vườn tược
là do keo kiệt, ganh ghét.
Vì thế cho nên sự keo kiệt, ganh ghét nơi mười triền được lập trong chín kiết, không lập các
triền khác.

Hoặc nói: Do sự keo kiệt, ganh ghét nên trời,
A-tu-la thường thường chiến đấu với nhau.
Như Khế kinh nói:
Thích-đề-hoàn-nhân đến chỗ Đức
Thế Tôn bạch rằng: Bạch đấng Đại
Tiên! Trời, người,
A-tu-la, Kiền-đạp-hòa, Ca-lưu-la, La-sát, như thế và các loài thân khác nhau
có bao nhiêu kiết?
Đức Thế
Tôn bảo Thích-đề-hoàn-nhân: Câu Dực! Trời, người,
A- tu-la, Kiền-đạp-hòa,
Ca-lưu-la, La-sát, mỗi loài đối với thân khác
nhau có hai kiết: Keo kiệt và ganh ghét.

Hỏi: Như ở đây trời và người hoặc chín kiết, hoặc sáu kiết,
hoặc ba kiết, hoặc không có kiết. Có chín kiết là tất cả phàm phu.
Có sáu kiết như phàm phu đã dứt hết ái dục và như bậc
Thánh chưa diệt hết ái
dục. Có ba kiết tức như
bậc Thánh đã dứt hết ái dục.

Không có kiết như A-la-hán. Trời và người đã thành tựu riêng
hai thứ kiết: keo kiệt và ganh ghét.
Vì sao Phật bảo
Câu Dực là trời, người, A-tu-la, Kiền-đạp-hòa, La-sát, như thế cùng các loài thân khác nhau
có hai kiết là keo kiệt
và ganh ghét?
Đáp: Nghóa
là sự keo kiệt, ganh ghét là kiết của người giàu
sang. Thích-đề-hoàn-nhân
kia ở trong hai cõi trời là chủ của sự tăng
thượng về giàu sang. Ông
ta đã bị sự keo kiệt, ganh ghét ràng buộc tạo thành gánh nặng ấy. Đức
Thế Tôn vì nghóa nhằm chê bai ấy nên mới
nói Câu Dực: Trời, người, A-tu-la, Kiền-đạp-hòa, Ca-lưu-la, La-sát, như
thế cùng các loài thân
khác, có hai kiết là keo kiệt, ganh ghét: Ông đã
bị buộc ràng do gánh nặng
của sự keo kiệt, ganh ghét. Hoặc nói:
Chính do sự keo kiệt, ganh ghét ấy, nên đã khiến cho

trời, A-tu-la
thường chiến đấu với nhau: Thích-đề-hoàn-nhân kia
sợ
A- tu-la, vì hay bị A-tu-la
khuấy rối. Sau khi lìa chỗ chiến đấu không bao lâu,
Thích-đề-hoàn-nhân vội đến chỗ Đức
Thế Tôn thưa nói nghóa
này: Bạch Thế Tôn! Vì
sao trời và A-tu-la thường giao chiến với nhau? Đức
Thế Tôn vì ông ta nói nghóa: Này Câu Dực! Vì keo
kiệt, ganh ghét nên trời và
A-tu-la thường giao chiến với nhau: Phía các trời thì có nhiều thức ăn thượng vị, còn phía
A-tu-la thì có gái đẹp. Chư thiên kia rất
keo kiệt về các thức ăn
ấy, không muốn cho A-tu-la có được, nhưng đối với người nữ thì muốn mình được.
A-tu-la thì lại rất keo kiệt về gái đẹp, không muốn cho chư thiên, còn về thức ăn thì ganh ghét muốn
mình đạt được. Trời kia xuống cõi
A-tu-la là vì gái đẹp,
A-tu-la lên cõi trời
là vì thức ăn. Như thế,
trời và A-tu-la thường chiến đấu với nhau.
Thích- đề-hoàn-nhân kia
vì sợ A-tu-la gây rối loạn nên sau thời gian giao đấu không lâu đã đến chỗ của Đức
Thế Tôn để hỏi cho ra lẽ: Bạch đấng
Đại Tiên! Trời, Người, A-tu-la, Kiền-đạp-hòa, Ca-lưu-la, La-sát, như thế và các loài khác thân cũng có bao nhiêu kiết? Đức
Thế Tôn bảo: Này Câu Dực! Trời, Người, A-tu-la, Kiền-đạp-hòa, Ca-lưu-la, La-sát, và các
loài thân khác nhau đều
có hai kiết: keo kiệt và ganh ghét.

Vì thế, nên sự keo kiệt, ganh ghét nơi mười triền được lập
trong chín kiết, không lập các triền khác.

Nói rộng về xứ của chín kiết xong.

------------------------

Phần Thứ Mười Lăm: XỨ
CỦA CHÍN MƯƠI TÁM
SỬ
Chín mươi tám
sử gồm: Ái của cõi Dục có năm, giận dữ có năm. Ái của
cõi Sắc,
Vô Sắc có mười.
Mạn mười lăm, Vô minh có mười
lăm. Kiến ba mươi sáu và nghi mười hai.

Hỏi: Vì sao
tạo ra phần luận này? Đáp:
Như Sa-môn gìn giữ bổn văn. Vì nhằm dứt trừ ý nghó
của người kia, nên soạn
ra phần luận này.
Nói như
Sa-môn giữ bổn văn: Tức là tất cả
Khế kinh của
Phật như Phật đã giảng nói mà giữ gìn.

Hỏi: Vì sao
người kia nghó như thế?
Đáp: Người
kia nói rằng ai là người có uy lực hơn Phật? Nghóa là Khế kinh của Phật nói có
bảy sử, người kia có thể nêu ra chín mươi
tám sử chăng? Người kia muốn thế, vì muốn dứt trừ ý nghó đó, để nói đầy
đủ về tướng như thật
của chín mươi tám sử.

Vì thế cho nên soạn ra phần luận này: Khế kinh Phật nói có bảy sử. Người kia đã phân biệt
về giới, hành, chủng, dấy khởi thành
chín mươi tám sử.
Phân biệt về chủng là phân biệt về chủng của
sử ái dục nơi bảy
sử. Trong chín mươi tám
sử khởi năm thứ sử giận dữ cũng vậy. Phân biệt về cõi tức
sử ái hữu trong
bảy sử, là
sử phân biệt về cõi. Như trong chín mươi tám
sử dấy khởi mười
thứ sử.
Như sử mạn trong
bảy sử, cũng
phân biệt về cõi, như
trong chín mươi tám sử dấy khởi mười lăm thứ sử,
vô minh cũng vậy. Như nói
nghi trong bảy sử, cũng được phân biệt về
cõi, tức trong chín mươi
tám sử dấy khởi mười hai thứ.

Phân biệt về
giới, hành, chủng tức là: Sử kiến trong bảy sử, phân biệt về cõi, khởi mười lăm, năm kiến của cõi Dục, năm kiến
của cõi Sắc, Vô Sắc.
Phân biệt về hành có mười tám: cõi
Dục có sáu, cõi
Sắc có
sáu
và cõi Vô Sắc có sáu.

Phân biệt về chủng: có bốn.

Như thế, phân
biệt về giới hành, chủng của năm kiến, trong chín mươi tám
sử dấy khởi ba mươi
sáu sử. Đây là nói phân biệt về
giới, phân biệt về
hành, phân biệt về chủng của bảy sử, liền dấy khởi
chín mươi tám sử.

Nói rộng về xứ của chín mươi tám sử xong. Nói về chương nhỏ
của phẩm Bất thiện xong.



<卷>QUYỂN 4</卷>

<章>Chương Lớn: GIẢI THÍCH VỀ MƯỜI MÔN</章>
Hai mươi hai căn, mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm,
năm thịnh ấm, sáu giới.
Pháp sắc,
pháp không có sắc, pháp có thể thấy, pháp không
thể thấy, pháp có đối, pháp không có đối, pháp
hữu lậu, pháp vô lậu,
pháp hữu vi, pháp vô vi, pháp quá khứ, pháp vị lai, pháp hiện tại, pháp
thiện, pháp bất thiện, pháp vô ký, pháp thuộc cõi Dục, pháp thuộc cõi
Sắc, pháp thuộc cõi
Vô Sắc, pháp hữu học, pháp vô học, pháp phi học phi
vô học, pháp kiến đoạn,
pháp tư duy đoạn, pháp vô đoạn.

Bốn đế, bốn thiền, bốn đẳng, bốn định
Vô Sắc, tám
giải thoát,
tám trừ nhập, mười nhất
thiết nhập, tám trí,
ba tam-muội, ba kiết, ba căn
bất thiện, ba hữu lậu,
bốn lưu, bốn ách, bốn thọ, bốn phược, năm cái,
năm kiết, năm kiết phần
dưới, năm kiến, sáu thân ái, bảy sử, chín kiết,
chín mươi tám sử.

------------------

Phần Thứ Mười Sáu: XỨ
CỦA HAI MƯƠI HAI CĂN Hai mươi hai căn gồm nhãn căn, nhó căn, tỷ căn,
thiệt căn, thân căn, ý căn, nam căn, nữ căn, mạng căn, lạc căn, khổ căn, hỷ căn,
ưu căn, hộ (xả) căn, tín
căn, tinh tiến căn, niệm căn, định căn, tuệ căn,
vị tri căn, dó tri căn, vô tri căn. Hỏi:
Vì sao người
soạn kinh dựa vào hai mươi hai căn để
soạn luận?
Đáp: Vì ý
của người soạn kinh kia muốn thế, cũng như điều
mình mong muốn, tức việc
soạn kinh sẽ không trái với pháp. Vì thế nên
dựa vào hai mươi hai căn mà soạn luận. Hoặc nói:
Người soạn kinh kia vô sự.

Hỏi: Vì sao
người soạn kinh kia vô sự? Đáp: Vì đây là
Khế kinh của Phật,
Khế kinh của Phật nói hai
mươi hai căn, người soạn
kinh ấy đã dựa vào nội dung của Khế kinh Phật
đã có, rồi ở trong
A-tỳ-đàm này soạn luận. Người soạn kinh kia không
thể giảm một căn trong
hai mươi hai căn để lập hai mươi mốt, hoặc
thêm một căn để lập
thành hai mươi ba.

Hỏi: Vì sao?

Đáp: Vì tất
cả Khế kinh của Phật cũng không thêm, cũng
không bớt. Không thêm
là không thêm để có thể bớt. Không bớt là
không bớt để có thể thêm. Như không thêm, không
bớt, như thế vô lượng sâu,
vô biên. Vô lượng sâu
là vô lượng nghóa, vô biên là vô biên vị. Như
biển cả là vô lượng
sâu, vô biên. Như thế, Khế kinh của Phật cũng vô
lượng sâu, vô biên. Vô
lượng sâu xa là vô lượng nghóa, vô biên là vô
biên vị. Như
Tôn giả Xá-lợi-phất, có thể
sánh với trăm
ngàn na-thuật,

dùng hai câu
trong Khế kinh của Phật để soạn trăm ngàn kinh, sao
cho trí đã vận dụng tận
cùng mà chỗ trụ không thể tận cùng Khế kinh của Phật. Hoặc nói:
Đạt được bến bờ, như luận này đối với Khế
kinh Phật, cho nên người soạn kinh là vô sự.

Hỏi: Không nói đến người soạn kinh kia, chỉ hỏi vì sao Khế
kinh của Phật nói hai mươi hai căn?
Đáp: Phật,
Thế Tôn vì giáo hóa chúng sinh nên nói hai mươi hai căn.
Người tiếp nhận
sự giáo hóa kia cần phải biết về hai
mươi hai căn. Hoặc nói:
Khế kinh có gốc, có ngọn, có nhân, có duyên. Hỏi:
Khế kinh có gốc, có ngọn thế nào?
Đáp: Có
người nói: Có Phạm chí Sinh Văn, sau khi ăn trưa
xong, đi dạo quanh quẩn rồi
đến chỗ Đức Thế Tôn. Đến nơi cùng đứng trước Đức
Thế Tôn, thăm hỏi rồi ngồi
sang một phía. Phạm chí
Sinh Văn bạch Thế Tôn:
Thưa Cù-đàm! Tôi có một vài câu định hỏi, cho phép tôi
được hỏi, xin giải thích cho tôi nghe.
Đức Thế
Tôn bảo: Phạm chí! Ông muốn hỏi điều gì cứ hỏi.

Phạm chí nói:
Thưa Cù-đàm! Căn nghóa là căn.
Thưa Cù-đàm! Căn có bao
nhiêu thứ? Thưa Cù-đàm! Thế nào là căn? Thế nào là
chỗ thâu tóm của căn? Xin nêu bày rõ.
Đức
Thế Tôn bảo: Phạm chí! Có hai mươi hai căn, từ nhãn căn
cho đến vô tri căn. Này
Phạm chí! Có ngần ấy căn. Như thế, mỗi căn,
Như lai đã theo đó mà thiết lập.

Phạm chí! Nếu
nói như thế, thì đó chẳng phải căn.

Như chỗ Sa-môn Cù-đàm đã thiết lập, tôi sẽ bỏ căn này để
thiết lập căn khác.

Phạm chí kia
chỉ nói như thế, chỉ nêu câu hỏi xong, không biết
về tăng ích, nên
sinh ra tối tăm.
Vì sao? Vì không phải là cảnh giới của
họ, như Phạm chí hỏi, Phật đáp.
Cho nên
Khế kinh không cầu tìm tòi về gốc, ngọn nhưng ở
đây thì nên tìm tòi. Hỏi:
Vì sao Phạm chí kia chỉ hỏi về căn mà không hỏi về
giới, nhập, ấm, đế,
đạo phẩm duyên khởi của quả Sa-môn?
Đáp: Có
thuyết nói: Vì Phạm chí kia do nghi mà hỏi, không
nghi thì không hỏi.

Hoặc nói: Vì
Phạm chí kia đã khéo hay tìm kiếm điều đem lại
sự vui thích. Ông ta đã đến khắp chín mươi
sáu thứ đạo, chỉ vì việc
nêu bày về căn. Người
ấy hoặc cho chỉ có một căn được nêu bày như phái Ni-kiền, cho nên người kia đã không
lặt sau, không uống nước, nghóa
là chấp có tướng mạng
sống của vật bên ngoài.

Hỏi: Phái Ni
kiền kia, đối với vật bên ngoài có tưởng căn
nào? Đáp: Có thuyết nói là ý căn.

Lại có thuyết nói là mạng căn.

Như thế, có thuyết nói ý căn và mạng căn. Lại có thuyết lập ra
hai căn: hành và ý.
Lại có thuyết lập hai căn. Nếu mắt không
thấy sắc, tai không
nghe tiếng, thì người kia
là Thánh đã tu các căn, như Ba-la-thí nọ.

Hỏi: Vì sao
gọi là Ba-la-thí?
Đáp: Vì là
tên của người ấy, gọi là Ba-la-thí.

Hoặc nói: Vì
họ của người ấy là Ba-la-thí. Cho nên gọi là Ba-la- thí.
Như họ Bà-tha, Câu-tha, Bà-la-bà, Chiên-đề-la.
Như thế, họ
của người kia là
Ba-la-thí, cho nên gọi là Ba-la-thí. Như mẹ dòng
Sát-lợi, cha dòng
Phạm chí, người này cũng gọi
là Ba-la-thí. Mẹ dòng
Phạm chí, cha dòng Sát Lợi,
cũng là Ba-la-thí. Như từ lừa, ngựa sinh ra gọi là
loa. Họ của Phạm chí này
gọi là Ba-la-thí. Đệ tử của ông tên là
Uất-đa-la, sau khi ăn trưa xong, tuần tự đi đến chỗ Đức
Thế Tôn. Đến rồi,
thăm hỏi Đức Thế Tôn
rồi ngồi sang một bên. Đức Thế Tôn bảo:
Uất-đa-la! Thầy ông
là Ba-la-thí, có vì đệ tử giảng nói về tu căn không?
Uất-đa-la bạch Thế Tôn:
Có, bạch Đức Cù-đàm. Ba-la-thí có giảng nói về
tu căn cho đệ tử nghe.
Đức
Thế Tôn bảo: Uất-đa-la! Ba-la-thí đã vì đệ tử giảng nói về tu

căn ra sao?

Uất-đa-la thưa:
Thưa Cù-đàm! Mắt không
thấy sắc, tai không
nghe tiếng, người kia là
bậc Thánh đã tu các căn.
Đức
Thế Tôn bảo: Uất-đa-la! Như thế thì kẻ mù là người đã
tu tập các căn.

Uất-đa-la nói: Người mù, mắt không nhìn thấy sắc.

Lúc đó, Tôn giả
A-nan đứng ở phía
sau Đức
Thế Tôn, tay
cầm quạt hầu Thế Tôn.
Tôn giả A-nan bảo Uất-đa-la: Này Uất-đa-la! Như thế
thì kẻ điếc có phải người đã là tu các căn hay không?

Uất-đa-la nói: Người điếc, tai không nghe được tiếng.

Hỏi: Như Tôn
giả Xá-lợi-phất, cũng như thế đã so sánh với
trăm ngàn na-thuật, Đức
Thế Tôn có thể đáp lại người kia có thể dứt bỏ ý.
Vì sao Đức Thế Tôn đáp
lần một, Tôn giả A-nan đáp lần hai? Vì sao
Đức Thế Tôn không ngăn
Tôn giả A-nan?

Đáp: Vì Đức
Thế Tôn biết rõ lời nói của Tôn giả A-nan ngay từ lúc ông định nói. Đức
Thế Tôn đã tu tập trăm ngàn khổ hạnh ròng
rã trong ba A-tăng kỳ
kiếp, sau cùng vẫn không dứt trừ sự biện luận
của người khác. Vì lý
do này, nên Đức Bổn sư khen ngợi:

Khi đệ tử mình nói pháp

Chuyên tâm nghe, không xét đoán Vì thế nên ở chúng nói,

Trong đó không thể vấn nạn.
Vì lý do này,
nên Đức Phật không ngăn. Hoặc nói:
Đức Thế Tôn nghó rằng: Tỳ-kheo A-nan nói cũng
Như ta nói. Lời nói kia
không thêm, không bớt.
Như không thêm, không
bớt, vì lẽ này nên Đức Phật không ngăn.

Hoặc nói: Vì dứt trừ ý nghó của người dị học kia. Nếu Đức
Thế Tôn nói lần một,
Tôn giả A-nan không nói lần hai, thì người dị học
kia sẽ trở lại tìm trong chúng mình rồi tự khen ngợi: Thầy kia khiến ta
khuất phục chứ không
phải đệ tử của ông ấy. Nếu thầy ta đến, họ sẽ
không thể khuất phục được.

Nếu Đức Thế Tôn nói lần một, A-nan nói lần hai, sẽ làm mất
uy thế của dị học kia. Họ
sẽ nghó: Ta không bằng với đệ tử, huống chi
là thầy! Vì nhằm dứt
trừ ý nghó của dị học kia, nên Đức Thế Tôn nói
lần một, A-nan nói lần hai.

Hoặc nói: Vì
Đức Thế Tôn nhằm làm thỏa mãn ý nguyện của
học dị kia, khiến họ phải
suy nghó:
Sa-môn Cù-đàm này không
thể khuất phục, không thể
thắng được. Hầu hết các
sư tài giỏi đều cho Đại
sư của
họ cũng
không thể khuất phục được Sa-môn Cù-đàm, huống chi ở đây ta lại có thể
so
sánh? Ta đúng là chỉ có thể biện luận chung với đệ
tử của Sa-môn Cù-đàm.
Đức Thế
Tôn thường muốn làm thỏa mãn ý mong muốn của họ, tùy theo chỗ thích hợp với
sự hiểu biết của họ, vì giảng nói cho họ
nghe. Thế nên vì nhằm làm
thỏa mãn ý nguyện của dị học kia, nên Đức
Thế Tôn không ngăn Tôn giả A-nan.

Hoặc nói: Vì đã làm
sáng rõ về nghóa, nên Tôn giả
A-nan được phái Dị học kia
cung kính, có thể giảng nói về Nhân đề thư, lại vì dung mạo phi phàm của
Tôn giả A-nan. Đức
Thế Tôn nói: Do đấy, họ đến
hỏi pháp sẽ thích ứng
với điều ông đã giảng nói chăng? Nên Đức Thế
Tôn nói lần một, A-nan nói lần hai.

Hoặc nói: Phái dị học kia không muốn cho đệ tử họ được nói năng, vì e đệ tử
sẽ bị vấn nạn trở lại, khiến họ giảm
sút uy tín chẳng còn
được như trước. Đức
Thế Tôn thì không có việc này. Như trí tuệ của
Tôn giả Xá-lợi-phất, dù là tính bằng trăm ngàn
na thuật, cũng không thể
bằng Phật, huống chi là
người khác. Vì thế cho nên Đức Thế Tôn đã
không ngăn Tôn giả A-nan nói.

Hoặc nói: Vì
hiện tại mình không có keo kiệt, ganh ghét. Hàng dị học thì không muốn cho đệ tử họ được nói năng, vì e vật cúng dường
họ đã được, đệ tử cũng có được. Đức
Thế Tôn không có việc này.
Như Đức Thế Tôn đã được cung kính,
cúng dường, thì đều muốn cho tất cả
chúng sinh cùng có được.
Phật không được thì đối với việc này cũng không lo buồn. Đây là nói về hiện tại vì mình không keo kiệt, ganh tî, nên
không ngăn Tôn giả A-nan nói.

Hoặc nói: Vì Phật hiện tại khéo nói pháp đã thành tựu việc
nói pháp, nên đã giảng
nói toàn bộ về kiến, về tuệ, về dục, về nhẫn.
Pháp của dị học kia chẳng khéo nói, như ngôi tháp bị đổ không thể nương
tựa. Cũng thế, ý của
họ bị hủy hoại hết, chí cũng hư hết, chí của thầy
khác, chí của đệ tử
khác. Pháp ở đây không có lỗi như pháp kia, chí
của thầy cũng giống như đệ tử. Nghóa đồng nghóa,
câu đồng câu, vị đồng vị,
cho đến đồng đệ nhất
nghóa. Đây là nói về việc khéo nói pháp, thành
tựu việc nói pháp, nên
giảng nói toàn bộ về kiến, về tuệ, về dục, về
nhẫn, do đó Đức Thế
Tôn nói lần một, A-nan nói lần hai, nên Đức Thế
Tôn không ngăn Tôn giả A-nan.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói dị học kia có lỗi gì? Lời nói của
Phạm chí kia cũng vậy, mù và
điếc là bậc Thánh tu căn sao?
Đáp: Đức
Phật đã đáp cho Phạm chí kia biết về lỗi rất lớn là đã
cắt đứt tất cả ý. Đức
Thế Tôn nói: Nếu ông nói đui điếc là bậc
Thánh tu căn, thì việc xuất gia
là vô ích, cạo râu tóc là giả dối, tu phạm hạnh
là luống uổng nên đã
hủy hoại hai căn này: nhãn căn và nhó căn.

Như thế, tức
là bậc Thánh tu căn, vì thế cho nên Đức Phật đã
đáp lại cho Phạm chí biết về lỗi rất lớn là dứt trừ tất cả ý.

Lại có phái lập ra năm căn: hương, vị, nhãn, da và nhó. Hương
là tỷ căn, vị là thiệt
căn, nhãn là nhãn căn, da là thân căn, nhó là nhó
căn, như phái Tỳ-thí-sư.
Lại có phái lập ra mười một căn: năm giác căn, năm hành căn. Năm giác
căn là: nhãn, nhó, tỷ, thiệt và thân căn.
Năm hành căn: thủ căn, túc căn, khẩu căn, đại tiện căn, tiểu tiện căn, cùng với ý căn
là mười một, như phái Tăng-khư.

Lại có phái lập ra một trăm hai mươi căn.

Hỏi: Phái dị
học nào đã nêu ra một trăm hai mươi căn?
Đáp: Tức
chín mươi tám sử và hai mươi hai căn. Nêu lên như
thế nhưng ở đây không
nói chi tiết, vì phái dị học kia không thể phân
biệt pháp như vậy. Hỏi: Nếu không thể phân biệt được làm
sao phái dị học kia lại
lập ra một trăm hai mươi căn? Đáp:
Hai nhãn, hai nhó, hai tỷ, thiệt căn, thân căn, ý căn,
mạng căn, năm thọ căn,
năm tín. Hai mươi căn này thuộc địa ngục, súc
sinh hai mươi, ngạ quỷ hai mươi, cõi trời hai mươi, nhân gian hai mươi.
A-tu- la cũng thuộc sáu
đường nên cũng hai mươi, tức là một trăm hai
mươi căn mà phái dị học
kia đã thiết lập.

Lại có thuyết nói: Phái dị học kia không phải đã lập ra một
trăm hai mươi căn này.

Hỏi: Nếu không như vậy thì thế nào? Đáp: Phái dị học kia đã lập ra một trăm hai
mươi Nhân-đà-la,
như chỗ nói:
Long chủ, Ca-lưu-la chủ,
A-tu-la chủ,
Thiên chủ, nhân chủ, Phạm thiên chủ, với thân tướng rất đẹp đẽ, rất cao lớn như vậy.
Mỗi thân nên tiếp nhận
một trăm hai mươi chủ. Phạm chí kia nghe xong,
lại sinh tâm ngờ vực, không biết lấy gì để lập đệ nhất nghóa là một căn, cho đến một trăm hai mươi căn? Phạm chí kia nghe nhà họ Thích vừa
hạ sinh một đồng nam thân
có ba mươi hai tướng trang nghiêm, tám
mươi vẻ đẹp,
sắc thân vàng ròng có ánh
sáng bao
quanh thân, tiếng nói
phạm âm như tiếng chim
Già-tỳ-lăng-già, mọi người ngắm nhìn không
nhàm chán. Đồng tử kia
lúc sinh ra bước đi bảy bước, có hai rồng phun nước tắm gội.

Phạm chí ngắm
xem tướng đồng tử, ghi nhận hai trường hợp:
Nếu tại gia sẽ làm vua
Chuyển luân, bậc Pháp vương đúng pháp. Nếu cạo bỏ râu tóc, mặc áo
cà sa, tin ưa bỏ nhà học đạo
sẽ thành bậc Như lai
Vô Sở
Trước Đẳng
Chánh Giác, thế gian thảy đều nghe biết đồng tử kia
đã xuất gia, học đạo, hàng phục ma và quyến thuộc của ma xong, thành bậc Tối chánh giác vô thượng, đạt được
Nhất thiết trí, hiện dứt trừ
tất cả nghi, truyền tất cả định quyết đoán về tất cả luận.
Ta sẽ đến đó hỏi:
Cái gì là đệ nhất nghóa
để lập ra một căn cho đến một trăm hai mươi căn?
Phạm chí kia bèn đến chỗ Đức
Thế Tôn, đến rồi thăm hỏi Đức
Thế Tôn, rồi ngồi sang
một bênm bạch Đức Thế Tôn rằng: Mong
Cù-đàm cho phép tôi
được hỏi điều tôi muốn hỏi, xin giải thích cho tôi nghe.
Đức Thế
Tôn bảo: Phạm chí! Ông muốn hỏi điều chi cứ hỏi.
Phạm chí nói:
Thưa Cù-đàm! Căn gọi là căn. Thưa Cù-đàm!
Căn có bao nhiêu thứ?
Thưa Cù-đàm! Thế nào là chỗ thuộc về của các
căn? Các căn được nêu
bày? Ở đây không nói ai lập ra có bao nhiêu căn?

Hỏi: Vì sao không nói?
Đáp: vì
người kia suy nghó: Nếu ta nói thì người kia nghe xong
sẽ chọn lấy chỗ trội
hơn ấy để trả lời ta.
Đức
Thế Tôn bảo: Phạm chí! Có hai mươi hai căn, từ nhãn căn
cho đến vô tri căn.

Phạm chí này
biết có ngần ấy căn. Như thế là Như lai đã nói
chỗ thuộc về của các
căn, các căn được lập ra.
Phạm chí thưa:
Nếu nói như thế thì không phải căn này.

Như Sa-môn Cù-đàm đã lập ra, tôi
sẽ bỏ căn này để lại
lập căn khác.
Phạm chí kia chỉ, nêu vài câu hỏi xong, không biết
sự lợi ích,
sinh ra ngu si. Vì sao? Vì
không phải là cảnh giới của ông ta.

Hỏi: Vì sao
nói Phạm chí này biết có ngần ấy căn? Như thế
Như lai đã nói chỗ thuộc
về của các căn, đã lập ra các căn. Đáp: Vì nhằm ngăn những gì Phạm chí kia đã nghe, nghóa là
Phạm chí kia đã lập ra một căn cho đến một trăm hai mươi căn. Đây không phải là lời nói của phái dị học kia, đây là
Nhất thiết trí,
Nhất thiết
kiến, không thể thêm, bớt về hai mươi hai căn, huống chi là phái dị học kia
do kiến chấp làm hư hoại
ý, thành tựu trí phàm phu. Vì thế cho nên
Phạm chí kia hỏi về căn,
không hỏi về giới, nhập, ấm, đế, quả Sa-môn,
đạo phẩm và duyên khởi.

Hai mươi hai
căn là nhãn căn cho đến vô tri căn.

Hỏi: Tên gọi
có hai mươi hai căn, còn chủng loại có bao nhiêu? Đáp:
A-tỳ-đàm nói: Do luận chủ nói tên gọi có hai mươi hai
căn, chủng loại có mười
bảy căn. A-tỳ-đàm nói có năm căn và không muốn
cho năm căn: Nam căn, nữ căn, vị tri căn, dó tri căn,
vô tri căn này
xếp vào chủng loại. Hỏi:
Nam căn, nữ căn, vì
sao không muốn cho xếp vào chủng
loaiï? Đáp:
Vì người nói: Như trong
A-tỳ-đàm đã nêu: Thế nào là nữ

căn? Là phần
ít của thân căn. Thế nào là nam căn? Là phần ít của
thân căn. Vì người kia
lìa bỏ thân căn, không muốn cho nam căn, nữ căn
có chủng loại riêng.

Hỏi: Vị tri căn, dó tri căn, vô tri căn, Vì sao không muốn cho
xếp vào chủng loại?
Đáp: Vì
người kia nói: Chín căn này nhóm hợp nơi vị tri
căn, chín căn nhóm hợp ở dó tri căn, chín căn
nhóm hợp ở vô tri căn.
Chín căn nhóm hợp là ý căn, ba thọ căn, tín có năm. Chín căn
này đôi khi là vị tri
căn, đôi khi là dó tri căn, đôi khi là vô tri căn.
Vị tri căn ở trong kiến đạo,
dó tri căn ở trong đạo tư duy, vô tri căn ở trong
đạo vô học. Kiên tín,
kiên pháp là vị tri căn trong ý, Tín giải thoát, kiến
đáo, thân chứng là dó
tri căn trong ý. Tuệ giải thoát, câu giải thoát là vô
tri căn trong ý. Như chín
căn ấy, hoặc là vị tri căn, hoặc là dó tri căn,
hoặc là vô tri căn. Vì lẽ ấy, nên tên gọi kia có
hai mươi hai căn, chủng
loại có mười bảy.

Tôn giả Đàm-ma-đa-la nói: Tên gọi có hai mươi hai căn,
chủng loại có mười
bốn. Tôn giả Đàm-ma-đa-la ấy nói: Năm căn này
không muốn xếp vào chủng loại.
Lại có ba:
mạng căn, hộ (xả) căn, định căn cũng không muốn
xếp vào chủng loại. Hỏi:
Vì sao Tôn giả kia nói mạng căn không muốn xếp vào chủng
loại? Đáp: Vì mạng căn này chẳng tương ưng với chỗ thuộc về hành ấm.
Tôn giả
Đàm-ma-đa-la nói chẳng tương ưng với hành ấm thì không
phải là chủng loại.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia nói hộ (xả) căn (xả căn) không muốn
xếp vào chủng loại?
Đáp: Tôn
giả Đàm-ma-đa-la nói: Có ngần ấy thống (thọ) nghóa là hoặc thọ vui, hoặc thọ khổ, nơi kia thọ nhận không vui không khổ,
cũng không thể khổ, cũng
không thể vui, ở đây gọi là thọ gì? (Xả thọ). Hỏi:
Khế kinh của Phật, làm
sao hiểu? Như Đức Phật nói có
ba thống: Lạc thống (lạc
thọ), khổ thống (khổ thọ), bất khổ, bất lạc
thống (bất khổ bất lạc thọ)? Đáp:
Kinh ấy nói có lạc
thống (thọ), khổ
thống (thọ), hoặc
yếu kém, hoặc lớn mạnh,
hoặc chậm lụt, hoặc nhạy bén. Nghóa là: cảm thọ vui, khổ kém tức cảm thọ vui khổ chậm lụt, tức cảm thọ vui khổ dứt,
tức là cảm thọ không
vui, không khổ. Hễ lìa bỏ vui khổ, tức không
muốn nhận lại cảm thọ
đó nữa, cho nên như vậy. Đó là lẽ cố nhiên.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia nói định căn không muốn xếp vào chủng
loại? Đáp:
Vì Tôn giả kia đã từ kinh mà
khởi xướng.
Khế kinh của
Phật nói: Định căn là thế nào? Ý thiện nhất tâm. Tôn giả
Đàm-ma-đa-la
nói: Lìa ngoài tâm thì
không có định chủng riêng. Vì lẽ này, nên tên gọi
có hai mươi hai căn, chủng
loại có mười bốn.

Tôn giả Phật-Đà-đề-bà nói: Tên gọi có hai mươi hai căn,
chủng loại hoặc hai, hoặc
năm. Nghóa là danh, chủng kia đều là pháp hữu vi.

Hai phần (hai
chủng loại), bốn đại và tâm (năm chủng loại) Tôn
giả kia nói: Sắc căn là sự khác nhau của bốn đại.
Vô Sắc căn là sự
sai khác của tâm. Vì lý do này, nên tên gọi có hai mươi hai căn, chủng
loại hoặc có hai, hoặc có năm.

Như thế, nghóa
là tên gọi có hai mươi hai căn, chủng loại có mười bảy.

Nếu vậy danh
số, chủng số, danh tướng, chủng tướng, danh khác,

chủng khác,
danh riêng,
chủng riêng, danh giác,
chủng giác, như
thế đều phải biết.

Tôn giả Cù-Sa nói: Nên nói một căn, là ý căn của đệ
nhất nghóa. Hỏi: Vì sao? Đáp: Vì đây là bên trong, là khắp, là
cộng duyên. Bên trong là thuộc về nội nhập. Khắp là từ địa ngục A-tỳ, đến cõi thứ nhất có
thể đạt được.
Cộng duyên là duyên của tất cả các pháp. Nghóa là trong tụ (uẩn) này xa lìa các
căn khác. Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, nam, nữ căn tuy
là bên trong nhưng không
phải là khắp, không phải là cộng duyên.
Trong năm căn, trừ hộ (xả) căn, bốn
thống (thọ), còn lại dù là cộng
duyên, nhưng không phải
bên trong, không phải khắp. Hộ căn và năm căn
như tín, v.v… dù là khắp
và cộng duyên, nhưng không phải bên trong. Vị
tri căn, dó tri căn và vô
tri căn không có chủng loại riêng, trước kia đã
nói là sự nhóm hợp của căn.

Hỏi: Các căn
khác do đâu mà được gọi là căn?
Đáp: Vì
nương, vì dựa, vì nhiễm đắm, vì tịnh, vì đã tịnh.
Nương như nhãn căn, nhó, tỷ, thiệt, thân căn.

Dựa cậy như mạng căn.

Nhiễm đắm như năm thống (thọ). Tịnh như năm căn như tín, v.v…

Đã tịnh như
vị tri căn, dó tri căn, vô tri căn.

Hỏi: Nếu vậy, nam căn, nữ căn do đâu mà được gọi là căn? Đáp: Đây là chủng loại dâm, tính chất nhóm hợp về dâm trong
cõi Dục, hai thứ ấy là
nhân của nam căn, nữ căn.

Hoặc nói: Vì do năm việc:

Đời đời nối tiếp.

Sinh dục lạc.

Ngăn chận được kiết.

Dựa vào đấy khởi thức thân nhiễm ô.

Người quyết định hành dâm. Đời đời nối tiếp là thai sinh.

Sinh dục lạc
là người dâm kia ở chỗ này dấy khởi dục lạc xong, cảm thấy
sinh khởi niềm vui khắp
trong thân. Như bậc Thánh từ giữa hai đầu chân mày khởi niềm vui của bậc
Thánh xong, sinh khởi diệu lạc khắp
trong thân.
Như thế, người dâm kia ở chỗ này, khởi thú vui về
dục xong, cảm thấy niềm
vui khắp trong thân.

Ngăn chận được kiết: Đình chỉ trong giây lát.
Dựa vào thức thân nhiễm ô: Dựa vào ba thứ khác,
sinh thức
thiện, bất thiện, vô ký: Dựa vào nam căn, nữ căn xong,
sẽ
sinh ra thức thân
bất thiện, không phải
thiện, không phải vô ký.

Người quyết định hành dâm: Tập tạo tâm dâm, chẳng phải không
tập theo tâm dâm.

Do năm việc kể trên nên nam căn, nữ căn được gọi là căn.

Lại có thuyết nói: Trong ấy, mạng căn có sáu, nên nói là căn
đệ nhất nghóa. Mạng căn
có sáu là nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, mạng căn.

Hỏi: Vì sao?

Đáp: Vì đây
là chủng loại căn bản của chúng sinh. Hỏi: Như chủng loại căn bản chúng
sinh này, Các căn khác
các nhân vào đâu mà
được gọi là căn? Đáp: Nhân nơi
chủng loại, nhân nơi
sự
nhiễm trước, nhân nơi
pháp tịnh, nhân nơi pháp đã tịnh.

Nhân nơi chủng loại như ý căn. Nhân nơi sự nhiễm đắm như
năm thống (thọ). Nhân nơi pháp tịnh của năm căn như tín v.v… Nhân nơi
pháp đã
tịnh, tức ba căn vô lậu.

Vì thế cho nên căn khác được tên.
Hỏi: Nam căn,
nữ căn nhân vào đâu mà được gọi là căn? Đáp: Dựa vào trong đây chuyển
sinh làm người, cũng
sinh
làm người xuất thế.

Người do chuyển biến sinh: Như Lục sư (sáu giáo chủ ngoại
đạo) sinh người xuất thế
như Phật, Bích-chi-Phật,
Thanh văn. Vì thế cho
nên nam căn, nữ căn được tên. Hoặc nói:
Mạng căn có tám, nên nói là căn đệ nhất nghóa.
Mạng căn có tám là
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, nam, nữ, mạng căn.

Hỏi: Vì sao?
Đáp: Vì đó
là chủng loại căn bản của chúng sinh. Hỏi: Nếu đó là chủng loại căn bản thì các căn khác kia
sẽ do
pháp nào mà được tên?
Đáp: Nhân
nơi chủng loại, nhân nơi sử nhiễm đắm, nhân nơi
tịnh, nhân nơi đã tịnh nên được tên là căn:

Nhân nơi chủng loại như ý căn. Nhân nơi sự nhiễm đắm như
năm thống (thọ). Nhân nơi
tịnh như năm căn như tín, v.v… Nhân nơi đã
tịnh như ba căn vô lậu.
Vì lẽ này, nên các căn khác được mang tên.
Đây là căn,
tánh của căn đã gieo trồng nơi thân nên hiện có
một cách tự nhiên.

Đã nói tánh
của căn xong, kế là nói về hành. Hỏi: Vì sao gọi
là căn? Căn có nghóa gì?
Đáp: Nghóa
tăng thượng là nghóa của căn. Nghóa sáng tỏ là
nghóa của căn, nghóa thâu vào là nghóa của căn.
Nghóa y cứ là nghóa của căn. Nghóa tối thượng là nghóa của căn, nghóa thù thắng là nghóa của
căn, nghóa vi diệu là
nghóa của căn, nghóa sinh khởi là nghóa của căn.

Hỏi: Nếu nghóa tăng thượng là nghóa của căn, thì tất cả pháp
hữu vi mỗi pháp đều có
tướng tăng trưởng, pháp vô vi cũng có tướng
tăng trưởng, vì sao chỉ
lập thành hai mươi hai căn?
Đáp: Vì
duyên tăng thượng này hoặc tăng trưởng, hoặc yếu kém, hoặc mầu nhiệm, hoặc là dưới thấp. Nghóa là pháp vô vi duyên với
tăng trưởng và vi diệu,
nên biết là hai mươi hai căn. Nói duyên tăng
thượng này yếu kém
dưới thấp nên biết là các pháp khác. Hoặc nói:
Mặc dù tất cả các pháp hữu vi mỗi pháp đều cùng
tăng trưởng và pháp vô vi cũng tăng trưởng như pháp hữu vi, nhưng ở
các pháp khác không có
duyên tăng thượng.

Tăng như thế,
sáng tỏ như thế, gồm thâu như thế, chủ yếu như thế,
tối thượng như thế, thù thắng như thế, vi diệu như thế, đều như
hai mươi hai căn.
Như mọi người mỗi người đều
tăng trưởng,
song nơi pháp khác không có duyên
tăng thượng. Như ông chủ trong làng xã,
vua trong nước, vua
Chuyển luân của bốn thiên hạ,
Phạm vương của cõi Đại
thiên, Phật - Thế Tôn
của thế giới Tam thiên đại thiên.

Như thế, dù tất cả pháp hữu vi, mỗi pháp đều tăng trưởng và
pháp vô vi, pháp hữu vi cùng tăng,
song ở các pháp khác không
có tăng thượng.
Tăng như thế,
sáng tỏ như thế, thâu vào như thế, y cứ như thế, tối thượng như thế, thù thắng như thế, vi diệu như thế đều như hai
mươi hai căn. Do đó nên nói nghóa
tăng thượng, nghóa
sáng tỏ, nghóa thu
vào, nghóa y cứ, nghóa
tối thượng, nghóa thù thắng, nghóa vi diệu, nghóa
sinh khởi là nghóa của căn. Hỏi: Nếu nghóa tăng thượng là nghóa của căn thì căn này dùng
chỗ nào làm duyên tăng thượng?
Đáp: Dùng
bốn việc của nhãn căn làm duyên tăng thượng:

Thân mình khôi ngô xinh đẹp.

Giữ gìn thân mình.

Nương tựa để sinh thức.

Việc không chung.

Thân mình khôi ngô xinh đẹp: Đầy đủ các căn, thân thể hoàn
hảo. Như người không có
mắt, người ấy không phải thân khôi ngô xinh đẹp,
gây nhiều chán ghét. Như người có mắt, khuôn mặt
xinh đẹp, ai
cũng ưa thích. Đây là
sự đoan nghiêm của thân mình.

Như mắt nhìn
thấy vật tốt xấu, bỏ xấu theo tốt, khiến thân
đứng lâu. Đây gọi là
giữ gìn thân mình.

Nương tựa sinh thức: Dựa vào mắt sinh ra nhãn thức. Đấy gọi
là nương tựa sinh thức.

Việc không chung: Nhãn căn
thấy sắc.
Việc này, các
căn khác không có.

Nhó căn cũng
có bốn sự làm duyên tăng thượng:

Thân mình đoan nghiêm.

Giữ gìn thân mình.

Nương dựa để sinh thức.

Việc không chung. Thân mình xinh đẹp:
Khiến thân rất xinh đẹp, đầy đủ tất cả thân phần, nếu tai không có thì chẳng phải xinh đẹp, thường bị ghét bỏ.
Nếu có tai, khuôn mặt xinh đẹp thì mọi người không

ghét bỏ. Đó là thân mình xinh đẹp. Giữ gìn thân mình: Tai nghe điều
tốt xấu bỏ việc xấu
theo việt tốt, khiến thân trụ lâu dài, đó là giữ gìn
thân mình. Nương tựa để
sinh thức: Nương vào tai này mà sanh ra nhó
thức, đó là nương tựa
để sinh thức. Việc không chung: Tai nghe tiếng,
việc này căn khác không làm được.

Lại có thuyết nói: Nhãn căn giữ lấy thân sinh tử làm duyên
tăng thượng. Như kệ nói:

Mắt thấy các ác Như thật nên tìm Tuệ do giữ đời Trừ bỏ các ác.

Nhó căn giữ lấy pháp thân làm duyên tăng thượng, như kệ nói:

Nghe pháp nên biết Nghe ác chẳng làm Nghe trừ nghóa sai
Nghe được tịch diệt.

Lại có thuyết nói: Nhãn căn, nhó căn cùng nhau duy trì thân
sinh tử và pháp thân
làm duyên tăng thượng, duy trì thân sinh tử như
trước đã nói. Duy trì
pháp thân: nhãn căn gần gũi thiện tri thức đọc
tụng học hỏi.

Nhó căn nghe
pháp, gần gũi thiện tri thức và nghe pháp, sau đó
tư duy suy niệm hướng về pháp. Vì thế cho nên Khế
kinh ấy nói: Bấy giờ Phạm ma và Phạm Chí hai căn
không hoại là: Nhãn căn và nhó căn.

Hỏi: Vì sao
trong tất cả căn nói hai căn bất hoại nhãn căn và nhó căn.

Đáp: Hai căn
nhập vào Phật pháp là môn, là độ, là đạo, cho nên

trong tất cả
căn nói hai căn bất hoại là nhãn căn và nhó căn.

Tỷ căn, thiệt căn, thân căn cũng dùng bốn việc làm
duyên tăng thượng: Một là thân mình
đoan nghiêm. Hai là giữ gìn thân mình.
Ba là nương dựa để sinh
thức. Bốn là việc chẳng chung. Thân mình
đoan nghiêm: Khiến thân
rất xinh đẹp, đầy đủ tất cả thân phần. Nếu ba căn không đầy đủ thì chẳng phải xinh đẹp, bị mọi người ghét bó.
Ba căn đầy đủ, khuôn mặt xinh đẹp, mọi người không ghét bỏ. Đó là thân
mình xinh đẹp. Giữ gìn thân mình: Nương vào ba căn này chung cả đoàn
thực, đoàn thực tức
là ba nhập hương vị thơm ngon, đó là giữ gìn thân
mình. Nương tựa để sanh
ra thức: Nương vào ba căn này để sanh ba thức,
đó là nương tựa để
sanh ra thức. Việc không chung: Mũi ngửi hương,
lưỡi nếm vị, thân biết mịn màng trơn láng, việc này căn khác không làm được.
Ý căn có
hai việc làm duyên tăng thượng:

Tiếp nối sinh ra hữu trong vị lai.

Tự tại, kế là sinh ra hữu ở vị lai. Như Phật đã
nói: A-nan! Nếu thức không vào thai mẹ thì đâu có
danh sắc, màng bọc dần dần dầy lên phải không?
A-nan thưa: Bạch không!
Thưa Thế Tôn! Vì đây là kế
sinh
hữu trong vị lai.

Tự tại: Như Phật đã nói: Tỳ-kheo! Tâm lôi kéo cả thế gian,
tâm tạo phiền não, tâm sinh tự tại.

Lại có thuyết nói: Ý căn lại có hai việc làm duyên tăng thượng:

Nhiễm đắm.

Thanh tịnh.
Nhiễm đắm,
như nói: Tâm nhiễm đắm, chúng sinh nhiễm đắm.

Thanh tịnh, như
nói: Tâm thanh tịnh, chúng sinh thanh tịnh.
Đây nói là ý căn,
dùng hai làm duyên tăng thượng.

Nam căn, nữ căn cũng có hai việc làm duyên tăng thượng:

Nêu bày căn.

Đoạn căn.

Nêu bày căn:
Xưa có một người trưởng thành cũng không biết
là nam, cũng không biết
là nữ. Nếu sinh một ít tạo sắc, vì nhân một ít
tạo sắc, nên nữ căn
khác, xứ sở khác, mặc áo khác, giọng nói khác,
uống ăn khác, đi lại
khác. Nam căn cũng khác.

Lại có thuyết nói: Nam căn, nữ căn này lại có hai việc làm
duyên tăng thượng:

Nhiễm đắm.

Thanh tịnh.

Nhiễm đắm: Vì không phải dâm, nên nói là chủ
tăng thượng,
trong đây không có sự ngờ vực.

Hỏi: Nếu không phải dâm, thì việc này thế nào?

Đáp: Nếu có
đủ hai căn này thì người kia đã nhận lấy điều
chẳng phải oai nghi, có
thể khởi năm tội nghịch, dứt bỏ căn thiện, diệt hết
tất cả chủng tử thiện,
phá hoại hết thảy căn thiện. Người này không
thành tánh nam, không
thành nam. Không có căn, hai căn, không thể tạo
ra ngần ấy việc ác.

Thanh tịnh: Nếu có đủ hai căn này, thì người kia
sẽ thọ giới cụ
túc, đủ oai nghi, có thể
khởi oai nghi nơi định, oai nghi vô lậu, dứt trừ
kiết cõi Dục, kiết cõi
Sắc, sẽ chứng được quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm,
quả A-la-hán, quả Bích-chi-Phật, quả Phật.
Người này không thành tánh nam, không thành nam,
không có căn, hai căn, đều không thể tạo ra ngần ấy công đức. Đó là nói nam
căn, nữ căn dùng hai
việc làm duyên tăng thượng.

Mạng căn có hai việc làm duyên tăng thượng:

Thiết lập căn.

Đoạn căn.

Thiết lập căn: Lúc nào mạng còn nói là có căn, chết rồi
sẽ có
căn gì không?

Lại có thuyết nói: Mạng căn có bốn việc làm duyên tăng thượng:

Chủng loại.

Chủng loại nối tiếp.

Chủng loại được duy trì.

Chủng loại hành không dứt.

Đây là nói
bốn việc của mạng căn làm duyên tăng thượng.
Năm thọ căn hoàn toàn nhiễm đắm, làm duyên
tăng thượng.
Nhân nơi năm thống (thọ)
này khiến chúng sinh chạy khắp Đông, Tây, Nam, Bắc, vượt qua đường ván, vượt qua đường gai, con đường đầy cỏ
sắc, gai góc, vượt qua
con đường núi nguy hiểm, qua đảo La-sát, vào biển cả, nước chảy cuồn cuộn,
sóng dậy
chập chùng,
núi Thất-tao-ma-la,
gió đen nghịt hòa với
màu nước biển thổi lên dữ dội, vượt qua chỗ của
loài rồng ác, để cầu
tìm của báu, tất cả đều là năm thống (thọ).
Lại có
thuyết nói:
Lạc căn, hỷ căn cũng có hai việc làm
duyên tăng thượng:

Nhiễm đắm.

Thanh tịnh.
Nhiễm đắm.
Như nói: Lạc thọ, sử ái sai khiến. Thanh tịnh. Như
nói: Thích tâm mình định.

Khổ căn, ưu căn cũng có hai việc làm duyên tăng thượng:

Nhiễm đắm.

Thanh tịnh.
Nhiễm đắm,
như nói: Khổ thống (thọ) là do sử giận dữ sai
khiến. Thanh tịnh, như nói: Do khổ mà tu tập,

Tín căn, hộ (xả) căn cũng dùng hai việc làm duyên tăng thượng:

Nhiễm đắm.

Thanh tịnh.

Nhiễm đắm, như nói:
Bất khổ, bất lạc thống (thọ) bị
sử
si sai khiến.

Thanh tịnh, như
nói: Dựa vào sáu xuất ly để lìa bỏ chỗ tập khởi,
nương dựa
để tạo lập rồi: Nghóa là căn này dựa vào sáu dục xả nên
trừ bỏ, do đó, các thứ kia được.

Như vậy, năm thống (thọ) căn có hai việc làm duyên tăng
thượng: Năm căn như tín v.v… hoàn toàn dùng thanh tịnh làm duyên tăng
thượng, như kệ nói:

Tín vượt qua dòng

Biển không buông lung Đế dứt bỏ khổ,

Do tuệ thanh tịnh.

Như nói: Xá-lợi-phất! Tín thành tựu chăng?
Nếu Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo-ni trừ bỏ bất
thiện, tu hành việc thiện.

Lại như chỗ nói: A-nan! Tinh tiến có thể chuyển thành đạo. Hoặc như nói:
Xá-lợi-phất! Đệ tử bậc Thánh đã thành tựu
năng lực tinh
tiến, trừ bỏ bất thiện,
tu hành pháp thiện.
Như chỗ nói:
Ta noi niệm trong tất cả.

Như nói: Xá-lợi-phất! Đệ tử bậc Thánh đã thành tựu niệm,
như người giữ cổng,
trừ bỏ pháp bất thiện, tu hành điều thiện, như nói kệ:
Định
chính là đạo Không định, không đạo Định đã tự biết

Năm ấm thịnh, suy.

Như nói: Xá-lợi-phất! Đệ tử bậc Thánh đã thành tựu ba
tam-muội, phải dứt bỏ
bất thiện, tu hành điều thiện. Như kệ nêu:

Tuệ là diệu thế gian Hay khởi, có chỗ đến

Hay dùng Đẳng chánh trí Hết sinh, già, bệnh, tử.

Như nói: Tuệ
vượt qua trên tất cả các pháp. Như nói: Các em! Đệ tử bậc Thánh đã dùng dao tuệ cắt đứt tất cả các
thứ kiết, phược, sử, não, triền, cắt nữa, đánh nữa, đánh cắt, lột bỏ. Chỗ vị tri căn, chưa thấy,
chỗ sẽ thấy là duyên
tăng thượng.
Dó tri căn, chỗ đã thấy,
sẽ trừ các điều
ác là duyên tăng thượng.
Căn vô tri đã diệt trừ mọi điều ác, hiện pháp
thọ lạc, làm duyên tăng
thượng. Đây là nói về duyên tăng thượng trong
hai mươi hai căn.

Hành chung đã
nói xong, kế nói về hành riêng. Hỏi: Thế nào là
Nhãn căn? Đáp: Nghóa là mắt đối với
sắc đã thấy,
sẽ thấy, đang thấy và tất
cả các sắc còn lại
này, Đã thấy là quá khứ, sẽ thấy là vị lai, đang thấy là
hiện tại và tất cả các
sắc còn lại này là nhãn thức kia
hoặc không,
hoặc chẳng phải không.
Như nhãn căn, thì nhó, tỷ, thiệt, thân căn cũng vậy.

Hỏi: Thế nào là Ý căn? Đáp: Nghóa là ý đã nhận thức,
sẽ nhận thức, đang nhận thức và
tất cả pháp còn lại.
Đã nhận thức là quá khứ, sẽ nhận thức là vị lai, đang nhận thức là hiện tại, và tất cả pháp còn lại là tương ưng với
ý thức kia.

Hỏi: Thế nào là Nữ căn?
Đáp: Là
phần nhỏ của thân căn. Hỏi: Thế nào là Nam căn?
Đáp: Là
phần nhỏ của thân căn.

Hỏi: Như cực
vi của thân từ chân đến đỉnh đầu, vì sao đối với
chỗ phần ít của thân
căn, nói là nam căn, nữ căn? Đáp: Tôn giả
Bà-tu-mật nói: Do hai căn này khiến cho chúng
sinh được gọi là nam, là nữ. Hỏi: Hai căn được gọi là hai hình vì muốn cho hai hình này có
tên phải không?
Tôn giả
Đàm-ma-đa-la nói: Các vị! Trong hai căn này, chúng
sinh, Phật, Bích-chi-Phật,
Thanh văn, Tiên nhân văn ni, đều khéo ưa
thích, khéo chế ngự.

Hỏi: Thế nào
là Mạng căn? Đáp: Là thọ mạng của ba cõi.

Hỏi: Vì sao
trong hành ấm bất tương ưng mạng căn được lập,
còn chủng loại căn không được lập?

Đáp: Vì quả
báo của mạng căn là nhân hạnh của tất cả báo,
nên chủng loại này không
nhất định: Hoặc quả báo, hoặc quả của y báo.
Vì lẽ ấy, nên mạng căn
lập trong căn, còn chủng loại căn thì không lập.

Hỏi: Thế nào
là Lạc căn? Đáp:
Lạc thọ, xúc (cánh lạc) nghóa là
trong thân, tâm nẩy
sinh thiện, lạc, có thể
nhận biết là thọ lạc, đó là lạc căn.

Hỏi: Thế nào
là Khổ căn?

Đáp: Là khổ
cánh lạc xúc, nếu sinh thân bất thiện khổ thì có
thể nhận biết cảm thọ
ấy, đó là nói về khổ căn.

Hỏi: Thế nào là Hỷ căn?
Đáp: Là Hỷ
cánh lạc xúc. Như trong tâm nẩy sinh điều thiện
lạc thì nhận biết cảm
thọ ấy. Đây gọi là hỷ căn.

Hỏi: Thế nào là Ưu căn?
Đáp: Là Ưu
cánh lạc xúc. Nếu trong tâm nẩy sinh bất thiện, khổ,

thì nhận biết
cảm thọ ấy. Đây gọi là ưu căn.

Hỏi: Thế nào
là Hộ căn (xả căn)?

Đáp: Là Bất
khổ, bất lạc cánh lạc xúc. Nếu tâm nẩy sinh
chẳng phải thiện, chẳng phải bất thiện, thì nhận biết được cảm thọ ấy. Đây
gọi là hộ (xả) căn.

Hỏi: Thế nào
là Tín căn? Đáp: Là lúc tu hành không dục, thực hành
pháp thiện.
Nếu tin, có thể tin, lại tin,
lại dốc sức tin, những gì đã hiểu, sẽ hiểu, đang
hiểu, khuất phục ý tâm
thanh tịnh, đó gọi là tín căn.

Hỏi: Thế nào
là Tinh tiến căn?

Đáp: Là lúc
tu hành không dục, thực hành pháp thiện. Nhờ
năng lực phương tiện
khiến tinh tiến, siêng năng với những khả năng đã
có, đang có, sẽ có, có
thể giữ tâm vững vàng. Đó gọi là tinh tiến căn.

Hỏi: Thế nào
là Niệm căn?

Đáp: Là lúc
tu hành không dục, thực hành pháp thiện, hoặc
nhớ nghó, tiếp theo nhớ
nghó, thường nhớ nghó, đã ghi nhớ, sẽ ghi nhớ,
đang ghi nhớ, không quên
tâm chánh niệm, đó gọi là niệm căn.

Hỏi: Thế nào
là Định căn? Đáp: Là lúc tu hành không dục, thực hành
pháp thiện.
Nếu tâm trụ, cùng trụ, trụ trên hết, không có tán loạn, gồm thu
chánh định,
đó gọi là định căn.

Hỏi: Thế nào
là Tuệ căn? Đáp: Là lúc tu hành không dục, thực hành
pháp thiện.
Như lựa chọn, lựa chọn
pháp, lựa chọn sự nhìn nhận, nhìn nhận bình đẳng, nhìn nhận trên hết thấu rõ chỗ bình đẳng, thấu rõ về cảnh vật, mắt nhận
biết về trí tuệ hành
quán, đó gọi là tuệ căn.

Hỏi: Thế nào
là Vị tri căn?
Đáp: Như
người chưa thấy, chưa quán gọi là tuệ căn của hàng
tuệ học và các căn:
kiên tín, kiên pháp, chưa quán bốn đế năng quán.
Như người chưa thấy tức chưa thấy rõ Đế (bốn đế). Chưa quán tức chưa
quán đế. Tuệ căn của
hàng tuệ học tức gọi là tuệ căn. Và các căn kiên
tín, kiên pháp, chưa quán
bốn đế năng quán tức là tám căn (ý, hỷ, lạc,
xả, tín, tấn, niệm, định)
cộng với tuệ căn là chín. Chín căn này họp lại
gọi là vị tri căn.

Hỏi: Vì sao
tuệ nói hai tên, còn phẩm đạo khác chỉ nói một? Đáp:
Vì sự nêu bày và ý nghóa đều vi diệu, nên trong tất cả
các phẩm kia, pháp nào
là vi diệu hơn hết? Là tuệ. Như nói: Vua và quyến thuộc. Hoặc nói:
Gọi là tuệ vì có thể thực hiện ba quán:

Quán sự.

Quán kiến.

Quán duyên.
Nghóa là pháp tương ưng của tuệ kia tuy có hai quán: quán
sự, quán duyên, nhưng chẳng phải quán kiến, vì tánh của hai pháp quán ấy không phải tuệ. Nghóa là pháp cộng hữu ấy tuy có một quán là quán
sự, nhưng không phải
quán kiến, do tánh chẳng phải tuệ. Cũng chẳng phải
quán duyên, vì không phải pháp duyên, nên tuệ này
có thể có ba
quán, là lẽ cố nhiên. Hoặc nói:
Tuệ kiến kiết không thể trụ lâu, như sâu trùng ẩn
núp trong đất, vừa thấy
vật lại chui xuống đất ngay. Cũng thế, tuệ kiến
kiết không thể trụ lâu. Hoặc nói:
Nghóa là tuệ soi sáng ý, giặc kiết không thể quấy rối, như nhà có đèn, giặc không dám
nhiễu loạn.
Như thế, tuệ chiếu
sáng
ý, giặc kiết không thể quấy nhiễu.

Hoặc nói: Nghóa là không có trí thì bị trói buộc, có trí
thì giải thoát.

Hoặc nói: Ở trong pháp Phật, người có trí luôn được an lạc, có thể giác ngộ tức là vi diệu.
 Người mù đi vào đảo châu báu như người không có trí đi vào pháp Phật, Người có mắt đi vào đảo châu báu như người
có trí đi vào pháp Phật.
Là nói trong pháp Phật, người có trí luôn được
an lạc, có thể giác ngộ tức là vi diệu.

Hoặc nói: Tuệ có thể quán
sự mù lòa của phẩm đạo khác.
Như người mù kia nhóm
họp những người có mắt, đã vì họ mà dẫn
đường. Như thế, tuệ
trong sự mù lòa của các phẩm đạo khác có thể quán
sát, dẫn dắt họ đi vào chân đế báu.

Hoặc nói: Tuệ kia như người
thuyết giảng, mắt, đầu đều nhận
biết, nhận biết về đạo
chủng, chủng đạo.

Hoặc nói: Tuệ có thể
soi
sáng tất cả các pháp, việc ngoài đây, như mặt trời, mặt trăng, các
vì sao,
ngọc ma-ni, cỏ thuốc, chuỗi anh
lạc, cung điện, có thể
chiếu sáng một cõi, một nhập, một ấm, một đời,
một ít đối tượng được nhập.
Một giới là
cõi Sắc. Một nhập là
sắc nhập. Một ấm là
sắc ấm.
Một đời là hiện tại. Tuệ này có thể chiếu
sáng mười tám giới, mười hai
nhập, năm ấm, ba đời.

Hoặc nói: Tuệ có công năng dứt trừ tự tướng và cộng tướng
của các pháp, tạo lập tự tướng và cộng tướng của các pháp, hủy hoại hạt

giống si và
duyên si, ở trong các pháp hành hóa không điên đảo.

Hoặc nói: Tuệ kia, nói như ở giảng đường đã nói: Chư hiền!
Ta dựa vào giới, lập giới, lên giới, đã bước lên giảng đường Vô thượng
tuệ, chỉ vận dụng một ít
phương tiện mà quán sát hàng ngàn thế giới. Hoặc nói:
Nghóa là khi dứt trừ kiết, nói tuệ như dao bén. Như
nói: Các em! Là em của
bậc Thánh, đệ tử của bậc Thánh, đã dùng dao tuệ cắt đứt kiết,
phược sử, triền phiền não, lại cắt đứt, đánh rồi lại
đánh, chặt đứt, lột bỏ. Hoặc nói:
Tuệ kia, nói là như châu báu, như nói: Xá-lợi-phất!
Đệ tử bậc Thánh đã
thành tựu châu báu tuệ, dứt trừ bất thiện, tu hành việc thiện. Hoặc nói:
Phật, Thế Tôn yêu thích tuệ. Phật Thế Tôn chẳng
phải yêu sắc, yêu dòng họ, thế lực, tiền của, chẳng phải vì thích cao
sang, quyến thuộc, mà chỉ yêu thích tuệ. Đó là lý do khiến tuệ có hai tên
gọi, còn phẩm đạo khác thì chỉ có một.

Hỏi: Thế nào
là Dó tri căn?

Đáp: Là tuệ
căn của người đã thấy, đã quán tuệ căn của học
tuệ, và các căn như tín
giải thoát, kiến đáo, thân chứng, đã quán đế,
có khả năng chỉ quán.

Người đã thấy, nghóa là nói người kia đã kiến đế. Đã quán là
nói người kia đã quán
đế. Tuệ căn của hàng tuệ học tức là tuệ căn.
Và các căn:
Tín giải thoát, kiến đáo, thân chứng đã quán đế, có khả năng chỉ quán: Nghóa là tám căn. Đây là
sự tụ hợp của chín
căn, gọi là dó tri căn. Hỏi: Như bậc Vô học cũng có khả năng chỉ quán, như người
kia quán từ pháp lui sụt
đến pháp không có thối chuyển, pháp không
thối chuyển đến pháp
niệm, pháp niệm đến hộ pháp, hộ pháp đến thượng pháp, thượng pháp đến không còn nghi. Vậy vì
sao nói học chỉ quán
mà không nói vô học?
Đáp: Nên
nói. Nếu không nói là vì Đức Thế Tôn nói tạm thời.
Vì đây là nghóa hiện,
nghóa môn hiện, nghóa lược hiện, nghóa độ nên biết.

Hoặc nói: Nghóa là lại dứt kiết, lại thọ quả. Người kia nói chỉ
quán tức bậc vô học
kia lại không dứt kiết, cũng không thọ quả. Vì thế,
cho nên không nói chỉ quán. Hoặc nói:
Nghóa là lại đoạn phược đắc (đắc là đắc của pháp đắc) lại thọ giải thoát đắc, nên người kia nói chỉ quán.
Bậc Vô học kia
không còn đoạn phược
đắc, cũng chẳng còn thọ giải thoát đắc. Vì thế cho
nên không nói chỉ quán. Hoặc nói:
Nghóa là lại đoạn vô trí, lại đạt được trí, nên người
kia nói chỉ quán. Bậc vô
học kia dù lại được trí, nhưng không đoạn lại
vô trí, vô trí nhiễm ô. Vì lẽ đó,
nên nói học chỉ quán, không nói vô học. Hỏi: Thế
nào là Vô tri căn?

Đáp: Là tuệ
căn của hàng tuệ vô học đã thấy xong, đã quán xong và các căn như tuệ
giải thoát, câu
giải thoát, đã quán đế, hiện
pháp thọ lạc. Nói người đã thấy, nghóa là người kia đã kiến đế. Đã quán, nghóa
là đã quán đế. Tuệ
căn của tuệ vô học tức là tuệ căn. Và các căn như
tuệ giải thoát, câu giải
thoát, đã quán đế, hiện pháp thọ lạc, nghóa là
tám căn. Đây là sự
nhóm hợp của chín căn, gọi là vô tri căn. Hỏi: Như hiện pháp của hàng hữu học cũng thọ lạc.
Vì sao nói
bậc vô học thọ lạc nơi
hiện pháp, mà không nói hàng hữu học?
Đáp: Nên
nói, nếu không nói là Đức Thế Tôn nói chưa trọn vẹn, do đó là
nghóa hiện, nghóa môn hiện, nghóa lược hiện, nghóa của
độ, nghóa nên biết.

Hoặc nói: Vì là pháp diệu,
nghóa diệu. Như nói pháp vi diệu thì pháp của hàng hữu học
sẽ trội hơn, không phải pháp của bậc vô
học, nếu nói về người
vi diệu, thì người vô học sẽ trội hơn Hữu học.

Hoặc nói: Nghóa là
sự diệu lạc khinh an này đã bị
sự thiêu đốt
của kiết ý của người
hữu học kia. Cho nên vui mừng không thích thọ
nhận. Sự thiêu đốt của kiết ý nơi người vô học này đã tắt mất, thế nên
vui mừng thích thọ nhận.

Hoặc nói: Nghóa là
sự tiếp nhận diệu lạc khinh an này
rất rộng lớn, người
Hữu học kia, hoặc kẻ oán kiết đã hết hay không hết, cho
nên ưa thích sự thọ
nhận không rôïng lớn. Như vua, hoặc đã hàng phục
các kẻ thù, hoặc chưa
hàng phục. Cho nên, chỗ thọ nhận cảnh giới của
nhà vua chẳng rộng lớn
lắm. Hữu học này, tất cả kẻ oán kiết đều hết, hoặc không hết nên đã tiếp nhận
sự diệu lạc khinh an kia không
rộng lớn lắm, người
Vô học này, tất cả kẻ kiết oán đều hết, cho nên đã tiếp
nhận chỗ diệu lạc khinh
an thật là rộng lớn. Như vua đã hàng phục tất cả kẻ thù nên cảnh giới của vị vua ấy thọ hưởng rất rộng lớn. Cũng thế
người Vô học này tất
cả kẻ thù hết cho nên sự thọ vui rất rộng lớn. Hoặc nói:
Nghóa là niềm vui hiện pháp, không phải niềm vui sau.
Niềm vui nơi hiện pháp của người hữu Học kia về sau cũng vui.
Người Vô học này chỉ
là niềm vui nơi hiện pháp, chứ không phải là niềm
vui về sau.
Vì vậy, cho nên nói bậc Vô học tiếp nhận niềm vui nơi
hiện pháp, không nói Hữu học. Hỏi: Ở đây nói và các căn như tuệ
giải thoát, câu
giải thoát,
đã quán đế, tiếp nhận niềm vui nơi hiện pháp. Với ba minh kia, bậc
A- la-hán có hay không? Nếu có thì trong đây
sao không thấy nói?
Nếu không, thì với Khế
kinh kia làm sao hiểu? Như Khế kinh kia nói:
Tôn giả Xá-lợi-phất
đến chỗ Đức Thế Tôn hỏi: Bạch Đức Thế Tôn!
Trong năm trăm vị Tỳ-kheo,
có bao nhiêu Tỳ-kheo được ba minh? Bao
nhiêu Tỳ-kheo được câu
giải thoát? Bao nhiêu Tỳ-kheo được tuệ giải thoát? Đức
Thế Tôn bảo: Xá-lợi-phất! Trong năm trăm vị
Tỳ-kheo này có
chín mươi Tỳ-kheo được
ba minh, chín mươi Tỳ-kheo đạt câu giải thoát,
số Tỳ-kheo còn lại đều đạt tuệ
giải thoát.
Này Xá-lợi-phất! Đại chúng đây không phải là cành lá, cũng không phải lóng đốt mà là trụ cột
thanh tịnh, vững chắc! Hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-phất có biết hay không? Nếu đã biết thì vì
sao còn hỏi, nếu không
biết thì sao lại xưng là Thanh văn Ba-la-mật?

Đáp: Soạn
luận này rồi mới nói là biết? Hỏi: Nếu đã biết
thì vì sao còn hỏi?
Đáp: Hoặc
có biết mà vẫn hỏi, như có chỗ nói: Phật Thế
Tôn biết mà vẫn hỏi.
Hoặc nói: Vì người khác nên mới hỏi. Mặc dù Tôn giả
Xá- lợi-phất đã biết,
nhưng vì trong chúng kia có người không biết.
Người không biết đó vì họ không thành tựu pháp vô úy, nên không thể hỏi
Đức Thế Tôn. Tôn giả
Xá-lợi-phất đã biết, cũng thành tựu pháp vô úy, lại
vì người khác nên hỏi Đức Thế Tôn.

Hoặc nói: Vì nhập tánh bình đẳng, muốn thể hiện
sự khác, nên hỏi, Đức Phật vì năm trăm
Tỳ-kheo kia nói pháp, chư vị đều
đạt quả A-la-hán, không còn
sinh tử đời vị lai. Đức
Thế Tôn trong tâm hoan hỷ, nên nói pháp một cách bình đẳng, ai có thể hiểu được Đức
Thế Tôn hoan hỷ, đạt được
đệ nhất nghóa đế, tức đã dứt sinh tử ở vị lai.
Tôn giả
Xá-lợi-phất nghó rằng: Mặc dù tất cả đại chúng đều
chứng được quả
A-la-hán, dứt sinh tử ở đời vị lai, đạt được
đệ nhất nghóa đế, hiểu được tâm Đức
Thế Tôn hoan hỷ hài lòng, nhưng vẫn chưa biết
được ai siêng năng tinh
tiến, ai không siêng năng tinh tiến? Vì thế cho
nên Tôn giả đã nhập
vào tánh bình đẳng hiện bày sự khác nhau để hỏi. Hoặc nói:
Nhân nơi đạo quả của đại chúng kia, nên Đức Thế
Tôn nói pháp bình đẳng,
còn Tôn giả Xá-lợi-phất vì sự khác nhau của đạo, nên hỏi.

Hoặc nói: Đức Phật nhân nơi đạo giải thoát vô vi kia mà nói
pháp bình đẳng, còn Tôn giả
Xá-lợi-phất thì đối với
sự khác biệt của
giải thoát hữu vi, nên hỏi.

Hoặc nói: Vì
sự quan hệ với ý nguyện của thí chủ, nên hỏi. Nghóa là, nếu thọ nhận
sự cúng dường của thí chủ trong bốn tháng mùa hạ, thì với ý nguyện của thí chủ kia, phải rộng mở tâm như thế này:
Đây là ruộng phước
rất tốt đẹp, vi diệu, đừng nghó là thí chủ gieo
trồng trên thửa ruộng cằn cỗi! Hoặc nói:
Thiểu dục, khôi phục kho tàng công đức, để hiển bày cho thế gian biết. Như người khôi phục kho tàng, phát hiện hiển
bày, như thế, dùng thiểu dục để khôi phục kho tàng công đức, nhằm
hiển bày, chỉ rõ cho thế gian, nên hỏi.

Hoặc nói: Vì
biểu hiện công đức của đệ tử nên hỏi, điều này
như thế, như đệ tử
hỏi, thầy đáp là nhằm biểu hiện công đức của đệ tử, nên hỏi.

Hoặc nói: Không thực có trí cao ngạo, nhằm tiêu trừ kiêu
mạn, tăng trưởng nơi
trí, nhằm dứt trừ kiêu mạn, nên hỏi. Nghóa là người kia đã tạo
sự kiêu mạn tăng trưởng nơi trí, nên không thích hỏi. Đức
Thế Tôn nói:
Tỳ-kheo Xá-lợi-phất hỏi, mười
sáu phần tuệ của cõi
Diêm- phù-lợi không thể
sánh bằng, huống chi là trí kiến phàm phu của các ông có được. Đây nói là không thật
sự có trí cao ngạo, nhằm tiêu
trừ kiêu mạn tăng
trưởng nơi trí, vì dứt trừ kiêu mạn nên hỏi.

Hoặc nói: Vì dứt trừ
sự chê bai, nên hỏi. Nhóm dị học phỉ báng Đức
Thế Tôn nói rằng:
Sa-môn Cù-đàm đã
theo Xá-lợi-phất,
Mục- kiền-liên để thọ
nhận pháp rồi mới giảng nói, thọ nhận vào ban
đêm, ban ngày thì thuyết giảng!

Như Tôn giả
Xá-lợi-phất chắp tay thưa hỏi, Đức
Thế Tôn đáp, đây là nhằm dứt trừ
sự chê bai của họ.

Hoặc nói: Vì nhằm dứt trừ
sự ganh ghét đối với pháp, nên hỏi. Nếu là người ganh ghét, thì khi người khác nói về công đức, họ
sẽ không thích nghe, huống
chi là nói. Tôn giả Xá-lợi-phất không có lỗi
này, cho nên vì dứt trừ tánh ganh tî đối với pháp, nên hỏi.

Hoặc nói: Vì
nhằm hiện bày là không có sự cao ngạo và dốc
cầu pháp thiện, nên hỏi.

Hoặc nói: Thể hiện
sự khéo giảng nói của Đức
Thế Tôn, được
Đức Thế Tôn ấn chứng,
nên hỏi. Như pháp lệnh được giữ kín của vua,
nếu không có đóng dấu
ấn chứng của vua thì tất cả quan trấn thủ các cửa
ải đều sẽ giữ lại
không cho qua, cũng thế, nếu khéo giảng nói mà không có
sự ấn chứng của
Như lai, thì đối với pháp
Phật trong quá khứ, bốn bộ chúng
sẽ gặp phải khó khăn trở ngại. Như pháp lệnh mật của
nhà vua, nếu được vua
chấp thuận thì hầu hết các quan trấn giữ nơi cửa ải

sẽ không gây trở ngại.
Như thế, nếu khéo giảng nói, được Như lai
ấn chứng, thì đối với
pháp Phật trong quá khứ, bốn bộ chúng sẽ không bị trở ngại.
Đây là nói về hiện tại, Đức
Thế Tôn khéo giảng nói ấn chứng,
nên Tôn giả Xá-lợi-phất mới hỏi.

Khi soạn luận
này rồi, nói là có bậc A-la-hán đạt ba minh.

Hỏi: Nếu vậy, đối với kinh kia sẽ hiểu, còn trong kinh này vì
sao không nói? Đáp: Lẽ ra nên nói, nếu không nói, thì Đức
Thế Tôn nói chưa trọn vẹn.

Hoặc nói: Tôn giả kia đã nói, nếu có
A-la-hán đạt ba minh thì
hoặc là tánh tuệ
giải thoát, hoặc câu
giải thoát. Đã nói về tuệ giải
thoát phải biết là đã
nói về A-la-hán tánh tuệ giải thoát đạt ba minh. Đã nói về câu giải thoát phải biết là đã nói về
A-la-hán tánh câu
giải thoát,
đạt ba minh. Người giảng
nói lại có hai sư: Tôn giả Thị-vi-la, Tôn giả
Cù- sa-phi-ma. Tôn giả
Thị-vi-la thì tán dương chỗ nói về tuệ vi diệu,
Tôn giả Cù-sa-phi-ma thì khen ngợi về định diệt tận vi diệu. Tôn giả
Thị-vi- la nói:
Tuệ thù thắng, không phải ø định diệt tận, tuệ là duyên bình đẳng, còn định diệt tận là duyên không bình đẳng. Tôn giả
Cù-sa-phi-ma
nói: Định diệt tận vượt
trội hơn, không phải tuệ, vì tuệ thì người phàm
cũng có, còn định diệt tận thì người phàm chẳng có được.

Nếu nói cho đúng thì tuệ không phải định diệt tận, vị ấy nói: Nếu có ba minh thì không có tám
giải thoát, ấy là nói về
A-la-hán đạt
ba minh, nghóa là ba minh thì
có tám giải thoát. Kia cũng nói ba minh,
vì sao? Vì tuệ kia thù thắng, không phải định diệt tận? Một minh hai
minh là tuệ giải thoát.
Nếu nói một cách tương xứng, thì định diệt tận
không phải tuệ.
Kia nói: Nếu có tám giải thoát thì không có ba minh, là nói về câu
giải thoát, nếu có tám giải thoát và ba minh thì cũng nói về câu
giải thoát, Vì sao nói là
định diệt tận thì vượt trội hơn, không phải tuệ?
Một minh, hai minh là tuệ giải thoát.

Thuyết giả nói kia, đây chỉ là
nói suông, không lợi ích
đối với kinh, không lợi ích đối với nghóa là tốt đẹp, như thế như trước đã nói:
Vị A-la-hán đạt ba minh
này. Hoặc được định diệt tận, hoặc không được. Nếu được định diệt tận, thì chỗ kia nói là câu
giải thoát,
Không được
thì nói là tuệ giải thoát.

Kế là nói về vị tri căn, dó tri căn, vô tri căn.

Hỏi: Nói riêng về thực hành vị tri căn như thế nào?
Đáp: Chưa
biết sẽ biết, chưa quán sẽ quán, chưa dứt sẽ dứt,
nên

gọi là vị tri căn. Hỏi: Nếu chưa biết
sẽ biết, chưa quán
sẽ quán, chưa dứt
sẽ dứt, mà nói là vị tri căn, thì khổ pháp nhẫn kia
sinh rồi, quán năm ấm
nơi cõi Dục, khổ pháp trí
sinh ở trên, năm ấm nơi cõi Dục đã quán nay quán
lại, như thế là quán
lại những gì đã quán rồi, Vì sao nói là vị tri căn,
không nói dó tri căn? Đáp: Khổ pháp nhẫn khi
sinh ở cõi Dục mới bắt đầu quán về năm ấm, chưa quán xong những năm ấm ở cõi Dục đã được quán từ khổ
pháp trí trước đó. Hoặc nói:
Khổ pháp nhẫn sinh năm ấm ở cõi Dục, mặc dù
quán năm ấm cõi Dục,
nhưng chưa biết khổ pháp trí sinh trước đó. Biết năm ấm nơi cõi Dục nhờ vào trí, nên khổ pháp trí gọi là quán,
không phải nhẫn.

Hoặc nói: Trước đó do quán tức có
sinh đạo
(kiến đạo), nhưng
đối với các ấm, ý
chưa từng quán bị che lấp nên rớt xuống, nên gọi là vị
tri căn, chẳng phải dó tri căn.

Hỏi: Dó tri căn thì thế nào?
Đáp: Đã
biết sẽ quán những gì, đã quán những gì sẽ quán, đã
dứt những gì sẽ dứt,
gọi là dó tri căn.

Hỏi: Nếu đã biết những gì sẽ biết, đã quán những gì sẽ quán,
đã dứt những gì sẽ
dứt là dó tri căn thì đạo chưa biết nhẫn sinh, trừ
những pháp tương ưng
cùng có, còn lại là hết thảy pháp trí và quán khác
đối với đạo thượng
sanh, trí chưa biết ấy, pháp tương ưng cùng có ấy, trí và quán như trong đây, chưa biết
sẽ biết, chưa quán
sẽ quán, phải gọi là
vị tri căn, tại sao cho là
dó tri căn? Đáp:
Là ngoài, tức ngoài mười
sáu tâm kiến đạo. Khi người
kia nơi kiến đạo, trí chưa
biết, lúc ở trong kiến đạo, kiến đế phải dựa
vào các trí và quán của
các pháp cùng có tương ưng thuộc trước đây đã quán. Cho nên người kia đã biết những gì chưa biết, chẳng phải
chưa biết, quán những gì
đã quán, chẳng phải chưa quán. Hỏi:
Trong đây, không hỏi, không trả lời theo phần bên ngoài mười
sáu tâm. Nếu kiến đạo trong mười lăm tâm, thì ý nghóa như thế nào? Đáp: Tôn giả
Tăng-già-bà-tu nói: Khi đang kiến đạo này, chưa biết nhẫn hiện ra
phía trước, tu vô lượng đạo ở vị lai mà chưa biết
nhẫn. Nếu người kia tu
vô lượng đạo ở vị lai, chưa biết nhẫn tức là kia
quán các pháp có tương
ưng chung, nói rằng: Điều này không nói nữa.

Hỏi: Vì sao
vấn đề này không nói?
Đáp: Vì
không phải đạo năng quán ở đương lai. Hỏi: Nếu
không như vậy thì vấn đề này sẽ ra sao?

Đáp: Vì phần
nhiều, phần nhiều đã quán những gì sẽõ quán, một ít là chưa quán những gì
sẽ quán. Như đất rộng lớn vô lượng vô biên, quán rồi
sẽ quán lại. Như một hòn đất, cũng thế chưa quán
sẽ quán.
Như hư không vô lượng, vô biên, quán rồi
sẽ quán lại. Như chỗ ở của
loài muỗi mòng trong hư
không, cũng thế chưa quán sẽ quán. Như biển
cả vô lượng, vô biên,
cũng thế đã quán điều sẽ quán. Như một giọt nước biển, cũng thế chưa quán,
sẽ quán. Như núi chúa Tu di
vô lượng, vô biên, cũng thế đã quán điều
sẽ quán.
Như số hạt cải của núi Tu-di,
cũng thế chưa quán điều
sẽ quán. Đây gọi là nhiều.

Hoặc nói: Ở trên nói đạo
sẽ sanh,
sở quán đã từng quán, ý
sở
quán đã từng quán che
lấp, nên rơi xuống, do đó gọi là dó tri căn, không phải vị tri căn.

Hỏi: Vô tri căn là sao? Đáp: Là đã biết những gì
sẽ biết, đã quán những gì
sẽ quán,
không có chưa đoạn những
gì có thể đoạn, đây gọi là vô tri căn.

Hỏi: Nếu đã biết, điều sẽ biết, đã quán, điều sẽ quán, không
có chưa đoạn những điều
có thể đoạn, thì Đức Phật, Bích-chi-Phật,
Thanh Văn, cũng đã biết
những gì sẽ biết, đã quán những gì sẽ quán,
không có, chưa đoạn có
thể đoạn, vì sao vì cả ba ngang bằng nhau, vì sao
chỉ nói một mình Phật,
không nói hai quả vị còn lại?

Đáp: Vì thỉ
giác giác ngộ tất cả các pháp, không phá chánh trí.

Hoặc nói: Lúc mới đạt được tận trí, trừ hai
thứ chướng:
chướng kiết và chướng sự giải thoát. Hoặc nói:
Trong ý trừ hai thứ nhiễm trước ám si vô tri, và
không nhiễm trước cùng đệ nhất nghóa. Hoặc nói:
Trong ý, trừ hai thứ: Nghi hoặc, mọi nơi và kiết
xứ. Hoặc nói: Sự hiểu biết rộng, không nhàm chán.

Hoặc nói: Là đạt nghóa tận cùng nơi đáy của pháp duyên khởi
sâu xa, chẳng phải như
tất cả Thanh văn, Bích-chi-Phật. Thí dụ như ba con thú
qua sông: thỏ, ngựa, voi. Thỏ thì nổi mà lội
qua sông, ngựa thì
ít nhiều chạm vào cát
dưới đáy mà lội qua, riêng voi thì đạp cát sát
đáy sông mà lội qua.

Cũng thế, ba
thừa vượt qua sông duyên khởi: Phật,
Bích-chi-Phật, Thanh văn,
như thỏ thì nổi mà lội qua sông, cũng như thế nên quán
trí duyên khởi của Thanh
văn. Như ngựa ít nhiều chạm vào cát dưới
đáy mà lội qua, cũng
thế nên quán trí duyên khởi của Bích-chi-Phật. Như
voi đạp lên
tận đáy mà lội qua, cũng thế nên quán trí duyên khởi
của Phật Thế Tôn.
Thế nên gọi là đạt được tận cùng nơi đáy của duyên khởi hết
mực sâu xa, không phải
như tất cả Thanh văn, Bích-chi-Phật.

Hoặc nói: Mũi tên trí bốn Thánh đế cắm thật
sâu vào mục
tiêu, như không phải là
tất cả Thanh văn, Bích-chi-Phật. Thí dụ về một
mục tiêu, ba người cùng nhắm bắn chung:

Ma-ha-năng-già.

Bát-khiên-đề.

Na-la-diên.

Ma-ha-năng-già:
Dù bắn trúng đích, nhưng không thể ghim
vào, huống chi là xuyên qua.
Bát-khiên-đề:
Dù bắn trúng đích, có thể ghim vào, nhưng
không thể xuyên qua.
Na-la-diên:
Bắn vỡ mục tiêu, xuyên qua, rơi xuống đất, mục
tiêu kia cũng không hiện.
Mục tiêu kia cứng hay mềm, tùy thuộc vào
sức
bắn yếu, vừa, khỏe của người bắn, và bắn vỡ mục tiêu cũng
có hạ, trung, thượng.
Cũng thế, ba thừa cùng bắn
chung vào mục tiêu là bốn Thánh đế, tức Phật, Bích- chi-Phật,
Thanh văn. Như Ma-ha-năng-già dù bắn
trúng đích,
nhưng không thể ghim vào, huống chi là xuyên qua.
Cũng thế, nên quán trí bốn Thánh đế của
Thanh văn, như
Bát-khiên-đề dù bắn trúng mục
tiêu, có thể ghim vào
nhưng không thể xuyên qua. Cũng thế là nên quán trí bốn Thánh đế
của Bích-chi-Phật.
Như Na-la-diên bắn vào mục
tiêu, xuyên qua và rơi
xuống đất. Cũng thế, nên quán trí bốn Thánh đế của Phật, mục tiêu là bốn Thánh đế này cũng không hiện bày.
Mục tiêu cứng hay mềm tùy
thuộc vào trí lực của người kia có thượng trung
hạ, mà mục tiêu bốn
Thánh đế có thượng trung hạ. Cho nên nói là mũi tên trí bốn Thánh đế đã cắm vào
rất sâu, nhưng không phải tất cả
Thanh văn, Bích-chi-Phật. Hoặc nói:
Nghóa là Phật biết mình giác ngộ cùng tận và đầy
đủ, Bích-chi-Phật tuy biết mình giác ngộ nhưng không phải cùng tận,
Thanh văn không thể tự
mình giác ngộ, huống chi cùng tận và đầy đủ. Đây
là nói biết mình tự
giác ngộ cùng tận đầy đủ. Hoặc nói:
Duyên nơi sự giác ngộ của mình và đều hành trì,
Bích- chi-Phật tuy có tự
giác ngộ, nhưng không thể hành trì cùng tận.
Thanh văn không thể tự
giác ngộ huống chi là hành trì cùng tận.

Hoặc nói: Là nói không có hai thứ biện tài, những pháp nói ra

không cùng tận, không khác. Hoặc nói:
Thành tựu thân và những gì thân nương tựa, minh
hạnh thành tựu.
Chuyển luân
Thánh vương, tuy thân thành tựu, nhưng
chỗ nương của thân không
thành tựu. Thanh văn, Bích-chi-Phật tuy
thành tựu về thân, nhưng
chỗ dựa của thân không phải thân. Đức Phật
thành tựu thân và cũng
thành tựu chỗ nương của thân, tức là minh hạnh thành tựu.

Hoặc nói: Ngoài ba thành tựu
về sắc, dòng họ, diệu ngữ, lại có
ba thành tựu thệ nguyện,
quả vị, truyền trao.

Hoặc nói: Ba
không thủ hộ và ba ý chỉ không chung. Hoặc nói:
Nghóa là bốn không thủ hộ và bốn không can ngăn. Hoặc nói:
Tức thành tựu bốn trí: trí nhân, trí thời, trí
tưởng, trí tha thuyết.

Lại có bốn trí:

Trí không ngưng trệ (Trí vô tuệ).

Trí không trụ (Trí vô trụ).

Trí không sai lầm (Trí vô thố).

Trí vô ngại (Trí vô ngại).
Hoặc nói:
Nghóa là biết về các thứ nhân, biết về các thứ quả,
biết về các thứ đối
trị, biết về các thứ ý.

Hoặc nói: Có một không hai, người có đủ phước lực hàng phục
ma, không phải như tất cả
Thanh văn, Bích-chi-Phật.

Có thuyết nói:
Sau khi
Bồ-tát dùng bát cháo
sữa
của Nan-đà,
Nan- đà Ba-la rồi bèn nghó
rằng: Ta ngồi dưới gốc cây này, quyết ngồi
kiết già cho đến khi diệt
sạch hết hữu lậu.
Ngay lúc đó,
cung điện của ma Ba-tuần rung chuyển sáu lần.
Ma kia nghó thầm: Không
biết hiện tượng rung chuyển này là do năng lực của ai? Ma thấy
Bồ-tát đang ngồi dưới gốc cây Bồ-đề, liền nghó:
Quyết ngồi kiết già, cho
đến khi dứt hết hữu lậu! Lúc đó, ma Ba-tuần rải hoa như mưa đi đến
chỗ Bồ-tát, đến rồi, ma dùng lời lẽ khéo léo nói
với Bồ-tát: Bồ-tát
Tất-Đạt A-nậu! Chúng sinh của thời kỳ thế gian ô
trược này, tâm ý rất
ngang bướng. Như thế thời này rất khó có thể đạt được đạo quả
Chánh chân vô thượng! Ông hãy đứng dậy.
Ta sẽ tặng ông
bảy thứ châu báu và
một ngàn đứa con, thống lãnh bốn châu thiên hạ,
làm Chuyển luân Thánh vương.
Bồ-tát nói:
Ba-tuần! Ngươi chớ nhọc công vô ích! Cho dù
ngươi nhanh chóng có
các thành, xã, thôn ấp, muôn dân, nhà cửa đều bay
lên hư không và mặt
trời, mặt trăng, các vì sao nơi hư không liền rơi xuống
đất vẫn không thể khiến ta rời khỏi nơi này, cho đến khi dứt trừ hết
các thứ hữu lậu!

Ma Ba-tuần nói: Ta đã dùng lời thân ái, tốt đẹp để khuyên, nhưng ông vẫn không chịu đứng dậy, rồi ông
sẽ được trông thấy cảnh
tượng vô cùng tàn ác!

Nói xong, ma
Ba-tuần trở về cõi trời, nói với các vị trời
sáu
tầng trời cõi dục: Các
Hiền! Nên đem các thứ khí giới như mâu, kích,
dao, móc sắt, chùy vàng,
búa sắt, lưới rập, móc sắt dài ra đây! Ta có kẻ
thù hiện đang ngồi dưới gốc cây Bồ-đề.

Lúc này, ma Ba-tuần bỏ về cõi trời không lâu, Bồ-tát liền
nghó: Thông thường, phàm khi tranh chấp với nhau, do phải đề phòng, nên không thể đứng yên, không đáp trả lại, huống chi Bồ-tát là bậc cao
quý, như ở cõi Dục đã
lìa bỏ mọi dấu vết của kiết dục, trước đây đã tu tập, nay đều nhanh chóng dứt trừ.
Nghó xong, liền dùng thần túc biến
hóa ra đủ mọi thứ: Nào
là hình chuột hóa thành mèo, nào là hình mèo
hóa thành chó, nào hình chó hóa hình beo, hình beo hóa thành cọp, hình
cọp hóa thành sư tử,
nào mang lửa hóa thành mưa, mưa hóa thành dù che.
Bồ-tát tự hóa thành đài lưu ly, ngồi kiết già trong đó, tức là
che hình, không che mắt.
Biến hóa xong, Bồ-tát nghó: Ta đã dùng các
thứ biến hóa, nếu khi
pháp hành khác của ta có chỗ nào rối loạn, tất
nhiên ma Ba-tuần sẽ nhân
cơ hội đó để quấy nhiễu. Nếu khi pháp hành
khác của ta không rối
loạn, thì chúng không thể nào quấy nhiễu ta được!

Nhân việc này, Bồ-tát nghó đến thân mạng đời trước, dùng thần thông tác chứng, phát khởi xong, bèn quán khi Bồ-tát tu trì hành
hóa chánh pháp, hằng
trăm hàng ngàn chúng sinh đã cung cấp cho ta
mọi thứ cần dùng. Khi
ấy Bồ-tát lại nghó: Như các thứ biến hóa của ta,
vốn thực hành nhân
thiện, sẽ khiến cho dù hàng trăm ngàn ức ma đến
đây, cũng không thể nào
quấy rối ta được, huống hồ là một ma.

Bồ-tát nghó như thế xong, bấy giờ, ma
Ba-tuần và mười tám ức
ma mặt mũi liền trở nên
xấu xí đáng sợ, nhe nanh, thét lên âm thanh
cực kỳ độc ác, tay cầm
đủ thứ mâu kích, tràn ra khắp ba mươi sáu
do-diên, kéo đến chỗ
cây Bồ-đề. Đến rồi, chúng nói với Bồ-tát:
Tất-Đạt A-nậu! Ông có thấy ác chúng này hay không?
Hãy đứng dậy, chớ ở trong đó
mà phải chịu lấy vô lượng khổ!
Bồ-tát nói:
Ba-tuần! Ngươi nói năng như trẻ con. Khi xưa,
ngươi đã bố thí một
bữa trai phạn, nhờ diệu lực của nhân quả, nên hôm
nay ngươi mới được tự
tại như thế!

Ma nói: Ta đã bố thí một bữa trai phạn, còn ông thì bố thí bao
nhiêu bữa trai phạn?
Bồ-tát nói:
Ta đã bố thí vô lượng trăm ngàn bữa trai phạn.

Ma nói: Ta bố
thí đã được ông làm chứng, còn ông bố thí ai
làm chứng cho ông? Lúc này,
Bồ-tát đã gồm đủ trăm ngàn phước đức, tướng tốt
được trang nghiêm với
sắc thân vàng ròng, bèn chấp tay ấn xuống đất,
mặt đất liền rung chuyển
dữ dội, lấy hiện tượng này để làm chứng. Bấy giờ,
đất này vang lên âm thanh của vật dụng làm bằng bảy báu, khiến đám ma kia nghe xong đều
sợ hãi, hàng ngũ tan rã, quay
mặt bỏ chạy, buông ra
giọng điệu hung ác, rồi theo đường cũ mà về.

Bồ-tát dùng nhục nhãn, thấy chúng ma đã đi khỏi hơn do-diên thì không còn thấy nữa.
Bồ-tát nhân thần thông thiên nhãn này làm
chứng, phát khởi xong, chỉ thấy mà tai
không nghe.
Bồ-tát nhân
sức thần thông của thiên nhó này làm chứng, phát khởi xong, có thể nghe, nhưng
không biết được do ý
gì mà đám ma kéo đến. Bồ-tát nhân sức thần thông
của việc biết tâm ý
người khác này làm chứng, phát khởi xong, quán
tưởng họ Thích, chúng họ Thích do ý tốt đẹp mà
đến, ma, chúng ma thì
đến với ác ý. Bồ-tát
nghó rằng: Ma Ba-tuần vì sao đến đây? Chúng vì
quán sát muốn giữ lấy
cảnh giới của ma mà đến. Vì sao chúng giữ lấy cảnh giới?
Bồ-tát liền nghó: Vì kiết!
Do đó, Bồ-tát cắt đứt tất cả các
kiết xong, trong khoảnh khắc
với ba mươi bốn tâm đã thành tựu đạo quả vô
thượng Chánh Đẳng chánh giác.

Khoảnh khắc của ba mươi bốn tâm, nghóa là mười lăm tâm
của kiến đạo, trí của
đạo vị tri thứ mười sáu, tức là trí của đạo dó tri,
Bồ-tát này, khi trừ bỏ
dục của xứ Hữu tưởng, Vô tưởng là đạo phương tiện
dứt trừ chín phẩm kiết
xứ Hữu tưởng, Vô tưởng, chín đạo vô ngại,
chín đạo giải thoát, đó gọi là khoảnh khắc của
ba mươi bốn tâm. Nghóa là tất cả bậc
Chánh Giác đều dựa vào ba mươi bốn tâm này để hàng phục ma và quyến thuộc của chúng, thành
Chánh giác
tối thượng.
Thuyết này là độc nhất vô nhị, nghóa là dùng uy lực phước đức để hàng phục ma và
quyến thuộc của chúng
rồi, thành đạo Chánh chân vô thượng, không phải
như tất cả Thanh văn và Bích-chi-Phật. Hoặc nói:
Nghóa là trí đã biết đầy đủ và giác ngộ đạo hạnh,
hạnh duyên, duyên căn và nghóa căn.

Hoặc nói: Tức có mười lực, bốn vô
sở úy, mười tám
pháp bất cộng. Hoặc nói:
Nghóa là lìa tám pháp thế gian, không thể tính được
bờ mé của công đức,
cứu giúp các khổ nạn nguy khốn, làm chỗ trở về cho
chúng sinh. Hoặc nói:
Tức là đấng Đại bi từ lâu xa đến nay hội nhập
sâu
xa, vào khắp tất cả
chúng sinh chuyển hành bình đẳng. Từ lâu xa đến nay, tức chỉ cho Đức Phật đã tu hành đủ ba
A-tăng-kỳ kiếp. Hội nhập
sâu
xa tức là giác ngộ về
ba khổ (1. Khổ Khổ. 2. Hành khổ. 3. Biến dịch
khổ). Đến khắp, tức chỉ duyên vào ba cõi mà đến khắp, tất cả chúng
sinh chuyển hành bình đẳng là ý nói tất cả chúng
sinh đều bình đẳng,
không phân biệt kẻ oán,
người thân tất cả chúng sanh đều chuyển hành bình đẳng.
Do đó, gọi là đấng Đại bi từ lâu xa đến nay hội nhập
sâu xa,
cùng khắp tất cả chúng
sinh chuyển hành bình đẳng.

Vì thế, cho nên tuy ba thuyết bình đẳng nhưng chỉ nói về một
Phật, chẳng phải Thanh
văn, Bích-chi-Phật.

Hỏi: Vì sao
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân căn trong sắc ấm được lập
là căn, còn sắc, thanh,
hương, vị và xúc thì không lập căn?

Đáp: Vì bên
trong sắc ấm nên được lập căn, còn ở bên ngoài thì không lập căn. Nghóa là do
số tính chung của chúng
sinh trong thời
hiện tại mà chúng được
gọi là căn, không phân định rõ nên không lập được căn. Có thọ (cảm thọ) thì lập căn, không có thọ không lập được
căn. Hoặc là: Khi dứt
bỏ phải thọ nhận gánh nặng, nên được lập căn.

Không phân định rõ thì không được lập căn. Nói theo căn thì chúng được lập căn, nói theo nghóa của căn thì chúng không được
lập căn. Cho nên như vậy.

Hỏi: Vì sao
trong thọ ấm, lạc thọ được lập hai căn là lạc căn,
hỷ căn, khổ thọ cũng
được lập hai căn là khổ căn và ưu căn. Vì sao
không khổ, không vui lại
lập một căn là hộ căn (xả căn)? Đáp: Lẽ ra phải nói, nếu không nói là do Đức
Thế Tôn thuyết giảng theo phương
tiện, nghóa hiện, nghóa môn hiện, nghóa lược
hiện, nghóa độ, nên biết.

Hoặc nói: Hai
hiện, hai môn, hai lược, hai độ, hai ngọn đuốc,
hai ngọn đèn, hai tia sáng
hiện, hai xứ. Như lạc thọ, khổ thọ được lập
hai căn, không khổ, không
vui cũng nên lập hai căn, đây có sự khác
nhau. Nghóa là đối với người kia có thể đạt được khởi hai căn: như không
khổ, không vui lập một
Cănlạc thọ, khổ thọ là một căn vì hành và số
lượng bằng nhau, tức nói người kia khởi một căn. Đó là cách nói hiện hai
môn, hai lược, hai độ, hai ngọn đuốc, hai ngọn đèn, hai tia
sáng xuất
hiện hai sốù.

Hoặc nói: Vì lìa
sự mâu thuẫn.
Lạc thọ, khổ thọ trái nhau.
Khổ thọ cũng mâu thuẫn
với lạc thọ. Bất khổ, bất lạc thọ kia không có mâu
thuẫn với
thọ khác tức là vì lìa sự mâu thuẫn, cho nên như thế.

Hoặc nói: Vì hành chuyển biến khác, nên lạc, lạc thọ này khác
với lạc căn. Và chuyển biến khác với hỷ căn. Khổ thống khổ cũng khác với khổ căn và hành chuyển biến cũng khác với ưu căn. Tất cả hành
chuyển biến của bất khổ,
bất lạc thọ kia khác nhau là lẽ cố nhiên.

Hoặc nói: Lạc lạc thọ hoặc lợi, hoặc bất lợi, hoặc điên
cuồng, hoặc không điên
cuồng, hoặc dừng, hoặc không dừng hoặc định,
hoặc bất định. Nghóa là
người kia không nhạy bén cuồng nhiệt, cuồng
nhiệt dừng lại ở định,
người kia lập một căn, là lạc căn. Sự cuồng
nhiệt nhạy bén không dừng lại, bất định, người
đó lập hỷ căn. Khổ thọ cũng
thế. Bất khổ, bất lạc thọ kia là tất cả không nhạy bén, không điên
cuồng, dừng lại ở định.
Vì thế cho nên lạc thọ được lập hai căn: lạc căn và
hỷ căn. Khổ thọ cũng
lập hai căn: khổ căn và ưu căn. Không khổ,
không vui chỉ lập một căn là hộ căn.

Hỏi: Vì sao
tưởng không lập căn? Đáp: Vì phần nhiều pháp có không lập trong căn.
Sao chỉ
hỏi riêng về tưởng?! Hỏi:
Sắc ấm, hoặc lập căn, hoặc không lập căn.
Như thế, hành
ấm hoặc lập căn, hoặc
không lập căn. Thọ ấm và thức ấm đều lập căn.
Vì sao tưởng này đều
không lập căn?
Đáp: Vì
tưởng ấy không có tướng căn, do không có tướng căn
nên không lập căn. Hoặc nói:
Căn tự lực vận hành. Tưởng nhờ tha lực mới vận hành, như đệ tử và người làm thuê, tùy thuộc vào
sự chỉ bảo của đệ tử kia: hễ bảo lấy thì lấy, bảo bỏ thì bỏ.
Tưởng như thế, nếu thọ đã tỉnh biết
thì tưởng kia tức tưởng.
Nếu tư đã tư duy thì tưởng kia tức tưởng. Nếu
thức đã nhận thức thì
tưởng kia tức tưởng.
Tôn giả
Bà-tu-mật nói:
Vì sao tưởng không lập căn? Vì nghóa
tăng thượng là nghóa
của căn, tưởng không phải tăng thượng. Hỏi: Như tất cả pháp hữu vi đều
tướng tăng.
Pháp vô vi, pháp
hữu vi đều tăng. Vì sao
tưởng chẳng phải là tăng thượng?

Đáp: Vì các
pháp có thể phá trừ kiết, pháp đó được lập căn,
chứ chẳng phải tưởng
có thể phá trừ kiết.

Hỏi: Tưởng cũng có thể hủy hoại kiết. Đức Thế Tôn đã nói
tưởng vô thường, tu tập, thường tu tập, là hủy hoại tất cả ái cõi Dục, ái cõi
Sắc và Vô Sắc, làm tan hoại tất cả vô minh và mạn,
Vì sao nói tưởng
không thể hủy hoại kiết? Đáp: Tôn giả
Đàm-ma-đa-la nói: Chư vị! Tưởng nhờ nơi khác cảm
thọ mà có.
Tưởng theo nơi khác mà khởi, như chỗ nương theo thọ.
Như tưởng kia nhờ các pháp tâm
sở làm duyên rồi
sau mới thọ tưởng, cho nên tưởng của các vị là do thọ thưởng của
người khác, kia từ người
khác khởi, như chỗ nương
đã thọ. Vì thế, cho nên tưởng không làm căn.

Hỏi: Vì sao
kiết không được lập làm căn?

Đáp: Vì nghóa
tăng thượng là nghóa của căn, kiết chẳng phải
tăng thượng, mà (thọ)
đối với kiết mới tăng thượng. Hỏi: Chỗ tăng thượng của kiết chìm mất trong
giải thoát, ở
nơi sinh tử xa lìa việc
thiện. Vì sao nói kiết không phải tăng thượng? Đáp:
Không tăng thượng như thế. Như chìm mất trong
giải thoát,
ở nơi sinh tử xa lìa
điều thiện. Đây là nói sự xấu ác, chứ không
phải tăng thượng.

Hỏi: Thọ này
nhân nơi kiết tăng thượng, Vì sao thọ được lập
căn, còn kiết thì không được lập? Đáp: Mặc dù thọ nhân kiết khởi, nhân nơi kiết mà
được tăng thượng, nhưng kiết là thấp kém. Như chủ tôn quý, trong thành đặt
ra người giữ cổng.
Người giữ cổng kia dù gia tăng điều ác, nhưng
không phải duyên tăng
thượng. Chủ tăng thượng như thế, thọ như thế,
mặc dù nhân nơi kiết khởi, nhân nơi kiết mà được
tăng thượng, nhưng kiết là
thứ thấp kém. Vì thế
cho nên thọ được lập căn, kiết không lập làm căn. Hỏi:
Vì sao thọ thiện, nhiễm ô, vô ký không ẩn giấu, tất cả
đều được lập căn,
tuệ, nghóa là thiện, tuệ đó được lập căn. Nhiễm ô, vô
ký không ẩn giấu không lập căn? Đáp: Thọ, là chỗ y cứ của kiết.
Cho nên thiện, nhiễm ô, vô
ký không ẩn giấu đều
được lập căn. Tuệ là chỗ y cứ của pháp thiện,
nghóa là thiện nên tuệ
kia thuộc về pháp thiện. Gọi là nhiễm ô, tức pháp ấy đã dứt trừ
pháp thiện. Gọi là vô ký không ẩn mất tức không thể
sử
dụng. Vì thế cho nên thọ
thiện, nhiễm ô, vô ký ẩn giấu đều lập căn. Tuệ
gọi là thiện, tuệ đó
được lập căn, nhiễm ô, vô ký không ẩn giấu
không lập căn.

Hỏi: Nếu nghóa diệu là nghóa của căn thì Niết-bàn là tối diệu
của tất cả các pháp, Vì
sao không lập căn? Đáp:
Vì Niết-bàn kia hủy hoại căn, chẳng phải căn, như xe hủy hoại chẳng phải xe, bình hủy hoại chẳng phải bình, tài vật hủy
hoại chẳng phải tài vật.
Như thế, căn Niết-bàn hủy hoại không phải căn.

Hoặc nói: Căn, nghóa là rơi
vào sinh, già, vô thường.
Niết-bàn không rơi vào
sinh, già, vô thường. Hoặc nói:
Căn có nhân đạt được tướng hữu vi, Niết-bàn thì không

có nhân đạt
được tướng vô vi. Hoặc nói:
Căn là sự chuyển biến nơi đời, tạo tác hành
động nhận quả, có thể
biết duyên.
Niết-bàn thì không phải là thay đổi nơi
đời, không tạo tác
hành động, không nhận quả, không biết duyên. Hoặc nói:
Căn thì trước sau có thể đạt được, Niết-bàn
thì không có trước, sau.

Hoặc nói: Căn thì hạ trung thượng có thể đạt được,
Niết-bàn thì
lìa hạ-trung-thượng. Hoặc nói:
Căn thì rơi vào thế gian, Niết-bàn thì lìa thế gian.
Hoặc nói: Căn nghóa là ấm, Niết-bàn lìa ấm. Hoặc nói:
Căn bị khổ ràng buộc, Niết-bàn thì lìa khổ.

Hoặc nói: Pháp hữu vi là nhân nơi hành nên nói nghóa diệu
là nghóa của căn, chỉ
Niết-bàn là vi diệu trong tất cả pháp hữu vi.

Nói rộng về xứ của hai mươi hai căn xong.





<卷>QUYỂN 5</卷>

Phần Thứ Mười Bảy: XỨ
CỦA MƯỜI TÁM GIỚI
Mười tám giới gồm: Giới mắt, giới sắc, giới nhãn thức.
Giới tai, giới tiếng, giới nhó thức.
Giới mũi, giới hương, giới tỷ thức.
Giới lưỡi, giới vị, giới
thiệt thức. Giới thân, giới xúc, giới thân thức. Giới ý,
giới pháp, giới ý thức.

Có thuyết nói: Giới này vừa là nói lược, vừa là nói rộng. Nói lược là nhân nơi Đại Kinh, như Đại
Bổn Khởi, Đại
Bát Nê-hoàn. Nói rộng là nhân nơi nhập. Nhập vừa là nói lược, vừa là nói rộng. Vì nói lược
nghóa là giới, nói rộng
là ấm, nên ấm vừa là nói lược, vừa là nói
rộng. Vì nói lược là nhập, nên nói rộng như đã nói: Các pháp hữu vi, mong cầu
là khổ, vì nhân nơi sự mong cầu đó.
Lại có
thuyết nói: Giới vừa là nói lược, vừa là nói rộng, tức là
giới này. Trong giới ấy,
nói rộng là nói về sắc, tâm, nói lược là nói
về pháp tâm sở.
Nhập vừa là nói lược, vừa là nói rộng, tức là nhập.
Trong nhập
nói rộng là nói về
sắc, nói lược là nói về pháp tâm tâm sở. Ấm
vừa là nói lược, vừa là nói rộng, tức là ấm.
Trong ấm, nói rộng là nói về pháp
tâm sở, nói lược là nói về sắc, tâm.

Lại có thuyết nói: Giới hoàn toàn là nói rộng. Hỏi: Vì
sao giới là hoàn toàn nói rộng?

Đáp: Vì gồm
thâu tất cả pháp. Kinh Đại Bổn Khởi, Đại Bát
Nê- hoàn mặc dù nói
rộng, nhưng chẳng gồm thâu tất cả pháp. Trong
nhập dù gồm thâu tất
cả pháp, nhưng không nói rộng. Trong ấm không
gồm thâu tất cả pháp.
Ấm dù gồm thâu pháp hữu vi, nhưng không gồm thâu
pháp vô vi, cũng không nói rộng, còn giới này thì
hoàn toàn nói rộng, vì gồm thâu tất cả pháp. Đây là pháp mà
Phật Thế Tôn đã
nói lược, nói rộng, không phải chỉ nói rộng ngần ấy, như kinh Đại
Bổn Khởi, Đại Bát Nê-hoàn.
Cũng không phải chỉ nói lược ngần ấy, như hai thí là pháp thí, tài thí.

Hỏi: Nếu không phải vậy, thì pháp ấy như thế nào?
Đáp: Như
pháp, trước nói rộng, sau nói lược. Nghóa là pháp
mười tám giới, gồm thâu pháp ấy, lập trong mười hai nhập. Nghóa là pháp mười hai nhập, gồm thâu pháp ấy lập trong năm ấm, trừ pháp vô
vi. Nghóa là pháp năm ấm
được gồm thâu pháp ấy.

Nói về các pháp hữu vi, mong cầu là khổ. Các pháp hữu vi
mong cầu chính là Đức
Thế Tôn hoàn toàn nói lược. Thực ra đây là
Phật nói lược, nói rộng. Do
đó, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất: Này
Xá- lợi-phất! Ta có thể vì các đệ tử, nói lược, nói rộng về pháp, nhưng
người nhận biết là
khó, do đó, nên nói lược, nói rộng.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế Tôn!
Chỉ nên nói lược và nói rộng về pháp. Người có thể nhận biết pháp, nhân nơi chỗ nói lược nói rộng ấy, thí dụ như rồng lớn
trong biển, nuôi dưỡng
thân mình trong biển, rồi
bay lên hư không, giăng mây khắp hư không, phát ra
sấm chớp lập lòe,
rung chuyển, vang lên âm thanh lớn:
Ta sẽ
mưa xuống! Khi ấy, hàng
trăm vị thần lúa, thần cỏ thuốc, cây cối rất sợ
hãi, nghó rằng: Với thân
to của rồng biển, nếu mưa xuống e sẽ bị hư
hoại. Lúc đó, mặt đất này cũng không
sợ phải chịu mưa của rồng, dù cho
mưa suốt một trăm ngàn
năm, ta vẫn có thể tiếp nhận hết, như rồng lớn
của biển cả. Cũng vậy,
Đức Thế Tôn đã từ Phật Tràng Anh, Định
Quang, Duy-Vệ, Thức-Khí,
Tùy-Diệp Câu Lưu Tần, Câu-na-hàm Mâu Ni,
Ca Diếp, Chánh Giác, nuôi
lớn pháp thân, dùng đại bi vận hành trong hư không, dùng mây đại từ che mát cả thế gian, phát ra luồng
sấm chớp
trí tuệ, vang lên giọng
pháp âm to lớn: Này Xá-lợi-phất! Ta có thể vì
các đệ tử giảng nói
pháp, hoặc nói lược, nói rộng, chỉ có người
nhận biết là khó. Cũng như các vị thần của hàng trăm giống lúa, cỏ thuốc, cây
gỗ phải sợ hãi, cũng
thế tất cả Thanh văn đều sợ hãi, nghó rằng: Đức
Thế Tôn có thể biết rõ về danh khác, cú khác, vị khác, pháp khác,
nghóa khác. Nếu người
nói pháp thì e không thể nhận biết, như đất không
sợ hãi, tiếp nhận cơn
mưa của rồng. Như thế, Tôn giả Xá-lợi-phất đã nuôi lớn trí kiến trong
sáu mươi kiếp, có thể tiếp nhận chỗ nói lược, nói
rộng của Đức Thế Tôn.
Người có khả năng nhận biết pháp, thì nhân nơi
sự nói lược, nói rộng này. Hỏi: Như có pháp bằng như trăm ngàn
số na-thuật của
Xá-lợi-phất cũng không phải cảnh giới mà
Xá-lợi-phất biết được.
Xá-lợi-phất có thể tiếp nhận lời
Thế Tôn nói? Đáp: Là tiếp nhận cảnh giới của
Thanh văn, không phải cảnh giới
của Phật. Có thể tiếp nhận trí của
Thanh văn, chứ không phải trí
của Phật, có thể tiếp
nhận hành của Thanh văn, chứ không phải hành
của Phật, hoặc nói khoan
nhận nương tựa nơi Phật.
Tôn giả
Xá-lợi-phất nghó rằng: Đức
Thế Tôn giảng pháp
bình đẳng là vì chẳng
giảng nói suông, nên hoàn toàn đầy đủ, tùy theo
căn cơ mà nói pháp. Vì
thế cho nên Tôn giả Xá-lợi-phất có thể tiếp
nhận được lời nói
pháp của Đức Thế Tôn.

Về mười tám giới tức từ nhãn giới cho đến ý giới.

Hỏi: Danh (tên) có mười tám giới, chủng loại có bao nhiêu?

Đáp: Danh có
mười tám giới, chủng loại hoặc là mười bảy,
hoặc là mười hai. Nếu chọn lấy sáu thức thì mất
ý giới. Như vậy, danh mười tám, chủng mười bảy. Nếu chọn lấy ý giới thì
sẽ mất
sáu thức.
Như thế, danh mười tám,
chủng mười hai, đó gọi là chủng của mười tám giới
là mười bảy, hoặc mười hai.
Như danh, như chủng, cũng vậy, danh
số, chủng số,
danh tướng,
chủng tướng, danh khác,
chủng khác, danh
riêng, chủng riêng, danh
nhận biết, chủng nhận biết, đều nên biết rõ. Hỏi: Nếu chủng loại của mười tám giới, hoặc là mười bảy, hoặc
là mười hai, vì sao danh
lập ø mười tám giới?
Đáp: Do ba
việc là thân, chỗ dựa, duyên. Nghóa là mười tám
giới gồm sáu thân, sáu
chỗ dựa, sáu duyên.

Sáu thân là sáu nội giới: Là giới nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới. Sáu chỗ dựa là
sáu thức giới: nhãn
thức giới, nhó, tỷ, thiệt, thân và
ý thức giới. Sáu duyên
nghóa là sáu ngoại giới: Là sắc giới, thanh,
hương, vị, xúc và pháp giới.
Đó gọi là
ba sự là thân, chỗ dựa, duyên, lập mười tám giới.
Như Khế kinh của
Phật đã nói:
Sáu mươi hai giới đều ở
trong nhập, vì
ba việc ấy là thân, chỗ dựa và duyên.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói sáu mươi hai giới?

Đáp: Vì nhằm
dứt trừ ý của dị học. Thân kiến ấy là gốc của
sáu mươi hai thân kiến.
Vì dứt trừ thân kiến, nên trong Khế kinh của
Phật nói sáu mươi hai giới.

Như trong Khế
kinh của Phật đã nói: Câu Dực! Mỗi thế giới
này có các thứ giới,
vô lượng giới, cảnh giới ấy nói là cảnh giới nhận
biết. Đối với các cảnh
giới ấy, với sức mạnh ngầm thâu lấy hoàn toàn nên nói về nhập.
Ở đây,
Khế kinh của Phật lấy kiến để gọi cảnh giới. Cảnh giới
này đều nhập trong mười tám giới.
Do ba việc là thân, chỗ dựa và duyên nên trong
Khế kinh của Phật
dùng cây to
làm dụ để giảng nói: Các Tỳ-kheo! Như lá của cây to,
giới cũng giống như vậy.
Khế kinh của Phật dùng kiến để nói về giới.
Giới ấy cũng đều nhập
hết trong mười tám giới. Do ba việc là thân, chỗ
dựa và duyên. Đây gọi là lập mười tám giới. Đó là tánh của giới, đã
gieo trồng cùng nơi thân
nên hiện có một cách tự nhiên.
Đã nói về
tánh của giới xong, kế nói về hành. Hỏi: Vì sao
nói giới? Giới có nghóa gì?
Đáp: Nghóa
của tánh là nghóa của giới, nghóa của đoạn, nghóa của phần, nghóa vi tế, nghóa của
tướng khác, nghóa không tương tự,
nghóa đoạn trừ, mỗi việc là
sự của giới.
Xá Đề nói: Hướng tới cõi nghóa
là giới, duy trì nuôi lớn là giới.
Nghóa của tánh là nghóa của giới:
Một thân, một ý có
mười tám tánh. Như trong một ngọn núi, có nhiều tính chất:
Tánh của sắt,
tánh của đồng, tánh của bạch lạp, tính chất
của chì, thiếc, tánh của vàng, tánh của bạc, tánh của lưu ly, tánh của thủy tinh.
Như thế, một thân,
một ý, có mười tám
tánh, tức nghóa của tánh là nghóa của giới.

Nghóa của đoạn là nghóa của giới: Thứ lớp về bày thân xác ra, tức nhận biết có nam, có nữ. Như phên tre theo thứ lớp đan bện thì
được gọi là lọng, là
quạt. Như từ gỗ ván, nên biết nào là xe, cung điện,
nhà, giảng đường, đài, quán.
Như thế, theo thứ lớp bày thân xác mà
phân biệt là nam, nữ,
nên nghóa về đoạn này là nghóa của giới.
Nghóa của phần là nghóa của giới: Như nữ có mười tám phần,
nam có mười tám phần,
tức nghóa của phần là nghóa của giới.

Nghóa vi tế là nghóa của giới: Nữ có mười tám phần vi tế, nam
có mười tám phần vi
tế, nên nghóa vi tế là nghóa của giới.

Nghóa tướng khác là nghóa của giới: Tướng của nhãn khác cho
đến tướng của ý khác,
nên nghóa của tướng khác là nghóa của giới.

Nghóa không tương tự là nghóa của giới: Nhãn giới không
tương tự… cho đến ý
giới không tương tự, nên nghóa không tương tự là nghóa của giới.

Nghóa đoạn trừ là nghóa của giới: Nhãn giới đoạn ba cõi cho đến
ý giới đoạn ba cõi,
nên nghóa đoạn trừ là nghóa của giới.
Mỗi việc là việc của giới: Nghóa là
sự của nhãn giới, không
phải… cho đến sự của
ý giới. Sự của ý giới, không phải… cho đến
sự của
nhãn giới. Nên các thứ
sự này là sự của giới.
Xá Đề nói:
Hướng tới các đường là giới, duy trì nuôi lớn
là giới. Hướng tới các đường là giới: Hướng tới các cảnh giới, các loài,
các chúng
sinh hướng đến sự luân chuyển theo sinh tử, duy trì là tánh
của chính nó. Nuôi lớn tánh của kẻ khác. Đây là
nghóa tánh, là
nghóa của giới,
nghóa đoạn, nghóa phần nghóa vi diệu, nghóa
tướng khác,
nghóa không tương tự,
nghóa đoạn, các thứ việc là nghóa của giới.
Xá-đề nói rằng: “Đường là
giữ gìn cảnh giới, nuôi lớn là giới”.

Như thế, hành
chung đã nói xong, sẽ nói về hành riêng. Hỏi: Thế
nào là nhãn giới? Đáp:
Nhãn giới, nghóa là mắt nhìn
thấy sắc, đã thấy,
sẽ thấy,
đang thấy và tất cả các thứ còn lại.
Đã thấy là
quá khứ, sẽ thấy là vị lai, đang thấy là hiện tại.
Tất cả các thứ còn lại, nghóa là nhãn thức kia
hoặc không,
hoặc chẳng phải không.

Lại có thuyết nói: Mắt ta thấy sắc là sở hữu của ta.
Tất cả chúng sinh khác đều có
sở hữu khác. Tức là mắt ta không thấy sắc là
sở
hữu khác của ta. Tất cả
chúng sinh khác cũng có sở hữu khác.

Lại có thuyết nói: Tức mắt ta thấy sắc là của ta, tất cả
chúng sinh khác cũng có
sở hữu. Nghóa là mắt ta không thấy
sắc là
sở hữu khác
của ta, cái khác không
thấy sắc cũng là sở hữu khác. Hỏi: Nếu không có việc này thì một mắt, hai người
thấy sắc, huống chi là nhiều.
Vì sao nói mắt ta thấy
sắc là
sở hữu của ta, tất cả
chúng sinh khác cũng có sở hữu.

Đáp: Kể như
có việc này, dùng mắt của người khác để thấy
sắc chăng? Song chỗ dùng
của mắt, là việc nhân thấy sắc, cái thấy kia đã mất, nghóa là
sự dùng xong là mất. Do đó nên nói, mắt ta
thấy sắc, là
sở hữu của ta, tất cả
chúng sinh khác cũng có sở hữu.

Lại có thuyết nói: Mắt ta thấy sắc là sở hữu của ta, tất cả
chúng sinh khác cũng không phải
sở hữu, cũng không phải
sở hữu khác.
Nghóa là mắt ta không
thấy sắc, là sở hữu khác của ta, tất cả chúng
sinh
khác không phải là sở
hữu, cũng không phải sở hữu khác. Ở đây không nói.

Mắt này vì sao không phải sở hữu, không phải sở hữu khác.
Hỏi: Nếu không nói thì việc này thế nào? Đáp: Như thế thì tốt! Như trước đã nói, nghóa là mắt ta thấy
sắc
là sở hữu của ta, là
sở hữu khác của tất cả chúng sinh khác. Nghóa là mắt ta không thấy
sắc là
sở hữu khác của ta, tất cả chúng
sanh khác
cũng có sở hữu khác. Hỏi: Như một mắt có thể
thấy sắc, hai mắt không
thấy sắc, thế
nào là thấy mà không
thấy, nhân không phải thấy mà thấy nhân? Đáp:
Nhân nơi thấy, không thấy mà đến, nhân nơi không thấy, thấy mà đến, thấy và không thấy đều đến, nên nói là nhân. Thấy và
không thấy gìn giữ, không thấy và thấy gìn giữ, là gìn giữ cho nhau,
nên nói là nhân, thấy
và không thấy cùng duy trì, không thấy và thấy
cùng duy trì, là cùng duy trì cho nhau, nên nói là nhân. Vì thấy và không
thấy sinh khởi, vì không
thấy và thấy sinh khởi, mỗi mỗi đều sinh khởi
nên nói là nhân. Thấy
và không thấy nuôi dưỡng, không thấy và thấy nuôi dưỡng, vì đều nuôi dưỡng lẫn nhau, nên nói là nhân. Thấy và
không thấy tăng trưởng,
không thấy và thấy tăng trưởng, vì mỗi mỗi đều
tăng trưởng lẫn nhau, nên nói là nhân. Hoặc nói:
Mắt thấy và không thấy, hai cách này đều có cùng
một giới, một nhập, một
căn, một kiến. Một giới là nhãn giới, một nhập
là nhãn nhập, một căn là nhãn căn, một kiến là nhãn kiến. Như nhãn
giới, nhó, tỷ thiệt,
thân giới cũng thế.

Hỏi: Thế nào
là giới của sắc?
Đáp: Nghóa
là sắc, mắt đã thấy, sẽ thấy, đang thấy, và tất
cả thứ khác. Đã thấy là
sắc quá khứ,
sẽ thấy là
sắc vị lai, đang thấy là
sắc
hiện tại và tất cả thứ
khác, như đại sư nước Kế-tân nói tất cả các thứ
khác, sắc có bốn thứ:

Có sắc quá khứ, là mắt không thấy vì đã diệt.

Có sắc vị lai, nói là mắt không thấy sẽ diệt.

Có sắc hiện tại, là mắt không thấy mà diệt.

Lại có
sắc vị lai, là pháp
bất sinh. Đây là bốn loại hiện có khác của
sắc do
sư nước
Kế-tân nói. Ngoài ra, tất cả các thứ khác
có năm loại sắc:

Có sắc quá khứ, là mắt không thấy vì đã diệt.

Có sắc vị lai, là mắt không thấy vì sẽ diệt.

Có sắc hiện tại, là mắt không thấy mà diệt.

Lại có
sắc của vị lai, là pháp
bất sinh. Pháp bất
sinh có hai thứ: hoặc nhãn thức là không, hoặc chẳng
phải không, là tất cả
sắc khác, nói có năm loại.

Có thuyết nói: Lại có tất cả sắc, hoặc là cảnh giới của
một chúng sinh, hoặc hai. hoặc đến trăm ngàn
chúng sinh. Nghóa là một chúng
sinh thấy sắc cho đến
trăm ngàn. Nghóa này thế nào? Như người nói
pháp, bước lên tòa cao,
trăm ngàn chúng sinh thấy rồi khởi thức duyên
theo người ấy. Các thứ
hiện có của người kia không khởi tức là các
thứ hiện có khác, như mặt trăng mới mọc, trăm
ngàn chúng sinh nhìn thấy liền khởi thức duyên với mặt trăng kia. Tất cả thứ ấy chẳng khởi các
thứ khác. Như một kỹ
nữ trang sức đẹp đẽ ở giữa nhóm đông tụ tập, trăm ngàn chúng
sinh thấy rồi, khởi thức duyên với cô ta, tất cả các thứ khác
không dấy
khởi, tức là các thứ hiện có khác.

Có thuyết nói: Lại có tất cả các
sắc khác, hoặc một chúng
sinh không thấy, hoặc hai,
cho đến trăm ngàn chúng sinh cũng không
thấy. Nên như cội nguồn
của núi, hang núi, sườn núi, bên trong núi, trên
mặt đất này, trong biển
cả, trong núi chúa Tu di, dù là cảnh giới của
thiên nhãn, nhưng vì không
dùng nên không thấy.

Hỏi: Có phải
là cảnh giới của Phật nhãn chăng? Đáp: Có thiên nhãn của
Phật thường hiện ở trước.
Như sắc,
thanh, hương, vị, xúc giới cũng vậy.

Hỏi: Thế nào
là nhãn thức giới?

Đáp: Là mắt
duyên sắc sinh nhãn thức.

Hỏi: Như trừ
tánh của chính nó, tất cả pháp khác đều duyên
sinh nhãn thức. Vì sao nói
mắt duyên sinh nhãn thức?

Đáp: Vì tiếp
cận mắt kia, và duyên tăng thượng, khi mắt, sắc
kia sinh nhãn thức, sẽ
cùng với duyên tăng thượng rất gần, không phải
như đã sinh, già, vô thường. Hoặc nói:
Nghóa là mắt người kia là chỗ dựa và duyên. Chỗ
dựa là mắt, duyên là sắc. Hoặc nói:
Trong và ngoài. Trong là mắt, ngoài là sắc.

Hoặc nói: Nói theo căn và nghóa của căn. Nói theo căn là mắt
(nhãn căn). Nghóa của căn
là sắc, là nói mắt duyên sắc sanh nhãn thức.

Hỏi: Như duyên nơi sắc sinh thức, vì sao nói nhãn thức không
nói sắc thức?
Đáp: Lẽ ra
phải nói, như kinh đã nói bên ngoài căn là trần cảnh: thọ
sắc duyên
sinh thức.
Nếu không nói, phải biết, đây là Đức
Thế Tôn giảng theo
phương tiện, vì đây là
nghóa hiện, nghóa môn hiện,
nghóa lược hiện, nghóa độ nên biết.

Hoặc nói: Vì khéo giảng nói nghóa vi diệu.
Tuy sắc duyên
sinh thức, chỉ khi mắt kia
sinh thức là nghóa vi diệu. Ví như nói về nghề kỹ nữ, nhuộm áo, viết chữ.
Như nói thế, cái gì tạo nên nghề kỹ nữ?
Không thể không là người con gái
tài sắc, đàn giỏi, hát hay, dạy nhạc, giữ
tiếng, v.v… chúng ta không tìm hiểu những chi tiết trên mà chỉ nói người
kỹ nữ kia giỏi, giỏi
làm chủ công việc này một cách rất tốt. Hoặc như
nói người thợ nhuộm,
cái gì không phải ngoài màu sắc nhuộm, nhân
công nhuộm tạo thành. Như
chỉ nói người này làm rất tốt công việc
nhuộm ấy. Hoặc như người
viết chữ, dùng bút viết nên chữ đẹp, cái gì
không phải ngoài mực,
giấy, người và các phương tiện. Nhưng chỉ nói người kia viết chữ rất đẹp.
Cũng thế, tuy nói duyên
sắc
sinh ra thức, nhưng
quá trình
sinh ra thức của mắt kia là cả một
sự vi diệu, nói vi diệu,
nghóa vi diệu, như người
nhuộm áo viết chữ kia.

Hoặc nói: Mắt và nhãn thức, một nương (y) tựa, một ý có thể
nhận được về sắc bất định. Hoặc nói:
Sắc trong mắt không nhất định. Hoặc nói:
Mắt ở torng ý mình, sắc không nhất định.

Tôn giả Bà-tu-mật nói: Như duyên sắc sinh thức, Vì sao nói
nhãn thức, không nói
sắc thức?

Đáp: Vì dựa
vào mắt, chứ không dựa vào sắc. Lại nói: Mắt vi
diệu, chứ không phải sắc vi diệu.

Lại nói: Ý của mình ở mắt có thể đạt được, chứ không
phải sắc. Lại nói: Mắt tiếp cận sự, còn sắc thì không nhất định.

Lại nói: Mắt
nhận ( cảm thọ), chứ không phải sắc.

Lại nói: Mắt tăng giảm, thức cũng tăng giảm, chứ không phải

sắc. Lại nói:
Mắt là duyên tăng thượng, chứ không phải sắc.

Tôn giả Đàm-ma-đa-la nói: Nếu không có mắt, tất nhiên không

sinh thức.

Hỏi: Nếu không có sắc thì cũng không sinh thức phải chăng?
Đáp: Nếu không có một sắc thì lại có hai, cho đến
trăm ngàn sắc.

Nếu không có mắt, dù là na-thuật sắc ở trước cũng không thể dựa
vào sắc này mà sinh
thức, cho nên nói là sự số:

Dựa ỷ và diệu
Ý
mình nhận gần Tăng và duyên trên Sư tưởng ở sau.

Mắt nhận biết sắc Hỏi: Như thức
biết sắc, chẳng phải mắt
biết sắc,
Vì sao nói
mắt biết sắc?

Đáp: Thuyết
này lẽ ra phải nói như vậy, Mắt (nhãn căn) cho
đến nhãn thức được
biểu hiện đó là thấy, nên như vậy.

Hỏi: Nếu không như thế thì vì ý gì?
Đáp: Vì là
công cụ. Như người buôn bán đi trên đường bán
rong, không phải người
ấy đi trên đường mà là chân đi. Chỉ vì người ấy
lấy việc đi làm công
cụ, cho nên nói người đi bán rong. Cũng thế, mặc dù thức
biết sắc,
song vì mắt kia là công cụ
thấy sắc, cho nên nói
mắt nhận biết sắc. Hoặc nói:
Trừ nói lại lỗi, như sau sẽ nói mắt nhận biết
sắc là do

tâm, ý, thức.
Hỏi: Tâm, ý,
thức có gì khác nhau? Đáp:
Có thuyết nói:
Không khác nhau. Tâm, ý, thức, là một
nghóa, không có
nhiều nghóa. Như người này đọc mười tên, người kia nói lửa có mười tên như: ngọn lửa, hừng cháy, củi cháy tàn, lửa dữ, khói đen ở
nơi ánh sáng, ánh lửa,
tuyết oán. Đây là mười tên của lửa và đồng là
một. Cũng thế, người
đọc lên sắc của lửa, nói sắc của lửa có mười tên:

Lửa đỏ, nhiều dịch chết Màu vàng, khởi đao binh Lửa
hồng, có đói khát Sắc tạp, hợp ngũ cốc.

Màu xanh đầy vui mừng Màu trắng nước hưng thịnh Màu
đen, cảnh tổn giảm Đây gọi mười sắc lửa.

Cũng thế, Khế kinh khác nói: Các loại thọ phân biệt, thọ
nhận biết. Các thọ ấy
ở đây tuy có nhiều tên nhưng chỉ là một. Có bài kệ
từ Khế kinh khác nói về thọ như sau:

Giải tóm huân lớn Ngàn mắt, Câu Dực Mặt trời, Thiên
vương Nhân đề ở sau.
Đây dù là mười tên, nhưng vẫn là một.
Cũng thế, nói tâm, ý,
thức, đồng một nghóa,
chẳng phải nhiều nghóa.

Hoặc nói: Có sự khác nhau. Tâm là quá khứ, ý là vị lai,
thức là hiện tại. Hoặc nói:
Giới nêu bày tâm, nhập nêu bày ý, ấm nêu bày thức.

Hoặc nói: Nghóa về tánh là nghóa của tâm, nghóa thu vào cửa
là nghóa của ý, nghóa
nhóm là nghóa của thức. Hoặc nói:
Tánh nương dựa, kiêu ngạo, buông lung là nói về
tâm. Nghóa về tánh là nghóa của giới. Cậy của
cải, kiêu ngạo, buông lung là nói về ý. Nghóa thu vào là nghóa của nhập. Dựa vào thân mạng,
kiêu ngạo, buông lung là
nói về thức. Ấm như kẻ thù.

Hoặc nói: Suy
nghó là tâm, giác là ý, biết là thức.
Tôn giả
Bà-bạt-la-trà nói:
Năng suy nghó, năng dứt bỏ là tâm, năng thức tỉnh, năng theo phép tắc là ý, năng nhận biết, năng phân
biệt là thức, năng tư duy là hữu lậu, năng dứt trừ là vô lậu, năng thức tỉnh
là hữu lậu, năng theo
phép tắc là vô lậu, năng nhận biết là hữu lậu, năng

phân biệt là
vô lậu. Tâm, ý, thức, là khác nhau. Như nhãn thức, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức cũng vậy.

Hỏi: Thế nào là ý giới? Đáp: Nghóa là ý pháp đã biết,
sẽ biết, đang biết và tất cả thứ
khác. Đã biết là quá
khứ, sẽ biết là vị lai, đang biết là hiện tại, và tất cả
các thứ khác ấy, nghóa
là ý, hoặc không, hoặc chẳng không.

Hỏi: Thế nào
là pháp giới? Đáp:
Tức là pháp, ý đã biết,
sẽ biết, đang biết. Đã biết là quá
khứ, sẽ biết là vị lai,
đang biết là hiện tại.

Hỏi: Vì sao
sáu thức không lập tất cả các thứ khác? Đáp: Vì hành nên lập
sáu thức, ý của quá khứ kia không
tạo ra hành.

Hoặc nói: Vì
sinh nên lập sáu thức, ý của quá khứ kia không
sinh ra pháp. Vì thế cho
nên sáu thức không lập tất cả thứ khác.

Hỏi: Vì sao
pháp giới không lập các thứ khác?
Đáp: Đã
nói về ý, nên biết là đã nói lược về pháp
giới. Nghóa là người kia không nói, trong đây thì nói, tức là kia nói chưa rốt ráo, ở
đây nói rốt ráo. Cho
nên pháp giới không lập các thứ khác.

Hoặc nói: Không phải là nhân nơi pháp giới, nên lập tất cả
các thứ khác. Nếu nhân nơi pháp giới mà lập tất cả các thứ khác thì tất cả
mười hai nhập cũng sẽ
lập tất cả các thứ khác. Chỉ vì không phải pháp
giới, nên lập tất cả
các thứ khác. Vì thế cho nên soạn ra phần luận này. Hỏi: Hẳn là có trong pháp
sắc giới, hoặc tất cả, hoặc tất cả
thứ khác chăng? Đáp: Có mười
sắc nhập là
sở hữu,
sở hữu khác.
Nghóa là sinh,
già, vô thường kia là sở hữu này.

Hỏi: Vì sao?
Đáp: Tức
là nhập kia trong pháp giới, nhưng pháp giới không
có sở hữu khác, cho nên như vậy.

Hỏi: Có sở
hữu, sở hữu khác trong pháp Vô Sắc chăng? Đáp: Có,
bảy ý giới là sở hữu, sở hữu khác. Nghóa là sinh, già,
vô thường kia là sở hữu này.

Hỏi: Vì sao? Đáp: Vì bảy ý giới kia nhập trong pháp giới mà pháp giới nghóa
là không có sở hữu
khác, cho nên như thế.

Hỏi: Nếu có xứ lệ thuộc ở nhãn, thì xứ đó vừa lệ thuộc ở sắc,
vừa lệ thuộc ở chủ
thể sinh ra nhãn thức chăng?
Đáp: Hoặc
là xứ, hoặc là xứ khác.

Hỏi: Thế nào là xứ? Đáp:
Sinh nơi cõi Dục, thấy
sắc cõi Dục, mắt của cõi
Dục kia, sắc nơi cõi Dục kia
có thể sinh ra nhãn thức nơi cõi Dục. Sinh trong Sơ thiền, mắt của địa
Sơ thiền trông thấy
sắc của địa
Sơ thiền. Mắt của
địa Sơ thiền kia, sắc của
địa Sơ thiền kia có thể sinh ra nhãn thức của
địa Sơ thiền, đây gọi là xứ.

Hỏi: Thế nào
là xứ khác? Đáp:
Sinh trong cõi Dục: mắt của địa
Sơ thiền thấy
sắc
nơi cõi Dục, mắt của địa
Sơ thiền kia với
sắc cõi Dục, có thể
sinh nhãn
thức của địa Sơ thiền.

Lại sinh cõi Dục: mắt của địa Nhị thiền thấy
sắc cõi Dục.
Mắt của địa Nhị thiền kia và
sắc cõi Dục, có thể
sinh nhãn thức của địa
Sơ thiền. Mắt của địa Nhị
thiền thấy sắc của địa Sơ thiền, mắt của địa Nhị thiền với
sắc của địa
Sơ thiền, có thể
sinh nhãn thức của địa
Sơ thiền. Mắt của địa Nhị thiền thấy
sắc của địa Nhị thiền. Mắt của địa Nhị thiền kia
với sắc của địa Nhị
thiền có thể sinh ra nhãn thức của địa Sơ thiền.

Lại sinh cõi Dục: mắt của địa Tam thiền thấy
sắc cõi Dục.
Mắt của địa Tam thiền kia
và sắc cõi Dục có thể sinh ra nhãn thức của
địa Sơ thiền. Mắt của
địa Tam thiền thấy sắc của địa Sơ thiền. Mắt của
địa Tam thiền kia và sắc
của địa Sơ thiền có thể sinh ra nhãn thức của
địa Sơ thiền. Mắt của địa Tam thiền thấy
sắc của địa
Nhị thiền. Mắt của địa Tam thiền kia và
sắc của địa Nhị thiền có thể sinh ra nhãn thức
của địa Sơ thiền. Mắt
của địa Tam thiền thấy sắc của địa Tam thiền.
Mắt của địa Tam thiền kia và
sắc của địa Tam thiền có thể
sinh ra nhãn
thức của địa Sơ thiền.

Lại sinh cõi
Dục: Mắt của địa Tứ thiền thấy sắc cõi Dục. Mắt của địa Tứ thiền kia và
sắc cõi Dục, có thể
sinh ra nhãn thức của địa
Sơ thiền. Mắt của địa
Tứ thiền thấy sắc của địa Sơ thiền. Mắt của địa
Tứ thiền kia và
sắc của địa
Sơ thiền, có thể
sinh ra nhãn thức của địa
Sơ thiền. Mắt của địa
Tứ thiền thấy sắc của địa Nhị thiền. Mắt của địa
Tứ thiền kia và sắc của địa Nhị thiền, có thể
sinh ra nhãn thức của địa Sơ thiền. Mắt của địa Tứ thiền thấy
sắc của địa
Tam thiền. Mắt của địa
Tứ thiền kia và sắc của
địa Tam thiền có thể sinh ra nhãn thức của địa
Sơ thiền. Mắt của địa
Tứ thiền thấy sắc của địa Tứ thiền. Mắt của địa
Tứ thiền kia với sắc
của địa Tứ thiền, có thể sinh ra nhãn thức của địa
Sơ thiền. Đây nói là
sinh cõi Dục. Như sinh nơi cõi Dục, sinh nơi Sơ thiền,
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền cũng như vậy. Đây gọi là xứ khác.

Hỏi: Có xứ khác lệ thuộc ở mắt, xứ khác lệ thuộc ở sắc, xứ khác
lệ thuộc ở
chủ thể sinh ra nhãn thức chăng? Đáp: Có,
Sinh cõi Dục, mắt của địa Nhị thiền thấy
sắc cõi
Dục, mắt của địa Nhị
thiền kia và sắc cõi Dục, có thể sinh ra nhãn thức của địa
Sơ thiền. Lại sinh cõi Dục: mắt của địa Tam thiền thấy
sắc cõi
Dục. Mắt của địa Tam thiền và
sắc cõi Dục, có thể
sinh ra nhãn thức của
địa Sơ thiền. Mắt của địa Tam thiền thấy
sắc của địa
Nhị thiền, mắt của Địa Tam thiền và
sắc của địa
Nhị Thiền có thể
sinh ra nhãn thức
của địa Sơ thiền.

Lại sinh cõi
Dục. Mắt của địa Tứ thiền thấy sắc cõi Dục. Mắt
của địa Tứ thiền kia và
sắc cõi Dục có thể sinh nhãn thức của địa Sơ
thiền. Mắt của địa Tứ
thiền thấy sắc của địa Nhị thiền. Mắt của địa Tứ
thiền kia và sắc của địa
Nhị thiền, có thể sinh ra nhãn thức của địa Sơ
thiền. Mắt của địa Tứ
thiền thấy sắc của địa Tam thiền. Mắt của địa Tứ thiền kia và
sắc của địa
Tam thiền, có thể
sinh ra nhãn thức của địa
Sơ thiền. Đây là sinh ra ở
cõi Dục. Như sinh cõi Dục, sinh ở Sơ thiền, Nhị
thiền, Tam thiền, Tứ
thiền cũng vậy. Đây gọi là xứ khác lệ thuộc ở mắt,
xứ khác lệ thuộc ở
sắc, xứ khác lệ thuộc ở chủ thể sinh ra nhãn thức. Hỏi: Có xứ lệ thuộc ở thân, xứ vừa lệ thuộc mắt, vừa lệ thuộc
sắc, vừa lệ thuộc ở
chủ thể sinh ra nhãn thức chăng?
Đáp: Hoặc
là xứ, hoặc là xứ khác. Hỏi: Thế nào là xứ? Đáp:
Sinh ở cõi Dục: Mắt cõi Dục thấy
sắc cõi Dục. Thân ở
cõi Dục kia, mắt cõi Dục
và sắc cõi Dục, có thể sinh ra nhãn thức cõi Dục.
Sinh ở
Sơ thiền: Mắt của địa
Sơ thiền thấy
sắc của địa
Sơ thiền. Thân ở địa Sơ thiền, mắt
của địa Sơ thiền và sắc của địa Sơ thiền, có thể
sinh ra nhãn thức của địa
Sơ thiền, đây gọi là xứ.

Hỏi: Thế nào
là lệ thuộc xứ khác? Đáp:
Sinh ở cõi Dục: mắt của địa
Sơ thiền thấy
sắc cõi Dục.
Thân ở cõi Dục kia, mắt
của địa Sơ thiền và sắc cõi Dục, có thể sinh ra
nhãn thức của địa Sơ thiền. Mắt của địa Sơ thiền
thấy sắc của địa Sơ
thiền. Thân ở cõi
Dục kia, mắt của địa
Sơ thiền và
sắc của địa
Sơ thiền, có
thể sinh ra nhãn thức của địa Sơ thiền.

Lại sinh ở
cõi Dục: Mắt của địa Nhị thiền thấy sắc cõi Dục.
Thân ở cõi
Dục kia, mắt của địa Nhị thiền và
sắc cõi Dục, có thể
sinh ra
nhãn thức của địa Sơ
thiền. Mắt của địa Nhị thiền thấy sắc của địa Sơ
thiền. Thân ở cõi
Dục kia, mắt của địa Nhị thiền và
sắc của địa
Sơ thiền có
thể sinh ra nhãn thức của
địa Sơ thiền. Mắt của địa Nhị thiền thấy sắc của địa
Nhị thiền. Thân nơi ở
Dục kia, mắt của địa Nhị thiền và
sắc của địa

Nhị thiền có
thể sinh nhãn thức của địa Sơ thiền.

Lại sinh ở
cõi Dục: Mắt của địa Tam thiền thấy sắc cõi Dục, thân ở cõi
Dục kia, mắt của địa Tam thiền và
sắc cõi Dục có thể
sinh ra nhãn thức của địa
Sơ thiền. Mắt của địa Tam thiền thấy
sắc của địa
Sơ thiền. Thân ở cõi Dục
kia, mắt của địa Tam thiền và sắc của địa Sơ thiền
có thể sinh ra nhãn thức
của địa Sơ thiền. Mắt của địa Tam thiền thấy
sắc của địa
Nhị thiền. Thân ở cõi
Dục kia, mắt của địa Tam thiền và
sắc của địa Tam thiền có
thể sinh nhãn thức của địa Sơ thiền. Mắt của địa Tam thiền thấy
sắc của địa
Tam thiền. Thân ở cõi
Dục kia, mắt của
địa Tam thiền và sắc của
địa Tam thiền, có thể sinh ra nhãn thức của địa Sơ thiền.

Lại sinh ở cõi Dục: Mắt của địa Tứ thiền thấy
sắc cõi Dục.
Thân ở cõi Dục kia, mắt của
địa Tứ thiền và sắc ở cõi Dục, có thể sinh ra
nhãn thức của địa Sơ
thiền. Mắt của địa Tứ thiền thấy sắc của địa Sơ
thiền. Thân ở cõi
Dục kia, mắt của địa Tứ thiền và
sắc của địa
Sơ thiền có
thể sinh ra nhãn thức của
địa Sơ thiền. Mắt của địa Tứ thiền thấy sắc
của địa Nhị thiền. Thân
ở cõi Dục kia, mắt của địa Tứ thiền và sắc của
địa Nhị thiền có thể
sinh ra nhãn thức của địa Sơ thiền. Thiền. Mắt của
địa Tứ thiền thấy sắc
của địa Tam thiền. Thân ở cõi Dục kia, mắt của
địa Tứ thiền và sắc
của địa Tam thiền có thể sinh ra nhãn thức của địa
Sơ thiền. Mắt của địa
Tứ thiền thấy sắc của địa Tứ thiền. Thân ở cõi
Dục kia, mắt của địa Tứ
thiền và sắc của địa Tứ thiền có thể sinh nhãn
thức của địa Sơ thiền.
Đây gọi là sinh ở cõi Dục. Như sinh ở cõi Dục,
sinh
ở Sơ thiền, Nhị thiền,
Tam thiền, Tứ thiền cũng vậy. Đó gọi là xứ khác.

Lại có xứ khác lệ thuộc nơi thân, vừa là xứ khác lệ thuộc ở mắt, vừa là xứ khác lệ thuộc
ở sắc, vừa là xứ khác lệ thuộc ở chủ thể
sinh
ra nhãn thức chăng? Đáp: Có,
Sinh ở cõi Dục: Mắt của địa Tam thiền thấy sắc
của địa Nhị thiền. Thân ở cõi
Dục kia, mắt của địa Tam thiền và
sắc của địa
Nhị thiền có thể sinh ra
nhãn thức của địa Sơ thiền.

Lại sinh ở cõi Dục: Mắt của địa Tứ thiền thấy
sắc của
địa Nhị thiền. Thân ở cõi
Dục kia, mắt của địa Tứ thiền và
sắc của địa
Nhị thiền, có thể sinh ra
nhãn thức của địa Sơ thiền. Mắt của địa Tứ
thiền thấy sắc của địa
Tam thiền. Thân ở cõi Dục kia, mắt của địa Tứ thiền và
sắc của địa Tam thiền có thể
sinh ra nhãn thức của địa
Sơ thiền. Đây gọi là sinh ở cõi Dục.

Sinh ở
Nhị thiền: Mắt của địa Tam thiền thấy
sắc ở cõi Dục.
Thân ở địa
Nhị thiền kia, mắt của địa Tam thiền và
sắc ở cõi Dục, có thể
sinh

ra nhãn thức
của địa Sơ thiền.

Lại sinh ở
Nhị thiền: Mắt của địa Tứ thiền thấy
sắc cõi Dục.
Thân của địa
Nhị thiền kia, mắt của địa Tứ thiền với
sắc ở cõi Dục, có
thể sinh ra nhãn thức của
địa Sơ thiền. Mắt của địa Tứ thiền thấy sắc
của địa Tam thiền. Thân
của địa Nhị thiền kia, mắt của địa Tứ thiền và
sắc của địa Tam thiền có thể
sinh ra nhãn thức của địa
Sơ thiền. Đây gọi
là sinh nơi Nhị thiền.

Như sinh ở
Nhị thiền, Tam thiền cũng vậy. Đây gọi là xứ khác.

Như nhãn giới,
sắc giới, nhãn thức giới đã nói xong, nhó giới,
thanh giới, nhó thức giới cũng vậy. Hỏi: Lại có xứ vừa lệ thuộc vào mũi, xứ đó vừa lệ thuộc
mùi hương, xứ đó vừa
lệ thuộc nơi chủ thể sinh ra tỷ thức chăng? Đáp: Có.
Mũi cõi Dục, hương cõi Dục, có thể sinh ra tỷ thức cõi Dục.
Như tỷ giới,
hương giới, tỷ thức giới đã nói xong.
Thiệt giới, vị giới, thiệt thức giới cũng vậy.

Hỏi: Lại có xứ vừa lệ thuộc thân, xứ ấy vừa lệ thuộc xúc, xứ
đó vừa lệ thuộc chủ
thể sinh ra thân thức chăng?
Đáp: Hoặc
là xứ, hoặc là xứ khác. Hỏi: Thế nào là xứ?

Đáp: Sinh ở
cõi Dục: Xúc ở cõi Dục, thân ở cõi Dục kia với
xúc của cõi Dục có thể
sinh ra thân thức ở cõi Dục.

Sinh ở Sơ
thiền: Thọ nhận xúc của địa Sơ thiền. Thân của địa
Sơ thiền kia và xúc của địa
Sơ thiền có thể
sinh thân thức của địa
Sơ thiền. Đây gọi là xứ.

Hỏi: Thế nào
là xứ khác?

Đáp: Sinh ở
Nhị thiền: Thọ nhận về xúc của địa Nhị thiền,
thân của địa Nhị thiền
kia và xúc của địa Nhị thiền có thể sinh ra thân
thức của địa Sơ thiền.

Sinh ở Tam thiền: Thọ nhận về xúc của địa Tam thiền, thân của địa Tam thiền kia với xúc của địa Tam thiền có thể
sinh ra thân
thức của địa Sơ thiền.

Sinh ở Tứ thiền: Thọ nhận về xúc của địa Tứ thiền, thân của địa Tứ thiền kia và xúc của địa Tứ thiền có thể
sinh ra thân thức của
địa Sơ thiền. Nghóa là xúc có thể thọ nhận địa của
chính mình, chứ không
phải thọ nhận địa của
người khác. Đây gọi là xứ khác. Hỏi: Lại có vừa lệ thuộc nơi ý, xứ ấy vừa lệ thuộc nơi pháp, xứ
ấy, vừa lệ thuộc nơi
chủ thể sinh ra ý thức chăng?
Đáp: Hoặc
là xứ, hoặc là xứ khác.

Hỏi: Thế nào là xứ? Đáp:
Sinh ở cõi Dục, biết pháp cõi Dục. Ý cõi Dục kia và pháp
cõi Dục có thể sinh ra ý thức ở cõi Dục.
Như thế cho đến
sinh ở địa
Hữu tưởng, Vô tưởng, biết pháp
của địa Hữu tưởng, Vô
tưởng, ý của địa Hữu tưởng, Vô tưởng kia của
pháp của địa Hữu tưởng,
Vô tưởng có thể sinh ra ý thức của địa Hữu
tưởng, Vô tưởng. Đây gọi là xứ.

Hỏi: Thế nào
là xứ khác? Đáp:
Sinh ở cõi Dục, biết pháp của địa
Sơ thiền. Ý của
cõi Dục kia, và pháp của ý thức nơi địa
Sơ thiền, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc.
Sơ thiền theo thứ lớp biết về pháp ở cõi Dục. Ý của
địa Sơ thiền kia, và pháp của ý thức nơi cõi Dục hoặc địa
Sơ thiền, hoặc đến địa
Hữu tưởng, địa
Vô tưởng, người kia
sinh ở cõi Dục, biết pháp
của địa Nhị thiền, ý nơi
cõi Dục kia, và pháp của ý thức nơi địa Nhị
thiền. Hoặc lệ thuộc ba
cõi, hoặc không lệ thuộc. Nhị thiền theo thứ lớp
biết pháp ở cõi Dục.
Ý của địa Nhị thiền kia, và pháp của ý thức ở cõi
Dục, hoặc địa Nhị thiền,
hoặc đến địa Hữu tưởng, Vô tưởng. Người kia
sinh ở cõi Dục, biết
pháp của địa Tam thiền, ý của cõi Dục kia, pháp của ý thức nơi địa
Tam thiền. Hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc.
Theo thứ lớp, Tam thiền
biết pháp ở cõi Dục. Ý của địa Tam thiền kia, pháp của ý thức ở cõi Dục. Hoặc địa
Tam thiền, hoặc đến địa
Hữu tưởng, Vô tưởng. Người kia
sinh ở cõi Dục, biết pháp của địa Tứ thiền. Ý của
cõi Dục kia, pháp của ý
thức nơi địa Tứ thiền, hoặc lệ thuộc ba cõi,
hoặc không lệ thuộc.
Tứ thiền theo thứ lớp biết pháp ở cõi Dục. Ý của địa Tứ thiền
kia, pháp của ý thức ở
cõi Dục, hoặc địa Tứ thiền, hoặc đến địa Hữu
tưởng, Vô tưởng. Người kia
sinh ở cõi Dục, biết pháp của địa hư không, ý ở
cõi Dục kia, pháp của ý
thức nơi địa hư không hoặc lệ thuộc ba cõi,
hoặc không lệ thuộc. Xứ
hư không theo thứ lớp biết pháp ở cõi Dục. Ý
của địa hư không kia,
pháp của ý thức ở cõi Dục, hoặc địa hư không,
hoặc đến địa Hữu
tưởng, Vô tưởng. Người kia sinh ở cõi Dục, biết pháp
của thức địa, ý ở
cõi Dục kia, pháp của ý thức ở thức địa hoặc lệ thuộc
ba cõi, hoặc không lệ
thuộc. Thức xứ theo thứ lớp biết pháp ở cõi Dục. Ý của thức địa kia, pháp của ý thức ở cõi Dục, hoặc thức địa, hoặc đến
địa Hữu tưởng, Vô
tưởng. Người kia sinh ở cõi Dục, biết pháp của
địa bất dụng, ý ở cõi
Dục kia, pháp của ý thức ở địa bất dụng, hoặc lệ
thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc. Bất dụng xứ theo thứ lớp biết pháp
của cõi Dục. Ý của bất dụng địa kia, pháp của ý thức nơi cõi Dục, hoặc bất dụng địa, hoặc địa
Hữu tưởng, Vô tưởng. Người kia
sinh ở cõi Dục, biết
pháp của địa Hữu tưởng,
Vô tưởng. Ý ở cõi Dục kia, pháp của ý thức nơi
địa Hữu tưởng, Vô
tưởng, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc. Hữu tưởng, Vô tưởng xứ theo thứ lớp biết pháp ở cõi Dục. Ý của địa
Hữu tưởng, Vô tưởng
kia, pháp của ý thức ở cõi Dục là địa Hữu tưởng, Vô tưởng. Đây gọi là
sinh ở cõi Dục,
sinh ở
Sơ thiền, biết pháp của
địa Nhị thiền. Ý của địa
Sơ thiền kia, pháp của ý thức nơi địa
Nhị thiền, hoặc
lệ thuộc ba cõi, hoặc
không lệ thuộc. Nhị thiền theo thứ lớp biết pháp
của địa Sơ thiền. Ý của
địa Nhị thiền kia pháp của ý thức nơi địa Sơ
thiền, hoặc địa Sơ thiền,
hoặc đến địa Hữu tưởng, Vô tưởng. Người kia
sinh ở Sơ thiền, biết pháp của địa
Tam thiền. Ý của địa
Sơ thiền kia, pháp
của ý thức ở địa Tam
thiền hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc.
Tam thiền theo thứ lớp, biết pháp của địa
Sơ thiền. Ý của địa Tam thiền
kia, pháp của ý thức nơi
địa Sơ thiền, hoặc là địa Sơ thiền, hoặc đạt đến
địa Hữu tưởng, Vô
tưởng. Người kia sinh ở Sơ thiền, biết pháp của địa
Tứ thiền. Ý của địa Sơ
thiền kia, pháp của ý thức nơi địa Tứ thiền, hoặc
lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc.
Tứ thiền theo thứ lớp biết pháp của địa
Sơ thiền. Ý của địa
Tứ thiền kia, pháp của
ý thức nơi Sơ thiền hoặc địa Sơ thiền, hoặc đến
địa Hữu tưởng,
Vô tưởng. Người kia
sinh ở
Sơ thiền, biết địa không xứ,
biết pháp của địa Hữu
tưởng, Vô tưởng xứ. Thức xứ, bất dụng xứ. Ý của
địa Sơ thiền kia, pháp
của ý thức ở địa Hữu tưởng, Vô tưởng hoặc lệ
thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc.
Hữu tưởng, Vô tưởng theo thứ lớp
biết pháp của địa Sơ
thiền. Ý của địa Hữu tưởng, Vô tưởng kia, pháp của
ý thức ở địa Sơ
thiền, hoặc địa Sơ thiền, hoặc đến Hữu tưởng,
Vô tưởng xứ địa, gọi là
sinh nơi Sơ thiền, như sinh ở Sơ thiền cho đến sinh ở
Hữu tưởng, Vô tưởng xứ cũng vậy. Đây gọi là sinh.

Hỏi: Thế nào
là chánh thọ? Đáp: Tâm thiện cõi Dục thứ lớp theo chánh thọ của
Sơ thiền, ý của cõi Dục kia, pháp
của ý thức ở Sơ thiền, hoặc lệ thuộc của ba cõi, hoặc không lệ thuộc.
Sơ thiền thứ lớp thuận theo chánh thọ của
Nhị thiền. Ý của Sơ
thiền kia, pháp của ý thức nơi Nhị thiền hoặc lệ
thuộc ba cõi, hoặc chẳng lệ thuộc.
Từ Nhị thiền nghịch theo chánh thọ
của Sơ thiền. Ý của Nhị thiền kia là pháp của ý thức ở
Sơ thiền, hoặc địa
Sơ thiền, hoặc đến địa
Hữu tưởng, Vô tưởng. Sơ thiền thứ lớp khởi thuận theo chánh thọ của
Tam thiền. Ý của
Sơ thiền kia là pháp của ý
thức nơi Tam thiền, hoặc
bị lệ thuộc ba cõi hoặc không bị lệ thuộc. Từ
Tam thiền khởi nghịch với
chánh thọ của Sơ thiền. Ý của Tam thiền kia là
pháp của ý
thức ở Sơ thiền hoặc địa Sơ thiền, hoặc đến địa
Hữu tưởng, Vô tưởng. Nhị
thiền theo thứ lớp thuận theo chánh thọ ở Tam thiền. Ý của
Nhị thiền kia, là pháp của ý thức ở
Tam thiền, hoặc lệ thuộc ba
cõi, hoặc không lệ
thuộc. Từ Tam thiền khởi, nghịch với chánh thọ của
Nhị thiền. Ý của Tam thiền kia, pháp của ý thức ở
Nhị thiền, hoặc địa
Nhị thiền, hoặc đến địa
Hữu tưởng, Vô tưởng. Nhị thiền theo thứ lớp
thuận theo chánh thọ của
Tứ thiền. Ý của Nhị thiền kia là pháp của ý thức
ở Tứ thiền, hoặc lệ
thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc.

Từ Tứ thiền khởi, nghịch với chánh thọ của Nhị thiền. Ý của
Tứ thiền kia, pháp của ý thức ở Nhị thiền hoặc địa
Nhị thiền, hoặc
đến Hữu tưởng, Vô
tưởng xứ. Tam thiền thứ lớp thuận theo chánh thọ
của Tứ thiền. Ý của
Tam thiền kia là pháp của ý thức nơi Tứ thiền,
hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc. Từ Tứ
thiền khởi, nghịch với
chánh thọ của Tam thiền.
Ý của Tứ thiền kia là pháp của ý thức ở Tam
thiền, hoặc địa
Tam thiền, hoặc đến địa
Hữu tưởng, Vô tưởng. Tam thiền
theo thứ lớp, vượt thuận với chánh thọ của hư không xứ. Ý của Tam thiền kia là pháp của ý thức nơi hư không xứ, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không
lệ thuộc. Từ hư không
xứ khởi, vượt nghịch với chánh thọ của Tam thiền. Ý của hư không xứ kia là pháp của ý thức nơi
Tam thiền, hoặc địa
Tam thiền, hoặc đến địa
Hữu tưởng, Vô tưởng. Tứ thiền theo thứ lớp,
thuận theo chánh thọ của
hư không xứ. Ý của Tứ thiền kia là pháp của ý thức nơi hư không xứ, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc, từ hư không xứ khởi ngược với chánh thọ của
Tứ thiền. Ý của Hư không xứ kia là pháp của ý thức nơi Tứ thiền hoặc địa
Tứ thiền, hoặc đến địa
Hữu tưởng, Vô tưởng. Tứ thiền theo thứ lớp vượt thuận theo chánh thọ của
Thức xứ. Ý của Tứ thiền kia là pháp của ý thức nơi
Thức xứ, hoặc lệ thuộc
ba cõi, hoặc không lệ
thuộc. Từ Thức xứ khởi vượt nghịch với chánh thọ của
Tứ thiền. Ý của Thức xứ kia là pháp của ý thức ờ Tứ thiền hoặc
Địa Tứ thiền, hoặc đến
địa Hữu tưởng Vô tưởng, Hư không xứ theo thứ
lớp thuận với chánh
thọ của Thức xứ, Hư không xứ kia là pháp ý thức
của ý Thức xứ, hoặc
lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc. từ Thức xứ
khởi nghịch với chánh
thọ của hư không xứ. Ý của Thức xứ kia là pháp của ý thức nơi hư
Không xứ, hoặc hư không xứ, hoặc đến
Hữu tưởng, Vô tưởng xứ. hư không
xứ theo thứ lớp vượt thuận theo chánh thọ của
bất dụng xứ. Ý của Hư không xứ kia là pháp của ý thức nơi bất dụng xứ, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc. Từ bất dụng xứ khởi
vượt nghịch với chánh
thọ của hư không xứ. Ýù của bất dụng xứ kia là pháp của ý thức nơi hư không xứ, hoặc hư không xứ, hoặc đến địa
Hữu tưởng, Vô tưởng.
Thức xứ theo thứ lớp thuận với chánh thọ của bất dụng xứ. Ý của Thức xứ kia là pháp của ý thức nơi bất dụng xứ, hoặc lệ
thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc. Từ bất dụng xứ khởi nghịch với chánh thọ
của Thức xứ. Ý của
bất dụng xứ kia là pháp của ý thức nơi Thức xứ,
hoặc Thức xứ, hoặc đến
Hữu tưởng, Vô tưởng xứ. Thức xứ theo thứ lớp vượt thuận với chánh thọ của
Hữu tưởng, Vô tưởng xứ. Ý của Thức xứ kia là pháp của ý thức nơi
Hữu tưởng, Vô tưởng xứ, hoặc lệ thuộc ba cõi
hoặc không lệ thuộc. Từ
Hữu tưởng, Vô tưởng, khởi vượt nghịch với
chánh thọ của Thức xứ.
Ý của Hữu tưởng, Vô tưởng xứ kia là pháp của ý
thức nơi Thức xứ, hoặc
Thức xứ, hoặc đến Hữu tưởng, Vô tưởng xứ.
Từ bất dụng xứ, thứ lớp
thuận với chánh thọ của Hữu tưởng, Vô tưởng xứ. Ý theo bất dụng xứ kia là pháp của ý thức nơi
Hữu tưởng, Vô tưởng
xứ, hoặc lệ thuộc ba
cõi, hoặc không lệ thuộc, từ Hữu tưởng, Vô tưởng xứ, khởi nghịch với chánh thọ của bất dụng xứ. Ý của
Hữu tưởng, Vô tưởng xứ kia là pháp
của ý thức nơi bất dụng xứ hoặc bất dụng xứ, hoặc
Hữu tưởng, Vô tưởng
xứ. Đây gọi là chánh thọ.

Hỏi: Thế nào
là chánh thọ khác?
Đáp: Đây
là nói bốn loại ý chuyển hóa của cõi Dục:

Quả Sơ thiền.

Quả Nhị thiền.

Quả Tam thiền.

Quả Tứ thiền.

Quả Sơ thiền: Tâm chuyển hóa theo thứ lớp từ thế tục đến
Sơ thiền hiện ở trước. Ý của cõi Dục kia là pháp của ý thức nơi
Sơ thiền
là chuyển hóa, hoặc sáu
nhập, hoặc bốn nhập. Sáu nhập thì tâm mình
an trụ. Bốn nhập chẳng
phải tâm mình an trụ. Từ thế tục đến Sơ thiền
thứ lớp chuyển hóa nơi
cõi Dục của quả Sơ thiền. Ý của địa Sơ thiền kia là pháp của ý thức nơi cõi Dục là
chuyển hóa, hoặc
sáu nhập,
hoặc bốn nhập.

Hỏi: Lẽ ra phải có sáu, vì sao nói bốn?

Đáp: Vì tâm
kia không chuyển hóa hương, vị? Hỏi: Vì sao không
chuyển hóa hương vị?
Đáp: Vì
không khiến cho thành tựu, nên có chuyển hóa.

Lại có thuyết nói: Sự chuyển hóa hương, vị kia, do tâm đó
không thành tựu. Như nữ
có nữ căn, nam có nam căn, chỉ vì các căn đó
không thành tựu. Cũng thế, sự chuyển hóa hương,
vị kia chỉ không thành
tựu. Nói như thế là
phải chuyển hóa hương vị.

Quả Nhị thiền
nơi cõi Dục biến hóa tâm theo thứ lớp. Từ thế tục
đến Nhị
thiền hiện ở trước. Ý ở cõi Dục kia là pháp
của ý thức nơi
Nhị thiền: hoặc sáu nhập,
hoặc bốn. Từ thế tục đến Nhị thiền theo thứ
lớp chuyển hóa nơi cõi
Dục của quả Nhị thiền. Ý của Nhị thiền kia là
pháp của ý thức nơi
cõi Dục, nghóa là chuyển hóa sáu nhập. Quả Tam thiền nơi cõi Dục, chuyển hóa tâm theo thứ lớp từ thế tục đến Tam thiền
hiện ở trước. Ý cõi Dục kia là pháp của ý thức nơi
Tam thiền, hoặc
sáu
nhập hoặc bốn nhập. Từ
thế tục đến Tam thiền thứ lớp chuyển hóa tâm nơi cõi Dục của
Tam thiền. Ý của quả Tam thiền kia là pháp của ý
thức nơi cõi Dục, nghóa
là chuyển hóa sáu nhập. Quả Tứ thiền nơi cõi
Dục là chuyển hóa tâm
theo thứ lớp từ thế tục đến Tứ thiền hiện ở trước.
Ý ở cõi Dục kia là
pháp của ý thức nơi Tứ thiền, là chuyển hóa sáu
nhập, hoặc bốn nhập. Từ
thế tục đến Tứ thiền thứ lớp chuyển hóa tâm ở
cõi Dục của Tứ thiền.
Ý của Tứ thiền kia là pháp của ý thức ở cõi Dục:
là chuyển hóa sáu nhập.
Đây gọi là chánh thọ khác.

Hỏi: Nếu thành tựu nhãn giới thì người kia có thành tựu
Sắc giới hay không? Đáp: Đúng thế! Nếu đã thành tựu nhãn giới, thì đương nhiên
cũng sẽ thành tựu Sắc giới. Hỏi: Có trường hợp nào thành tựu
sắc giới mà không thành
tựu nhãn giới hay chăng? Đáp: Có,
sinh ở cõi Dục, không được nhãn giới, nếu được
rồi lại mất.
Không được là như người mù bẩm
sinh và ở trong thai mẹ, phôi
nơi trứng dầy dần. Nếu
được rồi mất tức như nhãn giới hoặc thoát ra,
hoặc mục nát, vỡ, rớt, móc ra, hoặc mờ, khói che, bụi bám như thế, do
những tai hại khác làm hỏng mắt.

Hỏi: Nếu thành tựu nhãn giới, thì cũng thành tựu nhãn
thức giới phải chăng?
Đáp: Hoặc
thành tựu nhãn giới, nhưng chẳng thành tựu nhãn thức
giới.

sao?

Hỏi: Thành tựu nhãn giới, mà chẳng thành tựu nhãn thức giới
là Đáp: Sinh ở Nhị
thiền, Tam thiền, Tứ thiền, nhãn thức giới không

hiện ở
trước, đó gọi là thành tựu nhãn giới, chẳng
phải nhãn thức giới. Hỏi: Thế nào là thành tựu nhãn thức giới chẳng phải thành
tựu nhãn giới? Đáp: Ở nơi thai, phôi nơi trứng dầy dần.
Nếu sinh ở cõi
Dục không được nhãn căn, nếu được rồi lại mất. Đây gọi là thành tựu nhãn
thức giới, chẳng thành tựu nhãn giới.

giới?

Hỏi: Thế nào là nên thành tựu nhãn giới vừa thành tựu nhãn thức Đáp:
Sinh ở cõi Dục có đủ các căn, cũng
sinh ở
Sơ thiền và
sinh ở

Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, khi nhãn thức giới hiện ở trước. Đây
gọi là vừa thành tựu
nhãn giới vừa thành tựu nhãn thức giới. Hỏi: Có trường hợp nào không thành tựu nhãn giới mà cũng
không thành tựu nhãn
thức giới phải chăng? Đáp:
Sinh ở cõi
Vô Sắc. Đây gọi là không thành tựu nhãn
giới cũng không thành
tựu nhãn thức giới.

Hỏi: Nếu đã thành tựu sắc giới, thì cũng thành tựu nhãn thức
giới phải chăng?
Đáp: Hoặc
thành tựu sắc giới chẳng phải là thành tựu nhãn thức

giới?
giới? Hỏi: Thế nào là thành tựu
sắc giới, chẳng thành tựu
nhãn thức Đáp:
Sinh ở
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền. Khi nhãn thức giới

không hiện ở trước, đó gọi là thành tựu
sắc giới, chẳng phải
là nhãn thức giới. Hỏi: Thế nào là thành tựu nhãn thức giới, chẳng thành tựu
sắc

giới?

giới?

Đáp: Việc này không có.

Hỏi: Thế nào là vừa thành tựu sắc giới, vừa thành tựu nhãn thức Đáp:
Sinh ở cõi Dục, đầy đủ các căn, cũng
sinh ở
Sơ thiền và
sinh

ở Nhị
thiền, Tam thiền, Tứ thiền, khi nhãn thức giới hiện ở trước.
Đây gọi là vừa thành
tựu sắc giới, thành tựu nhãn thức giới.

Hỏi: Thế nào là không thành tựu sắc giới, cũng không thành
tựu nhãn thức giới?

Đáp: Sinh ở
cõi Vô Sắc, đó gọi là không thành tựu sắc giới,
cũng không thành tựu nhãn thức giới. Hỏi: Nếu không thành tựu
sắc giới, thì cũng không thành tựu
nhãn giới phải không?

Đáp: Đúng thế. Hỏi: Nếu không thành tựu
sắc giới, thì cũng không thành
tựu nhãn giới, lại có trường hợp nào không thành tựu nhãn giới, thì chẳng
phải không thành tựu
sắc giới hay không? Đáp: Có,
sinh ở cõi Dục, không được nhãn căn, nếu được
rồi thì lại mất.
Hỏi: Nếu không thành tựu nhãn giới, thì cũng không thành
tựu nhãn thức giới
phải không?
Đáp: Hoặc
không thành tựu nhãn giới, thì không thành tựu nhãn thức giới.

Hỏi: Thế nào
là không thành tựu nhãn giới, không phải là
thành tựu nhãn thức giới?
Đáp: Ở
trong thai, phôi nơi trứng dầy dần. Nếu sinh ở cõi
Dục thì sẽ không được nhãn căn, nếu được rồi thì lạc mất. Đây gọi không
thành tựu nhãn giới,
không phải là thành tựu nhãn thức giới.

Hỏi: Vì sao
không thành tựu nhãn thức giới thì chẳng phải
không thành tựu nhãn giới?

Đáp: Sinh ở
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, nhãn thức giới không hiện ở trước, đó gọi là không thành tựu nhãn thức giới, chẳng
phải không thành tựu nhãn giới.

Hỏi: Thế nào
là không thành tựu nhãn giới, nhãn thức giới? Đáp:
Sinh ở cõi
Vô Sắc, đó gọi là không thành tựu
nhãn giới, nhãn thức giới.

Hỏi: Thế nào
là chẳng phải không thành tựu nhãn giới, nhãn thức
giới? Đáp:
Sinh ở cõi Dục, đầy đủ nhãn căn.
Sinh ở
Sơ thiền và cũng

sinh ở Nhị
thiền, Tam thiền, Tứ thiền, nhãn thức giới hiện ở trước.
Đây gọi là chẳng phải
không thành tựu nhãn giới, nhãn thức giới.

Hỏi: Nếu không thành tựu sắc giới thì cũng không thành tựu
nhãn thức giới phải chăng? Đáp: Đúng thế. Nếu không thành tựu
sắc giới, thì cũng
không thành tựu nhãn thức giới. Hỏi: Nếu không thành tựu nhãn thức giới, thì chẳng phải
không thành tựu sắc
giới phải không? Đáp: Có,
sinh ở
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, nhãn thức
giới không hiện ở trước.

Hỏi: Nếu nhãn giới thành tựu và không thành tựu thì người kia
và thành tựu sắc giới
vừa không thành tựu được phải chăng? Đáp: Đúng thế.
Nếu sắc giới thành tựu và không thành tựu,
thì người kia vừa thành
tựu nhãn giới và vừa không thành tựu. Hỏi: Có nhãn giới nào thành tựu và không thành tựu được
mà không thành tựu sắc
giới chăng? Đáp: Có.
Sinh ở cõi Dục, được nhãn căn liền mất.

Hỏi: Nếu nhãn giới thành tựu và không thành tựu c, thì người kia
vừa thành
tựu thức giới vừa không thành tựu phải chăng? Đáp: Hoặc nhãn giới thành tựu và không thành tựu mà,
không thành tựu nhãn thức giới. Hỏi: Thế nào là nhãn giới thành tựu và không thành tựu mà
chẳng thành tựu nhãn thức giới?

Đáp: Sinh ở
cõi Dục được nhãn căn liền mất. Đó là nói nhãn
giới thành tựu và
không thành tựu, mà chẳng thành tựu nhãn thức giới.

Hỏi: Thế nào
là nhãn thức giới thành tựu và không thành tựu
mà chẳng thành tựu nhãn giới? Đáp:
Sinh ở
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền. Từ nhãn
thức giới khởi, đó là nhãn thức giới thành tựu và không thành tựu, mà
chẳng thành tựu phi nhãn giới.

Hỏi: Thế nào
là nhãn giới thành tựu và không thành tựu, cũng
là thành tựu nhãn thức giới?
Đáp: Ở cõi
Dục, cõi Sắc mất, sinh lên cõi Vô Sắc. Đó gọi là
nhãn giới thành tựu và
không thành tựu, cũng là thành tựu nhãn thức giới.

Hỏi: Thế nào
là không phải nhãn giới thành tựu và không
thành tựu, cũng là
thành tựu nhãn thức giới?

Đáp: Sinh ở
cõi Dục, đầy đủ nhãn căn, sinh ở Sơ thiền, cũng
sinh ở
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền nhãn thức giới hiện ở trước. Đây là không phải nhãn giới thành tựu được không thành tựu, cũng là thành
tựu nhãn thức giới. Hỏi:
Nếu sắc giới đã thành tựu và được không thành tựu, thì
người kia cũng thành tựu
nhãn thức giới và được không thành tựu chăng?
Đáp: Đúng
thế! Nếu sắc giới đã thành tựu và được không
thành tựu, thì người kia cũng thành tựu nhãn thức
giới và được không thành tựu. Hỏi: Có nhãn thức giới nào thành tựu và được không thành tựu,
mà không phải là thành
tựu sắc giới hay không? Đáp: Có,
sinh ở Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, từ nhãn thức giới khởi.

Hỏi: Nếu không thành tựu nhãn giới và thành tựu được, thì người

kia cũng không
thành tựu sắc giới và thành tựu phải không?
Đáp: Đúng
thế! Nếu sắc giới không thành tựu và thành tựu
được, thì người kia
cũng không thành tựu nhãn giới và thành tựu được. Hỏi: Có nhãn giới nào không thành tựu, và thành tựu được,
mà không phải là thành
tựu sắc giới hay không? Đáp: Có,
sinh ở cõi Dục, không có nhãn căn lại được nhãn căn.

Hỏi: Nếu không thành tựu nhãn giới và thành tựu được,
thì người kia cũng không thành tựu nhãn thức giới
và thành tựu được không?
Đáp: Hoặc
nhãn giới không thành tựu và thành tựu được,
chẳng phải thành tựu nhãn thức giới. Hỏi: Thế nào là nhãn giới không thành tựu và thành tựu
được, chẳng phải thành
tựu nhãn thức giới? Đáp:
Sinh ở cõi Dục, nhãn căn không đủ, nhưng lại được nhãn căn.
Đó là nói
nhãn giới không thành tựu được thành nhãn thức giới.

Hỏi: Thế nào
là nhãn thức giới không thành tựu thành tựu
được, chẳng phải nhãn giới?

Đáp: Sinh ở
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, nhãn thức giới
hiện ở trước. Đó gọi là nhãn thức giới không thành tựu và thành tựu
được, chẳng phải thành tựu nhãn giới.

Hỏi: Thế nào
là nhãn giới không thành tựu thành tựu được,
cũng là thành tựu nhãn thức giới? Đáp: Ở cõi
Vô Sắc mất, sinh xuống
cõi Dục, sắc. Đây là nói
nhãn giới không thành
tựu được thành tựu, cũng là thành tựu nhãn thức giới.

Hỏi: Thế nào
chẳng phải nhãn giới không thành tựu được
thành tựu, cũng là nhãn thức giới?

Đáp: Sinh ở
cõi Dục, nhãn căn đầy đủ, sinh ở Sơ thiền, cũng
sinh ở
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, nhãn thức giới hiện ở trước. Đây là chẳng phải nhãn giới không thành tựu, được thành tựu, cũng là
thành tựu nhãn thức giới.

Hỏi: Nếu không thành tựu sắc giới được thành tựu, thì người
kia cũng không thành tựu
được thành tựu nhãn thức giới chăng?
Đáp: Đúng
thế! Nếu không thành tựu sắc giới được thành tựu,
thì ngưòi kia cũng không
thành tựu được thành tựu nhãn thức giới.

Hỏi: Có trường hợp nào không thành tựu mà được thành
tựu nhãn thức giới mà chẳng phải thành tựu sắc
giới hay không? Đáp: Có,
sinh ở
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, nhãn thức giới hiện ở trước.
Như nhãn giới,
sắc giới, nhãn thức giới, các giới
khác cũng vậy.

Nói rộng về xứ của mười tám giới xong.





<卷>QUYỂN 6</卷>

Phần Thứ Mười Tám: XỨ
CỦA MƯỜI HAI NHẬP
Mười hai nhập là: Nhãn nhập, sắc nhập, nhó nhập, thanh nhập, tỷ nhập,
hương nhập,
thiệt nhập, vị nhập, thân nhập, xúc nhập,
ý nhập, pháp nhập. Hỏi:
Vì sao người
soạn kinh kia dựa vào mười hai nhập để
soạn luận?
Đáp: Vì ý
của người soạn kinh muốn thế. Vì muốn soạn kinh như thế là không trái với pháp. Do duyên cớ này, nên dựa vào mười
hai nhập mà soạn luận. Hoặc nói:
Người soạn kinh kia là vô sự.

Hỏi: Vì sao
cho người soạn kinh kia là vô sự?

Đáp: Vì đây
là Khế kinh của Phật. Khế kinh ấy nói: Có Phạm chí
Sinh Văn, sau khi dùng bữa trưa xong, thong thả đi dạo đến chỗ
Đức Thế Tôn. Đến nơi rồi đứng trước Đức
Thế Tôn, thăm hỏi xong,
ngồi sang một bên. Phạm chí
Sinh Văn bạch
Thế Tôn: Thưa Cù-đàm! Tôi có vài điều muốn hỏi, cho phép tôi được hỏi, xin
Cù-đàm giải
thích cho tôi nghe.
Đức Thế
Tôn bảo: Phạm chí! Ông muốn hỏi điều gì cứ hỏi.

Phạm chí nói:
Thưa Cù-đàm! Tất cả, nghóa là tất cả.
Thưa Cù- đàm! Tất cả có bao
nhiêu? Thế nào thưa Cù-đàm! Tất cả, tất cả cần
có sự nêu bày mà được nêu bày.
Đức
Thế Tôn bảo: Này Phạm chí! Có mười hai nhập:
Từ nhãn nhập cho đến pháp nhập. Phạm chí! Tất cả là có ngần ấy.
Cũng thế, Như lai theo tất cả
sự vật nêu bày mà nêu bày.
Phạm chí nói:
Nếu nói như thế, thì đây chẳng phải là tất cả, như điều
Sa-môn Cù-đàm đã nêu bày, tôi bỏ tất cả ở đây, lại nêu bày tất
cả thứ khác, nghóa là
tất cả kia chỉ có lời nói, thường hỏi xong, không
biết lợi ích, sinh ra ngu si. Vì sao? Vì chẳng phải cảnh giới.

Hỏi: Nếu có người nói như thế, thì tất cả ngần ấy tức là mười tám giới, tất cả ngần ấy là năm ấm và vô vi, tất cả ngần ấy nghóa là
bốn Thánh đế và hư
không, chẳng phải là duyên đến chỗ tận cùng. Tất
cả ngần ấy nghóa danh và
sắc. Danh sắc này cũng chỉ có lời nói, hỏi
xong, không biết lợi ích,
sinh ra ngu si, như chẳng phải ø cảnh giới chăng?
Đáp: Việc
này không đúng!

Hỏi: Nếu không đúng thì việc này ra sao?
Đáp: Ở đây
nói về trừ nghi, không nói về trừ vị. Thuyết này nói dứt bỏ nghóa nêu bày, không nói dứt bỏ về vị nêu bày. Nghóa là tánh
của tất cả pháp, đều
gồm thâu trong mười hai nhập. Nếu tạo ra thuyết
này, thì ta sẽ bỏ nghóa
mười hai nhập, lại nghóa nêu bày thì nghóa ấy
không bao giờ có thể
nêu bày được. Cho nên thuyết này nói trừ nghóa,
không nói trừ vị, nói
dứt bỏ nghóa nêu bày, không nói dứt bỏ vị nêu bày.

Có thuyết nói: Mười hai nhập này là nói về sự vi diệu, nói về
sự vui sướng, nói về sự trên hết.

Hỏi: Vì sao
mười hai nhập này là nói về sự vi diệu, nói về
sự
vui sướng, nói về sự rtên hết? Đáp: Vì nhập này không phải loạn thuyết (nói
lung tung),
gồm thâu tất cả pháp
giới nghóa là: Tuy gồm thâu tất cả các pháp, nhưng
chỉ là loạn thuyết, tức
là một tâm lập thành bảy tâm, giới, ấm. Tuy
không phải loạn thuyết
nhưng nhập kia không gồm thâu tất cả pháp, chỉ gồm thâu pháp hữu vi, không gồm thâu pháp vô vi, như vậy, nhập này
không phải loạn thuyết
và gồm thâu tất cả pháp. Hoặc nói:
Nghóa của nhập này là cách nói với nghóa trung bình
và gồm thâu tất cả
pháp giới, tuy là thế nhưng chỉ là cách nói rộng
thêm. Như ấm: Không gồm
thâu tất cả pháp, cũng không phải cách nói
trung bình (nghóa vừa
phải). Nhập này với nghóa trung bình và gồm thâu
tất cả pháp, vì thế cho
nên nói mười hai nhập ấy là nói vi diệu, nói về
vui sướng, nói về trên
hết, thế nên soạn luận này.
Muốn quán tất cả các pháp: Người kia phải dựa vào mười hai
nhập để quán. Dựa vào mười hai nhập, quán rồi, mới
sinh mười hai pháp
sáng suốt và mới biểu
hiện ra bóng dáng theo như nghóa của mười hai
nhập này. Như người
dùng đá ngọc mài mười hai gương soi để tự xem
hình bóng của mình. Mài
xong người ấy mới thấy được hình bóng của
mình trong mười hai gương
kia. Cũng thế, muốn quán tất cả pháp, phải dựa vào mười hai nhập để quán. Dựa vào mười hai nhập, quán rồi, mới
sinh mười hai pháp sáng
suốt và mới hiện ra bóng dáng theo như nghóa
của mười hai nhập. Đây
là nhập của một thân và một ý có thể đạt được, hễ
có bao nhiêu hành tướng thì bấy nhiêu
sai khác. Như một gia đình
có mười hai người, hễ
hành tướng mỗi người khác nhau thì có bấy
nhiêu sự khác nhau. Cũng
thế, mười hai nhập tuy một thân một ý có thể
đạt được, nhưng sự
sai khác tùy theo hành tướng có bao nhiêu. Đây là
tánh của nhập đã gieo
trồng ở thân làm sở hữu một cách tự nhiên.
Đã nói về
tánh của nhập xong, kế đây sẽ nói về hành: Vì sao
nói nhập? Nhập có nghóa gì?
Đáp: Nghóa
môn vận chuyển là nghóa của nhập, nghóa đường vận chuyển, nghóa kho tàng, nghóa lẫm, nghóa đánh đập, vậy nghóa
máy móc, nghóa ruộng,
nghóa suối, nghóa dòng chảy, nghóa biển, nghóa
sáng tỏ, nghóa trong lành
là nghóa của nhập.

Nghóa đường vận chuyển là nghóa của nhập:
Như chuyên chở
hàng hóa từ thôn xa ra
thành phố, khiến cả nước, vua quan có được của
cải dồi dào. Cũng thế,
nương tựa và duyên với pháp tâm và tâm sở khiến nuôi lớn
chúng sinh, đó gọi là nghóa đường vận chuyển là
nghóa của nhập.

Nghóa kho tàng
là nghóa của nhập: Ví như trong kho có thể
chứa được vàng, bạc,
lưu ly, ma ni, v.v… đi làm lợi ích cho chúng sinh.
Cũng thế, nương tựa và
duyên với pháp tâm, tâm sở để nuôi lớn chúng
sinh. Đó gọi là nghóa kho
tàng là nghóa của nhập.

Nghóa lẫm là
nghóa của nhập: Như trong lẫm có đủ các thứ đồ
ăn uống, có thể đạt
được, để nuôi lớn chúng sinh. Đây gọi là nghóa lẫm
là nghóa của nhập.

Nghóa đánh đập là nghóa của nhập: Như đánh đập trăm
ngàn chúng sinh, cắt đứt mạng
sống của chúng.
Cũng thế, trong
sự nương tựa và duyên với pháp tâm, tâm
sở khiến chúng
sinh bị vô thường hủy
diệt. Đây gọi là nghóa
đánh đập là nghóa của nhập.

Nghóa máy móc
là nghóa của nhập: Như nhờ máy để dệt, thành
ra sợi dọc, sợi ngang.
Như thế, nhân nơi chỗ nương tựa ấy cùng duyên
nơi pháp tâm, tâm sở
được nêu bày. Đó gọi là nghóa máy móc là nghóa của nhập.

Nghóa ruộng là nghóa của nhập: Như ruộng
sinh ra các loại lúa
thóc, nuôi lớn chúng
sanh, cũng thế, nương tựa và duyên với pháp tâm,
tâm sở đểnuôi lớn
chúng sinh. Đó gọi là nghóa ruộng là nghóa của nhập.

Nghóa suối là nghóa của nhập:
Như Khế kinh nói: Có vị trời
đến chỗ Đức Thế Tôn,
dùng kệ hỏi rằng:

Suối từ đâu chảy?

Sao chảy, chẳng chảy? Khổ,
vui do đâu? Dứt hết không sót.

Đức Thế Tôn dùng kệ đáp: Mắt,
tai và mũi Lưỡi, thân và ý Suối chảy từ đây

Chảy chẳng chảy ròng Khổ và vui này

Dứt hết không còn.
Đó gọi là
nghóa suối là nghóa của nhập.

Nghóa dòng chảy là nghóa của nhập: Như Khế kinh nói: Có vị
trời đến chỗ Đức Thế Tôn, dùng kệ hỏi rằng:

Tất cả dòng chảy Làm sao chế ngự? Nói phòng ngăn chảy
Lấy gì lấp bít?

Đức Thế Tôn dùng kệ đáp:

Là các dòng đời Niệm ấy ngăn dòng Ta nói phòng giữ
Dùng tuệ lấp bít.
Đây gọi là
nghóa dòng chảy tức là nghóa của nhập.

Nghóa biển là
nghóa của nhập: Như Khế kinh nói: Tỳ-kheo!
Biển ấy kẻ ngu chưa được nghe, miệng người phàm nói về biển không phải
là biển trong Thánh pháp
mà chỉ là số lượng nước lớn được chứa nhóm.

Mắt là vào biển cả Sắc kia là sóng to

Nếu chịu được sóng sắc Chẳng qua được biển mắt Sóng
to đã xoay chuyển Giữ tà mị La-sát Tai,
mũi, lưỡi, thân cũng vậy: Ý là vào biển cả

Pháp kia là sóng to

Nếu nhẫn được sóng pháp Không thể vượt biển ý
Sóng cả đã xoay chuyển Giữ La-sát tà mị.
Đó gọi là
nghóa biển là nghóa của nhập.

Nghóa trong
sáng là nghóa của nhập: Ở đây nói
sáng trong
cũng thế, vì xem thường,
nên sách ngoại đạo kia nói vừa gọi là đất, vừa
gọi là tạo ra, như Khế
kinh nêu: Phái dị học Ma-kiệt-đàn-đề nói:
Sa-môn Cù-đàm! Đất hư
hoại, đất đã hư hoại, còn tạo ra được gì?
Đây nói
nghóa môn vận chuyển là nghóa của nhập. Nghóa
đường vận chuyển, nghóa kho tàng, nghóa kho lẫm, nghóa đánh đập, nghóa
máy móc, nghóa ruộng,
nghóa suối, nghóa dòng chảy, nghóa biển, nghóa
trong sáng là nghóa của nhập.

Hành chung đã
nói xong, kế sẽ nói về hành riêng. Hỏi: Thế nào
là nhãn nhập?
Đáp: Nghóa
là mắt đối với sắc, đã thấy, sẽ thấy, đang thấy và
tất cả thứ khác ấy.
Đã thấy là quá khứ, sẽ thấy là vị lai, đang thấy
là hiện tại, và tất cả thứ ấy, tức là nhãn thức kia
hoặc không, hoặc chẳng
không. Như nhãn nhập, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý nhập cũng vậy.

Hỏi: Thế nào
là sắc nhập? Đáp:
Tức sắc đối với mắt đã thấy,
sẽ thấy, đang thấy và tất cả
thứ khác ấy. Đã thấy
là quá khứ, sẽ thấy là vị lai, đang thấy là hiện tại,
và tất cả thứ khác
ấy. Như sắc nhập, thanh, hương, vị, xúc cũng vậy.

Hỏi: Vì sao
nói sắc nhập như mười sắc nhập? Vì sao chỉ nói
một sắc nhập? Đáp:
Sắc nhập là một tên gọi, thứ khác là hai tên gọi.
Sắc nhập
là tên gọi đồng
(giống), thứ khác là tên gọi đồng mà chẳng đồng, kia
nói không đồng là tên gọi. Hoặc nói:
Sắc nhập là hai nhãn giới, là nói sắc nhập.

Hoặc nói: Sắc nhập là ba nhãn giới: nhục nhãn,
thiên nhãn,
Thánh tuệ nhãn, là nói
sắc nhập. Nhập khác thì chẳng phải cảnh giới của
ba nhãn, cho nên không nói sắc nhập.

Hoặc nói: Sắc nhập là hai nhãn giới và duyên với nhãn thức, là nói về
sắc nhập. Các nhập khác chẳng phải là hai nhãn giới, cũng
không phải duyên với
nhãn thức, do đó không gọi là sắc nhập.

Tôn giả Cù-Sa nói: Hai nhãn giới cùng duyên với nhãn thức
nên nói một sắc nhập. Hoặc nói:
Gọi sắc nhập là có thể dứt trừ, hủy hoại, đây là nói sắc nhập, nhập khác thì không thể dứt trừ, hủy hoại, nên không
nói sắc nhập.

Hoặc nói: Sắc nhập là trở ngại lớn có thể xả bỏ. Nhập khác
không phải là trở ngại
lớn, cũng không thể xả bỏ, nên không nói sắc nhập. Hoặc nói:
Sắc nhập là tất cả nơi chốn và nơi chốn được nêu bày.

Hạn lượng nơi các thứ hiện có cùng hạn lượng được nêu bày.
Tất cả nơi chốn: Là các thứ hiện có nơi
sắc nhập của nơi chốn.
Nơi chốn được nêu bày:
Là nhân nơi sắc mà nêu bày ra nơi chốn.

Các thứ hiện có của hạn lượng: Là các thứ hiện có nơi
sắc
nhập theo hạn lượng. Hạn
lượng được nêu bày: Là nhân nơi sắc mà nêu
bày hạn lượng. Nghóa là
sắc nhập, các thứ hiện có của nơi chốn và nơi chốn được nêu bày, các thứ hiện có của hạn lượng và hạn lượng được
nêu bày là nói về sắc
nhập. Các nhập khác: chẳng phải các thứ hiện có
của nơi chốn, cũng chẳng phải nơi chốn được nêu bày, chẳng phải là các thứ hiện có của hạn lượng, cũng chẳng phải là hạn lượng được nêu bày,
nên không nói sắc nhập.

Hoặc nói: Gọi là
sắc nhập, tức là hai mươi thứ, là hai mươi
mốt thứ nên nói sắc
nhập. Các nhập khác thì chẳng phải hai mươi thứ,
cũng chẳng phải hai mươi
mốt thứ, cho nên không nói ø sắc nhập. Hoặc nói:
Sắc nhập, nghóa là có thể nêu bày chỗ trụ nơi này, chỗ trụ nơi khác, nên nói là
sắc nhập. Nhập khác thì không thể nêu bày
chỗ trụ ở đây, ở
kia, cho nên không nói sắc nhập.

Hoặc nói: Sắc nhập là tên của
sắc và tất cả
sắc đó, là
nói sắc nhập. Các nhập khác tuy là tất cả
sắc nhưng không phải tên của
sắc nên không nói
sắc nhập. Có pháp chẳng phải là tất
cả sắc, chỉ được xếp
vào tên sắc, như chỗ nói:
Như hơi thở,
sự
giải thoát, cường độ
sắc màu,
hoặc không sắc màu. Như
thế sắc chính là thọ, thân tác chứng, thư thái. Đây là loại nhập thứ mười một, là loại nhập vi tế. Thế cái gì là bốn đại?
Như tánh mềm, cứng chịu
đựng, nhẹ, nặng, nóng, lạnh, uống ăn, đói khát…
Đây là nói loại nhập thứ mười một, là loại nhập vi tế. Hỏi:
Vì sao nói xúc nhập? Là vì có đối tượng được xúc chạm
là xúc nhập, hay vì tánh
xúc chạm là xúc nhập, hay vì duyên của xúc là xúc nhập? Nếu vì có đối tượng được xúc chạm là xúc nhập thì không
lẽ sự xúc chạm của cực vi là cực vi? Nếu tánh của xúc là xúc nhập thì
pháp tâm, tâm sở cũng
là tánh nơi xúc, không phải là sự xúc chạm của xúc. Nếu duyên của xúc là xúc nhập, thì pháp tâm, tâm
sở nên duyên nơi
xúc nhập, chẳng phải xúc
duyên nơi xúc. Soạn luận này rồi.

Đáp: Có đối
tượng được xúc chạm gọi là xúc nhập. Hỏi: Không nên xem
sự xúc chạm của cực vi là cực vi
nhập chăng? Đáp: Không thể nêu bày một cực vi, vì nếu thiết lập thì phải có
số nhiều nhóm hợp rồi
mới thiết lập được.

Hoặc nói: Nghóa là do thân xúc chạm, tức là do xúc chạm
mới gọi là xúc.

Tôn giả Bà-tu-mật nói: Cực vi nên nói là xúc hay nên nói
không phải xúc? Đáp
rằng: Nên nói không phải sự xúc chạm, chỉ vì là những phần tử nhỏ của cực vi
sắc dễ dàng giao nhau, nên có cảm tưởng
là chúng xúc chạm.

Tôn giả Đàm-ma-đa-la nói: Chư Tôn! Cực vi nên nói chẳng phải xúc, chỉ vì
sắc hợp lại không có
trung gian, nên có cảm tưởng xúc
chạm. Như các phần các
phần tử nhỏ của vi chất dễ dàng giao nhau.

Hỏi: Nói là hình tượng trong gương soi, bóng đáy nước là thật
hay không phải thật? Nếu
thật thì mặt không vào gương soi, gương soi
cũng không vào trong mặt.
Bỏ gương, nước, mặt làm sao có sắc?
Đáp: Phái
Thí Dụ Giả nói: Chẳng phải thật. Hỏi: Vì sao không phải thật? Đáp: Cái gọi là mặt không nhập vào
gương soi, gương
soi
cũng không nhập vào mặt,
trừ gương, mặt ra, làm sao còn có sắc?

A-tỳ-đàm nói: Có chủng
tướng thật, là
sắc nhập và đối tượng
được nhận biết của nhãn thức.

Hỏi: Như mặt
không vào trong gương soi, gương soi cũng
không vào trong mặt, trừ
mặt, gương soi ra, làm sao có sắc? Đáp: Như ngã cũng do vô lượng thứ tạo thành,
sắc không
phải một thứ. Như duyên
vào mặt trăng và ngọc lấy lửa, duyên nơi vật
đựng mà được nước.
Đây là công dụng của nước chân thật. Như duyên
theo mặt trời, ngọc lấy lửa, duyên theo phân bò, nhân công, phương tiện
nên được lửa, là
chân thật dùng thờ lửa.

Như thế, nói
là hình tượng trong gương soi, bóng đáy nước thật
sự có chủng tướng, đó là sắc nhập và đối
tượng được nhận biết của nhãn thức. Hỏi: Như gọi có tiếng vang đáp lại, tiếng vang ấy là thật hay không thật?
Nếu là thật, thì tiếng vừa phát ra liền dứt. Trừ tiếng này
ra, làm sao lại có tiếng?
Đáp: Phái
Thí Dụ Già nói: Chẳng phải thật. Hỏi: Vì sao chẳng phải thật? Đáp:
Tiếng phát trong đây liền tắt, trừ tiếng này ra, làm
sao lại có tiếng.

A-tỳ-đàm Giả nói: Thật có
chủng tướng, là thanh nhập và
đối tượng được nhận
biết của nhó thức.

Hỏi: Như ở đây phát ra tiếng, ở kia liền tắt, trừ tiếng này ra, làm

sao lại có tiếng? Đáp: Ngã có vô lượng thứ tạo
thành tiếng, chẳng phải một thứ.
Tức như má,
cổ họng, lưỡi, răng duyên với nhau mà phát ra tiếng.

Hỏi: Pháp nhập là thế nào?
Đáp: Nghóa
là đối với pháp, ý, thức đã biết, sẽ biết, đang biết.
Đã biết là quá khứ,
sẽ biết là vị lai, đang biết là hiện tại. Hỏi: Như tất cả mười hai nhập, đều là pháp tánh,
Vì sao chỉ
nói một pháp nhập? Đáp:
Cũng thế, dù tất cả mười hai nhập là pháp tánh, nhưng chỉ
có xứ sở của pháp,
như mười tám giới dù là pháp tánh, nhưng chỉ có
xứ sở của một pháp giới. Mười trí dù là pháp tánh, nhưng chỉ có xứ
sở của
một pháp trí. Bảy giác
ý dù là pháp tánh, chỉ có xứ sở của một trạch
pháp giác ý. Sáu tư
niệm dù là pháp tánh, nhưng chỉ có xứ sở của
một pháp niệm. Bốn ý chỉ dù là pháp tánh, nhưng chỉ có xứ
sở của một pháp ý chỉ. Bốn biện tài dù là pháp tánh, nhưng chỉ có xứ
sở của một pháp biện. Bốn tín dù là pháp tánh, nhưng chỉ có xứ
sở của một pháp tín.
Tam bảo, ba tự quy y dù là
pháp tánh, nhưng chỉ có xứ sở của một pháp bảo,
một pháp quay về. Cũng thế, mười hai nhập dù là
pháp tánh, nhưng chỉ
có xứ sở của một pháp nhập.

Hoặc nói: Pháp nhập là một tên, các nhập khác có hai tên
pháp nhập là đồng tên,
các nhập khác là đồng tên, không đồng tên.
Thuyết ấy nói không đồng tên.

Hoặc nói: Tức pháp kia
thường nhập, không khác
với sinh, già,
vô thường. Không hư
hoại, nghóa là Niết-bàn diệt tận, kia nhập vào
trong pháp nhập, cho nên
nói một pháp nhập.

Hoặc nói: Nghóa là tưởng phong ấn tất cả các pháp hữu vi, nghóa
là ba cõi là tướng,
tướng ấy nhập trong pháp nhập, cho nên nói một pháp nhập. Hoặc nói:
Tất cả pháp hữu vi được nói là sự tụng tập biểu hiện
rõ ràng, nghóa là pháp
đó đã nhập trong pháp nhập, cho nên nói một pháp nhập.

Hoặc nói: Tức nhận biết pháp là pháp, không nhận biết là
ngã, nghóa là tam-muội
Không, pháp ấy đã nhập trong pháp nhập, cho
nên nói một pháp nhập.

Hỏi: Thân kiến cũng nhập vào pháp nhập, tức nhận biết pháp
là ngã, Vì sao không nhân
nơi thân kiến nói là pháp nhập?

Đáp: Vì pháp
nhập này không phải như, như phân biệt thân
kiến, như này như nhận
biết về tam-muội Không, tức là nhân nơi tam-muội

Không, cho nên
nói pháp nhập chẳng phải thân kiến.

Hoặc nói: Pháp này có thể đạt được. Như gió từ đâu thổi đến,
đây gọi là phong nhập.
Cũng thế, pháp trong pháp nhập là có thể đạt
được, cho nên nói là pháp nhập.

Hoặc nói: Vì
có thể đạt được nhiều pháp, nên nói một pháp
nhập. Trong pháp nhập, thường có pháp nhập. Nghóa là
pháp sắc, pháp
không có sắc, pháp có thể thấy, pháp không thể thấy, pháp có đối, pháp
không có đối, pháp tương
ưng, pháp không tương ưng, pháp nương dựa, pháp
không dựa vào, pháp hành, pháp không hành, pháp thân, pháp
không thân, pháp duyên
chung, pháp không duyên chung. Đây là nói vì nhiều pháp có thể đạt được, nên gọi là một pháp nhập.
Như khế, kinh Phật nói: Sáu nhập bên
trong, trước nói nhãn nhập, cho đến sau nói ý
nhập: Sáu nhập bên
ngoài, trước nói sắc nhập, sau nói cho đến pháp nhập.

Hỏi: Vì sao
với sáu nhập bên trong, Đức Thế Tôn trước nói
nhãn nhập, cho đến sau
nói ý nhập? Sáu nhập bên ngoài, trước nói sắc
nhập, sau nói cho đến pháp nhập? Đáp: Vì Đức Phật nói
thuận theo, như thế là Đức Phật đã nói
thuận theo, như vậy ứng
hợp với vị, thuận theo thứ lớp.

Hoặc nói: Vì
Đức Thế Tôn nói thuận theo, nên người khác
cũng tiếp nhận thuận
theo. Cho nên Phật nói thuận như thế, thì sự tiếp
nhận cũng thuận như thế.

Hoặc nói: Vì thô, tế. Nên Sáu nhập bên trong, nhập nào là thô nhất?
Là nhãn nhập, cho nên Đức
Phật nói trước. Nhập nào vi rất
tế nhất? Là ý nhập, cho
nên Đức Phật nói sau cùng. Sáu nhập bên
ngoài, nhập nào là thô?
Nhất là sắc nhập, cho nên Đức Phật nói trước.
Nhập nào là vi tế nhất?
Là pháp nhập, cho nên Đức Phật nói sau cùng. Đó
là do thô tế. Nên trong
Khế kinh của Phật nói: Sáu nhập bên trong,
trước nói nhãn nhập,
sau nói cho đến ý nhập. Sáu nhập bên ngoài, trước
nói sắc nhập, sau nói cho đến pháp nhập.

Khế kinh của
Phật nói: Tỳ-kheo! Bờ bên này là
sáu nhập
bên trong. Tỳ-kheo! Bờ
bên kia là sáu nhập bên ngoài.

Hỏi: Vì sao
Khế kinh của Phật nói sáu nhập bên trong là bờ
bên này, sáu nhập bên
ngoài là bờ bên kia? Đáp: Vì pháp
có gần, xa. Như gần
sông là bờ bên này, xa là
bờ bên kia. Như thế gọi
tâm là con sông tâm, nương tựa là gần, duyên
là xa. Đó gọi là pháp gần xa.

Hoặc nói: Là
pháp trên, dưới, như con sông, tức chỗ dưới thấp
là bờ bên này, chỗ
trên cao là bờ bên kia. Cũng thế pháp tâm, tâm sở đối
tượng được nương tựa là ở dưới, đối tượng được duyên là ở trên.
Đây gọi là pháp trên, dưới.

Hoặc nói: Bờ bên kia là
Niết-bàn diệt tận đệ
nhất nghóa.
Niết-bàn kia gồm thâu nhập bên ngoài.
Vì thế, nên
Khế kinh của Phật nói
sáu nhập bên trong là bờ
bên này, sáu nhập bên ngoài là bờ bên kia.

Hỏi: Thế nào
là sông? Đáp:
Là tâm, tâm pháp. Như hai bờ
sông đã gìn giữ
số chúng
sinh, số phi
chúng sinh, trôi theo dòng chảy ra biển cả.
Như thế, bờ nhập
bên trong, bên ngoài của
con sông tâm, tâm pháp đã duy trì số lượng
chúng sinh trôi nổi theo
dòng chảy ra biển cả sinh tử.

Hỏi: Thuyền là thế nào?
Đáp: Là
Thánh đạo. Như vô lượng chúng sinh nương vào thuyền bè mà được
qua sông.
Cũng thế, vô lượng chúng
sinh đã nương vào thuyền Thánh đạo mà được qua
sông
sinh tử.
Khế kinh câu
Phật nói: Sáu nhập, nên biết
rõ, sáu xúc nhập bên trong, nên biết là bên trong. Hỏi: Như ở đây bên ngoài cũng nên biết.
Vì sao Đức
Thế Tôn nói sáu nhập nên biết,
sáu xúc bên trong nên biết là bên trong.
Đáp: Trong
Khế kinh Đức Thế Tôn nói quán trong (nội quán) là nói về các căn ý của nhập bên trong, đừng
hướng ngoài.
Trước phải tưởng bên,
trong thân.
Quán thân, sau mới
quán ngoài,
sau nữa
mới quán trong ngoài. Tức
là quán bên trong trước.

Hoặc nói: Vì Đức
Thế Tôn đã dạy các đệ tử không quán điên đảo. Đức
Thế Tôn nói: Đừng quán điên đảo
về thường, lạc, tịnh ngã.
Nên quán vô thường, khổ, không, vô ngã, nhân tập nơi duyên gốc, dùng
tám hạnh Thánh để phá
trừ sinh tử. Đây gọi là quán không điên đảo.

Hoặc nói: Vì Đức Thế tôn đã dạy các đệ tử quán
không chung,
nên Thế Tôn nói: Đừng
quán chung về thô, nhám, nên quán như bệnh
ung thư, như mũi tên, rắn
độc, vô thường, khổ, không, vô ngã, sáu xúc
bên trong như lửa đốt
các cõi, đó là quán không chung.

Hoặc nói: Như
Khế kinh của Phật nói về ý chỉ bên trong. Hỏi: Vì
sao Đức Phật nói ý chỉ bên trong? Đáp: Vì ngã nên chấp có ngã, là ta làm,
 là ngã làm, yêu ngã xong, bèn có vật để yêu, vì để nuôi lớn bên trong, nên tìm kiếm vật dụng
bên ngoài. Vì thế, nên
Khế kinh của Phật nói: Sáu nhập nên biết, sáu
xúc nhập bên trong, nên
biết là bên trong.

Hỏi: Sáu
nhập, sáu cánh lạc nhập có gì khác nhau? Đáp:
Một thuyết nói: Không có khác nhau.
Sáu nhập là
nhãn nhập, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý nhập. Sáu xúc nhập cũng là nhãn nhập, nhó,
tỷ, thiệt,
thân, ý nhập. Cho nên không có khác nhau.

Lại có thuyết nói: Có khác nhau: Nói gần là sáu nhập, nói
xa là sáu cánh lạc. Hỏi: Như ông nói thì
sáu nhập là hiện tại,
sáu cánh lạc là quá
khứ, vị lai? Đáp: Lại có
thuyết nói: Nói gần là
sáu cánh lạc, nói xa
là sáu nhập. Hỏi: Như ông nói thì
sáu cánh lạc là hiện tại,
sáu nhập là quá
khứ, vị lai? Đáp:
Hoặc nói: Chuyển biến lúc đang hành là
sáu cánh lạc,
ngoài ra là cánh lạc.

Hoặc nói: Tức dựa vào
sáu nhập tạo ra hành động là cánh
lạc nhập. Dựa vào sáu
xúc, tạo ra hành động là sáu cánh lạc.

Hoặc nói: Sở
hữu là sáu cánh lạc, các thứ khác là sáu nhập.
Như nói: Bát của Tỳ-kheo,
tánh của bát kia là bát, như sự sử dụng của
Tỳ- kheo, thế nên nói là
bát của Tỳ-kheo. Như thế, nên nói các thứ hiện
có là sáu cánh lạc,
các thứ hiện có khác là sáu nhập.

Tôn giả Đà-la-nan-đề nói: Tánh nhập là sáu nhập, hành nhập
là sáu cánh lạc. Như
nói bát sắt đựng sữa tô, tánh của bát là sắt, bát
như dựa vào sự sử
dụng của sữa tô, cho nên nói: Bát sắt đựng sữa tô. Như thế, tánh nơi nhập là
sáu nhập, hành nơi nhập nghóa là
sáu
cánh lạc nhập.

Khế kinh của
Phật nói: Hai nhập là chúng
sinh Vô tưởng và
cõi trời Hữu tưởng, Vô tưởng. Hỏi:
Vì sao
Khế kinh Phật nói hai nhập là chúng
sinh
Vô tưởng cùng cõi trời
Hữu tưởng, Vô tưởng?

Đáp: Vì hai
thứ tên gọi của địa khác:

Thức trụ.

Chúng sinh cư trú.

Vì muốn khiến trong hai nhập tạo ra hai tên gọi, nghóa là ở đây tuy có tên gọi của chúng
sinh cư trú nhưng không có tên gọi của thức
trụ nên trong Khế kinh của
Phật nói: Hai nhập là chúng sinh Vô tưởng
và cõi trời Hữu tưởng, Vô tưởng. Hoặc nói:
Khế kinh của Phật nói: Chúng sinh ở chỗ thức trụ v.v… thiết lập rồi, tức là chúng
sinh ở trong thức trụ không thâu tóm,
thì chúng sinh đó được
lập hai nhập: Chúng sinh Vô tưởng và cõi trời
Hữu tưởng, Vô tưởng.

Hoặc nói: Vì
sống lâu, xứ sở của tất cả phàm phu không có tuổi
thọ như thế,
như nơi cõi trời Vô tưởng. Tất cả xứ sở không có tuổi thọ mạng như thế, như nơi cõi
Hữu tưởng, Vô tưởng. Đây là nói
sống
lâu nên trong Khế kinh của
Phật nói: Hai nhập là chúng sinh Vô tưởng
và cõi trời Hữu tưởng, Vô tưởng.

Hoặc nói: Vì dứt trừ ý của dị học. Trong hai nhập của dị học,
chấp ý tưởng giải
thoát. Đức Thế Tôn nói: Đây là sinh tử nhập, chẳng
phải là giải thoát. Đó
gọi là nhằm dứt trừ ý tưởng của dị học, nên
Khế kinh của Phật nói: Hai
nhập là chúng sinh Vô tưởng và cõi trời Hữu tưởng, Vô tưởng.

Hoặc nói: Là
pháp hành, trong hai nhập của dị học chấp ý
không có hành giải
thoát. Đức Thế Tôn nói trong hai nhập ấy lại đi khắp
các cảnh giới, các đường, các loài trôi lăn trong
sinh tử. Đây gọi
là hành pháp, nên trong
Khế kinh của
Phật nói: Hai nhập là chúng
sinh
Vô tưởng và cõi trời
Hữu tưởng, Vô tưởng.

Hoặc nói: Vì
pháp lui sụt, nên dị học đối với hai nhập kia chấp ý giải thoát không
lui sụt. Đức
Thế Tôn nói: Trong hai nhập này lại
lui sụt nơi các cảnh giới, các đường, các loài chúng
sanh trôi lăn
trong sinh tử. Đây gọi là pháp
lui sụt.
Vì thế, nên trong
Khế kinh của
Phật nói: Hai nhập là chúng sinh Vô
tưởng và cõi trời Hữu tưởng, Vô tưởng.

Khế kinh của
Phật nói: Tôn giả
Xá-lợi-phất đến chỗ Đức
Thế Tôn rồi, bạch rằng:

Bạch Thế Tôn! Việc vô
thượng này, là Đức
Thế Tôn đã nêu
về nhập. Đức Thế Tôn
với trí rốt ráo đã phân biệt rốt ráo. Lại không ai có trí vô thượng như Phật, tức là ngoài trí này ra,
hàng Sa-môn,
Ba-la-môn v.v… cùng nhận biết.
Hỏi: Như thế,
thì tất cả gọi là mười hai nhập. Tôn giả
Xá-lợi-phất chẳng phải
là bậc Nhất thiết trí, chẳng phải là bậc Nhất thiết kiến,
làm sao biết được tất
cả như thế gọi là mười hai nhập? Đáp: Vì thuyết giảng rốt ráo nên biết. Như trong
Khế kinh của Phật nói mười một nhập xong,
sau đó nói pháp nhập. Ý của
Tôn giả Xá-lợi-phất đã
quyết định về các pháp, nhưng chưa nói, chưa hiện
bày tất cả, phải biết là ở trong nhập. Hoặc nói:
Dùng diệu nguyện trí quán xong là biết được.

Hoặc nói: Do nơi tướng mạo để biết. Như trong
Khế kinh của Phật nói: Tất cả ngần ấy, là mười hai nhập. Tôn giả
Xá-lợi-phất đã được
đức tin không hoại, càng
tin gấp bội về lời Đức Thế Tôn đã nói. Vì thế
nên biết tất cả ngần
ấy là mười hai nhập, đó gọi là do tướng mạo mà biết. Hỏi:
Vì sao Tôn giả
Xá-lợi-phất do tướng mạo biết được, mà

không phải do
hiện tại biết?
Đáp: Hiện
tại biết cũng là biết. Tôn giả Xá-lợi-phất nhờ mười
hai nhập nên cũng biết về tất cả pháp. Hỏi:
Nếu Tôn giả
Xá-lợi-phất nhờ mười hai nhập nên cũng biết
tất cả pháp, thì có gì
khác nhau giữa Phật và Tôn giả Xá-lợi-phất?
Đáp: Phật,
Thế Tôn biết hết tất cả, biết tường tận, còn
Tôn giả Xá-lợi-phất dù
biết tất cả, nhưng không thể biết một cách tường tận.

Hoặc nói: Vì
Tôn giả Xá-lợi-phất đã gồm chung mười hai
nhập, nên biết tất cả
pháp, chứ không phải biết về mỗi tướng. Còn
Phật, Thế Tôn đã biết về tướng chung, mà cũng
biết rõ về mỗi tướng đều có
vô lượng nhập bên
trong. Nghóa là Tôn giả Xá-lợi-phất lãnh hội từ
người khác. Như Đức Thế Tôn nói Khế kinh này,
Xá-lợi-phất đã dùng miệng nào để nói lời mầu nhiệm ấy? Hoàn toàn dùng tiếng gầm của
sư tử. Càng không
có Sa-môn,
Bà-la-môn nào nhận biết được ngang bằng
với Thế Tôn, huống chi là vượt hơn.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Đức Thế Tôn: Con đích thân theo
Thế Tôn nghe, đích thân tự tiếp nhận nhớ chắc như lời Như lai đã nói,
A-nan không có việc ấy.
Trước sau có hai Như lai xuất hiện ở đời không thể có điều ấy.

Hỏi: Thế nào
là Đức Thế Tôn vì tiếp nhận, hóa độ mà nói giới?

Thế nào là nhập?
Đáp: Trong
tất cả pháp mà Đức Thế Tôn giáo hóa là vô trí, hoặc trong tất cả pháp không phải là vô trí, Nghóa là hết thảy pháp là
nói giới, không phải
trong tất cả các pháp là vô trí thì nói nhập.

Hoặc nói: Đức
Thế Tôn giáo hóa, hoặc căn cơ nhạy bén, hoặc
căn cơ chậm lụt. Với
người căn cơ nhạy bén thì nói nhập, với người căn
cơ chậm lụt thì nói giới. Hoặc nói:
Đức Thế Tôn giáo hóa, hoặc đối với năng lực
của nhân lớn, hoặc đối với năng lực của
duyên nhiều. Đối với kẻ có năng lực
của nhân lớn thì vì họ
nói nhập, với người có năng lực của nhiều duyên
thì vì họ mà nói giới.

Hoặc nói: Đức
Thế Tôn giáo hóa, hoặc đối với năng lực
bên trong nhiều, hoặc năng lực bên
ngoài nhiều. Đối với người nhiều năng
lực bên trong thì vì họ
nói nhập, người nhiều năng lực bên ngoài thì vì họ nói giới. Hoặc nói:
Đức Thế Tôn giáo hóa, bên trong suy nghó nuôi
dưỡng thân, hoặc nghe
người khác nói. Đối với người bên trong suy nghó
nuôi dưỡng thân thì nói
nhập, còn đối với người nghe người khác nói thì nói giới.
Hoặc nói: Đức
Thế Tôn giáo hóa hoặc mới nghe thì biết, hoặc phân biệt mói biết. Đối với người mới nghe qua là biết thì vì họ
nói nhập, với kẻ phải
phân biệt mới biết thì vì họ nói giới.

Hoặc nói: Đối với giới có chỗ ngu tối, thì vì họ nói giới, đối
với nhập có chỗ ngu tối
thì vì họ nói nhập.

Hoặc nói: Có tánh ỷ lại vì họ nói giới, nghóa tánh là nghóa giới. Có vật ỷ lại thì vì họ nói nhập, nghóa đường vận chuyển là
nghóa của nhập.

Như thế, đức
Thế Tôn vì giác hóa mà nói giới, vì giáo hóa
như thế mà nói nhập.

Nói rộng về xứ của mười hai nhập xong.

------------------------

Phần Thứ Mười Chín: XỨ
CỦA NĂM ẤM
Năm ấm là:
Sắc ấm, (thọ ấm), tưởng ấm, hành ấm, thức ấm.
Hỏi: Thế nào là sắc ấm? Đáp:
Khế kinh của
Phật nói: Thế nào là
sắc ấm?
Các sắc hiện có
ở quá khứ, vị lai, hiện
tại, hoặc trong, ngoài, hoặc thô, tế, hoặc xấu, đẹp,
hoặc xa, gần. Tất cả
sắc ấy không phải ngã, ngã chẳng phải
sắc
kia, sắc kia không phải ngã.
Như thế, dùng tuệ quán đúng như chân thật, đó gọi là
sắc ấm.
Như vậy, lại có
Khế kinh nói:
Sắc ấm là thế nào?
Tức tất cả
các sắc, là hết thảy bốn đại và
sắc được tạo tác từ bốn đại.
Trong A-tỳ-đàm nói: Sắc
ấm thế nào? Tức mười sắc nhập và các sắc ở trong pháp nhập.

Hỏi: Ba thuyết
ấy có gì khác nhau?

Đáp: Trong cả
ba thuyết mỗi thuyết đều có ý dứt trừ. Hỏi: Nghóa là
Khế kinh nói:
Sắc ấm là thế nào? Tức tất cả các
sắc ở quá khứ, hiện tại, vị lai.
Hoặc trong
hoặc ngoài, hoặc thô, hoặc tế, hoặc xấu hoặc tốt, hoặc xa hoặc gần, tất cả pháp ấy chẳng phải
ngã, ngã chẳng phải pháp
ấy, chẳng phải ngã. Như thế, dùng tuệ quán
đúng chân thật. Trong đó
có ý dứt trừ như thế nào?
Đáp: Lúc
ấy, các dị học La-La, Thi-Khí kia đối với sắc quá
khứ, vị lai, muốn cho
chúng không phải là loại sắc ấm.

Vì muốn dứt trừ ý các đám dị học đó, nên Khế kinh nói: Thế nào là
sắc ấm? Là các
sắc hiện có ở quá khứ, vị lai, hiện tại, hoặc
trong, ngoài, cho đến dùng
tuệ quán đúng như thật.

Hỏi: Như nói
về sắc ấm, thế nào là tất cả các sắc? Tất cả
sắc
kia nơi bốn đại và sắc
được tạo của bốn đại, trong có ý dứt trừ gì?

Đáp: Vì quán
vị lai, nên trong Khế kinh của Phật nói: Bậc
Nhất thiết trí khéo giác
ngộ, khéo nhận thấy về quá khứ, vị lai, hiện tại.
Sau khi ta nhập Niết-bàn, tất sẽ có người cho lìa
bốn đại, không muốn
cho là có sắc được tạo ra.
Vì muốn dứt trừ ý đó của họ, nên
Khế kinh nói: Thế nào là
sắc ấm? Tất cả
các sắc, tất cả
sắc kia nơi bốn đại và
sắc của bốn
đại tạo ra.

Hỏi: Sắc ấm
như đã nói là thế nào? Mười sắc nhập và các
sắc
ở trong pháp nhập, trong
đó có ý dứt trừ gì? Đáp:
Lúc ấy, có Tôn giả
Đàm-ma-đa-la cho là
sắc trong
pháp nhập không muốn xếp
vào chủng loại sắc. Hỏi:
Vì sao Tôn giả
Đàm-ma-đa-la nói là
sắc trong pháp nhập
không muốn
xếp vào chủng loại sắc?
Đáp: Vì
thuyết của Tôn giả kia cho, sắc nhân nơi thân năm
thức, duyên của thân
năm thức, được gọi là sắc. Sắc ấy là sắc ở trong
pháp nhập, chứ không
nhân của thân năm thức, không phải duyên của thân
năm thức, cho nên sắc kia chẳng phải sắc.

Vì muốn dứt trừ ý đó nên nói về số lượng.

Thế nào là sắc ấm? Mười sắc nhập và các sắc ở bên trong pháp nhập.

Hỏi: Nếu như
vậy thì thuyết của Tôn giả Đàm-ma-đa-la nói
làm sao hiểu? Thuyết ấy
nói, sắc nhân nơi thân năm thức, duyên của thân năm thức gọi
là sắc.
Nhưng sắc đó ở trong pháp nhập, chẳng phải
là nhân nơi thân năm
thức, không phải là duyên của thân năm thức? Đáp: Có thể nói là không phải nhân nơi thân năm thức, chỉ là duyên của thân
sáu thức.
Sắc đó tồn tại trong pháp nhập, dù không nhân nơi thân năm thức, nhưng cũng không phải là duyên của thân năm
thức, chỉ nhân nơi thân
ý thức và duyên của thân ý thức. Hoặc nói:
Mặc dù sắc kia ở trong pháp nhập, nhưng sắc ấy không phải nhân của thân năm thức, cũng không phải duyên của thân
năm thức, song sắc kia
dựa vào nhân, dựa vào duyên.

Hỏi: Thế nào
là sắc kia nương tựa? Đáp: Là bốn đại.

Hỏi: Thọ ấm là sao?

Đáp: Là thọ
của thân sáu thức. Đây như nơi Khế kinh đã nói,
A- tỳ-đàm cũng vậy. Hỏi: Thế nào là tưởng ấm? Đáp rằng:
Khế kinh của
Phật nói. Hỏi: Thế nào là tưởng ấm?
Đáp: Là
thân của sáu tưởng. Tưởng ấm này như Khế kinh đã
nói, A-tỳ-đàm cũng nói như vậy.

Hỏi: Thế nào
là hành ấm? Đáp:
Khế kinh của
Phật nói: Thế nào là hành ấm? Là thân của
sáu tư duy, A-tỳ-đàm
nói: Hành ấm là sao? Hành ấm có hai thứ:

Tâm tương ưng.

Tâm bất tương ưng.

Hỏi: Thế nào
là hành ấm tương ưng với tâm? Đáp: Thọ,
tưởng, tư, xúc, ghi nhớ, dục, giải thoát, niệm, định,
tuệ, căn thiện, căn bất thiện, căn vô ký,
kiết phược, sử,
phiền não, triền, đối tượng nhận biết, đối tượng nhận thấy, đối
tượng quán.
Như thế, hành tương ưng của tất
cả tâm, đây là hành ấm tương ưng với tâm.

Hỏi: Thế nào
là hành ấm bất tương ưng với tâm? Đáp: Đắc, định
Vô tưởng, định diệt tận,
Vô tưởng, mạng căn, chủng loại đắc, xứ đắc,
chủng đắc, nhập, sinh, già, chết, vô
thường, danh thân, cú
thân, vị thân. Như thế, các hành bất tương ương với
tâm, đây gọi là hành
ấm bất tương ưng với tâm. Hỏi:
Vì sao
Phật Thế Tôn, trong tất cả hành ấm tương ưng,
bất tương ưng toàn bộ tư
duy được lập là hành ấm? Đáp: Vì tư này lúc thi hành,
chuyển vận, là đã gồm cả thọ
(thọ ấm). Cho nên Phật
nói: Trong tất cả hành ấm tương ưng, bất tương ưng toàn bộ tư duy được lập làm hành ấm. Như ái lúc huân tập thi hành là đã bao gồm hạt giống, cho nên
Phật nói: Tất cả hạt giống hữu lậu, toàn
bộ ái lập làm tập đế.
Như thế, tư này khi thi hành, chuyển biến, là đã
gồm cả hạnh giống thọ.
Thế nên Đức Phật nói: Trong tất cả hành ấm
tương ưng, bất tương ưng
toàn bộ tư duy, lập làm hành ấm.

Hỏi: Thế nào
là thức ấm? Đáp:
Khế kinh của
Phật nói: Thế nào là thức ấm? Là thân
sáu thức, thức ấm này
như Khế kinh đã nói, A-tỳ-đàm cũng nói như vậy.

Đây là tánh
của ấm đã gieo trồng nơi thân nên hiện có một cách tự nhiên.

Tánh của ấm đã nói xong, kế là nói về hành: Hỏi: Vì sao nói
ấm? Ấm có nghóa thế nào? Đáp: Nghóa gom nhóm là nghóa của ấm.
Nghóa sum họp,
nghóa chứa để, nghóa thu gom, chỗ nêu bày về đời là chỗ thiết lập của
ấm, nhiều lời nói là nghóa của ấm.

Nghóa gom nhóm
là nghóa của ấm: Tất cả các sắc quá khứ, vị
lai, hiện tại. Tất cả
sắc đó, hoàn toàn gom nhóm xong, lập thành một
sắc ấm. Như thế, cho đến
thức ấm. Đó gọi là nghóa gom nhóm là nghóa của ấm.

Nghóa sum họp là nghóa của ấm: Vô lượng các thứ hữu
vi đoàn kết, tụ hợp xong, lập ra năm ấm. Đây gọi là nghóa
sum họp là
nghóa của ấm.
Nghóa để chứa là nghóa của ấm: Cũng như phân cứt được chất
chứa thành đống. Như
thế là ấm chứa để vô số các thứ.

Nghóa thu gom
là nghóa của ấm: Tất cả các sắc ở quá khứ, vị
lai, hiện tại, hoặc trong,
ngoài, hoặc thô, tế, hoặc xấu xí xinh đẹp, hoặc xa, gần. Tất cả
sắc đó toàn bộ được thu gom, lập thành một
sắc ấm, cho
đến thức ấm cũng vậy.
Đây là nói nghóa thu gom là nghóa của ấm.
Chỗ nêu bày về đời là chỗ thiết lập của ấm: Tức là
sắc ấm ba đời,

cho đến thức
ấm cũng là ba đời. Đó là chỗ nêu bày về đời là chỗ
thiết lập của ấm.
Nhiều lời nói là nghóa của ấm: Tức là
sắc có nhiều lời nói, cho
đến thức ấm cũng có nhiều lời nói.

Hỏi: Như ông
nói: Một cực vi không thể có sắc ấm, nghóa là
sắc ấm kia không có
nhiều lời nói?
Đáp: Không
thể dùng một cực vi để thiết lập, vì nếu thiết lập
thì sẽ có nhiều chứa nhóm, thu gom để thiết lập.
Người A-tỳ-đàm nói:
Nếu dùng bàn tay giữ
lấy ấm để nêu bày, thì thuyết kia nói cực vi gồm
thâu một giới, một nhập, một ấm, một ít nhập. Nếu không lấy bàn tay để
giữ lấy ấm thì thuyết
kia sẽ nói cực vi là một giới, một nhập, một ấm.
Như người ở chỗ đống lúa lớn kia, lấy một hạt lúa đem đi, người khác
hỏi người ấy cầm gì?
Người kia, nếu dùng bàn tay giữ lấy đống lúa, thì
nói là một hạt trong đống lúa này. Nếu không dùng
bàn tay giữ lấy, thì
sẽ nói chỉ là một hạt lúa này.
Như thế, người
A-tỳ-đàm nói: Nếu dùng
bàn tay giữ lấy ấm để
nêu bày, thì thuyết kia sẽ nói cực vi là một giới,
một nhập, một ấm, một
ít nhập. Nếu chẳng dùng bàn tay giữ lấy thì thuyết kia nói cực vi là một giới, một nhập, một ấm. Tức nói nhiều lời là lời
nói về ấm. Đây gọi là
nghóa chứa nhóm là nghóa của ấm. Nghóa sum
họp, nghóa chứa để,
nghóa thu gom, chỗ nêu bày về đời là chỗ thiết lập
của ấm nói nhiều lời, là nghóa của ấm.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn trước nói sắc ấm, sau nói thức ấm? Đáp: Vì Đức
Thế Tôn thuận theo
người khác. Như thế là
thuận theo kẻ khác nên
pháp vị được thuận theo thứ lớp. Hoặc nói:
Đức Thế Tôn giảng nói là thuận theo, người tiếp
nhận giáo pháp cũng thuận theo.

Hoặc nói: Vì
tính chất thô, tế, nên trong năm ấm, ấm nào rất thô? Là
sắc ấm. Thế nên Đức Phật nói
sắc ấm trước. Trong bốn ấm không
có sắc, ấm nào thô
nhất? Là ấm thọ, cho nên Phật nói trước. Hỏi: Thọ này là không có hình dáng, không có nơi chốn,
cũng không thể nhìn thấy,
làm sao biết được thô, tế?
Đáp: Hành
nên biết. Như nói: Nhức tay, đau chân, nhức đầu
như thế. Vì sự đau nhức
như vậy là hành, nên biết được thọ có thô tế. Ấm nào là tế nhất?
Là thức ấm. Cho nên Đức
Phật nói sau, vì lý do này,
nên trong Khế kinh của
Phật trước nói sắc ấm, sau nói thức ấm. Hỏi:
Vì sao trong pháp tâm
sở thì thọ ấm, tưởng ấm được lập
riêng ấm, còn pháp tâm
sở khác lại lập hành ấm? Đáp:
Vì Phật, Thế Tôn đối với pháp chân đế, thì các chân đế khác
không thể vượt hơn. Đức Phật đều biết tường tận về
pháp tướng, biết hết về các hành. Như pháp riêng có thể đảm nhận thì lập riêng,
như phẩm có thể đảm
nhận được thì lập nên phẩm.

Hoặc nói: Đây là thể hiện hai môn, hai lược, hai độ,
hai ngọn đuốc, hai
tia sáng, hai ngọn đèn, đều biểu hiện
hai số. Như thọ
ấm, tưởng ấm được
lập ấm riêng. Như thế, pháp tâm sở khác cũng nên
lập, như pháp tâm sở
khác lập một hành ấm. Như thế, thọ tưởng cũng được lập trong hành ấm.
Như thế, ấm hoặc lập ba, hoặc mười ba, cho nên
nói: Đây là thể hiện
hai môn, hai lược, hai độ, hai ngọn đuốc, hai tia
sáng, hai ngọn đèn, hai số. Hoặc nói:
Tức là nhân của tông hai giới. Nhân của thiền là
tông chỉ của tho, Tông chỉ
của tưởng là cõi Vô Sắc.

Hoặc nói: Tức là nhân của
hai pháp, hành, là hai giới, nhiều mong cầu mệt mỏi. Nhân nơi thọ là
sự mệt mỏi đối với thiền. Nhân nơi
tưởng là sự mỏi mệt đối với Vô Sắc. Hoặc nói:
Nhân nơi hai pháp chúng sinh trong sinh tử chịu lấy
vô lượng khổ. Tham đối
với lạc thọ và vướng mắc các tưởng điên đảo.

Hoặc nói: Tức là hai pháp diệt, lập hai định: Định Vô tưởng
và định Diệt tận. Hoặc nói:
Nghóa là hai pháp đối trị. Hành giả kia nhập hai định
là định Vô tưởng, và định Diệt tận. Hoặc nói:
Tức hai pháp này tiếp nhận riêng tên của hai thức
trụ: thọ thức trụ và
tưởng thức trụ. Pháp tâm sở khác là một hành thức trụ. Vì thế cho nên tất cả pháp
tâm sở.
Thọ ấm, tưởng ấm được lập
riêng ấm, pháp tâm sở
khác là một hành thức trụ. Vì thế cho nên tất cả
pháp tâm sở, thọ ấm, tưởng ấm được lập ấm riêng, pháp tâm
sở khác
được lập một hành ấm. Hỏi:
Vì sao nói hành ấm như tất cả năm ấm hữu vi?
Vì sao lập
một hành ấm?
Đáp: Vì
tưởng hữu vi của tư kia ở trong nhập này, cho nên
nói là hành ấm.

Hoặc nói: Nghóa là tất cả pháp hữu vi kia đã gồm thâu tư tưởng
tức là ba tưởng hữu
vi, tưởng ấy ở trong nhập, cho nên nói một hành ấm.

Hoặc nói: Là
vì tất cả pháp hữu vi biểu hiện rõ nơi việc tụng, tập. Nghóa là
sanh nơi hữu vi kia đều ở hết
trong nhập, cho nên nói
một hành ấm.

Hoặc nói: Vì
tất cả pháp hữu vi, nhân tập nơi duyên gốc, nghóa là các pháp kia đều ở hết
trong nhập, cho nên nói một hành ấm.
Hoặc nói: Do nhiều pháp nhóm hợp nên nói một hành ấm.
Nhiều pháp hữu vi
xếp vào nhập này. Tương
ưng, bất tương, nương, không nương, hành, không hành, thân,
không thân,
duyên chung, không
duyên chung, đây gọi là
vì nhiều pháp tụ hợp,
nên nói một hành ấm.

Hỏi: Vì sao
vô vi không lập trong ấm? Đáp: Vì không phải tên của ấm, cũng không phải tánh của
ấm, chẳng phải tên của
sắc, cũng không phải tánh của sắc. Cho nên không lập trong
sắc ấm, không phải tên của thọ, cũng không phải
tánh của thọ, nên không lập trong thọ ấm.
Không phải tên của tưởng, cũng không phải tánh của tưởng, cho nên không lập trong tưởng ấm.
Không phải tên của hành, cũng không phải tánh của hành, nên không lập
trong hành ấm.
Không phải tên của thức, cũng không phải tánh của thức,
nên không lập trong thức ấm.

Nếu có người
nghó rằng: Vì sao không lập vô vi trong hành?
Ấm, nghóa là có nhiều
chủng loại mà nhiều chủng loại thì không phải vô vi.

Hoặc nói: Ấm
là rơi vào sinh, già, vô thường. Còn vô vi là
không có sinh, già, vô thường.

Hoặc nói: Ấm nghóa là
pháp thịnh, suy, có nhân đạt được
tướng hữu vi, còn vô
vi là không phải là pháp hưng suy, không có nhân,
đạt được tướng vô vi.

Hoặc nói: Ấm
là sự xoay chuyển của thế gian, tạo ra hành,
nhận lấy quả,
biết duyên, còn vô vi thì không phải là
sự xoay chuyển của
thế gian, không tạo ra
hành, không nhận quả, không biết duyên.

Hoặc nói: Ấm là rơi vào thế gian, vô vi thì không rơi vào thế
gian.
khổ. Hoặc nói:
Ấm là rơi vào ấm, vô vi nghóa là lìa ấm. Hoặc nói:
Ấm là bị khổ ràng buộc, vô vi thì lìa sự ràng buộc của Hoặc nói:
Ấm thì có thượng, trung, hạ, vô vi thì không có thượng
trung hạ.

Hoặc nói: Ấm
là trước, sau, có thể đạt được, vô vi là không
có trước, sau. Vì thế
cho nên vô vi không lập trong ấm.

Khế kinh của
Phật nói: tám vạn pháp thân. Hỏi: Pháp thân có
số lượng, giới hạn nào?
Đáp: Một
thuyết nói: Một vài kinh gọi là pháp thân, nghóa là
một thân của Phật kia,
đó gọi là số lượng giới hạn của một thân.
Như thế, cho đến tất cả tám vạn.

Lại có thuyết nói: Trong Khế kinh nói là ý chỉ (niệm xứ) đây là

số lượng giới hạn của một pháp thân.
Như thế, Khế kinh nói: Ý
đoạn (chánh cần)
thần túc, căn, lực,
giác chủng, đạo chủng, đó gọi là
số lượng giới hạn của một pháp thân.
Như thế, cho đến tất cả tám vạn.
Về tính lượng là tám
chữ một câu, ba mươi hai chữ là một bài:

Có năm trăm ngàn Cũng lại năm ngàn Năm trăm năm
ngàn Số một pháp thân.

Như thế, cho
đến tám vạn. Như vậy, có thuyết nói: Khế kinh của Phật nói:
Vì giáo hóa, nên nói tám vạn độ. Nghóa là độ người tiếp
nhận sự giáo hóa, đối với
Thánh đạo, nên được độ, tám vạn độ kia gọi là
tám vạn pháp thân.

Hỏi: Tức là đây đã có ngần ấy thân Vì sao còn lập thân năm ấm?

Đáp: Vì tất
cả thân kia đều nhập trong thân năm ấm, nghóa là
dục là Phật nói về
tánh của giáo pháp. Dục đó đều nhập hết trong
sắc ấm, nghóa là dục tức Phật nói về tánh của danh, các danh kia đều nhập
trong hành ấm. Do đó tất cả tám vạn pháp thân đều xếp vào năm ấm. Đây
là Phật nói Khế kinh, là
thân năm ấm khác như thân giới, thân định,
thân tuệ, thân giải
thoát, thân giải thoát tri kiến.

Hỏi: Như ở đây là thân năm ấm khác, vì sao lại lập năm ấm? Đáp: Vì các thân kia cũng đều xếp vào nhập: thân giới xếp
vào sắc ấm, các thân còn lại thì xếp vào hành ấm, vì thế nên trong
Khế kinh Phật nói năm ấm.

Nói rộng về xứ của năm ấm xong.

----------------------

Phần Thứ Hai Mươi: XỨ
CỦA NĂM THỊNH ẤM
Năm thịnh ấm là
sắc thịnh ấm, thọ thịnh ấm, tưởng thịnh ấm,
hành thịnh ấm, thức thịnh ấm.

Hỏi: Thế nào
là sắc thịnh ấm? Đáp: Nghóa là
sắc quá khứ, vị lai, hiện tại, muốn
sinh
thì sinh,
giận dữ, si mê và ngần
ấy tâm phiền não khác sinh khởi thì sinh. Người kia muốn
sinh
mà sinh, nghóa là ái, khuể nghóa là giận,
si nghóa là vô minh. Cùng với ngần ấy tâm phiền não khác
sinh khởi
mà sinh, nghóa là
phiền não tương ưng với tâm kia.

Có thuyết nói: Ở đây không nên nói sợ sinh mà sinh. Hỏi:
Vì sao?
Đáp: Sợ,
nghóa là không có tánh trí, tức là chúng sinh kia,
không có trí kia bèn sợ.
Lại có
thuyết nói: Sợ, là tánh của thân kiến, tức là chúng
sinh, chấp có ngã nên
họ sợ,
sợ này cũng xếp vào nhập, như nói cùng
với ngần ấy tâm phiền
não khác. Nói như thế, nghóa là sự sơ hãi này lẽ ra phải nói.

Hỏi: Vì sao?

Đáp: Vì sợ
hãi, nghóa là tâm tương ưng của pháp tâm sở. Hỏi:
Sự sợ hãi này ở đâu?
Đáp: Ở cõi
Dục, không phải ở cõi Sắc, Vô Sắc

Hỏi: Nếu ở cõi Sắc, Vô Sắc không có sự sợ hãi, thì Khế
kinh kia làm
sao hiểu?
Như nói: Gió kia thổi, lửa cháy đến cõi
Phạm thiên. Nghóa là chúng sinh
sinh lên cõi trời Quang Âm không lâu, chưa
từng trông thấy sự
thành hoại nơi thế gian, không biết cảnh thành hoại
của thế gian, nên họ vừa
thấy lửa cháy đến là sợ hãi, kinh ngạc, toàn
thân nổi ốc! Lửa không
cháy đến đây chăng? Tất cả chúng sinh đã sinh
lên cõi trời Quang Âm
từ trước, đã từng thấy cảnh thành hoại của
thế gian, nên khi thấy lửa thì họ an ủi các chúng
sinh kia: Các vị chớ nên sợ hãi! Các vị chớ có
sợ hãi! Lửa này cuối cùng
sẽ cháy đến chỗ kia, không
đến nơi này đâu! Như
ông đã nói: Thì ở cõi Sắc, Vô Sắc, với sự
sợ hãi
như vậy làm sao hiểu. Như
thế, bài kệ khác sẽ được giải thích thế nào?

Thế Tôn biết tất cả

Nói pháp, thành tựu mắt Như lai, sư tử người Trong đời
không ai sánh Lúc ấy, trời Trường Thọ

Gọi là sắc vi diệu Nghe xong, rất sợ hãi Như nai sợ sư tử.

Hỏi: Nếu cõi
Sắc, Vô Sắc không có sự sợ hãi, thì ở đây làm
sao hiểu?

Đáp: Sự sợ
hãi ở đây gọi là nhàm chán. Hỏi: Sự sợ hãi
và chán lìa, có gì khác nhau? Đáp: Tên gọi tức là khác nhau: Đây là
sự
sợ hãi, kia là
sự chán
lìa, đó là sự khác
nhau. Hoặc nói: Sự sợ hãi là ở cõi Dục, sự
chán lìa là ở cả ba cõi.
Hoặc nói: Bị kiết làm
chướng ngại, là
sợ hãi, bị căn thiện
gây chướng ngại là chán lìa.
Tôn giả
Bà-tu-mật nói:
Sự sợ hãi và chán lìa có gì khác
nhau? Đáp: Bị kiết gây
chướng ngại là sợ hãi, bị căn thiện gây chướng

ngại là chán lìa.

Lại nói: Bị pháp bất thiện gây chướng ngại là
sợ hãi, bị pháp
thiện gây chướng ngại là chán lìa.

Lại nói: Hai
đế gồm thâu là sợ hãi, ba đế gồm thâu là chán
lìa. Lại nói: Tánh của vô trí là sợ hãi, tánh
của tuệ là chán lìa.
Tôn giả
Đàm-ma-đa-la nói: Các vị! Nhớ nghó đến việc ác dấy
khởi tranh cãi thì sợ
hãi, tâm tranh cãi dứt rồi, sợ hãi trở thành chán lìa.
Đây là sự khác nhau
giữa sợ hãi và chán lìa.

Hỏi: Người sợ hãi là phàm phu hay bậcThánh?
Đáp: Người
sợ hãi là phàm phu, không phải bậc Thánh.

Hỏi: Vì sao
người sợ hãi là phàm phu, không phải bậc Thánh?
Đáp: Vì bậc Thánh kia sợ hãi đã hết.

Lại có thuyết nói: Phàm phu cũng có sợ hãi, bậc Thánh
cũng có sợ hãi. Hỏi:
Như bậc Thánh,
sự
sợ hãi đã dứt hết, thì do đâu còn có
sợ

hãi?

Đáp: Có năm thứ sợ hãi:

Sợ chết.

Sợ đường ác.

Sợ không sống.

Sợ tiếng xấu.

Sợ ở trong chúng.

Năm thứ
sợ hãi này bậc Thánh đã dứt hết, còn cách
sự
sợ hãi khác,

bậc
Thánh chưa dứt hết, bậc Thánh là
chỉ cho: Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-Phật, không phải Phật. hãi. vậy.

Hỏi: Thế nào là không phải Phật? Đáp:
Vì Như lai
Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác, đã hết hẳn
sợ Như
sắc thịnh ấm
còn thọ, tưởng, hành, thức thịnh ấm cũng như
Đây là tánh của thịnh ấm, đã gieo trồng nơi thân nên tất cả tự
nhiên.
Đã nói về
tánh của ấm xong, sau sẽ nói về hành: Hỏi: Vì sao
nói thịnh ấm? Thịnh ấm có nghóa gì? Đáp: Vì nhận lấy chỗ
sinh ra cho nên nói là thịnh. Nghóa là
thọ nhận sự nên nói
là thịnh. Vì thọ nhận sự nuôi dưỡng, nên nói là thịnh, tức là thọ nhận
sự
nuôi dưỡng, nên nói là thịnh. Vì thọ nhận
sự
tăng trưởng, nên nói
là thịnh, tức thọ nhận sự tăng trưởng, nên nói là
thịnh. Vì thọ nhận chỗ
đến, nên nói là thịnh, tức là thọ nhận sự đến nên
nói là thịnh. Vì thọ nhận chỗ trì, nên nói là thịnh, tức là thọ nhận
sự
duy trì, nên nói là
thịnh. Vì thọ nhận đối tượng của pháp đẳng trì nên gọi
là thịnh, tức là thọ
nhận pháp đẳng trì nên nói là thịnh.

Hoặc nói: Vì thọ nhận chỗ
chuyển biến, nên nói là thịnh, tức là
thọ nhận sự chuyển
biến, nên nói là thịnh. Hoặc nói:
Thọ nhận sự tham đắm, trong ấy như lớp bụi nhơ,
nên nói là thịnh.

Hoặc nói: Vì
thọ nhận chỗ thâu tóm ở trong ấy, nên nói là thịnh. Hoặc nói:
Đây là thọ nhận về nhà cửa, chỗ ở, nương vào đấy rồi thì
ái sinh,
sinh ra kiến chấp, kiêu mạn, vô minh, và ngần ấy tâm
phiền não khác phát sinh, sinh ra.

Hoặc nói: Đây là thọ nhận tất cả nên nói là thịnh. Như tất cả
chức vụ bên ngoài, như
tất cả chức vụ bên trong, như tất cả các thứ của
vua. Như thế, vì thọ nhận
các thứ hiện có ấy, nên nói là thịnh. Song về
bên trong lại không có tất cả.

Hỏi: Nếu có người hỏi: Ông thuộc về ai? Nghóa là ai tạo tác?
Đáp: Ta là người thọ nhận tất cả.

Hoặc nói: Do
thọ nhận chỗ nêu bày rộng, nên nói là thịnh,
nghóa là thọ nhận sự
nêu bày rộng nên nói là thịnh. Rộng là nói thọ làm
tên, thạnh này không
lập riêng trong giới ấy. Trong địa không lập riêng,
trừ ý của địa đó.
Nghóa là nhân nơi ấm của ngã, các ấm khác được gọi
tên là thịnh ấm, nhân
nơi các âm khác, ngã được tên là thịnh ấm.

Nếu ý ấy không lập riêng thì vật bên ngoài này, sẽ không thể
lập ấm, cho nên như thế.

Hỏi: Ấm và thịnh ấm có gì khác nhau?

Đáp: Về danh
thì khác nhau, kia là ấm, còn đây là thịnh ấm.

Hoặc nói: Ấm thì hữu lậu, vô lậu, còn thịnh ấm thì hoàn
toàn là hữu lậu.

Hoặc nói: Ấm
thì nhiễm ô, không cấu nhiễm ô, còn thịnh ấm
thì hoàn toàn nhiễm ô.

Hoặc nói: Ấm
thì gồm thâu ba đế, thịnh ấm thì gồm thâu hai đế.

Hoặc nói: Ấm thì hoặc dứt, hoặc không dứt, còn thịnh ấm thì
hoàn toàn là dứt.

Hoặc nói: Ấm
hoặc tương ưng với thọ, hoặc không tương ưng,
và thạnh ấm thì hoàn toàn tương ưng.

Hoặc nói: Chỗ đạt được của ấm hoặc tương ưng với kiết, hoặc không tương ưng, còn chỗ đạt được của thịnh ấm thì hoàn toàn
tương ưng với kiết, không rời kiết.

Hoặc nói: Ấm hoặc học, hoặc vô học, hoặc không phải học, không phải vô học, còn thịnh ấm hoàn toàn không phải học, không phải
vô học. Ấm và thịnh ấm,
đây là sự khác nhau.

Nói rộng về xứ của năm thịnh ấm xong.

---------------------

Phần Thứ Hai Mươi Mốt: XỨ
CỦA SÁU GIỚI
thức.

Sáu giới là giới đất, giới nước, giới lửa, giới gió, giới không, giới

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì đây
là Khế kinh của Phật. Khế kinh của Phật này đã nói

sáu giới
trong tổng số mười tám giới.

Hỏi: Vì sao
Khế kinh của Phật đã nói sáu giới trong tổng số
mười tám giới?
Đáp: Vì
giáo hóa. Đức Thế Tôn giáo hóa, hoặc có người căn
cơ nhạy bén, hoặc có người căn cơ chậm lụt. Đối với người căn cơ
nhạy bén, Phật nói sáu
giới, đối với người căn chậm lụt, Phật nói mười
tám giới. Như căn cơ
nhạy bén, căn cơ chậm lụt, như thế, do sức của
nhân, sức của duyên,
sức bên trong, sức bên ngoài, do tư duy bên trong
phát triển, hoặc nghe
người khác nói đều nên biết. Hoặc nói:
Lược thì nói sáu, rộng thì nói mười tám. Như lược,
như rộng, như thế, phân
biệt, không phân biệt, tóm gọn, bàn rộng, sửa đổi, không
sửa đổi, dần dần, một lúc, đều nên biết. Vì lẽ ấy, nên
soạn
ra phần luận này.

Sáu giới là: giới đất, giới nước, giới lửa, giới gió, giới không,
giới thức. Sáu giới
này ở trong mười tám giới, gồm thâu mười
giới, bảy giới và phần ít đối tượng được
nhập của bảy giới.

Gồm thâu mười tám giới: Bốn đại và không giới, gồm thâu
mười giới là: giới
nhãn, giới sắc, giới nhó, giới thịnh, giới tỷ, giới hương,
giới thiệt, giới vị,
giới thân, giới xúc.

Bảy giới là thức giới bao gồm bảy tâm giới, một ít nơi
đối tượng được nhập,
nghóa là phần hữu lậu và vô lậu. Nói hữu lậu, là gồm
thâu, vô lậu là không
gồm thâu, cho nên gọi là một ít đối tượng được nhập.

Sáu giới là giới đất, giới nước, giới lửa, giới gió, giới không, giới
thức.

Hỏi: Thế nào là giới đất? Đáp:
Khế kinh của
Phật nói: Giới đất là thế nào?
Là sự cứng chắc.

Đây là Đức
Phật nói chung về giới đất vì sao cứng chắc. Song tính
chất cứng chắc kia có
vô lượng sự khác nhau. Trong khác, ngoài cũng
khác. Ngoài khác như: tường vách của ngôi nhà này, cây gỗ,
gộp đá, núi, vàng, bạc, lưu ly, ma ni, thủy tinh,
châu ngọc, đồng, sắt, chì, thiếc, bạch lạp.
Trong khác: Như tóc, lông,
móng tay, răng, gân, xương, lá
lách, thận, tim, gan, ruột,
dạ dày, đại tiểu tiện, tay chân khác, cùng các chi

tiết còn lại
đều khác. Chân rất cứng không phải tay. Nghóa là tính
chất cứng cả trong ngoài.
Đã nói chung về tất cả các bộ phận ấy vì
sao kế là nói về giới đất.

Vì sao cứng chắc.

Hỏi: Thế nào
là giới nước?
Đáp: Khế
kinh của Phật nói: Giới nước là thế nào? Là sự ẩm
ướt. Đây là điều
Phật nói chung về giới nước là thế nào? Là sự ẩm ướt,
sự ẩm ướt kia có vô
lượng khác nhau: Trong khác, ngoài cũng khác.

Trong khác: Như nước mắt,
nước miếng, đờm dãi, cao mỡ,
tủy, não, mật, mủ, máu,
tiểu tiện, trong mỗi chi tiết đều khác.
Ngoài khác:
Suối phun vọt, vực sâu, dòng nước chảy, nước
đầm, nước sông, nước
ao, biển cả, đến thủy luân bên dưới, nghóa là chất
ẩm ước bên trong, bên
ngoài. Tất cả tính chất ẩm ướt kia là nói chung
về thế nào là giới nước? Là ẩm ướt.

Hỏi: Thế nào
là giới lửa? Đáp:
Khế kinh của
Phật nói: Giới lửa thì thế nào?
Là nóng. Ở đây, Đức Phật nói chung về giới lửa là thế nào?
Là nóng, song
sự nóng ấy
có vô lượng khác nhau:
trong khác, ngoài cũng khác.

Trong khác: Như
khiến cho thân nóng, thân nóng ấm, thân bị đốt cháy nám mà được tên gọi. Ăn nuốt thức uống ăn làm cho thân
được yên ổn. Tay, chân
đều khác, các thân phần cũng khác.

Ngoài khác: Như lửa đuốc, lửa đèn, lửa nhóm lớn, lửa cực
lớn, lửa do khoan, lửa
địa ngục, lửa rót vào cháy nám. Gọi là lửa bên trong rất nhạy bén, không phải bên ngoài: các thức uống ăn này được bỏ
vào chảo nấu thật chín,
sắc chúng không thay đổi. Nhưng khi ăn vào
trong bụng thì màu sắc
của chúng sẽ biến dạng ngay, đó là sức nóng ở
trong, ngoài, tất cả sức
nóng đó đều đã nói chung về giới lửa là thế
nào? Là nóng.

Hỏi: Thế nào
là giới gió? Đáp:
Khế kinh của
Phật nói: Thế nào là giới gió? Nghóa là
thổi dậy, Đức Phật gọi
chung là thổi dậy. Thế nào là giới gió? Là sức
thổi nổi dậy, có vô
lượng khác nhau: trong khác, ngoài cũng khác.

Trong khác: Gió dưới, gió trên, gió chi tiết, gió
trong bụng, gió dao, gió
xương sống, gió co duỗi, gió nổi lên, gió thở
do suyển, gió
trăm mạch, ở mỗi thân phần đều khác.
Ngoài khác:
Như gió bụi đất, gió không có bụi, gió theo khói,
gió cuốn trôi, gió
thành hoại, gió không thành hoại cho đến phong
luân. Nghóa là gió thổi
dậy ở trong ở ngoài, tất cả thứ thổi dậy ấy đều đã nói

chung về giới
gió là thế nào, là sức gió thổi nổi lên.

Hỏi: Thế nào
là giới không?
Đáp: Khế
kinh của Phật nói: Giới không thì ra sao? Nghóa là
sắc, bờ mé
của sắc.
Gọi là sắc, nghóa là
sắc tạo tác ở trong
sắc ấy, thiết lập như cái không của nhãn, không của nhó, không của tỷ, không
của miệng, không của cổ
họng, không ở chỗ thức uống ăn qua lại, không
ở chỗ dừng và tiêu,
không ở chỗ xuống dưới.
Lại có
thuyết nói: Thế nào là giới không?
Là sắc của bờ mé không. Ở đây nói
sắc của không,
sắc của bất không,
sắc của bất không là
số lượng
chúng sinh.
Sắc của không, chẳng phải là
số lượng chúng
sinh. Nghóa là, không kia
chẳng phải là số lượng chúng sinh được nêu bày ở bờ mé
của sắc.
Như trong cây, trong lá,
trong tường, trong nhà,
trong cửa sổ, trong cửa cái. Đây gọi không chẳng phải là
số lượng chúng
sinh được lập nơi bờ mé của sắc.

A-tỳ-đàm bản cựu dịch: Tính chất của da, tính chất của mô,
tính chất của thịt, tính
chất của gân, tính chất của xương, tính chất của
tùy, chỗ sắc có thể
nhận biết, cũng có thể nhận biết.

Tôn giả Bà-tu-mật nói: Thế nào là biết có giới không?
Theo Khế kinh có thể nhận biết. Đức
Thế Tôn cũng nói: Nghóa là không trong
cái ấy bị các sắc bao
trùm, chẳng bao trùm.

Hỏi: Vì sao
Khế kinh có thể nhận biết, chẳng phải hiện biết? Đáp: Hiện tại cũng có thể nhận biết. Nghóa là ban ngày, tất cả
ánh sáng là tất cả
giới không. Tức tất cả bóng tối ban đêm là tất cả
của giới không.

Lại nói: Chỗ
hình có thể biết, thì cũng có thể biết.

Lại nói: Vì bóng tối ban đêm ngăn ngại nên
không thấy, vì
ánh sáng của ban ngày bị
che ngăn, nên không thấy.
Tôn giả
Đàm-ma-đa-la nói: Các vị!
Giới không tuy chẳng
thể nhận biết,
song không phải là chỗ vô trí.
Giới không sắc, chẳng
phải sắc, cũng không
phải trụ ở đây, không phải trụ ở kia. Cũng chẳng
phải là không, nghóa là tướng mạo, âm thanh, chuyển biến của thế giới
có thể nhận biết.

Hỏi: Không và giới không có gì khác nhau?
Đáp: Không
tức chẳng phải là sắc, giới không là sắc. Không
tức không thể thấy,
giới không có thể trông thấy. Không thì chẳng có
đối, giới không thì có
đối. Không là vô vi, giới không là hữu vi.

Hỏi: Trong luận này, lại phát sinh luận mới. Nếu không là vô vi thì đối với
Khế kinh này làm
sao hiểu?
Như kinh nói:
Một thuở nọ, Đức

Thế Tôn đưa cánh tay sờ mó hư không rồi bảo các Tỳ-kheo:
Tỳ-kheo! Ý các thầy nghó
sao? Tay ta có thể
sờ mó hư không này, có thể cột
buộc hư không, thọ nhận
hư không được chăng? Tỳ-kheo đáp: Không,
thưa Thế Tôn!
Nếu không là vô vi, thì vì
sao Đức
Thế Tôn lại dùng tay
sờ mó
vô vi? Như thế, với kệ
của Khế kinh khác đã nói, làm sao hiểu?

Nói chẳng chứa nhóm Cũng không ngã sở Không tức Vô
tưởng Hành ở trong lìa

Như chim trên không Dấu vết khó tìm!

Với kệ này làm sao hiểu? Như thế, với kệ của Khế kinh khác,
sẽ giải thích ra sao?

Không này chẳng dấu chân Như ngoài không Sa-môn.
Ở đây làm
sao hiểu? Như thế, với Khế kinh khác, làm sao
hiểu? Như nói: Ý của
các Tỳ-kheo nghó thế nào? Nếu họa só khéo cùng
học trò của ông ta, có
thể dùng màu sắc để trang trí, nhuộm hư không
này chăng? Đáp:
Không! Bạch Thế Tôn! Vì sao?
Thưa Thế Tôn! Vì hư không này không
phải sắc, không thể nhìn thấy, không thể đối diện,
thế nên thầy trò họa só
kia không thể dùng màu sắc để nhuộm, để tô
điểm hư không ấy.
Ở đây làm
sao hiểu?
Như thế, kệ khác
sẽ được giải thích thế

nào?

Như nai nương rừng Chim bay hư không Pháp về phân biệt
Chân nhân hướng diệt.
Ở đây làm
sao hiểu? Tức nơi
Khế kinh của
Thế Tôn nói: Ý của

các
Tỳ-kheo thế nào? Tay ta có thể
sờ nó hư không, buộc trói hư
không, tiếp nhận hư không?
Chẳng không, bạch
Thế Tôn! Khế kinh của
Phật ở đây đã dùng giới
hư không để nói về hư không. Như kệ tụng Khế
kinh của Phật đã nói:

Là chẳng chứa nhóm Cũng không ngã sở Không thì Vô
tưởng Hành ở trong lìa

Như chim trong không Dấu vết khó tìm.

Kệ nơi Khế kinh của Phật nói hư không tức là hư không, kệ
trong Khế kinh mà Phật đã nói:

Hư không chẳng dấu chân Như ngoại không Sa-môn.
Bài kệ trong
Khế kinh của Phật này nói giới hư không là hư
không. Như Khế kinh của
Phật nói: Ý các Tỳ-kheo nghó sao? Như thầy trò
họa só khéo léo có thể
dùng màu sắc để trang sức, tô nhuộm hư không
này hay không? Không bạch
Thế Tôn! Vâng, thưa Thế Tôn! Vì hư không này không phải
là sắc, không thể thấy, không có đối diện, cho nên thầy trò họa
só khéo léo kia không thể dùng màu
sắc để tô điểm, nhuộm
mầu hư không. Khế kinh Phật này dùng giới hư không để nói về hư
không. Như trong bài kệ
Khế kinh của Phật đã nói:

Như nai nương rừng Chim bay hư không Pháp về phân biệt
Chân nhân hướng diệt.
Đây là kệ trong
Khế kinh của
Phật nói: Dùng giới hư không
để nói về hư không. Hỏi: Hư không kia và giới hư không này là vì duyên nên trụ
chăng hay vì khởi nên trụ chăng? Đáp:
Khi soạn luận này xong, có
thuyết nói:
Cũng chẳng
phải duyên mà trụ, cũng
chẳng phải là khởi mà trụ.

Hỏi: Nếu không như vậy, thì vấn đề này là thế nào?
Đáp: Hư
không kia bao trùm khắp nơi, giới hư không thì cùng với thứ lớp duyên bao trùm khắp, giới hư không thì theo thứ lớp của
bốn đại theo pháp tâm
sở của thứ lớp bốn đại. Nếu có dục thì giới hư
không không phải là
chủng loại thì sẽ lần lượt hủy bỏ ngần ấy pháp kia.

Hỏi: Thế nào
là giới thức? Đáp: Ý hữu lậu và sáu thức.

Hỏi: Vì sao
pháp vô lậu không lập trong sáu giới?

Đáp: Vì pháp
vô lậu có thể diệt trừ, hủy hoại, phá bỏ sinh tử,
giới này thì tăng trưởng
tiếp nhận, nuôi lớn sinh tử.

Hoặc nói: Pháp vô lậu có công năng dứt trừ
sự nối tiếp của
sinh
tử, có công năng dứt
trừ sự trôi lăn của sinh, già, bệnh, chết. Còn giới
này thì có thể nối tiếp
sinh tử, trôi lăn theo sinh, già, bệnh, chết.

Hoặc nói: Pháp vô lậu không phải chủng loại của thân kiến, không
phải chủng
loại của điên đảo, không phải hạt giống của ái, không phải hạt giống
của sử, không phải lónh vực của tham, không phải lónh
vực của giận, không phải lónh vực
của si, không phải nhiễm ô xen lẫn, không phải
sử độc hại xen lẫn, không phải là
sự vẩn đục lẫn, không phải ở
sinh tử, không rơi vào
khổ, tập đế. Còn giới này là hạt giống của thân kiến, hạt giống của điên đảo, hạt giống của ái, hạt giống
của sử, nơi chốn
của tham, nơi chốn của
giận, nơi chốn của si, ô nhiễm xen lẫn, sự độc
hại xen lẫn, sự vẩn
đục, ở nơi sinh tử, rơi vào khổ, tập, đế. Hoặc nói:
Pháp vô lậu: Khổ hết hướng tới đạo, hữu hết
hướng tới đạo, tham hết hướng
tới đạo, sinh, già, chết, hướng về đạo.
Còn giới này: Khổ, tập hướng tới đạo, tập khởi của
sinh tử hướng tới đạo, tập khởi của tham hướng tới đạo, tập khởi
của sinh, già, chết hướng tới
đạo. Vì lý do ấy, nên
pháp vô lậu không lập trong giới.
Tôn giả
Bà-tu-mật nói:
Vì sao giới này nói là hữu lậu? Giới này
do hữu lậu sinh, chẳng
phải do pháp vô lậu hữu lậu sinh.

Lại nói: Giới này
sinh từ hữu lậu, chẳng phải pháp vô lậu, từ
pháp hữu lậu sinh.

Lại nói: Này
sanh từ hữu lậu, không phải pháp vô lậu sanh từ hữu
lậu. Lại nói:
Giới là só số, chẳng phải pháp sở số vô lậu. Lại nói:
Giới nghóa là số lượng của báo ứng, không phải
số lượng

nơi báo ứng pháp vô lậu. Lại nói:
Giới nghóa là vào thai mẹ, như nói: Do giới này mà
vào thai mẹ, không phải
do pháp vô lậu mà vào thai mẹ. Lại nói:
Giới là trụ trong thời gian lâu, không có pháp vô lậu
trụ lâu, nên nói là số lượng.

Hai lậu là só Số và báo ứng

Trụ lâu thai mẹ. Kệ tạo giới đủ.

Hỏi: Ấm thịnh, giới ấm có gì khác nhau? Đáp: Ấm, nghóa là đã thành thế lực. Ấm thịnh, nghóa là
chuyển vận thế lực.
Giới, nghóa là chuyển biến thế lực thêm nữa.

Hoặc nói: Ấm, là thiết lập hữu vi, thịnh ấm, là thiết lập hành.
Giới, là lập ra hữu
lậu. Đây là nói về sự khác nhau giữa ấm thịnh, ấm giới.

Nói rộng về xứ của sáu giới xong.




<卷>QUYỂN 7</卷>

Phần Thứ Hai Mươi Hai: XỨ
CỦA PHÁP SẮC, PHÁP VÔ
SẮC Pháp sắc, pháp Vô Sắc:

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì dứt
trừ ý chấp ngã, nhân, và vì thể hiện đại diệu trí.
Vì dứt trừ ý
chấp ngã, nhân:
pháp sắc, pháp
Vô Sắc chẳng phải là ngã.
Thể hiện đại diệu trí: Nếu có ai thực hành trí, thì thành tựu trí, người kia
sẽ dùng hai luận chứng ấy mà nhận biết về tất cả pháp, nghóa là hai luận chứng ấy đều gồm thâu tất cả pháp, đầy đủ tất cả pháp.
Đây gọi là vì dứt trừ
ý chấp ngã, nhân và vì nhằm thể hiện diệu trí lớn
lao, nên soạn ra phần luận này.
Pháp sắc,
pháp Vô Sắc: Hỏi: Thế nào là pháp sắc?
Đáp: Là
mười sắc nhập và là pháp nhập nơi đối tượng được
nhập, thuộc phần ít của một nhập

Hỏi: Thế nào
là pháp Vô Sắc? Đáp: Là ý nhập của một nhập và là pháp nhập nơi đối tượng
được nhập thuộc phần ít của một nhập.

Hỏi: Vì sao
nói pháp sắc, pháp Vô Sắc? Đáp: Nghóa là hai nhãn giới
là sắc, chẳng phải hai nhãn giới là
Vô Sắc. Hoặc nói: Là ba
nhãn giới: nhục nhãn, thiên nhãn và tuệ nhãn
vô thượng của bậc
Thánh là sắc, chẳng phải ba nhãn giới là Vô Sắc.

Hoặc nói: Hai nhãn giới và duyên của nhãn thức
là sắc,
nghóa là chẳng phải hai
nhãn giới và chẳng phải duyên của nhãn thức là Vô Sắc.

Hoặc nói tất
cả bốn đại và tất cả sắc được tạo là sắc, chẳng
phải tất cả bốn đại
và tất cả sắc được tạo là Vô Sắc.

Hoặc nói: Hai
mươi thứ và hai mươi mốt thứ là sắc, chẳng phải là

hai mươi thứ
và hai mươi mốt thứ là Vô Sắc.

Hoặc nói: Tất cả nơi chốn và
sự thiết lập nơi chốn, các thứ hiện
có của hạn lượng và
sự thiết lập của hạn lượng là sắc. Chẳng phải tất
cả nơi chốn, chẳng phải
sự thiết lập của nơi chốn, chẳng phải các thứ
hiện có của hạn lượng
và sự thiết lập của hạn lượng là Vô Sắc. Hoặc nói:
Danh sắc và tất cả sắc là sắc, chẳng phải danh sắc
và tất cả phi sắc là Vô Sắc.

Hoặc nói: Nghóa là thô có thể nhìn thấy, có thể hiện bày là
sắc, còn vi tế chẳng thể
thấy, chẳng thể xem là Vô Sắc.

Tôn giả Bà-tu-mật nói: Thế nào là tướng của sắc? Đáp tướng
dần dần sinh, là tướng của sắc. Lại nói:
Tướng dần dần mở bày là tướng của sắc. Lại nói:
Tướng được tiếp nhận từ nơi chốn là tướng
của sắc. Lại nói: Tướng được thiết lập của xứ
là tướng của sắc. Lại nói:
Tướng có chướng ngại là tướng của sắc. Lại
nói: Tướng ngu là tướng của sắc.

Lại nói: Ba tướng là tướng
của sắc.
Có sắc có thể thấy, có đối.
Có sắc không thể thấy,
có đối. Có sắc không thể thấy, không đối. Lại nói:
Tướng đem đi, tướng mang đến là tướng của sắc.
Lại nói: Tướng gieo trồng là tướng của sắc.

Hỏi: Sắc quá
khứ, vị lai và cực vi. Lại sắc vô giáo không thể
gieo trồng, muốn trở
thành không phải là sắc được chăng? Đáp:
Sắc quá khứ đã
gieo trồng,
sắc vị lai
sẽ
gieo trồng, cực vi
dù chẳng phải là một
vật thể có thể gieo trồng, nhưng nhóm nhiều
chủng loại của cực vi
khác có thể gieo trồng.

Sắc Vô giáo: Mặc dù không thể
gieo trồng, nhưng
sắc biểu giáo
có thể gieo trồng. Sắc
giáo ấy gieo trồng rồi thì sắc Vô giáo cũng nên
nói gieo trồng. Như khi lay
động cây, nên biết bóng cây cũng lay động. Lại nói:
Tướng che khuất hư không là tướng của sắc. Lại
nói: Tướng nhân của bốn đại là tướng của sắc.

Lại nói: Sắc
là tướng của Vô sắc. Hỏi: Nói thế là sao?
Đáp: Sắc,
là không có một tướng của sắc. Vì sao? Vì tướng
khác của giới nhãn cho
đến giới xúc cũng là tướng khác. Lại nói:
Tướng có đối là tướng của sắc ở đây nói về số lượng.

Dần dần sinh thành Mở bày nơi chốn
Ở
ngu chướng ngại

Ba thứ qua lại

Che không và nhân Một tướng và đối Khác là Vô Sắc.

Nói rộng về xứ của sắc và Vô Sắc xong.

------------------------

Phần Thứ Hai Mươi Ba:



Pháp có thể thấy, pháp không thể thấy: Hỏi: Vì sao soạn ra phần luận này?
Đáp: Vì để
dứt trừ ý chấp ngã, nhân và vì hiện bày đại diệu trí.
Vì dứt trừ ý chấp về ý ngã nhân: Đây là pháp có thể thấy,
pháp không thể thấy, là
chẳng phải ngã. Hiện bày đại diệu trí: Nếu có người thực hành trí, thành tựu trí, thì người kia
sẽ dùng hai câu
luận chứng này, để biết tất cả pháp, nghóa là hai câu này đều gồm thâu tất cả
pháp, đầy đủ tất cả
pháp. Đây gọi là vì dứt trừ ý chấp ngã nhân và hiện
bày đại diệu trí, nên
soạn ra phần luận này.

Hỏi: Lại vì lý do gì tạo ra phần luận này? Đáp: Hoặc có người muốn cho tất cả pháp có thể thấy, là nhãn giới của tuệ.
Nghóa là, nếu có người muốn thế, thì vì để dứt trừ ý đó, nên nói pháp có thể thấy, pháp không thể thấy. Đó gọi là dứt trừ ý của
người khác thể hiện ý
của mình nói pháp như thế, nên soạn ra phần luận này. Chớ để cho dứt ý
người khác, cũng chớ hiện bày ý của mình, chỉ nói
các pháp như thế cho nên
soạn ra luận này.

Pháp có thể thấy, pháp không thể thấy: Hỏi: Thế nào là pháp
có thể thấy?

Đáp: Là một nhập.

Hỏi: Thế nào
là pháp không thể thấy? Đáp: Là mười một nhập.

Hỏi: Vì sao
nói pháp có thể thấy, không thể thấy?

Đáp: Vì sự
vận hành của nhãn là có thể thấy, không phải sự
vận hành của nhãn là không thể thấy. Hoặc nói:
Tức nhãn quang là có thể thấy, chẳng phải nhãn
quang là không thể thấy.

Hoặc nói: Vì giới của hai nhãn là có thể thấy, chẳng phải giới
của hai nhãn là không thể thấy. Hoặc nói:
Cảnh giới của ba nhãn là có thể thấy, không phải
cảnh giới của ba nhãn
là không thể thấy.

Hoặc nói: Nghóa là giới hai nhãn và duyên của nhãn thức là
có thể thấy, chẳng phải giới hai nhãn cũng chẳng phải duyên của nhãn thức
là không thể thấy.

Tôn giả Cù-Sa cũng nói thế này: Giới của hai nhãn và duyên
của nhãn thức, nên nói
là có thể thấy, trái lại là không thể thấy.
Tôn giả
Bà-tu-mật nói: Pháp có thể thấy có nghóa gì? Đáp:
Có thể chỉ bày là có thể thấy.

Lại nói: Có thể bảo cho người khác biết, là có thể thấy. Mắt
vận hành ánh sáng đến là có thể thấy.

Lại nói: Có thể nói đây kia là có thể thấy.

Không thể thấy, có nghóa là gì? Không thể chỉ bày là không thể
thấy.
thấy. Lại nói:
Không thể chỉ bày cho người khác là không thể thấy.

Lại nói: Chẳng phải mắt vận hành ánh
sáng đến là không thể Lại nói:
Không thể nói về đây, kia, là không thể thấy.

Nói rộng về xứ của pháp có thể thấy, không thể thấy xong.

-----------------------

Phần Thứ Hai Mươi Bốn: XỨ
CỦA PHÁP CÓ ĐỐI, KHÔNG ĐỐI
Pháp có đối, pháp không đối:

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này? Đáp: Vì dứt trừ ý chấp về ngã nhân và thể hiện đại diệu trí, dứt
trừ ý chấp về ngã
nhân. Đây là pháp có đối, pháp không đối, chẳng phải là ngã.
Thể hiện đại diệu trí: Nếu có người thực hành trí, thành tựu trí, thì người ấy
sẽ dùng hai luận chứng này mà biết được tất cả pháp, nghóa
là hai quan điểm này gồm
thâu tất cả pháp, đầy đủ tất cả pháp. Đây
gọi là nhằm dứt trừ
ý chấp về ngã nhân và nhằm thể hiện đại diệu trí,
nên soạn ra phần luận này.
Pháp có đối, không đối:

Hỏi: Thế nào
là pháp có đối? Đáp: Là mười nhập.

Hỏi: Thế nào
là pháp không đối? Đáp: Là hai nhập.

Hỏi: Vì sao
nói pháp có đối, không đối? Đáp: Có đối nói ba thứ:

Chướng ngại, có đối.

Giới, có đối.

Duyên, có đối.

Chướng ngại có đối: Như tay có
sự chướng ngại nhau của tay, tay và chủng loại bên ngoài chướng ngại nhau, chủng loại bên
ngoài và chủng loại bên
ngoài ngăn ngại nhau, chủng loại bên ngoài và
tay chướng ngại nhau.

Giới có đối: Như nhãn giới có
chướng ngại.
Như thế, cho đến
ý pháp giới có chướng ngại.

Duyên có đối: Như ý thức tương ưng với tất cả pháp bị ngăn ngại.

Kinh của Bà-tu-mật nói: Nhân nơi mắt, sắc bị chướng ngại,
nhân nơi sắc, mắt cũng bị
chướng ngại, cho đến nhân nơi ý, pháp
cũng bị chướng ngại.

Tôn giả Bà-tu-mật nói: Toàn bộ giới, ấy là chướng ngại, đó là
ba thứ có đối. Trong ba
thứ có đối, ở đây nhân nơi giới có đối để
soạn
ra phần luận, chẳng phải có đối khác. Hoặc nói:
Chướng ngại lớn, có công năng xả bỏ là có đối,
không phải chướng ngại
lớn, chẳng xả bỏ là không đối.

Hoặc nói: Thô có thể thấy, có thể hiện bày là có đối.
Vi tế, không thể thấy,
không thể chỉ bày là không đối.

Hoặc nói: Có
gieo trồng, sinh trưởng là có đối.

Gieo trồng bên trong: Nghóa là khi tinh gieo vào thai mẹ.
Sinh là khi tinh huyết kia
dần dần, dày lên. Trưởng là khi tượng hình thành thịt.

Gieo trồng bên
ngoài là gì? Như gieo hạt giống xuống đất.
Sinh là lên mầm non, cây
con. Trưởng (lớn) là khi ra hoa, kết quả. Đó gọi
là nghóa gieo trồng. Sinh
trưởng là có đối. Nếu không gieo trồng,
không sinh trưởng là không có đối.

Hoặc nói: Có thể biết trụ ở đây, trụ ở kia là có đối, không thể
biết trụ ở đây trụ ở
kia là không đối. Hoặc nói:
Nhân nơi bốn đại tạo ra tất cả sắc là có đối,
không nhờ bốn đại, chẳng phải tất cả sắc được
tạo ra là không đối. Hoặc nói:
Tất cả nơi chốn, phương, chỗ nêu bày nơi phương, các thứ hiện có của hạn lượng, chỗ nêu bày nơi hạn lượng có đối, chẳng phải các thứ hiện có
của phương, chẳng phải là chỗ nêu bày nơi
phương, không phải là các thứ hiện có của hạn lượng, chẳng phải là chỗ nêu
bày nơi hạn lượng là không có đối.

Hoặc nói: Có
thể biết về sự dài, ngắn là có đối, chẳng thể biết
về dài, ngắn là không đối.
Tôn giả
Bà-tu-mật nói:
Vì sao nói có đối, không đối? Đáp:
Vì chướng ngại lớn là
có đối, không phải chướng ngại lớn là không đối.

Lại nói: Có thể xả bỏ là có đối, không thể xả bỏ là không
đối. Lại nói:
Gọi chướng ngại lớn: tức là có thể xả bỏ, nói có thể xả bỏ,
tức là có
đối. Phần khác là không đối.

Lại nói: Cực
viï nhóm hợp là có đối. Lại nói: Ấm là có đối.

Lại nói: Che
phủ hư không là có đối.

Lại nói: Cực vi hợp lại, tức là ấm, ấm là che phủ hư không,
che phủ hư không tức là
có đối. Trái lại là không đối.

Hỏi: Nhập nào gây chướng ngại cho nhập nào? Đáp:
Có thuyết nói: Năm nhập gây chướng ngại cho thân
nhập bên trong, bên ngoài
là sắc, hương, vị, xúc, các nhập khác
không thể xúc chạm.

Lại có thuyết nói: Chín nhập chướng ngại, trừ nhãn nhập.
Nói như thế, nghóa là tất cả mười nhập đều gây
chướng ngại. Hỏi: Vì sao? Đáp: Vì như tay và tay chướng ngại nhau.
Như thế, nếu lấy tay che
mắt lại là
không phải chướng ngại chăng? Cho nên, tất cả mười nhập đều
chướng ngại. Nghóa là khi tay và tay chướng ngại nhau, bấy giờ, năm ngón với năm ngón tạo chướng ngại nhau. Lúc tay chướng
ngại với sự việc bên
ngoài, bấy giờ có năm chướng ngại.
 Khi bốn việc bên ngoài và việc bên ngoài chướng ngại nhau,
 bấy giờ bốn việc và bốn việc chướng ngại nhau.
 Lúc việc bên ngoài chướng ngại tay, bấy
giờ bốn chướng ngại
ngoài với tay là năm.

Nói rộng về xứ của pháp có đối, không có đối xong.

------------------------

Phần Thứ Hai Mươi Lăm: XỨ
CỦA PHÁP HỮU LẬU VÔ LẬU lớn.

Pháp hữu lậu, pháp vô lậu:

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?
Đáp: Vì đã
dứt trừ ý chấp về ngã nhân, vì hiển hiện diệu trí rộng

Vì để dứt trừ ý chấp về ngã nhân: Đây là pháp hữu lậu, pháp vô

lậu, chẳng phải là ngã.
Hiển hiện diệu trí rộng lớn: Nghóa là nhờ trí hạnh, mà trí
thành tựu, Tôn giả kia
đã dùng hai câu này mà biết tất cả pháp, nghóa là
hai câu này gồm thâu
hết thảy pháp, đầy đủ tất cả các pháp. Vì lẽ ấy,
nên soạn ra phần luận này.

Hỏi: Lại vì sao soạn ra phần luận này? Đáp: Vì để dứt trừ ý của
người khác: hoặc có người muốn cho
thân Phật là hoàn toàn
vô lậu, như Tỳ-bà-xà-bà-đề muốn cho thân Phật
là hoàn toàn vô lậu.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia muốn thế? Đáp:
Vì Tôn giả kia đã từ nơi
Khế kinh của
Phật dấy khởi, vì muốn cho thân Phật là hoàn toàn vô lậu, Phật nói
Khế kinh: Như lai
sinh ở thế gian, trưởng
thành ở thế gian, không đắm chấp trong hành
tướng của pháp thế
gian. Như lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác vượt
ngoài hết thảy thế gian!
Tôn giả kia đã khởi từ ý của
Khế kinh ấy, nên có ý muốn cho
thân Phật là hoàn toàn vô lậu.
Vì để dứt bỏ ý nghó đó của
Tôn giả, nên ở đây nói thân
Phật là hữu lậu.

Hỏi: Nếu thân Phật là vô lậu, thì sẽ có lỗi gì? Đáp: Nếu thân Phật là hoàn toàn vô lậu, thì Tôn giả kia không
thí dụ về người nữ,
không nên khởi lên ý dâm, Ương-quật-ma không
nên khởi tức giận,
đứa bé Mạn Cao không nêu khởi ý kiêu mạn,
Uất-tỳ-la- ca-diếp không nên khởi
ý si.
Như thế, trong đây hoặc có vướng
mắc, hoặc có sân, si, hoặc có mạn.

Vì những lý do ấy nên biết thân Phật là hữu lậu. Hỏi: Nếu thân Phật là hoàn toàn hữu lậu, ở đây theo
Khế kinh mà Tỳ-bà-xà-bà-đề
đã nói, làm sao hiểu được?

Đáp: Vì Khế
kinh kia nhân nơi pháp thân mà nói. Như lai sinh
ở thế gian, trưởng
thành ở thế gian. Đây là nói về sinh thân không vướng mắc đối với pháp vận hành của thế gian. Như lai
Vô Sở Trước Đẳng

Chánh Giác vượt lên trên tất cả thế gian, đây là nói về pháp thân.

Hoặc nói: Vì lìa tám pháp của thế gian mà nói. Tám pháp của
thế gian: Là thuận theo
thế gian, thế gian cũng thuận theo tám pháp.
Tám pháp tuy thuận theo Đức
Thế Tôn, nhưng Đức
Thế Tôn không
thuận theo tám pháp. Đây
gọi là vì lìa tám pháp, nên nói.
Tám pháp của thế
gian là: lợi,
không lợi, khen,
không khen, ca ngợi tiếng tốt, không ca ngợi
tiếng tốt, vui, khổ. Tám pháp thế gian
này gồm thâu cả mười
tám giới, mười hai nhập, năm ấm. Đây là nói chung tám pháp thế gian, gồm thâu cả mười tám giới, mười hai nhập, năm
ấm. Song về lợi thì có hai thứ:

Số chúng sinh.

Chẳng phải số chúng sinh.

Lợi của số
chúng sinh như: voi, ngựa, bò, dê, mèo, trâu, tôi
tớ, vợ con là lợi của số chúng sinh.

Lợi của chẳng phải số chúng sinh, như: Lụa, ngọc báu, vàng,
bạc, thủy tinh, lưu ly, ma
ni, chân châu, xa cừ, mã não là lợi của chẳng
phải sốø
chúng sinh, trong đó, lợi của
số chúng
sinh gồm thâu cả
mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm, lợi của chẳng phải
số chúng
sinh gồm thâu
sáu giới,
sáu nhập,
hai ấm. Khen,
không khen, ca ngợi tiếng tốt, không ca ngợi tiếng tốt, nỗi khổ, niềm vui, gồm thâu một giới,
một nhập, hai ấm.

Tất cả các pháp kia đều đã nói, tám pháp của thế gian gồm thâu mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm. Tám pháp thế gian là:
lợi, không lợi, khen,
không khen, ca ngợi tiếng tốt, không ca ngợi tiếng tốt, vui, khổ.

Hỏi: Thế nào là lợi? Đáp: Trước đã nói lợi có hai thứ:
Của số
chúng sinh, và của
chẳng phải số chúng sinh.
Pháp này đã được, sẽ được, đang được. Đây
là nói về lợi.

Hỏi: Thế nào
là chẳng phải lợi? Đáp: Như pháp này chẳng phải đã được, chẳng phải
sẽ được,
chẳng phải đang được.
Đây là nói về chẳng phải lợi.

Hỏi: Thế nào là khen?
Đáp: Khen
trước mặt, về đức độ của người, đó gọi là
khen. Hỏi: Thế nào là không khen? Đáp: Chê bai trước mặt khuyết điểm của người đo, đó gọi
là không khen.

Hỏi: Thế nào
là ca ngợi tiếng tốt? Đáp: Chẳng ở trước mặt, nhưng tán dương về đức độ của người
ấy, đó gọi là ca ngợi tiếng tốt.

Hỏi: Thế nào
là không ca ngợi tiếng tốt? Đáp: Không ở trước mặt, nhưng rêu rao lỗi của người ấy, đó gọi
là không ca ngợi tiếng tốt.

Hỏi: Thế nào là vui?
Đáp: Niềm
vui nơi thân sáu thức của lạc thọ, đó gọi là
vui. Hỏi: Thế nào là khổ?

Đáp: Là khổ
thọ nơi thân sáu thức, đó gọi là khổ.

Có thuyết nói: Đời đời, tám pháp này hoàn toàn ở cõi Dục. Hỏi: Nếu tám pháp thế gian đều hoàn toàn ở cõi Dục, thì ngay
khi dứt trừ kiết cõi
Dục, tám pháp của thế gian ấy cũng hết, vì sao nói
chỉ một mình Đức Thế
Tôn là lìa tám pháp thế gian, mà không nói
Thanh văn lìa?

Đáp: Vì lìa
tương tự nên nói.

Có thuyết nói: Như hai vị A-la-hán căn bằng nhau:

Được
nhiều của cúng dường.

Vật cúng dường không đủ, thì một là khởi mạn tương tự không
bằng, hai là khởi tăng thượng mạn tương tự. Như
Phật, Thế Tôn được
cúng dường, tất cả chúng
sinh đều có
sự cúng dường ấy.
Thế Tôn không có, thì Đức
Thế Tôn đối với
A-la-hán kia không khởi mạn tương tự, như
đầu sợi lông, sợi tóc. Đây là nói để lìa
chỗ tương tự, nên nói: Đức
Thế Tôn lìa tám pháp thế gian mà không nói hành Thanh văn.
Hỏi: Đức
Thế Tôn cũng có tám pháp thế gian. Đức
Thế Tôn có lợi: Một hôm, trưởng
giả Ưu Già cúng dường ba trăm ngàn vị.
Không có lợi: Như lần
ôm bát đi vào làng của Bà-la-môn Sa-la, trở ra với
bát không, hoặc như ăn
lúa ngựa suốt ba tháng.
Có khen ngợi:
Lúc nơi sinh công đức hương khen ngợi đầy
khắp đến cõi trời A-ca-nị-tra.

Không khen ngợi: Như cô gái Chiên-già, cô gái Tôn-đà-lợi tiếng xấu truyền khắp mười
sáu nước lớn.
Không khen ngợi: Phạm chí
Hỷ Mã dùng năm trăm bài
kệ mắng chửi để mắng nhiếc Phật.

Ca ngợi tiếng
tốt: Phạm chí kia đã lại dùng năm trăm bài kệ tán dương để ca ngợi Phật.
Cũng như thế, các
Tỳ kheo Bà-lợi-đa,
Kỳ-xa là đứng đầu, có
hàng trăm ngàn Tỳ kheo dùng trăm ngàn bài kệ để ca ngợi Phật. Niềm vui:
Thiền là sự an vui bậc nhất trong tất cả sinh tử.

Nỗi khổ: Thương vàng đâm vào chân, bị
bệnh sởi, đau xương
sống, nhức đầu, Điều-đạt do tâm ác, gây tổn thương làm
chân Phật chảy máu.
Hỏi: Như thế,
vì sao cho là Thế Tôn đã lìa tám pháp thế gian. Đáp: Vì tâm ý
Phật không hề lay động, nên nói. Đức
Thế Tôn dùng bốn điều lợi
làm đầu mà không tự cống cao kiêu mạn. Bốn điều bất lợi làm đầu mà không gây tổn giảm. Bốn điều lợi làm đầu mà
không hề vui mừng. Bốn
điều bất lợi làm mà không hề lo lắng. Bốn điều
lợi làm đầu, mà tâm
không nhiễm đắm. Bốn điều bất lợi làm đầu mà tâm không ghét bỏ. Bốn điều lợi làm đầu mà cũng chẳng vui thích.
Bốn điều bất lợi làm
đầu mà cũng không sầu não. Bốn điều lợi làm
đầu mà không có ý nghóa là vui. Bốn điều bất
lợi làm đầu mà cũng không
cho đó làm khổ. Như núi
chúa Tu-di hiện ra sừng sững nơi Kim cang
luân, bốn thứ gió thổi
không thể làm nghiêng động. Như vậy, Đức Thế
Tôn đã khéo an trụ nơi
nền tảng giới đức, gió của tám pháp thế gian không thể di chuyển. Đây là ý không lay động, nên nói Đức
Thế Tôn đã
lìa tám pháp thế gian. Đó
là để dứt bỏ ý người khác, thể hiện ý mình,
nói pháp như như bình
đẳng, nên soạn ra phần luận này. Chớ khiến dứt bỏ ý
người khác, cũng đừng hiện bày ý của mình, chỉ nhằm giảng nói
pháp như như bình đẳng,
nên soạn ra phần luận này.

Pháp hữu lậu, pháp vô lậu: Hỏi: Thế nào là pháp hữu lậu?
Đáp: Là
mười nhập, hai nhập, phần ít đối tượng được
nhập. Hỏi: Thế nào là pháp vô lậu?

Đáp: Là hai
nhập, phần ít đối tượng được nhập. Hỏi: Vì sao
nói pháp hữu lậu, vô lậu? Đáp: Vì có tăng trưởng nhận lấy, nuôi lớn hữu
(sinh tử) là hữu lậu, vì có thể diệt trừ, hủy hoại, phá hữu là vô lậu. Nghóa là có khả
năng nối tiếp hữu, trôi
lăng trong sinh tử là hữu lậu. Nghóa là có thể dứt
bỏ sự nối tiếp của hữu, có thể dứt trừ
sinh tử trôi lăn là vô lậu. Tức là
có hạt giống thân kiến,
hạt giống điên đảo, hạt giống ái, hạt giống sử,
nơi chốn của tham, nơi
chốn của giận dữ, nơi chốn của ngu si, nhiễm ô
xen tạp, độc hại xen lẫn,
vẩn đục xen lẫn, ở nơi hữu, rơi vào khổ, tập, đế
là hữu lậu. Tức không
phải hạt giống của thân kiến, hạt giống điên
đảo, chẳng phải hạt
giống ái, hạt giống sử, không phải nơi chốn của
tham, nơi chốn của giận
dữ, nơi chốn của ngu si, chẳng phải nhiễm ô xen lẫn, độc hại xen lẫn, vẩn đục, chẳng phải ở nơi hữu, không rơi vào khổ,
tập, đế là vô lậu.

Hoặc nói: Con đường hướng tới
của khổ, tập, con đường hướng tới
hữu tập, con đường hướng tới nơi tập khởi của tham, nơi tập khởi
của tham tập, sinh, già, chết là hữu lậu. Con đường hướng tới nơi khổ đã
dứt hết, nơi hữu đã
dứt hết, con đường hướng tới nơi tham đã hết, nơi
sinh già, chết đã dứt hết là vô lậu.
Tôn giả
Bà-tu-mật nói: Thế nào là tướng hữu lậu? Đáp: Đối
tượng sinh và của hữu
lậu là tướng hữu lậu.

Lại nói: Sự
sinh này đối với hữu lậu là tướng hữu lậu.
Lại nói: Có tướng nuôi lớn là tướng hữu lậu. Lại nói:
Nuôi lớn tướng hữu là tướng hữu lậu.

Lại nói: Tức
hạt giống nhân nơi hữu lậu mà sinh ra là tướng hữu lậu.
Thế nào là tướng vô lậu? Đáp:
Chẳng phải do hữu lậu
sinh là

tướng vô lậu. Lại nói:
Không sinh ra hữu lậu là tướng vô lậu.

Lại nói: Hạt
giống nhân vô lậu mà sinh là tướng vô lậu. Nói
rộng về xứ của pháp hữu lậu, vô lậu xong.

------------------------

Phần Thứ Hai Mươi Sáu: XỨ
CỦA PHÁP HỮU VI, VÔ
VI Pháp hữu vi, pháp vô vi:

Hỏi: Vì sao
soạn ra phần luận này?

Đáp: Vì dứt
trừ ý chấp ngã nhân, để hiển bày đại diệu trí.
Dứt trừ ý tưởng chấp ngã nhân: Đây là pháp hữu vi, pháp vô
vi, chẳng phải ngã.

Hiển bày đại
diệu trí: Nghóa là nếu hành trí thì trí thành tựu,
Tôn giả kia đã dùng hai
câu này để nhận biết tất cả pháp, nghóa là hai câu đều thâu tóm tất cả pháp, gồm đủ tất cả pháp. Đây gọi là dứt trừ ý
chấp ngã nhân, để hiển
hiện đại diệu trí, nên soạn ra phần luận này.
Pháp hữu vi, pháp vô vi:

Hỏi: Thế nào
là pháp hữu vi? Đáp: Là mười một nhập và một nhập, một phần ít
đối tượng nhập.

Hỏi: Thế nào
là pháp vô vi?
Đáp: Là
phần ít đối tượng nhập của một nhập. Hỏi: Vì sao
nói pháp hữu vi, pháp vô vi?

Đáp: Vì rơi
vào sinh, già, vô thường, là hữu vi. Vì không rơi
vào sinh, già, vô thường, là vô vi. Hoặc nói:
Nghóa là pháp hưng suy, có nhân đạt được tướng hữu
vi là hữu vi. Nghóa là
chẳng phải pháp hưng suy, không có nhân đạt
được tướng vô vi là
vô vi. Nghóa là chuyển biến ở đời, hành tác thọ quả, biết duyên là hữu vi. Nghóa là không chuyển biến ở đời, không hành
tác không thọ quả, không
biết duyên là vô vi.

Hoặc nói: Rơi vào thế gian là hữu vi, không rơi vào thế gian là vô vi.

Hoặc nói: Rơi
vào ấm là hữu vi, lìa ấm là vô vi.

Hoặc nói: Bị
khổ ràng buộc là hữu vi, lìa khổ là vô vi.

Hoặc nói: Trước sau có thể đạt được là hữu vi, trước
sau không thể

đạt được là vô vi.

Hoặc nói: Có
thượng trung hạ là hữu vi, lìa thượng trung hạ là vô vi.
Tôn giả
Bà-tu-mật nói: Thế nào là tướng hữu vi? Đáp: Rơi vào

tướng ấm là tướng hữu vi.

Lại nói: Rơi
vào tướng thế gian là tướng hữu vi. Lại nói:
Hình tướng tai họa là tướng hữu vi.
Thế nào là tướng vô vi? Đáp: Không rơi vào tướng ấm là tướng vô vi. Lại nói:
Không rơi vào tướng thế gian là tướng vô vi. Lại
nói: Không phải hình tướng tai họa là tướng vô vi.

Lại nói: Không có tướng lo lắng là tướng vô vi.
Lại nói: Không buồn rầu, dứt mọi
trần, đạt tướng yên ổn, là tướng vô vi.

Đã nói rộng
về xứ của pháp hữu vi, vô vi xong.

-------------------------

Phần Thứ Hai Mươi Bảy: XỨ
CỦA BA ĐỜI

Pháp quá khứ, pháp vị lai, pháp hiện tại: Hỏi: Vì sao soạn ra
phần luận này?

Đáp: Vì dứt
trừ ý của người khác, không muốn khiến có quá
khứ, vị lai. Ở đời có người ngu nói hiện tại là vô vi, vì để dứt bỏ ý của
người ngu ấy, nên với
quá khứ, vị lai này, nói chân thật là có chủng tướng.

Hỏi: Nếu quá
khứ, vị lai chẳng phải hạt giống thì sẽ có lỗi gì?
Đáp: Nếu
quá khứ, vị lai kia không phải hạt giống, thì sẽ không thể duyên vào quá khứ, vị lai đó để có
ý sinh.
Vì sao? Vì cho là ý
không có cảnh giới. Nếu
không có cảnh giới sinh ra ý, thì không có chỗ
được nương tựa để
sinh ý. Nếu không có chỗ nương tựa, không có chỗ
duyên mà sinh ra ý thì lẽ
ra bậc A-la-hán đã nhập Niết-bàn vô dư rồi lại
sinh ra ý.
Vì sao? Vì nếu
A-la-hán kia không có nương tựa, không có
duyên, thì sao sinh ra ý?
Nếu A-la-hán kia sinh ra ý, thì không thể giải
thoát, không thể xa lìa,
không được xuất ly, chớ nói có lỗi ! Cho nên có
quá khứ, vị lai, chân
thật là có hạt giống, có tướng.

Hỏi: Lại nữa, nếu không có quá khứ, vị lai, thì sẽ có lỗi gì? Đáp:
Nếu quá khứ, vị lai kia không phải hạt giống thì lẽ ra
có thành tựu, không thành tựu.
Như hai đầu, ba tay,
sáu ấm, mười ba
nhập, không thành tựu,
chẳng thành tựu. Như thế, nếu quá khứ, vị lai
không phải là hạt giống,
thì A-la-hán kia sẽ không có thành tựu, chẳng thành tựu, hoặc
A-la-hán thành tựu, không thành tựu.
Vì vậy, nên có thể
là có quá khứ, vị lai,
chân thật là có hạt giống, có tướng. Tức là
người kia muốn cho quá khứ, vị lai, không phải là hạt giống, lẽ ra nên hỏi
vặn thế này: Nếu bấy giờ nhân nơi hiện tại, thì quả của thời gian hiện tại
đó ở đâu? Quá khứ
chăng? Vị lai chăng? Hiện tại chăng? Nếu nói có quá khứ, tức có quá khứ, chớ nói là không có quá khứ. Còn nếu nói là
không có quá khứ thì
việc này không đúng. Nếu nói vị lai, tức là có vị lai, chớ nói không có vị lai. Nếu nói không có vị lai thì việc này không
đúng. Nếu nói có hiện
tại, tức là có nhân, có quả cùng lúc. Nếu có nhân,
có quả cùng lúc thì như
Đức Thế Tôn đã nói kệ:

Làm ác không chịu ngay Như sữa, lạc Tát-xà

Tội lỗi đuổi theo đốt Như tro phủ trên lửa.
Trái với bài kệ này tức người làm ác kia không nhận
lấy quả ngay.

Như sữa, lạc
của Tát-xà.
Có thuyết nói: Có thứ cỏ
tên Tát-xà.
Nếu nhúng ngọn cỏ vào
sữa thì
sữa
sẽ trở thành lạc. Người làm ác
không nhận lấy ngay quả như thế.

Hỏi: Nếu không như vậy thì thế nào?

Đáp: Bị tội
ác đuổi theo thiêu đốt. Như lấp tro trên lửa: Nghóa
là như lấy tro lấp trên
lửa, đầu tiên đặt chân xuống thấy lạnh, nhấn
chân xuống dần dần thấy
nóng. Cũng thế, chúng sinh sống trong sinh tử gây ra hành vi ác, mà chuyển biến trong khoái lạc.
Bỏ thân xong,
sẽ
đọa vào cõi ác, nhịu lấy quả báo ác.
Nếu chẳng phải quá khứ, vị lai, hiện tại, thì lẽ ra không có quả.
 Nếu không có quả, thì tất nhiên nhân kia không có thật, như hai đầu,
ba tay, sáu ấm, mười ba nhập.

Hoặc hữu thường, như vô vi.
Nếu bấy giờ, quả ở hiện tại, thì
nhân của thời gian hiện
tại đó ở đâu mà có? Quá khứ chăng? Vị lai
chăng? Hiện tại chăng? Nếu nói có quá khứ, thì có quá khứ, đừng nói không
có quá khứ. Nếu nói
không có quá khứ, thì việc này không đúng. Nếu
nói có vị lai, thì có vị
lai, chớ nói không có vị lai. Nếu nói không có vị
lai, thì việc này không
đúng. Nếu nói có hiện tại, thì có nhân có quả
cùng lúc, nêu có nhân,
có quả, cùng lúc thì như Đức Thế Tôn nói kệ:

Làm ác không chịu ngay Như sữa lạc Tát-xà

Tội lỗi đuổi theo đốt Như phủ tro trên lửa.

Trái với kệ này, kẻ làm ác kia không chịu lấy quả báo ngay. Như sữa lạc Tát-xà.

Có thuyết nói: Có thứ cỏ tên là Tát-xà, nếu nhúng cọng cỏ ấy
vào sữa thì liền thành
lạc. Làm ác thì không chịu quả báo ngay như thế.

Hỏi: Nếu không như vậy thì sao?
 Đáp: Bị tội ác đuổi theo đốt, như đem tro phủ lên lửa,
 nghóa là như dùng tro phủ trên lửa,
 đầu tiên đặt chân lên, có cảm giác lạnh,
nhấn chân xuống sẽ dần
dần thấy nóng, cũng thế, chúng sinh gây ra hành
vi ác trong sinh tử, chuyển
biến trong vui sướng, khi bỏ thân, sẽ đọa
vào đường ác, chịu lấy quả báo ác.

Nếu không phải quá khứ, vị lai, hiện tại, thì không có nhân.
Nếu không có nhân, thì
quả kia sẽ không thật, như hai đầu, ba tay, sáu
ấm, mười ba nhập.

Hoặc hữu thường như vô vi.

Có thuyết nói:
Nếu quá khứ, vị lai chẳng phải hạt giống, thì
sẽ
không có
việc học đạo, như Tôn giả Bà-tu-mật nói kệ:

Nếu không khứ, lai Thì sẽ không thầy Nói là không thầy
Rốt không học đạo.

Hoặc nói: Nếu quá khứ, vị lai chẳng phải hạt giống thì những gì
đã biết đều là giả
dối, như kệ mà Phật đã nói:

Nói không quá khứ Nói có năm tháng

Há chẳng phải thường Biết đã nói dối.
Người ấy là quả không có trí, là
quả si, quả đen tối, quả
không siêng năng. Tức là muốn cho quá khứ, vị lai không phải hạt giống.
Song quá khứ, vị lai là
chân thật có hạt giống, có tướng. Đó là nói dứt bỏ
ý của người khác, để
thể hiện ý mình, nói pháp như như bình đẳng,
nên soạn ra phần luận này.
Chớ khiến dứt trừ ý của
người khác, cũng đừng thể hiện
ý của mình, chỉ nhằm nói pháp như như bình đẳng, nên
soạn ra
phần luận này.

Pháp quá khứ, pháp vị lai, pháp hiện tại: Hỏi: Thế nào là
pháp quá khứ?
Đáp: Là
mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm ở quá
khứ. Hỏi: Thế nào là pháp vị lai?
Đáp: Là
mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm ở vị lai.
Hỏi: Thế nào là pháp hiện tại?
Đáp: Là
mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm ở hiện tại.

Hỏi: Nếu hành này không có đến, đi, không có dừng tru, nếu
đến tức là đến, không
nên đi. Nếu đi, tức là đi, không nên đến, như
Tôn giả Bà-tu-mật nói kệ:

Hành rốt không đến Chính là do không Cũng không có đi
Cuối cùng không trụ.

Nếu hành không có đến đi làm sao lập ba đời?
Đáp: Do có
hành, nên lập ba đời. Như pháp kia chưa tạo ra
hành nói là vị lai, nếu
đã tạo ra hành thì nói là hiện tại, nếu đã tạo
ra rồi mà diệt nói là quá khứ. Như mắt chưa thấy
sắc là nói vị lai, nếu đang thấy là nói hiện tại, nếu thấy rồi mất là nói quá khứ. Như thế đến ý, nếu hạt

giống vị lai
là nói vị lai, nếu hạt giống hiện tại là nói hiện tại, nếu
hạt giống đã diệt là
nói quá khứ. Như chưa sinh không đi là nói vị lai,
như sinh chưa đi là nói hiện tại, như
sinh rồi đi là nói quá khứ, chưa
sinh không mất là nói vị
lai, như sinh chưa mất là nói hiện tại, như sinh rồi mất là nói quá khứ, chưa
sinh không hư hoại là nói vị lai, như
sinh chưa hư hoại là nói hiện tại, như
sinh rồi hư hoại là nói quá khứ.
Như chưa đứng dậy không đi là nói vị lai, như đứng dậy chưa đi là nói hiện tại, như đứng dậy rồi đi là nói quá khứ. Như chưa mọc không lặn mất là
nói vị lai, như đang mọc
chưa lặn mất là nói hiện tại, như đã mọc rồi
mất là nói quá khứ.
Như chưa xây không hư hoại là nói vị lai, như đang
xây chưa hư hoại là nói
hiện tại, như đã xây rồi hư hoại là nói quá khứ.
Do đây nên có thể biết tất cả, như đã nói: Tỳ kheo! Có khi
sinh
ra chân thật, có khi tạo
ra, hữu vi, tư duy duyên khởi, về pháp tận,
pháp suy bại, pháp không
có dục, pháp diệt, pháp hoại. Pháp không hoại
là không có việc ấy.
Pháp có sinh kia, tức là sinh. Chân thật, nghóa là đế, là có. Có tạo ra là hữu vi, hữu vi là tai họa. Tư là nhân nơi
suy
nghó. Duyên khởi là
nhân duyên.
Pháp tận, pháp
suy bại, pháp không có
dục, pháp diệt, pháp hư hoại, phải có việc ấy.
Pháp không hư hoại này,
cuối cùng là không tự tại. Hoặc nói:
Trước ba đời là quá khứ, sau ba đời là nói vị lai,
trong ba đời là nói hiện tại. Hoặc nói:
Quả ba đời là nói vị lai, quả hai đời là nói
hiện tại, quả một đời là nói quá khứ. Hoặc nói:
Nói là nhân của ba đời là pháp quá khứ, nói nhân
hai đời là nói hiện
tại, nói nhân một đời là nói vị lai.

Như hai đời này:

Hao tổn có thể biết.

Tăng có thể biết.

Hao tổn có thể biết là vị lai, Tăng có thể biết là quá khứ.
Vì sao?

Vì vị lai không giả, quá khứ không đầy.
Tôn giả
Bà-tu-mật nói:
Vả lại, có
số lượng ngần ấy về quá khứ, vị lai là không
số lượng, mà
nghó rằng: Tăng, giảm có thể biết chăng?
Chỉ vì quá khứ, vị lai
là vô lượng, nên tăng, giảm không thể biết. Như
nước biển cả, dùng trăm ngàn bình để múc lấy nước thì
sự tăng, giảm
của nước kia không thể
biết được. Như thế, vì quá khứ, vị lai là vô
lượng, nên tăng, giảm không thể biết.

Lại nói: Vì vị lai chưa sinh, nên giảm, không thể biết. Vì quá
khứ tăng, nên đầy, không thể biết.

Lại nói: Vì vị lai chưa khởi, nên giảm, không thể biết. Vì quá
khứ lặn mất nên đầy không thể biết.

Tôn giả Đàm-ma-đa-la nói: Các vị! Nếu đời có hai chủng loại thì phải
có tăng, giảm, có thể biết, chỉ vì
sự việc nhóm hợp, nên
pháp sinh, rồi diệt.

Hỏi: Vì chưa
khởi mà khởi, hay đã khởi mà khởi? Nếu chưa
khởi mà khởi thì sao có
được pháp, chẳng thể chưa có pháp mà có? Nếu đã khởi thì đâu thể được pháp không chuyển mà lại có?
Soạn ra
phần luận này rồi. Đáp: Nhân nơi
sự vật nên đã khởi mà khởi, hay vì nhân nơi
sự
vật nên chưa khởi mà
khởi? Vì nhân nơi sự nên đã khởi mà khởi nghóa là tất cả pháp đều tự có tướng trụ của
chủng tánh. Vì nhân nơi
sự nên chưa khởi mà khởi nghóa là ở vị lai đây khởi tất cả các pháp vị lai
là chưa khởi. Hỏi: Vì tất cả khởi ấy liền diệt, hay là tất cả khởi,
 thì hiện có khác lại diệt? Nếu tất cả khởi, ấy liền diệt thì vị lai khởi, tức vị lai ấy liền
diệt chăng? Nếu tất cả khởi, lại có diệt khác thì vì
sắc khởi là thọ diệt hay
là vì đến hành khởi
thì thức diệt? Soạn ra phần luận này rồi.

Đáp: Vì nhân
nơi sự nên nói là khởi liền diệt. Vì nhân nơi sự, nên khởi lại có diệt khác. Nhân nơi
sự nên có tất cả khởi liền diệt.
Nghóa là sắc khởi
sắc diệt, thọ, tưởng, hành, thức khởi. Thức diệt nhân nơi
sự nên tất cả khởi lại có diệt khác: nghóa là vị lai khởi, hiện tại diệt.
Vì ấm, nên tất cả khởi thì
diệt ngay. Vì thế gian nên tất cả khởi, lại có diệt khác.

Hỏi: Vì đời khởi hay là trong thế gian khởi? Nếu vì đời khởi,
thì sao có thể không có
đời khác, hành khác? Nếu trong thế gian khởi,
thì nên có xả bỏ hữu
chăng? Soạn ra phần luận này rồi: Đáp: Vì nhân
nơi sự, nên thế gian khởi, vì nhân nơi
sự nên ở trong thế gian khởi. Vì nhân nơi
sự nên thế gian khởi, nghóa là thời gian
khởi, thời gian ấy tức
là thế gian. Vì nhân nơi sự nên ở trong thế gian
khởi, nghóa là ở trong
đời vị lai ấy khởi, đời vị lai là không.

Hỏi: Vì trong
tánh của mình mà khởi hay vì trong tánh của người khác mà dấy khởi? Nếu trong tánh của mình mà khởi, thì
sao được tánh chẳng phải có tánh?
Cũng chẳng có có tánh mà có tánh? Nếu trong tánh của người khác mà khởi thì lẽ ra phải có xả bỏ hữu chăng?
Soạn ra
phần luận này xong: Đáp:
Không phải trong tánh của mình khởi, cũng chẳng phải
trong tánh của người khác mà khởi. Hỏi: Nếu chẳng phải trong tánh của mình mà khởi, cũng chẳng
phải trong
tánh của người khác mà khởi, thì vấn đế này thế nào?
Đáp: Pháp
kia nơi tánh của mình khởi xong liền diệt. Hỏi:
Pháp quá khứ, vị lai kia vì nhóm hợp, như nhà cửa,
phòng ốc, tường vách,
cây cối ở hiện tại hay lìa tan? Nếu nhóm hợp như nhà cửa, phòng ốc,
tường vách, cây cối nơi hiện tại hôm nay, thì pháp
thí của đàn việt sao
được là chẳng không? Sao được là chẳng có nơi
chốn, có thể thấy? Sao
được là không có thường còn? Nếu quá khứ, vị lai
ly tán, không như sự
nhóm hợp ở hiện tại, thì vì sao nói là quá khứ?
Cũng thế, khi pháp kia có
đời quá khứ, có vua nước Câu-xá-bà-đề, thành tên là
Thiện pháp
giảng đường, vua tên là
Thiện Kiến, thì
sao nói là vị
lai? Như thế, vào thời
kỳ pháp kia có đời vị lai, vương thành của nước Kế- đầu-mạt, vua tên
là Nhương-già, Phật là
Từ Thị Như lai
Chí Chân Đẳng Chánh Giác.
Trí Túc mạng của cảnh giới quá khứ làm
sao lập?
Diệu nguyện trí của cảnh giới vị lai làm
sao lập? Lại vị lai ly tán:
Bấy giờ, pháp kia từ đời
vị lai đến đời hiện tại, đâu được không hợp thời không mà có ly tán, thời có mà không ly tán?
Soạn ra phần luận này xong.
Có thuyết nói:
Quá khứ, vị lai kia nhóm hợp.
Như hiện nay, nhà cửa,
phòng ở, tường vách,
cây cối ở hiện tại.

Hỏi: Nếu vậy, pháp thí của đàn việt đâu được chẳng
không? Đáp: Vì hiển bày nên chẳng không.

Hỏi: Đâu được chẳng có nơi chốn? Đáp: Có nơi chốn.

Hỏi: Vì sao
không thấy? Đáp: Vì chẳng tạo ra
nhiều hành, nên
không thấy, nếu tạo ra
nhiều hành thì thấy.

Hỏi: Đâu được không có thường còn?

Đáp: Vì thời
gian đổi thay không ngừng, nên không thường còn.
Lại có
thuyết nói:
Pháp quá khứ, vị lai kia là lìa tan, hiện
tại là một nhóm hợp. Hỏi:
Nếu quá khứ, vị lai là lìa tan, vì
sao nói có quá khứ?
Cũng thế pháp kia có
thời gian của đời quá khứ, có vua nước
Câu-xá-bà-đề, thành
tên Thiện Pháp giảng đường, vua tên Thiện Kiến?
Đáp: Thời
hiện tại như trước có quán mà nói.

Hỏi: Vì sao
nói vị lai? Cũng thế, pháp kia có thời gian của đời vị lai, thành
vua Kê-đầu-mạt, vua
tên Nhương-già, Phật hiệu là
Từ Thị Như lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác? Đáp: Pháp
kia cũng như thời gian hiện tại của phần sau, có quán mà nói.

Hỏi: Trí túc
mạng của cảnh giới quá khứ làm sao lập?

Đáp: Trí kia
cũng như thời gian hiện tại của phần trước có quán mà nói.

Hỏi: Trí diệu
nguyện của cảnh giới vị lai làm sao lập?

Đáp: Trí kia
cũng như thời gian hiện tại của phần sau có quán mà nói. Hỏi: Nếu vị lai lìa tan thì bấy giờ pháp ấy
sẽ từ đời vị lai đến
đời hiện
tại, đâu được không hợp, thời không mà có lý
tán, thời có
mà không ly tán?
Đáp: Vì
tướng trụ của chủng tánh của tất cả các pháp, theo
Tát- bà-đa thuyết này có bốn thứ:

Sự khác.

Tướng khác.

Thời gian khác.

Khác khác.
Sự khác:
Thuyết nói: Pháp ấy là sự thuận theo thế gian,
chuyển biến theo thời gian, tức là hữu khác, chẳng phải
chủng khác.
Như lúc sữa biến thành lạc,
thì vị có khác mà màu không khác. Như thế, pháp vị lai kia từ đời vị lai đến đời hiện tại, pháp ấy bỏ
sự hạt giống vị
lai, không bỏ hạt giống.
Từ đời hiện tại đến đời quá khứ, pháp hiện tại
đó đã bỏ sự hiện
tại, không bỏ hạt giống.
Tướng khác:
Thuyết nói: Pháp ấy hóa thuận theo thế gian
chuyển biến là thời quá
khứ thành tựu tướng quá khứ, chẳng phải không
thành tựu tướng vị lai,
hiện tại. Thời vị lai thành tựu tướng vị lai, chẳng
phải không thành tựu
tướng quá khứ, hiện tại. Thời hiện tại thành tựu
tướng, hiện tại. chẳng
phải không thành tựu tướng quá khứ, vị lai. Như
người đắm nhiễm một
cô gái, thì đối với các cô gái khác, chẳng phải
không đắm nhiễm, ở đây cũng như thế.

Thời gian khác: Thuyết ấy nói: Khi pháp ấy thuận theo thế gian mà chuyển biến thì lúc mà được tên, là vì thời gian, chẳng
phải hạt giống.
Như con tính đầu tiên ở dưới thấp là một chuyển dần
đến mười, trăm, ngàn. Con tính kia theo thời gian chuyển mà được gọi tên.
Như người nữ, cũng gọi là cô gái, là phụ nữ, là mẹ, là đại mẫu (mẹ
già). Người nữ kia theo thời gian chuyển mà được đặt tên.
Cũng thế, pháp
kia theo thời gian mà được
gọi, thời gian chẳng phải là hạt giống.

Có thuyết nói: Thời gian này thật không rối loạn khi lập bày thế gian. Thời gian này do hành mà lập ba đời. Như pháp vị lai kia, lúc chưa
tạo ra hành,
thì nói là vị lai, nếu đã tạo ra hành thì nói hiện tại, như đã tạo ra hành rồi diệt, là nói quá khứ.
Cho nên, thời gian này không
hề lẫn lộn khi lập bày thế gian.

Khác khác: Thuyết ấy nói: Pháp kia lúc thuận theo thế gian mà chuyển biến thì nói là khác khác. Vì chẳng phải thời nên
chẳng phải chủng, nên nói: Đây là
sự nêu bày thế gian rất lộn xộn.
Thuyết này
nói: Một thời vị lai, hai
đời hiện tại, một thời hiện tại, hai đời quá khứ,
đây là thiết lập ba đời
trong một đời, là sự thiết lập về thế gian rất lộn xộn.

Nói rộng về xứ của ba đời xong.

-------------------------

Phần Thứ Hai Mươi Tám:



Pháp thiện,
pháp bất thiện, pháp vô ký: Hỏi: Thế nào là pháp thiện?

Đáp: Năm ấm
thiện và số duyên tận cùng. Hỏi: Thế nào là pháp bất thiện?

Đáp: Năm ấm bất thiện.

Hỏi: Thế nào
là pháp vô ký?

Đáp: Năm ấm
vô ký và hư không chẳng phải số duyên tận cùng.
Hỏi: Vì sao nói pháp thiện, pháp bất thiện, pháp vô ký?

Đáp: Vì sinh
ở đường cõi thiện, pháp ấy là thiện. Vì sinh ở
xứ bất thiện nên pháp ấy là bất thiện, không
sinh xứ thiện, cũng không
sinh
xứ bất thiện là vô ký. Hoặc nói:
Nghóa là mầm mống của hữu thiện và mầm mống của giải thoát chuyển biến thành là thiện. Mầm mống của hữu bất
thiện, chuyển biến thành
là bất thiện. Mầm mống của hữu chẳng phải
thiện, cũng chẳng phải
bất thiện chuyển biến ø thành là vô ký.

Hoặc nói: Quả của thiện và quả của lạc thọ là thiện, nói là quả
bất thiện và quả khổ
thọ là bất thiện, chẳng phải là quả thiện, cũng
chẳng phải quả vui, chẳng
phải quả bất thiện, cũng chẳng phải quả của khổ, là vô ký.

Hoặc nói: Vì
bốn sự nên nói là thiện:
Tánh.

Tương ưng.
Đẳng khởi.

Đệ nhất nghóa.

Tánh: hoặc có thuyết nói: Tánh của hổ, thẹn là thiện. Hoặc
có thuyết nói: Tánh của ba căn thiện là thiện.
Tương ưng: Là tương ưng với pháp tâm sở.
Đẳng khởi:
Là hành vi của thân, hành vi của miệng cùng khởi.
Đệ nhất nghóa: Tức là nghóa Niết-bàn yên ổn, nên
nói là thiện. Tôn giả Bạt-trà cũng nói thế này:

Tánh thiện là trí Tương ưng với thức

Khởi hành thân, miệng Niết-bàn bậc nhất.

Vì bốn việc nên nói về tánh bất thiện, tánh tương ưng, đẳng khởi,

đệ nhất nghóa.

Hoặc có thuyết nói: Tánh không hổ, không thẹn là bất
thiện. Hoặc có thuyết nói: Tánh của ba căn bất
thiện là bất thiện. Tương ưng: Là tương ưng với
pháp tâm, tâm sở kia.
Đẳng khởi:
Là hành vi của thân, hành vi của miệng cùng khởi.
Đệ
nhất nghóa: Vì tất cả
sinh tử là không yên ổn, nên nói
là bất thiện.

Tôn giả Bạt-trà cũng nói thế này:

Trí tánh bất thiện, Tương ưng với thức Khởi hành
thân, miệng Sinh tử bậc nhất.

Phần còn lại là vô ký.

Tôn giả Cù-Sa nói: Tánh của pháp chánh tư duy. Tương ưng
với chánh tư duy, quả
báo, của đối tượng được nương tựa của chánh tư
duy là thiện. Nghóa là
pháp chẳng phải tánh của chánh tư duy, chẳng tương ưng với chánh tư duy, chẳng phải đẳng khởi của chánh tư duy,
chẳng phải quả của quả
báo của chỗ dựa chánh tư duy là bất thiện. Phần
còn lại là vô ký. Hoặc nói:
Tánh hổ thẹn, tương ưng với hổ thẹn, đẳng khởi
của hổ thẹn, quả báo chỗ dựa của hổ thẹn là
thiện. Tánh của pháp không
hổ không thẹn, tương ưng
với không hổ không thẹn, đẳng khởi của
không hổ không thẹn, quả
của quả báo chỗ dựa của không hổ không thẹn
là bất thiện. Phần còn lại là vô ký.

Hoặc nói: Tánh của pháp ba căn thiện, tương ưng của ba căn
thiện, đẳng khởi của ba căn thiện, quả của quả báo nơi chỗ dựa của ba căn thiện là thiện. Tánh của pháp ba căn bất thiện, tương ưng của ba
căn bất thiện, đẳng khởi của ba căn bất thiện, quả của quả báo nơi chỗ dựa
của ba căn bất thiện là
bất thiện. Phần còn lại là vô ký. Hoặc nói:
Tánh của pháp năm cái, tương ưng với năm căn,
đẳng khởi của năm căn,
quả của quả báo chỗ nương của năm căn, là
thiện. Nghóa là tánh của
pháp năm cái, tương ưng với năm cái, đẳng khởi
của năm cái, quả của quả báo chỗ nương của năm cái là bất thiện.
Phần còn lại là vô ký.
Chỗ thiết lập năm căn kia cũng gọi là thiện, vì
sao
là thiện? Vì quả của
thiện, quả của ái, quả của ý lạc, quả của ý dục,
cho nên gọi là thiện.
Đã nói về
quả, nay sẽ nói về báo: Lại nữa,
báo của thiện, báo của ái, báo của ý lạc, báo của ý dục,

cho nên gọi là thiện.

Bất thiện, Vì
sao là bất thiện? Đáp: Quả của bất thiện, quả của không yêu, quả của ý không
vui, quả của ý không
muốn là bất thiện.
Đã nói về
quả, nay sẽ nói về báo: Lại nữa,
báo của bất thiện, báo của không yêu, báo của ý
không vui, báo của ý
không muốn, là bất thiện.

Phần còn lại là vô ký.

Hỏi: Vì sao
nói vô ký? Như Phật, Thế Tôn nói: Khổ này là
hoàn toàn là ký, tập
diệt đạo này hoàn toàn là ký, lại nữa tất cả ngần ấy là mười hai nhập, Phật cũng mới hoàn toàn là ký,
 hoàn toàn phân biệt, hoàn toàn thiết lập, hoàn toàn hiển bày ở đây. Vậy vì
sao nói là vô ký?
Đáp: Vì
không sử dụng không nói nên gọi là vô ký?

Hỏi: Nếu không như vậy, thì vô ký này sẽ được giải thích
ra sao? Đáp: Thiện là ký về thiện.
Bất thiện, nghóa là ký về
bất thiện. Vô ký, nghóa là không ghi nhận về
điều thiện, cũng không ghi nhận về
việc bất thiện nên là vô ký. Hoặc nói:
Thiện, nghóa là hai việc nên ghi nhận về tánh và
quả. Bất thiện cũng vì
ghi nhận về tánh và quả. Còn vô ký dù ghi nhận
về tánh, nhưng không ghi
nhận về quả, vì thế cho nên là vô ký. Hoặc nói:
Thiện, nghóa là sinh về đường thiện. Bất thiện, nghóa
là đọa vào đường ác.
Vô ký, nghóa là không sinh vào đường thiện,
cũng không đọa vào đường ác.

Hoặc nói: Thiện, nghóa là nhận lấy quả báo thiện.
Bất thiện, nghóa là nhận lấy quả báo bất thiện. Vô ký này không được quả báo
thiện, cũng không bị quả
báo bất thiện. Vì lý do ấy nên gọi là vô ký.

Có thuyết nói: Hoặc là không nói, nên gọi là vô ký.
Như Khế kinh kia nói: Phạm chí đến chỗ
Thế Tôn, bạch rằng:
Bạch Cù-đàm! Thế gian là thường hay chẳng
thường? Đức Thế Tôn bảo: Phạm chí! Vấn đề này là vô ký.
Thế nào thưa
Cù-đàm! Thế gian là hữu biên hay vô biên?
Đức Thế Tôn bảo: Phạm
chí! Vấn đề này là vô ký. Thế nào,
bạch Cù-đàm! Mạng này là thân hay mạng khác?
Đức Thế Tôn bảo: Này
Phạm Chí! Việc này là vô ký.

Bạch Cù-đàm, thế nào? Như lai có tận cùng, hay không có
tận cùng, hay Như lai có
tận cùng bất tận cùng, hay Như lai vừa không tận cùng, vừa chẳng phải không tận cùng? Đức
Thế Tôn bảo: Phạm chí!

Những vấn đề này là vô ký.

Như nói: Thế nào, thưa
Cù-đàm! Thế gian là thường hay
chẳng thường? Đức Thế
Tôn bảo: Phạm chí! Vấn đề này là vô ký.

Hỏi: Vì sao không nói?

Đáp: Vì nhằm
dứt trừ ý của dị học, nên dị học đến chỗ Đức
Thế Tôn hỏi:
Bạch Cù-đàm! Thế nào? Con người là thường hay con người
là chẳng thường? Đức
Thế Tôn nghó rằng: Nếu ta nói không có con người
thì Phạm chí kia sẽ nói: Tôi không hỏi có con người
hay không. Nếu
ta nói thường, vô thường, mà đã không có con người thì đâu thể có
thường, vô thường?
Như có người hỏi:
Só phu, con của gái bất dục có biết cung
kính chăng? Có nói lời
tốt đẹp chăng? Người kia nghó rằng: Nếu ta nói: gái bất dục không có con, thì người kia
sẽ nói: Tôi không hỏi gái bất dục
có con hay không. Nếu ta
nói có cung kính, có lời nói tốt đẹp, mà gái
bất dục không có con, thì
đâu thể có cử chỉ cung kính, lời nói tốt đẹp?

Cũng thế, các dị học đến chỗ Đức
Thế Tôn hỏi: Thưa Cù-đàm,
thế nào? Con người là
thường hay chẳng thường? Đức Thế Tôn nghó rằng: Nếu ta nói có con người thì người kia
sẽ nói: Tôi không hỏi có
người con hay không. Nếu
ta nói thường, vô thường, mà không có con
người thì đâu thể có
thường, vô thường?
Đây là câu hỏi
không thật, chẳng phải biện luận về
sự thật,
chẳng phải câu hỏi về
chân đế, chẳng phải là biện luận về chân đế. Đây
gọi là vì không thật,
không là chân đế, nên Đức Thế Tôn không ghi nhận (vô ký).

Như nói: Bạch Cù-đàm! Thế nào? Thế gian là hữu biên hay vô biên? Là mạng hay là thân? Là mạng khác hay thân khác? Đức
Thế Tôn bảo: Phạm chí! Đây là vô ký.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn không ghi nhận? Đáp: Vì dứt trừ ý tưởng của các dị học, các dị học đến chỗ
Đức Thế Tôn, hỏi: Mạng
tức thân hay mạng khác thân? Đức Thế Tôn nghó rằng: Nếu ta nói có thân không có mạng, thì người kia
sẽ nói:
Tôi không hỏi có thân, mạng hay không.
Nếu ta nói:
Mạng khác thân, có thân không có mạng, thì đâu có thể cho là thân khác mạng? Như có
người hỏi: Só phu thế
nào? Sừng bò, sừng thỏ có giống nhau chăng? Người
ấy suy nghó: Nếu ta nói
bò có sừng, thỏ không có sừng, thì họ sẽ nói:
Tôi không hỏi con nào
có sừng, con nào không có
sừng? Nếu ta nói
đồng giống nhau, mà bò
có sừng, còn thỏ không có sừng, thì đâu thể cho là giống nhau.

Cũng thế, các dị học đến chỗ Đức
Thế Tôn hỏi rằng: Mạng là
thân hay mạng khác thân?
Đức Thế
Tôn nghó rằng: Nếu ta nói: Có thân, không có mạng, thì họ
sẽ nói: Tôi không hỏi thân mạng này có hay không. Nếu ta nói
mạng khác thân, có thân
không có mạng, thì đâu thể nói thân khác mạng?
Đây là hỏi
thật, hỏi không thật, luận về thật, không luận về
thật, hỏi về chân đế,
không hỏi về chân đế, luận về chân đế, không
luận về chân đế. Đây gọi thật, không thật có phải là chân đế hay không
nên Đức Thế Tôn không ghi nhận.

Như nói: Thế
nào? Thưa Cù-đàm! Như lai có tận cùng hay không có tận cùng? Như lai có tận cùng không có tận cùng, hay vừa không
tận cùng, vừa chẳng
phải không tận cùng chăng? Đức Thế Tôn bảo:
Phạm chí! Đây là vô ký!

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn không ghi nhận?

Đáp: Vì dứt
trừ ý tưởng của các dị học, các dị học muốn cho pháp không có mà có, họ đã đến chỗ Đức
Thế Tôn hỏi: Thưa Cù-đàm,
thế nào? Con người này
không có mà có, hay có mà có. Ở đây, không
có mà có là sao? Như
thế, có mà không chăng? Hay là có mà có? Hay
là có rồi thường chăng?
Đức
Thế Tôn nghó rằng: Không có cái không có mà có này, cái có này cũng không có, có rồi mà có thường, đây là hỏi
không thật,
luận không thật, chẳng phải hỏi về chân đế, chẳng phải luận về chân đế,
nên Đức Thế Tôn không
ghi nhận. Đây là không nói, nên gọi là vô ký.
Gọi là Phật nói là Đức Phật giảng nói, Phật
phân biệt, thiết lập chỉ bày.

Có thuyết nói: Ở đây nói có bốn luận ghi nhận:

Nhất hướng ký luận.

Phân biệt ký luận.

Cật vấn ký luận.

Chỉ ký luận.

Nhất hướng ký luận: Như có câu hỏi rằng: Như lai có phải là
bậc Chí Chân Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác chăng? Đức Thế Tôn
khéo giảng nói pháp
chăng? Đệ tử Như lai có khéo hướng về chăng?
Tất cả hành là vô thường,
tất cả pháp là vô ngã, Niết-bàn là tịch diệt chăng?

Đây là Nhất
hướng ký luận. Vì sao nói Nhất hướng ký luận? Đáp: Đây là luận về nghóa hướng tới:
Pháp hướng tới, trí hướng tới, hướng tới bậc Đẳng giác, hướng tới cảnh
giới Niết-bàn, cho nên gọi là
Nhất hướng ký luận.

Phân biệt ký
luận: Như có câu hỏi rằng: Pháp quá khứ chăng? Là
sự phân biệt ghi nhận kia chăng?
Vì sao?
Pháp quá khứ: hoặc
thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký, hoặc lệ thuộc cõi Dục, hoặc lệ thuộc
cõi Sắc, hoặc lệ thuộc
cõi Vô Sắc, hoặc Học, hoặc Vô Học, hoặc phi
học, phi vô học, hoặc
kiến đoạn, hoặc tư duy đoạn, hoặc chẳng đoạn.
Đây gọi là phân biệt ký luận.

Cật vấn ký luận: Như có câu hỏi rằng: Pháp quá khứ chăng?
Nên hỏi vặn lại câu
hỏi của Hiền só ấy là pháp nào? Vì sao? Pháp quá
khứ: Hoặc thiện, hoặc
bất thiện, hoặc vô ký, hoặc lệ thuộc cõi Dục, hoặc
lệ thuộc cõi Sắc, hoặc
lệ thuộc cõi Vô Sắc, hoặc Học, hoặc Vô học,
hoặc phi học, phi vô học, hoặc kiến đoạn, hoặc tư duy đoạn, hoặc
chẳng đoạn. Đây gọi là cật vấn ký luận.

Hỏi: Phân biệt ký luận và cật vấn ký luận có gì khác nhau?
Đáp: Thực
ra không có khác nhau, do câu hỏi khác nhau, nên
có khác nhau, người hỏi có hai
trường hợp: Hoặc vì muốn biết mà hỏi,
hoặc vì muốn quấy nhiễu mà hỏi.

Vì muốn biết
mà hỏi: Nếu người kia nói: Vì tôi nói pháp, thì nên nói với họ:
Có nhiều pháp, hoặc quá khứ, vị lai, hiện tại, tôi phải nói cho ông nghe pháp nào đây?
Nếu họ nói: Hãy nói cho tôi nghe
pháp quá khứ, thì nên
nói với họ: Pháp quá khứ cũng nhiều. Hoặc có
sắc ấm cho đến thức ấm, tôi phải nói cho ông nghe pháp nào?
Nếu nói: Hãy nói co tôi nghe về sắc,
thì nên nói sắc kia cũng có nhiều: Hoặc thiện,
hoặc bất thiện, hoặc vô
ký, tôi sẽ nói cho ông nghe pháp nào? Nếu họ nói: Hãy nói cho tôi nghe
sắc thiện, thì nên nói với họ,
sắc thiện cũng
nhiều: Hoặc lìa
sát
sinh cho đến không biết thời mà nói: Tôi phải nói pháp
nào cho ông nghe pháp? Nếu
nói: Hãy nói cho tôi nghe lìa sát sinh thì nên nói với họ: Pháp lìa
sát
sinh cũng có nhiều, hoặc
sống
không tham,
hoặc sống không giận dữ, hoặc
sống
không si, tôi phải nói cho ông nghe pháp nào?
Nếu họ nói: Xin nói pháp
sống
không tham, thì nên nói với
họ: Pháp sống không tham
cũng có nhiều: Hoặc có biểu hiện, hoặc
không biểu hiện, tôi
phải nói pháp nào đây?
Gọi là người kia vì muốn biết mà hỏi, nên vì họ phân biệt về
pháp tánh, khai thị sự
ghi nhận về thiện, giúp cho họ biết.
Vì muốn quấy nhiễu mà hỏi: Nếu người kia nói:
Xin nói pháp,
cho tôi nghe. Thì nên nói với họ: Là có
nhiều pháp, tôi phải vì ông nói pháp nào? Không nên nói với người kia hoặc quá khứ, vị lai, hiện tại.
Nếu họ nói: Vì tôi nói
pháp quá khứ, thì nên nói với họ: Pháp quá khứ cũng nhiều, tôi phải vì ông nói pháp nào? Không nên nói với họ, hoặc có
sắc ấm đến thức ấm.
Nếu họ nói: Hãy vì tôi
nói sắc, thì nên nói:
Sắc kia
cũng nhiều,
tôi phải vì ông nói pháp nào? Không nên nói với người
kia hoặc thiện, hoặc bất
thiện, hoặc vô ký. Nếu họ nói: Vì tôi nói về
điều thiện, thì nên nói
với họ: Sắc thiện kia cũng nhiều, tôi phải vì ông nói về
sắc nào, không nên vì họ nói hoặc lìa
sát
sinh cho đến không biết thời mà nói.
Nếu họ nói: Vì tôi nói pháp lìa
sát sinh, thì nên nói với
họ: Pháp lìa sát sinh kia
cũng nhiều, tôi phải vì ông nói pháp nào?
Không nên nói với họ, hoặc
sống không tham (vô tham), hoặc
sống không
giận dữ, hoặc sống
không si. Nếu họ nói: Vì tôi nói về sống không
tham, thì nên nói với họ: Pháp sống không tham cũng
nhiều, tôi phải vì ông
nói pháp nào? Không nên
nói với họ hoặc pháp có ngôn giáo, hoặc
không có ngôn giáo.

Nói là người
kia hỏi để quấy nhiễu, phải nên như thế, để cho
họ hoặc tự đáp, hoặc
đứng yên lặng. Đây gọi là đáp không có khác
nhau, do hỏi khác nhau, nên
mới có khác nhau.

Chỉ ký luận: Nếu có câu hỏi:
Rằng thưa Cù-đàm, thế nào?
Thế gian là thường hay
vô thường? Đức Thế Tôn bảo: Phạm chí, đây là vô ký.
Thưa Cù-đàm,
thế nào? Thế gian là hữu biên hay vô biên,
mạng là thân hay mạng
khác thân? Như lai là tận cùng hay, không tận
cùng, hay tận cùng không
tận cùng? Như lai vừa không sau cùng, vừa chẳng phải không tận cùng chăng? Đức
Thế Tôn bảo: Phạm chí, đây là vô
ký. Đó gọi là chỉ ký luận.

Hỏi: Vì sao
gọi là chỉ ký luận?

Đáp: Vì sự
bàn luận ấy không hướng tới nghóa: không hướng
tới pháp, không hướng
tới trí, không hướng tới Đẳng giác, không hướng
tới Niết-bàn, nên gọi là chỉ ký luận. Hỏi:
Vì sao luận này gọi là ký luận, mà ở trong đây không
đáp một câu?

Đáp: Vì đây
là nghóa bậc nhất của pháp như bình đẳng, phần
đáp chính là im lặng.

Hỏi: Vì sao?
Đáp: Vì im
lặng là để chế phục người kia, huống chi ghi nhận
mà không chế phục. Có chỗ nói: Có dị học tên
Thương-để-la, vì soạn luận, nên
đến Kế-tân. Lúc ấy, ở rừng
Túc trú, có vị
A-la-hán là Tôn giả
Bạt- tu-la đạt được ba minh, ba tạng
sáu thông, đã lìa kiết ba cõi, đối với pháp
trong ngoài, đều học biết.
Thương-để-la kia nghe nói trong khu rừng này có bậc Đại luận
sư như vậy, bèn nghó: Mình nên đến đó
để tham vấn. Đến rồi, ông ta cùng Tôn giả
Bạt-tu-la hỏi han nhau xong,
ngồi
sang một bên, nói với
Tôn giả Bạt-tu-la: Tỳ kheo!
Trong chúng ta, ai sẽ lập luận
trước? Tôi, hay ông? Tôn giả Bạt-tu-la nói: Tôi là
chủ nhân, tôi phải lập
luận trước. Tuy nhiên, vì ông là khách, nên cho
ông lập luận trước.
Thương-để-la bèn lập luận trước, nói: Tất cả luận phải có hỏi vặn lại. Tôn giả
Bạt-tu-la đứng im lặng. Đệ tử của
Thương-để-la bèn cất
tiếng nói: Đã hàng phục Sa-môn, đã hàng phục được
Sa-môn rồi! Tôn giả
Bạt-tu-la nói: Thương-để-la, hãy trở lại đi!
Thương-để-la, ông tự nên biết!
Lúc đó, Thương-để-la bèn đi trở lại, không xa nghó
rằng: Không biết Sa-môn
kia nói gì? Thương-để-la quay trở lại.
Thương-để- la, hãy tự
nên biết. Thương-để-la lại nghó: Ta lập luận này:
Tất cả luận phải có hỏi vặn lại. Luận này của ta có lỗi, vì có tranh cãi là có lỗi.
Nếu Sa-môn kia tạo ra luận
ấy, ông ta cũng sẽ có lỗi như thế.

Thương-để-la
kia bảo đệ tử: Sa-môn kia đã đắc thắng, ta lại phải đến, nên cùng đến đó để lễ
Sa-môn kia. Đệ tử đáp: Thầy đã thắng
trong chúng, đâu cần phải
lễ Sa-môn kia làm gì? Thương-để-la nói: Thà
theo sự chế phục của
người trí, chứ không theo sự trội hơn của người ngu.

Thương-để-la kia vội quay trở lại, đến chỗ
Tôn giả Bạt-tu-la, toàn thân gieo xuống đất, nói rằng: Ngài là thầy tôi, tôi là đệ tử,
ông đắc thắng, ta không bằng! Đây gọi là hoặc nên im lặng mà thành
luận, huống chi còn ghi
nhận, nói mà không thành luận, cho nên nói:
Nghóa Đệ nhất của pháp
như, như bình đẳng đáp lại là im lặng.

Đã nói rộng
về xứ của thiện, bất thiện, vô ký xong.

-----------------------

Phần Thứ Hai Mươi Chín:



Pháp lệ thuộc cõi Dục, pháp lệ thuộc cõi Sắc, pháp lệ
thuộc cõi Vô Sắc:

Hỏi: Thế nào
là pháp lệ thuộc cõi Dục? Đáp: Năm ấm là lệ thuộc cõi Dục.

Hỏi: Thế nào
là pháp lệ thuộc cõi Sắc? Đáp: Năm ấm là lệ thuộc cõi Sắc.

Hỏi: Thế nào
là pháp lệ thuộc cõi Vô Sắc? Đáp: Bốn ấm là
lệ thuộc cõi Vô Sắc.

Hỏi: Vì sao
nói pháp lệ thuộc cõi Dục? Vì sao nói pháp lệ
thuộc cõi Sắc, Vô Sắc?
Đáp: Vì đủ
trói buộc cõi Dục, nên nói là lệ thuộc cõi Dục, vì đủ trói buộc cõi
Sắc nên nói là lệ thuộc
cõi Sắc, vì đủ trói buộc cõi
Vô Sắc nên nói là lệ
thuộc cõi Vô Sắc. Đủ nghóa là kiết. Như nói kệ:

Nếu đã hết, không sinh, Đã hết, không dẫn theo Phật ấy
vô lượng hạnh Không vết, dẫn vết nào? Nếu rừng
sâu, cành phơi Không ái để dẫn theo Phật ấy vô
lượng hạnh Không vết, dẫn vết nào?
Như người có chân, tức người kia có thể đi
đến đông, tây, nam, bắc.
Cũng thế, nếu người có chân kiết, thì họ
sẽ đi tới các cảnh
giới, hướng tới các đường, các loài, tới
sự trôi lăng trong
sinh tử.
Cho nên, nói vì đủ các trói
buộc trong cõi Dục nên lệ thuộc cõi Dục, vì đủ trói buộc cõi
Sắc nên lệ thuộc
cõi Sắc, vì đủ trói buộc cõi
Vô Sắc nên lệ
thuộc cõi Vô Sắc.

Hoặc nói: Vì sự trói buộc của dục, nên nói lệ thuộc cõi Dục.
Vì sự trói buộc
của sắc, nên nói lệ thuộc
cõi Sắc, vì
sự trói buộc
của Vô Sắc, nên nói lệ thuộc cõi
Vô Sắc. Như buộc người vào cây cột
chắc, người kia do cây
cột, chắc nên nói là bị trói buộc. Cũng thế, do
sự trói buộc của dục nên nói lệ thuộc cõi Dục, do
sự trói buộc
của sắc, nên
nói lệ thuộc cõi Sắc,
do sự trói buộc của Vô Sắc, nên nói lệ thuộc
cõi Vô Sắc.

Hoặc nói: Có
khi dục lạc là lệ thuộc cõi Dục, có khi dục lạc là lệ
thuộc
cõi Sắc, có khi dục lạc là lệ thuộc cõi
Vô Sắc.
Dục là ái,
lạc là kiến.

Hoặc nói: Tham đắm những gì được tham đắm, luyến tiếc những
gì được luyến tiếc cho
là mình, của mình ở cõi Dục là lệ thuộc cõi Dục.
Tham đắm những gì được tham đắm, luyến tiếc những gì
được luyến tiếc cho là
mình, của mình nơi cõi Sắc là lệ thuộc cõi Sắc.
Tham đắm những gì được tham đắm, luyến tiếc những gì
được luyến tiếc cho là
mình, của mình ở cõi Vô Sắc là lệ thuộc cõi Vô
Sắc Hoặc nói:
Tính chất hỗn tạp của cấu uế, độc hại ở cõi
Dục là lệ thuộc cõi Dục. Tính chất hỗn tạp của cấu uế, độc hại nơi cõi
Sắc và
cõi Vô Sắc là lệ thuộc
cõi Sắc, lệ thuộc cõi Vô Sắc.

Nói rộng về xứ của pháp lệ thuộc cõi Dục, cõi Sắc, Vô Sắc xong.

-----------------------------

Phần Thứ Ba Mươi:


Pháp học,
pháp vô học, pháp phi học, phi vô học: Hỏi: Thế
nào là pháp học?

Đáp: Năm ấm của Học.

Hỏi: Thế nào
là pháp vô học? Đáp: Năm ấm của Vô học.

Hỏi: Thế nào
là pháp Phi học, phi vô học? Đáp: Năm ấm hữu lậu và vô vi.

Hỏi: Vì sao
nói học, vô học, phi học, phi vô học?

Đáp: Vì đạo
không tham, học để dứt trừ tham là Học. Đạo không tham, không học để dứt trừ tham là
Vô học. Phần còn lại là
Phi học, phi vô học.

Hoặc nói: Đạo
không giận, học để dứt trừ giận dữ là Học,
đạo không giận, không
học để dứt trừ giận là Vô học. Phần còn lại
Phi học, phi vô học. Hoặc nói:
Đạo không si, học để dứt trừ si là Học. Đạo không
si, không học để dứt
trừ si là Vô học. Phần còn lại là Phi học, phi vô học. Hoặc nói:
Đạo học để dứt trừ ái, chẳng phải ái vốn là Học. Đạo học để dứt trừ ái là để phân biệc bậc
Vô học. Đạo không phải lấy ái
làm gốc là để phân
biệt với đạo thế tục. Đạo không học để dứt trừ ái
cũng không phải lấy ái
làm gốc là Vô học. Đạo không học để dứt ái
là phân biệt với Học. Không phải lấy ái làm gốc
để phân biệt với đạo thế
tục, còn lại là Phi học phi vô học.

Hoặc nói: Có thể đắc pháp vô lậu trong ý không lìa ái là bậc
Học. Có thể đạt pháp
vô lậu trong ý đã dứt ái, đó là bậc Vô học, còn lại
là Phi học phi vô học.

Hoặc nói: Có thể đắc pháp vô lậu trong ý còn bị kiết ràng buộc,
đó là bậc Học. Có thể
đắc pháp vô lậu mà trong ý không còn bị kiết
ràng buộc, đó là bậc
Vô học, còn lại là Phi học phi vô học.

Hoặc nói: Gồm thâu kiến địa, tư duy địa là Học. Gồm thâu
Vô học địa là Vô học, còn
lại là Phi học, phi vô học. Hoặc nói:
Gồm thâu kiến đạo, tư duy đạo là Học. Gồm thâu
Vô học đạo là Vô học,
còn lại là phi học phi vô học. Hoặc nói:
Gồm thâu vị tri căn, dó tri căn là Học. Gồm thâu vô
tri căn là Vô học, còn
lại là Phi học phi vô học.

Hoặc nói: Có thể đắc pháp vô lậu trong ý của năm
hạng người:

Kiên tín, Kiên pháp, Tín giải thoát, Kiến Đáo và thân chứng là bậc
Học. Có thể đắc pháp
vô lậu trong ý của hai hạng người Tuệ giải thoát,
câu giải thoát là Vô
học, còn lại là Phi học phi vô học

Hoặc nói: Có
thể đắc pháp vô lậu trong ý bốn hướng, ba quả của bảy bậc Thánh là bậc Học. Có thể đắc pháp vô lậu trong ý của
một người là Vô học.
Còn lại là Phi học phi vô học.

Hoặc nói: Có thể đạt được Pháp vô lậu trong ý của mười tám người là Học. Có thể đạt được Pháp vô lậu trong ý của chín người là
Vô học. Còn lại là phi học, phi vô học.

Đã nói rộng
về xứ của Học, Vô học, Phi học phi vô học xong.

-----------------------

Phần Thứ Ba Mươi Mốt:



Pháp kiến đoạn, pháp tư duy đoạn, pháp bất đoạn: Hỏi: Thế
nào là pháp kiến đoạn? Đáp:
Là kiên tín, kiên pháp, khi quán thì nhẫn đoạn. Đây là gì?
Là kiến đoạn tám mươi
tám sử và pháp tương ưng với sử kia, gọi là pháp kiến đoạn.

Hỏi: Thế nào
là pháp tư duy đoạn? Đáp: Là tư duy đoạn những kiến hoặc của bậc Học ở trên còn
sót. Nghóa là gì? Là tư
duy dứt mười sử và pháp tương ưng với sử kia.
Đây gọi là pháp tư duy đoạn.

Hỏi: Thế nào
là pháp bất đoạn? Đáp: Là duyên hết những pháp đếm được, những pháp không
đếm được nhiều như hư
không của bậc Học và Vô học. Đây gọi là pháp bất đoạn Hỏi:
Vì sao nói kiến đoạn, tư duy đoạn? Như kiến không lìa tư
duy, tư duy không lìa kiến. Hỏi:
Kiến là tuệ, tư duy là chẳng
buông lung, pháp nào là chân
thật? Đáp: Trong đây
sự chân thật như: Người ít kiến đạo thì phải nhiều
tuệ không
buông lung, người ít tư duy đạo phải nhiều không buông
lung, tuệ ít. Cho nên trong
đây nói chân thật ít.
Lại có
thuyết nói: Trong đây nói là chân thật bằng nhau.
Kiến đạo tất cả tuệ cũng bằng với không
buông lung. Tư duy đạo thì tất cả
không buông lung bằng với
tuệ. Cho nên, nói trong đó chân thật bằng nhau.

Pháp kiến đoạn, pháp tư duy đoạn:

Tôn giả Bà-tu-mật nói: Như khi thấy bốn Thánh đế, dứt trừ tất cả
kiết.

Hỏi: Vì sao
nói pháp kiến đoạn, pháp tư duy đoạn? Đáp: Vì kiến đoạn dùng kiến để trừ, dùng kiến để xả (bỏ) nên nói

là kiến đoạn.

Lại có người nói: Vừa là tư duy đoạn, vừa là kiến đoạn, chỉ
dùng kiến để đoạn,
dùng kiến để trừ gọi là kiến xả, nên nói là Kiến đoạn.

Hỏi: Vì sao
nói tư duy đoạn?
Đáp: Vì tư
duy kia, tức do tu tập đạo, tu tập nhiều, thường
dứt trừ, một ít một ít đoạn trừ, từng phẩm
từng phẩm đoạn trừ, từng chút
từng chút đoạn trừ,
dần dần trừ, sao cho chúng ngày càng mỏng đi, thế nên

nói là tư duy đoạn.
Lại có
thuyết nói:
Kiến đoạn, cũng là tư duy đoạn.
Song tư duy kia tức do đạo tu tập, tu tập nhiều, thường
thường đoạn, đoạn một ít
một ít, đoạn từng phầm
từng phẩm một, đoạn từng chút từng chút, đoạn
dần dần cho nó mỏng đi.
Cho nên nói là tư duy đoạn.

Hỏi: Thuyết kia nói gì? Đáp:
Thuyết kia nói: Kiến đạo là đạo nhạy bén. Kiến đạo kia khởi đầu là dùng một thứ tuệ để dứt trừ chín thứ kiết. Tư duy đạo là
đạo chậm lụt, người ấy thường thực hành, dùng chín thứ tuệ dứt trừ
chín thứ kiết. Như hai con dao cắt một chỗ, dao thứ nhất bén,
 dao thứ hai lụt. Dao bén vừa nhấn xuống liền đứt, con dao lụt, phải nhấn xuống vài
lần mới đứt. Cũng
thế, kiến đạo là đạo nhạy bén. Đạo ấy, khởi
sự là
dùng một thứ tuệ để
dứt trừ chín thứ kiết: đạo tư duy là đạo chậm lụt, đạo
ấy thường thực hành
dùng chín thứ tuệ để cắt đứt chín thứ kiết.
Lại có
thuyết nói: Kiến đạo cũng dùng chín thứ tuệ để dứt
chín thứ kiết, tư duy đạo cũng dùng chín thứ tuệ để cắt đứt chín thứ kiết.
Như trúng nhiều chất độc
trong người ai không muốn nhổ ra một lúc.

Hỏi: Nếu như
vậy, đâu được cho kiến đạo là đạo nhạy bén? Đáp:
Sở dó kiến đạo là đạo nhạy bén, như tư duy đạo dùng chín
thứ tuệ dứt chín thứ
kiết. Như thế, kiến đạo cũng dùng chín thứ tuệ dứt trừ chín thứ kiết,
song về tốc độ thì dứt trừ nhanh chóng hơn đạo tư duy
kia, cho nên nói kiến đạo là đạo nhạy bén.

Thuyết ấy, ở
đây không nói. Như ở trước nói: Kiến đạo dùng một thứ tuệ dứt trừ chín thứ kiết, tư duy đạo dùng chín thứ tuệ đoạn
chín thứ kiết.

Hoặc nói: Đạo phần nhiều dùng kiến để dứt trừ kiết, đây gọi
là kiến đoạn. Tư duy đạo
phần nhiều dứt trừ kiết là tư duy đoạn.

Hoặc nói: Ba tướng của đạo: tướng của mắt, của
ánh sáng, của
tuệ dứt trừ kiết là
kiến đoạn. Bốn tướng của đạo: tướng của mắt,
ánh sáng, trí, tuệ dứt trừ kiết là tư duy đoạn. Hoặc nói:
Bốn tướng của đạo: tướng của mắt, của ánh
sáng, giác, tuệ cùng dứt trừ kiết là kiến đoạn.
Tướng của năm đạo: tướng của
mắt, ánh sáng, trí tuệ
cùng dứt trừ kiết là tư duy đoạn.

Hoặc nói: Là
bốn tướng của đạo, tướng mắt, ánh sáng, giác, tuệ dứt trừ kiết là
Kiến đoạn. Là năm tướng của Đạo:
Tướng mắt, ánh
sáng, giác, trí, tuệ dứt
trừ kiết là Tư duy đoạn.

Hoặc nói: Nhẫn dứt trừ kiết là kiến đoạn. Trí dứt trừ kiết là
tư duy đoạn.

Hoặc nói: Vị tri căn dứt trừ kiết là kiến đoạn, dó tri căn dứt trừ
kiết là tư duy đoạn. Hoặc nói:
Dứt trừ kiết, như dùng phương tiện đập vỡ đá, là
kiến đoạn. Dứt trừ
kiết, như dùng phương tiện để kéo sợi tơ của ngó
sen là tư duy đoạn. Hoặc nói:
Chưa kiến đế, khi kiến đế thì dứt trừ kiết là kiến đoạn.

Khi đã thấy đế, thấy đế dứt kiết là tư duy đoạn.

Hoặc nói: Dùng sức mạnh dứt trừ kiết, như
Ma-ha Năng-già là kiến đoạn. Dứt trừ
kiết, như đạp lên trên đồ sành ngói là tư duy đoạn. Hoặc nói:
Lúc dứt bỏ kiết, tu trí khác, tu nhận biết khác, tu hạnh khác là kiến đoạn. Lúc dứt trừ kiết, tu trí
không khác, tu nhận
biết không khác, tu hạnh
không khác, là tư duy đoạn. Hoặc nói:
Hướng, không thành tựu quả dứt trừ kiết là
kiến đoạn. Là hướng,
thành tựu quả dứt trừ kiết là tư duy đoạn.

Hoặc nói: Chẳng phải dứt trừ một ít một ít là kiến đoạn, dứt
trừ từng chút từng
chút kiết là tư duy đoạn. Hoặc nói:
Kiên tín, Kiên pháp dứt trừ kiết là kiến đoạn.
Tín giải thoát, kiến đoạn,
thân chứng, dứt trừ kiết là tư duy đoạn. Hoặc nói:
Bắt đầu khởi đạo dứt trừ kiết là kiến đoạn, thường
dấy khởi đạo, dứt trừ
kiết là tư duy đoạn. Hoặc nói:
Dứt trừ kiết, gồm nhiếp bốn quả Sa-môn là kiến đoạn. Dứt trừ kiết, hoặc gồm thâu ba quả, hoặc hai, hoặc một quả là
tư duy đoạn. Hoặc nói:
Đạo đoạn trừ kiết chẳng thay thế là kiến đoạn,
đạo dứt trừ kiết hoặc thay thế, hoặc không thay
thế là tư duy đoạn.

Hoặc nói: Đã dứt trừ kiết, không lui
sụt là kiến đoạn, đã dứt
trừ kiết, hoặc lui sụt,
hoặc không lui sụt là tư duy đoạn.

Hoặc nói: Đã
giải thoát không còn bị trói buộc là kiến đoạn.
Đã giải thoát, hoặc bị
ràng buộc, hoặc không bị ràng buộc, là tư duy đoạn.

Hoặc nói: Đã lìa không còn bị trói buộc là kiến đoạn. Đã lìa
bỏ hoặc còn trói buộc,
hoặc không còn trói buộc, là tư duy đoạn. Hoặc nói:
Lúc dứt trừ kiết, nhẫn không trở ngại đạo, trí giải
thoát đạo, là kiến
đoạn. Lúc dứt trừ kiết, trí không trở ngại đạo,
trí giải thoát đạo là tư duy đoạn.

Hoặc nói: Lúc dứt trừ kiết, nhẫn nơi đạo
phương tiện, nhẫn nơi
đạo vô ngại, trí đạo
giải thoát, là kiến đoạn, Lúc dứt trừ kiết, trí đạo
phương tiện, trí đạo vô
ngại, trí đạo giải thoát là tư duy đoạn. Hoặc nói:
Lúc dứt trừ kiết, bốn hành tu đạo là kiến đoạn, lúc dứt trừ kiết,
mười sáu hạnh tu đạo là tư duy đoạn.

Hoặc nói: Lúc dứt trừ kiết, duyên mỗi đế tu đạo là kiến đoạn.
Khi dứt trừ kiết, duyên
bốn đế tu đạo là tư duy đoạn.

Hoặc nói: Khi
dứt trừ kiết có một lúc giống như tu đạo tức
là kiến đoạn. Khi dứt trừ kiết, giống hay không giống như tu đạo là
tư duy đoạn.

Hoặc nói: Khi
dứt trừ kiết, tu một tam-muội là kiến đoạn. Khi
dứt trừ kiết tu tập ba
Tam-muội là tư duy đoạn.

Hoặc nói: Lúc dứt trừ kiết không dừng lại là kiến đoạn, khi dứt
trừ kiết, hoặc dừng
lại, hoặc không dừng lại, là tư duy đoạn.

Còn lại là Bất đoạn
Đã nói rộng
về xứ của kiến đoạn, tư duy đoạn, vô đoạn xong.





<卷>QUYỂN 8</卷>

Phần Thứ Ba Mươi Hai
Phần 1: XỨ
CỦA BỐN THÁNH ĐẾ

Bốn đế là Khổ đế, Tập đế, Tận đế (Diệt đế), Đạo đế.
Hỏi: Bốn đế có tánh gì? Đáp:
A-tỳ-đàm nói: Năm thạnh ấm là
Khổ đế, nhân của hữu lậu
là Tập đế, sác duyên
diệt là Tận đế, pháp học, vô học là Đạo đế.

Phái Thí dụ Giả nói: Danh và sắc là Khổ đế, hành và kiết là
Tập đế, hành và kiết
diệt là Tận đế, chỉ và quán là Đạo đế.

Phái Tỳ-bà-xà-bà-đề nói: Tướng của tám khổ là khổ là Khổ
đế. Các khổ khác dù
khổ, nhưng chẳng phải Khổ đế. Ái, hữu của vị lai là tập, là
Tập đế, Ái khác và pháp hữu lậu khác, dù là tập, như chẳng
phải tập đế. Ái, hữu của vị lai diệt là tận, là
Tận đế. Ái khác và các pháp
hữu lậu khác dù diệt,
dù tận, nhưng chẳng phải Tận đế. Học tám thứ đạo
là đạo, là Đạo đế.
Pháp học khác và tất cả pháp vô học tuy là đạo,
nhưng chẳng phải Đạo đế.

Hỏi: Như ông
nói thì A-la-hán lẽ ra không thành tựu hai đế:
Tập đế và Đạo đế.
Không thành tựu Tập đế, nghóa là hữu, ái ở vị lai kia
là Tập đế. Khi A-la-hán
dứt bỏ dục, thì hữu, ái ở vị lai sẽ hết.

Không thành tựu Đạo đế, nghóa là A-la-hán kia học tám thứ
đạo, là Đạo đế. Khi
A-la-hán đã đắc quả, thì sẽ xã học tám thứ đạo.
Tôn giả
Cù-Sa nói: Ấm của mình, ấm của người,
số
chúng sinh,
số phi chúng sinh, tất cả
khổ ấy, là khổ, là Khổ đế. Chỉ khi quán thì
quán ấm mình, không quán
ấm người và số chúng sinh, số phi chúng sinh.

Hỏi: Vì sao
nên như thế?

Đáp: Vì kia
quán ấm là khổ. Ở đây, ấm của người khác, số
chúng sinh, số phi chúng
sinh không thể sinh khổ, không thể khiến số chúng sinh,
số phi chúng
sinh ấm của người khác ấy. Đối với ấm của
mình sinh ra khổ. Nếu không
có ấm của mình thì ấm của kẻ khác, số chúng
sinh,
sở phi chúng
sinh kia
sẽ
sinh ra khổ gì? Vì thế cho nên Tôn giả
kia tạo ra trí ấy, phát
sinh việc lập trong kinh về số ấm của mình sinh
khởi cùng cực, ấm của người khác thì không như thế, nhân nơi ấm của
mình, ấm của người sinh
ra khổ. Không nhân nơi ấm của người khiến ấm của mình
sinh ra khổ. Vì thế cho nên quán ấm của mình, không quán
ấm của người khác.
Nghóa là, nhân của ấm mình cùng ấm của người, và
số chúng sinh, số phi chúng sinh.

Tất cả tập kia là Tập đế. Song khi quán, quán nhân ấm của
mình, không quán ấm của người
số
chúng sinh,
số phi chúng
sinh khác. Nghóa là: ấm của mình hết và ấm của
người khác,
số
chúng sinh,
số phi
chúng sinh khác đều hết.
Tất cả ấm kia đều hết là Tận đế. Song khi quán thì quán ấm của mình hết, không quán ấm của người,
số
chúng sinh,
số
phi chúng sinh khác hết.
Tức là đạo của ấm mình và đạo của ấm khác
và số chúng sinh, số phi
chúng sinh khác, tất cả thứ ấy là đạo, là Đạo
đế. Song khi quán thì quán
đạo của ấm mình, không quán ấm người, và
số chúng sinh, số phi chúng sinh khác.
Nói như thế,
nghóa là ấm mình, ấm người và số chúng sinh, số
phi chúng sinh khác tất cả
ấm kia đều là khổ, là Khổ đế, khi quán cũng là quán hết. Hỏi: Như khi kia quán, quán về khổ thì ấm của người và
số
chúng sinh, số phi chúng
sinh kia, không sinh ra khổ thì sẽ quán gì? Đáp: Dù không
sinh ra khổ nhưng vì tất cả hữu kia vô trí
muốn sinh trí, có nghi ngờ
thì muốn sinh quyết định, bị chê bai thì muốn sinh niềm tin.

Lại nữa, đâu thể cho ấm của kẻ khác với
số
chúng sinh,
số phi chúng
sinh không
sinh ra khổ của ta. Nếu người dùng tay, chân đánh
ta, ta há không sinh khổ
chăng? Như thế, nếu ở trên cao, hoặc gỗ, hoặc
đá rớt xuống trúng
thân ta, thì ta há không sinh khổ chăng? Do đó nên nói ấm của mình và ấm của người và
số
chúng sinh,
số phi chúng
sinh khác tất cả ấm đó đều là khổ. Khi quán khổ đế này, vì đều quán hết
về tướng khổ, nên nói là nhân của ấm mình và ấm người, nhân của
số chúng
sinh, số phi chúng sinh, tất
cả là tập, là Tập đế, khi quán đều quán đủ
gốc, ngọn, nghóa là ấm
mình dứt và ấm và số chúng sinh, số phi chúng
sinh khác đều hết. Tất cả ấm kia đều hết, là Tận đế (Diệt đế). Khi quán
tận, vì quán về tướng
chỉ nên gọi là đạo của ấm mình và đạo của ấm người cùng
số
chúng sinh,
số phi chúng
sinh khác. Tất cả đạo kia là đạo,
là Đạo đế, khi quán thì
quán đầy đủ về xuất. Đây là tánh của các đế,
đã gieo trồng nên tất cả tự nhiên.
Đã nói về
tánh của các đế, nay sẽ nói về hành: Hỏi: Vì sao
nói đế? Đế có nghóa gì?
Đáp: Nghóa
thật là nghóa của đế. Nghóa xét nét, nghóa như,
nghóa không điên đảo,
nghóa không luống dối là nghóa của đế. Hỏi: Nếu nghóa thật là nghóa của đế thì hư không chẳng phải
số duyên tận cùng, cũng là xét nét, cũng là như, vì
sao hư không kia
chẳng lập đế? Đáp: Vì pháp như ung nhọt, nhân của ung nhọt, năng lìa ung nhọt.

Ung nhọt là khổ đế. Nhân của ung nhọt là tập đế, lìa ung nhọt là
tận đế, chủ thể lìa ung nhọt là đạo đế.
Nghóa thật kia được lập là
đế. Còn hư không kia
chẳng phải số duyên tận cùng, chẳng phải ung
nhọt, chẳng phải nhân của ung nhọt, chẳng phải lìa ung nhọt, chẳng
phải năng lìa ung nhọt,
cho nên, hư không kia không được lập làm đế.

Hoặc nói: Pháp như
sự đâm chích, nhân của đâm chích,
lìa đâm chích, năng lìa đâm chích. Đâm chích là khổ đế, nhân của đâm chích là tập đế, lìa
sự đâm chích là tận đế, năng lìa đâm chích là đạo đế, nên pháp kia được lập đế. Còn hư không kia vì không phải
số
duyên tận cùng không
phải là sự đâm chích, không phải nhân của đâm
chích, chẳng phải sự đâm
chích, chẳng phải năng lìa sự đâm chích. Cho
nên, hư không kia không lập đế.

Hoặc nói: Pháp như bệnh, nhân của bệnh, lìa bệnh,
 năng lìa bệnh. Bệnh là khổ đế,
 nhân của bệnh là tập đế, lìa bệnh là tận đế,
 năng lìa bệnh là đạo đế, nên pháp ấy được lập làm đế. Còn hư không chẳng
phải là số duyên tận
cùng, chẳng phải bệnh, nguyên nhân của bệnh,
chẳng lìa bệnh, chẳng
phải năng lìa bệnh. Cho nên, hư không ấy chẳng được lập làm đế. Hoặc nói:
Pháp như tai họa, nhân của tai họa, lìa tai họa, năng
lìa tai họa. Tai họa là khổ đế, nguyên nhân của tai họa là tập đế, lìa tai
họa là tận đế, năng
lìa tai họa là đạo đế, nên pháp kia được lập đế. Còn
hư không kia chẳng phải
là số duyên tận, chẳng phải tai họa, chẳng phải nhân của tai họa, chẳng lìa tai họa, chẳng phải năng lìa tai họa.
Cho nên, hư không kia không lập đế. Hoặc nói:
Pháp là khổ, nhân của khổ, lìa khổ, năng lìa khổ.
Khổ là khổ đế, nhân của khổ là tập đế, lìa khổ là tận đế, năng lìa khổ là
đạo đế, nên pháp kia
lập đế. Còn hư không kia chẳng phải là số duyên
tận, chẳng phải là khổ, chẳng phải là nhân khổ,
chẳng phải lìa khổ,
chẳng phải năng lìa khổ.
Cho nên, hư không kia không lập đế.

Hoặc nói: Pháp là ấm, nhân của ấm, lìa bỏ ấm, năng lìa bỏ
ấm. Ấm là khổ đế,
nhân của ấm là tập đế, lìa ấm là tận đế, năng lìa ấm là đạo đế, nên pháp ấy lập đế. Còn hư không kia chẳng phải
số duyên
tận, chẳng phải ấm,
chẳng phải là nhân của ấm, chẳng lìa ấm, chẳng
phải năng lìa ấm, cho
nên, hư không kia không lập đế.

Hoặc nói: Tức như bờ bên này, bờ bên kia,
con sông, chiếc bè.
Bờ bên này là khổ đế, bờ bên kia là tận đế, con
sông là tập đế, chiếc
bè là đạo đế, nên
pháp kia được lập đế. Còn hư không kia chẳng phải
số duyên tận, chẳng phải
bờ bên này, chẳng phải bờ bên kia, chẳng
phải con sông, chẳng phải
chiếc bè. Cho nên, hư không kia không lập đế.

Hoặc nói: Hư không kia chẳng phải là
số duyên tận, vì vô lậu nên không gồm thâu khổ đế, tập đế, vì vô ký nên không gồm thâu tận đế,
vì vô vi nên không gồm thâu đạo đế.

Hoặc nói: Hư không kia chẳng phải là
số duyên tận, vì thường
nên chẳng phải ba đế, vì
vô ký nên chẳng phải tận đế.

Hoặc nói: Hư không kia chẳng phải là
số duyên tận, vì
chẳng phải ấm nên chẳng
phải ba đế, vì vô ký nên chẳng phải tận đế. Có
chỗ nói: Hư không kia
chẳng phải số duyên tận, vì chẳng phải thế gian nên
chẳng phải ba đế, vì vô ký nên chẳng phải tận đế.

Hoặc nói: Pháp là duyên của xứ hoan hỷ và duyên của xứ chán
lìa nên được lập đế.
Còn hư không kia chẳng phải là số duyên tận,
chẳng phải duyên của xứ
hoan hỷ, cũng chẳng phải duyên của xứ chán
lìa, nên hư không kia không lập đế.

Hoặc nói: Tức pháp là tà kiến và duyên của kiến vô lậu, nên
được lập đế. Còn hư
không kia không phải số duyên tận, không phải tà
kiến, không phải là
duyên của kiến vô lậu, cho nên hư không kia không lập đế.

Hoặc nói: Pháp là nhân là quả, pháp đó được lập đế, còn hư không kia chẳng phải
số duyên tận, chẳng phải nhân, chẳng phải quả, cho
nên hư không kia không lập đế. Hỏi: Nếu nghóa không điên đảo là nghóa của đế, vậy chẳng lẽ
điên đảo là chỗ thâu
tóm của đế là do điên đảo? Đáp:
Vì hành, vì tướng mạo, hoàn toàn dừng lại nơi điên đảo,
nên nói là điên đảo.
Vì điên đảo kia có xét kỹ về chủng tướng thật, như
thế là thuộc về đế.

Hoặc nói: Như
các pháp kia có nhân, có quả, là thuộc về đế.
Như vô thường chấp là thường, khổ chấp là vui, bất tịnh chấp là tịnh, vô
ngã chấp là ngã, như
thế nên nói là điên đảo. Hỏi: Nếu nghóa không luống dối là nghóa của đế thì không
nên thuộc về hư đế. Cho
nên hư dối?
Đáp: Gian
xảo, lừa dối, là hoàn toàn dua nịnh, nên gọi là
nói dối, còn như
sự điên đảo kia, có xét kỹ về chủng
tướng thật, là
thuộc về đế.

Hoặc nói: Như sự điên đảo kia có nhân, có quả, là thuộc về đế, nếu không thấy nói thấy, thấy nói
không thấy, không nghe nói nghe, nghe nói
không nghe, không phân biệt nói phân biệt, phân biệt nói không phân biệt (gọi chung về ba căn
là mũi, lưỡi, thân) không
biết nói biết, biết nói không biết gọi là nói dối. Đó gọi là nghóa thật và nghóa
của đế. Nghóa xét nét,
nghóa như, nghóa không điên đảo, nghóa không
luống dối là nghóa của đế.

Hỏi: Khổ có tướng gì? Tập, tận, đạo có tướng gì?
Đáp: Tôn
giả Bà-tu-mật nói: Tướng có ngặt là tướng khổ,
tướng theo gốc, ngọn là
tướng tập, tướng dừng dứt là tướng tận,
tướng xuất ly là tướng đạo.

Lại nói: Đã chuyển biến thành là tướng khổ, tướng đang
chuyển biến là tướng tập, tướng lìa hành là tướng tận, tướng năng lìa
hành là tướng đạo.

Lại nói: Đã thành trôi lăn trong sinh từ là tướng khổ, tướng
đang trôi lăn trong sinh tử
là tướng tập, đã lìa trôi lăn trong sinh tử là
tướng tận, năng lìa
trôi lăng trong sinh tử là tướng đạo.

Tôn giả Đàm-ma-đa-la nói: Các vị! Trong chốn tạo ra tướng của đế, năm ấm lẫy lừng kia như viên
sắt tròn, vào ba khổ, nương tựa
sự lẫn lộn, như cục
sắt tròn được đặt trong lửa, khi bỏ sắt vào lửa, thì
sắt đồng với màu lửa
đỏ. Quán khổ, nên như thế, hành của khổ này là
chỗ chuyển biến kiết là
chỗ biến đổi nơi hữu, là chỗ hướng đến liên
tục nơi hữu. Quán về tập đế như
sự hội hợp về hữu ấy. Trong đó dấy khởi
sự lìa hành của kiết, không còn có
sự liên tục của hữu, nên quán về
sự hội
hợp nơi hữu ấy là tận
đế. Tu tập về chỉ, quán, biết pháp hưng, suy có nhân được dứt hết.
Sự hội hợp hữu này nên quán về đạo đế.
Cho nên nói:
Các vị trong nơi chốn tạo
ra tướng của đế, như bài kệ Đức Thế Tôn đã nói:

Một đế, không có hai
Tức chúng sinh sinh nghi Nan-đà quán các đế

Ta nói không Sa-môn.

Hỏi: Như bốn
đế, vì sao Đức Phật nói một đế, không có hai? Đáp: Tôn giả
Ba-xà nói: Vì mỗi đế. Đức
Thế Tôn nói một đế
không có hai.
Một đế, là khổ đế, lại không có hai khổ đế.
Một đế, nghóa là tập đế, lại không có hai tập đế. Một đế là tận đế, lại không có hai
tận đế. Một đế là
đạo đế, lại không có hai đạo đế. Cho nên, Đức
Thế Tôn nói: Một đế, không có hai.

Hoặc nói: Một đế là tận đế, dứt
nhiều chấp, giải thoát ý, dị học muốn cho có nhiều người giải thoát không có thân, vô lượng tụ tịnh
của ý, tụ Vô tưởng.
Đức Thế Tôn nói: Sự giải thoát của họ chẳng phải
giải, chẳng
phải thoát, không phải xuất ly, không phải lìa bỏ, chỉ có một giải thoát của nghóa bậc nhất, đó là tận đế. Đây gọi là dứt trừ nhiều
chấp giải thoát, nên Đức
Thế Tôn nói một đế, không có hai. Hoặc nói:
Một đế là đạo đế, dứt nhiều chấp là ý của đạo. Các dị học muốn cho nhiều người có đạo, không ăn,
 nằm trên tro than, chắp tay theo mặt trời mặt trăng, uống khí, ăn quả, lõa thân nằm trên
gai chông, mặc áo cỏ rách.
Đức
Thế Tôn nói: Đây không phải là đạo là đạo ác, đạo này
không nên nương tựa,
không phải việc con người nên làm mà là hành vi
của người ác, chỉ có một đạo của đệ nhất nghóa gọi là đạo đế. Đây gọi
là dứt trừ nhiều chấp,
là ý của đạo, Đức Thế Tôn nói: Một đế, không
hai. Như trong Khế kinh Đức
Thế Tôn đã nói: Có hai đế là đẳng đế và
đệ nhất nghóa đế.

Hỏi: Thế nào
là đẳng đế, thế nào là đệ nhất nghóa đế? Đáp: Đẳng đế nghóa là khổ đế, tập đế đều xếp vào trong ấy.
Nghóa là như cô gái,
chàng trai, bé trai, bé gái, hoặc đến, hoặc đi, hoặc
ngồi, hoặc đứng, biểu
hiện những cử chỉ hành động.
Đệ nhất
nghóa đế là tận đế, đạo đế.

Lại có thuyết nói: Đẳng đế, nghóa là ba đế. Tận đế kia cũng
nói như ngôi thành hiện
bày, như bờ bên kia. Đệ nhất nghóa đế là đạo đế.
Lại có
thuyết nói: Tất cả bốn đế là đẳng đế, cũng là đệ
nhất nghóa đế, đạo đế kia cũng nói như chiếc bè, quán như quả núi.
Cho nên, tất
cả bốn đế đều là
đẳng đế cũng là đệ nhất nghóa đế. Trong khổ đế,
tập đế, bình đẳng như trước đã nói:
Cô gái, chàng trai, bé trai, bé gái, hoặc
đến, hoặc đi, hoặc ngồi,
hoặc đứng, biểu hiện các thứ hành động.
Đệ nhất
nghóa là vô thường, khổ, không, phi ngã (vô ngã).
Nhân tập có duyên trong
tận đế như đã nói. Như ngôi vườn quán bờ bên kia, Đức
Thế Tôn đã nói về đệ
nhất nghóa: Tận chỉ diệu ly. Đạo đế v.v… đã nói như chiếc bè, núi đá lớn, mọc lên bảy đóa hoa, thành
tám thứ nước.
Đệ nhất nghóa là đạo, chính là hướng tới nẻo xuất ly, cho nên,
trong tất cả bốn đế cùng hướng tới như nhau, cũng hướng về
đệ nhất nghóa. Hỏi: Nếu trong tất cả bốn đế cùng khởi như nhau, cũng khởi đệ nhất nghóa thì
sự cùng khởi như nhau ấy lẽ ra phải có đệ nhất nghóa của mười tám giới, mười hai nhập, năm ấm, lẽ ra cũng phải có mười
tám giới, mười hai
nhập, năm ấm, vậy đẳng đế và đệ nhất nghóa đế kia
có gì khác nhau?
Tôn giả
Bà-tu-mật nói: Đẳng đế là tên gọi các pháp, đệ nhất
nghóa đế là tánh các pháp.

Lại nói: Đẳng đế là
số lượng, của tục đế đệ nhất nghóa đế là
số của Hiền Thánh. Đẳng
đế, đệ nhất nghóa đế, là sự khác nhau. Hỏi: Đẳng đế kia đối với đệ nhất nghóa là đệ nhất nghóa hay
không phải? Nếu đẳng đế
đối với đệ nhất nghóa là đệ nhất nghóa, thì lẽ ra
chỉ có một đế là đệ
nhất nghóa đế, không có hai đế? Nếu đẳng đế đối
với đệ nhất nghóa không
phải là đệ nhất nghóa, thì lẽ ra cũng chỉ có một
đế là đệ nhất nghóa
đế, không có hai đế. Đã soạn phần luận này xong:
Đáp: Có
đẳng đế ấy đối với đệ nhất nghóa là đệ nhất nghóa.
Nếu đẳng đế đối với
nhất nghóa chẳng phải là đệ nhất nghóa thì Đức
Như lai nói cả hai chẳng phải
chân thật? Nếu Như lai nói cả hai là chân thật
thì có thể biết đẳng
đế đối với đệ nhất nghóa là đệ nhất nghóa.

Hỏi: Nếu đẳng đế đối với đệ nhất nghóa là đệ nhất
nghóa thì lẽ
ra chỉ có một đế là đệ
nhất nghóa đế, không có hai đế chăng?

Đáp: Là một
đế tức đệ nhất nghóa đế.

Hỏi: Nếu là một đế là đệ nhất nghóa đế, thì sao Đức Như lai
nói hai đế?

Đáp: Vì nhân
nơi sự, nên Đức Như lai nói hai đế. Nếu sự là đẳng đế thì
sự này không phải đệ nhất nghóa đế.
Nếu sự là đệ nhất nghóa đế thì
sự này không phải đẳng đế. Như một thọ nói bốn duyên:
Nhân duyên, Duyên thứ
đệ, Duyên tăng thượng và Duyên sở duyên. Sự kia dù một thọ nói bốn duyên,
song nhân duyên của
sự không phải là
sự ấy, cho đến duyên
tăng thượng, nếu duyên tăng thượng của sự không phải
sự ấy, cho đến
nhân duyên, như thế thì một thọ nói
sáu nhân:
Nhân tương ưng, nhân cộng hữu, nhân tự nhiên, nhân nhất
thiết biến,
nhân báo và nhân sở tác.
Đức Như lai kia dù một thọ nói
sáu nhân,
song nhân tương ưng
của sự không phải là
sự ấy cho đến nhân
sở tác. Nếu nhân
sở tác
của sự,
thì chẳng phải sự ấy,
cho đến nhân tương ưng.
Như thế một đế là đệ nhất nghóa đế, nếu đẳng đế của
sự thì chẳng
phải là Đệ
nhất nghóa đế của sự ấy. Nếu Đệ nhất nghóa đế của của
sự thì không phải là
đẳng đế của sự ấy.

Tôn giả Đà-la-nan-đề nói: Tánh gọi là đẳng đế, là thuộc về
khổ đế, tập đế. Như
trong Khế kinh của Đức Thế Tôn đã nói: Phạm chí dị học, Phạm chí ấy nói có ba đế.
Sao là ba? Phạm chí của dị học tạo
ra thuyết này: Không hại tất cả
chúng sinh, nếu Phạm chí dị học tạo
ra thuyết này: không hại tất cả
chúng sinh, thì đây gọi là một đế
của Phạm chí dị học. Lại nữa,
Phạm chí dị học tạo ra thuyết này: Ta không có tạo
tác đối với người
khác, người khác cũng không có tạo tác đối với ta.
Nếu Phạm chí dị học tạo ra
thuyết này: Ta không có tạo tác đối với
người khác, người khác
cũng không có tạo tác đối với ta, thì đây gọi là hai
đế của Phạm chí dị học.

Lại nữa, Phạm chí dị học tạo ra
thuyết này: Các pháp
sở tập đều
là pháp Tận. Nếu Phạm
chí dị học đã tạo ra thuyết này: Các pháp của
sở tập đều là pháp
tận, thì đây gọi là ba đế của Phạm chí dị học.

Hỏi: Trong đây, vì sao gọi là Phạm chí? Thế nào là đế?
Đáp: Phạm
chí nghóa là ngoại đạo, đế tức ba đế ấy. Phần còn
lại đều là luống dối.

Lại có thuyết nói: Phạm chí, nghóa là pháp nội, đế tức ba đế
này. Đức Thế Tôn nói
Khế kinh có chép: Vì dứt trừ ý của dị học. Dị học
tự cho là Phạm chí,
thường gây bức xúc cho người khác làm lễ chay
giết hại bò, cũng
giết dê, gà, heo, cũng giết đủ loại chúng
sinh để
làm lễ chay. Đức
Thế Tôn nói: Gây bức xúc cho
người khác, thì chẳng
phải Phạm chí, nói là không hại tất cả chúng
sinh là đệ nhất nghóa theo
Phạm chí. Dị học tự nói
là Phạm chí, vì có chỗ cần làm, nên thực hành phạm hạnh, như làm thiên nữ, làm thức ăn của trời. Đức
Thế Tôn nói: Nếu vì có chỗ cần làm,
nên thực hành phạm hạnh thì chẳng phải Phạm
chí. Nghóa là, không có chỗ vướng mắc, không có tham ái, không có
cần làm, nên thực hành
phạm hạnh, là đệ nhất nghóa của Phạm Chí.

Dị học tự nói là Phạm chí, nhưng vướng mắc nơi đoạn diệt, chấp thường. Đức
Thế Tôn nói: Nếu vướng mắc đoạn diệt chấp thường
thì không phải là Phạm
chí. Nghóa là các pháp được tập khởi đều là pháp tận. Đây gọi là Phạm chí đệ
nhất nghóa, tức gọi là
Phạm chí. Đế
của pháp nội ấy tức là ba đế này.

Khế kinh của
Phật nói: Vì dứt trừ ý của dị học. Hoặc nói:
Trong đó nói về ba phần pháp thân là: thân giới, thân định, thân tuệ. Phạm chí kia nói: Không hại tất cả chúng
sinh là thân
giới. Ta
không thuộc về người khác, người khác không phụ
thuộc ta, là thân định. Các pháp của chỗ tập khởi
đều là pháp tận, là thân tuệ.
Như ba thân đối với ba
giới, ba tư duy cũng vậy.

Hoặc nói: Trong đây nói về phương tiện của
ba tam-muội:
Không, Vô nguyện,
Vô tướng. Phạm chí kia nói không hại tất cả chúng
sinh, là phương tiện của
tam-muội Không, ta không thuộc người khác, người khác không phụ thuộc ta, là phương tiện của tam-muội
Vô nguyện. Các pháp tập khởi hiện có đều là pháp, là phương tiện của
Tam-muội Vô tướng.

Hoặc nói: Trong đây nói về ba tam-muội căn bản:
Tam-muội Không, Vô nguyện,
Vô tướng. Không hại tất cả chúng sinh của
Phạm chí kia, là
tam-muội Không, ta không phụ thuộc
người khác, người
khác không phụ thuộc ta,
là tam-muội Vô nguyện. Các pháp được tập
khởi đều là pháp Tận,
là tam-muội Vô tướng.
Vì lý do ấy,
nên trong đây nói về ba tam-muội căn bản. Như
Khế kinh của Phật nói:
Đây là đã thực hành chánh pháp, đó là nói
rộng về bốn đế.

Hỏi: Vì sao
nói là đã hành chánh pháp?
Đáp: Nghóa
là đã thực hành, tức đã tu đạo thực hành chẳng
phải nhân nơi người
khác mà tu đạo. Đây gọi là đã thực hành chánh pháp.

Hỏi: Làm sao biết được? Đáp:
Có Khế kinh Phật nói:
Trong Khế kinh nói có Phạm chí
Đầu- đà đến chỗ Đức Thế Tôn, nói kệ:

Tôi quán đời trời, người Hạnh phạm chí không chứa
Nay tôi lễ Đại tiên Nhổ,
lưới nghi giúp tôi.

Hỏi: Phạm chí
này nói gì? Đáp: Phạm chí kia
lười biếng, đến chỗ Đức
Thế Tôn thưa
rằng: Sa-môn Cù-đàm! Xin
vì tôi mà nói về tu đạo, làm cho trong ý tôi
dứt hết mọi kiết. Đức
Thế Tôn vì ông ta, nói kệ:

Ta không thể độ ông Phạm chí và đời khác Nếu biết
đạo nhiệm mầu Có thể vượt dòng này.

Hỏi: Đức Như lai nói gì?
Đáp: Đức
Thế Tôn nói: Phạm chí! Không thể nhờ người khác tu đạo mà khiến cho kiết của ông hết.
Nếu Phạm chí nhờ người khác tu
đạo mà kiết của ông được hết, thì khi ta ở dưới cội cây Bồ-đề, thì
tất cả chúng sinh lẽ ra
đều đã hết kiết? Ta rất có tâm đại bi đối với tất
cả chúng sinh,
song này Phạm chí! Không thể nhờ người khác tu đạo, khiến ông hết kiết. Phạm chí! Như mình bị bệnh,
uống thuốc, không thể khiến bệnh của người khác được lành.
Cũng thế, này
Phạm chí, mình có
bệnh về kiết, uống thuốc
Thánh đạo, thì bệnh về kiết của mình sẽ lành.

Do Khế kinh này có thể biết tự thực hành bốn đế, không thể
nhờ người khác thực
hành, cho nên nói chánh hạnh của mình.

Hoặc nói: Không chánh khiến nhập vào chánh, cho nên gọi
là chánh hạnh của mình,
không chánh là phàm phu, chánh là Thánh đạo. Khiến hàng phàm phu không chánh được nhập vào quả vị của
chánh đạo. Thế nên gọi
là chánh hạnh của mình.

Hoặc nói: Chánh khiến nhập vào chánh,
 cho nên gọi là chánh hạnh của mình.
 Chánh là pháp đệ nhất của thế gian. Chánh là khổ pháp nhẫn.
 Nay chính là pháp đệ nhất của thế gian, khiến nhập vào
chánh là khổ pháp nhẫn,
cho nên gọi là chánh hạnh của mình. Hỏi:
Vì sao Thánh đế nói chánh hạnh của mình, chẳng phải nói
về giới, nhập, ấm? Đáp:
Vì Thánh đế này là pháp
tối thượng, người được giáo hóa cũng là người trên hết. Nói giới là vì bắt đầu thực hành, nói nhập nghóa là vì ít thực hành, nói ấm là mình đã
thành hạnh. Thánh đế này
hoàn toàn tiếp cận với
pháp thân, nghóa là người kia thấy đã gần với Thánh đế. Hoặc nói:
Nghóa là nói Thánh đế là nhận lấy quả chứng đắc,
dứt trừ kiết, hết hữu
lậu, chẳng phải giới, nhập, ấm. Vì thế cho nên
Thánh đế nói chánh hạnh
của mình, chẳng phải là giới, nhập, ấm.

Hỏi: Bốn Thánh đế: Vì sao lập bốn Thánh đế làm hạt giống
làm nhân, quả làm quán?
Nếu là hạt giống, thì phải có ba: Lìa khổ
không có tập, lìa tập không có khổ là một đế, tận có hai, đạo có ba.
Nếu là nhân, quả thì lẽ ra có năm: như khổ có nhân, có quả, là hai đế, đạo
cũng có nhân, có quả,
là bốn đế, tận đế là năm. Nếu quán, thì phải có tám: trước quán về khổ ở cõi Dục,
sau quán về khổ của
cõi Sắc,
Vô Sắc; trước quán nhân hạnh ở cõi Dục,
sau quán nhân hạnh ở
cõi Sắc,
Vô Sắc; trước quán đạo hành nơi cõi
Dục hết, sau quán đạo hành nơi cõi
Sắc, Vô Sắc. Trước
quán đạo hạnh cõi Dục, sau quán cõi Sắc, Vô Sắc,
soạn luận này rồi.
Đáp: Vì
nhân, quả, nên lập bốn đế. Hỏi:
Nếu vậy, lẽ ra phải có năm. Như khổ có nhân, có quả.
 Tất cả khổ, tập kia đều hướng về đạo,
 tập khởi của hữu hướng về đạo,
 tập khởi của tham hướng tới đạo, tập khởi của
sự trôi lăng trong
sinh tử hướng
về đạo. Như thế là đạo
có nhân, có quả. Tất cả khổ tận kia hướng tới
đạo, hữu hết hướng tới đạo, tham hết hướng
tới đạo, trôi lăn nơi sinh tử
hết cũng hướng tới
đạo. Vậy vì sao do nhân quả nên lập bốn đế? Đáp:
Do ba việt, vì hữu lậu vô lậu, vì nhân quả, vì hủy
báng niềm tin.
Bốn Thánh đế này có hai thứ hữu lậu và vô lậu. Hữu lậu thì có
nhân có quả. Nhân hữu lậu thì lập một đế là tập đế, hữu lậu có quả thì lập
hai đế khổ đế. Vô lậu
chủng cũng có nhân, có quả. Tức là vô lậu có
nhân, có quả, lập một đế là đạo đế. Vô lậu có quả, không có nhân, lập đế
thứ hai là tận đế.

Hỏi: Hạt giống vô lậu có nhân, có quả, vì sao lập một đế,
chẳng phải hai? Đáp: Vì hủy báng niềm tin,
 nên khổ ấy có hai thứ: hủy báng cho là không có khổ, không có tập.
 Như hai thứ hủy báng trong đây,
 lẽ ra phải phát khởi hai thứ tín. Đạo kia tức là có nhân, có quả nhưng tất cả
các người ấy cùng hủy
báng là không có đạo. Đối với chỗ cùng hủy
báng như thế, phải nên phát khởi một niềm tin. Đây nói là do ba việc:
Vì hữu lậu, vô lậu, vì
nhân quả, vì hủy báng niềm tin nên lập bốn Thánh đế.
Lại có
thuyết nói: Cũng nhân nơi quán, nên lập bốn
Thánh đế, tức là khổ cõi
Dục và khổ cõi Sắc, Vô Sắc, tất cả khổ đó đều cùng một quán về một tướng ép ngặt. Tức là nhân hành của cõi Dục và nhân hạnh của
cõi Sắc,
Vô Sắc, tất cả nhân hành ấy đều cùng
một quán, gốc,
ngọn cùng một tướng.

Nghóa là hành
nơi cõi Dục hết (dứt) và hành nơi cõi Sắc, Vô
Sắc hết, tất cả hành
ấy đều cùng một quán về một tướng dừng.
Nghóa là đạo hạnh cõi Dục và đạo hạnh cõi
Sắc Vô Sắc, tất cả đạo kia đều cùng một quán, một tướng xuất ly. Đây gọi là vì đồng một
quán, nên lập bốn Thánh đế. Hỏi:
Vì sao bốn Thánh đế là bậc Thánh có căn thiện?
Là bậc Thánh vô lậu? Là đối tượng được thành tựu của bậc
Thánh chăng?
Nếu bậc Thánh có căn thiện là Thánh đế thì
sẽ có hai đế: thiện tận đế
và đạo đế. Hai đế gồm
ba thứ là thiện, bất thiện, vô ký, là khổ đế,
tập đế. Nếu Thánh vô lậu là Thánh đế, thì sẽ
có hai vô lậu là tận đế, đạo
đế, hai hữu lậu là khổ đế, tập đế.
Nếu đối tượng được thành tựu của bậc Thánh là
Thánh đế, thì chẳng phải bậc
Thánh cũng thành tựu, như đã nói. Vậy ai thành tựu
khổ đế, tập đế? Đáp: Tất cả chúng
sinh được bậc Thánh làm cho thành tựu
nên gọi là Thánh đế.

Hỏi: Như không phải bậc Thánh cũng thành tựu, như đã nói.
Vậy thì ai thành tựu khổ
đế, tập đế? Đáp: Tất cả
chúng sinh, nghóa là thành tựu tất cả bốn Thánh đế
thì người ấy là Thánh.
Chẳng phải Thánh là dù có thành tựu, nhưng
không thành tựu tất cả
bốn Thánh đế, cho nên không gọi là Thánh. Hỏi:
Bậc Thánh kia cũng không thành tựu bốn
Thánh đế, nghóa
là bị ràng buộc nhập
vào khổ pháp nhẫn?
Đáp: Một
thời gian ngắn đối với Thánh đế nêu trên kia,
sinh
khổ pháp trí rồi, thì
thành tựu tất cả bốn Thánh đế.

Hoặc nói: Đây là chỗ thật của bậc Thánh,
chỗ (biết), chỗ thấy,
chỗ liễu ngộ của bậc
Thánh là đối tượng được quán của bậc Thánh, là
đối tượng được giác
ngộ của bậc Thánh, cho nên nói là Thánh đế. Hoặc nói:
Nghóa là đạt được giới Thánh là bậc Thánh, vì
Thánh kia có đế này, nên gọi là Thánh đế.

Hoặc nói: Là
đạt được tài sản của bậc Thánh là Thánh, vì
Thánh kia có đế này,
nên nói là Thánh đế.

Hoặc nói: Thánh đạt được chỉ quán là bậc Thánh, Thánh kia có
đế này, nên nói là Thánh đế. Hoặc nói:
Đạt được Thánh ấn là bậc Thánh, Thánh kia có đế
này, nên gọi là Thánh đế.

Tôn giả Tăng-già-bà-tu nói: Bấy giờ, phàm phu cùng bậc
Thánh tranh luận, phàm phu
nói: Đây là ngã, bậc Thánh nói: Đây không
phải là ngã.
Phàm phu nói: Đây là niềm vui.
Bậc Thánh nói: Đây
là nỗi khổ.
Người phàm muốn cho không có nhân, nhân bất chánh, bậc
Thánh muốn cho có nhân,
chánh nhân. Cả hai tranh luận rồi cùng đến chỗ
Đức Thế Tôn. Đến xong, đem ý nghóa như vậy bạch Đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn nói: Như lời
bậc Thánh nói: Đây là chỗ thật đúng của bậc
Thánh, chỗ thật biết của
bậc Thánh, chỗ thấy của bậc Thánh, chỗ thấy đạt
của bậc Thánh, đối tượng được quán của bậc Thánh, đối tượng được
giác ngộ của bậc Thánh.

Hỏi: Như ông
nói: Tất cả hằng sa bậc Chánh Giác đều nói
Thánh đế, vậy tất cả
các Ngài đều có tranh luận hay chăng?
Đáp: Điều
này không luận, như trước đã nói là (tốt) đẹp như thế, là chỗ thật đúng của bậc Thánh, chỗ nhận biết của bậc Thánh, chỗ
kiến giải của bậc Thánh,
chỗ thấu đạt của bậc Thánh, đối tượng được
quán của bậc Thánh, đối
tượng được giác ngộ của bậc Thánh, do đó nên nói

là bốn Thánh đế.
Thế nào là bốn?
Khổ Thánh đế, khổ tập
Thánh đế, khổ tận
Thánh đế, khổ tận đạo Thánh đế.

Thế nào là khổ Thánh đế? (Thánh đế của khổ) khổ sinh, khổ
già, khổ bệnh, khổ chết,
oán thù gặp nhau là khổ, yêu thương phải chia
lìa là khổ, mong cầu không đạt được là khổ và nói tóm lược về năm
ấm lừng lẫy là khổ.

Khổ sinh: Vì
là nhân tất cả khổ.

Khổ già: Vì dự đổi thay giữa thiếu niên, tráng niên. Khổ
bệnh: Vì sự gián đoạn của cảnh giới.

Khổ chết: Vì là buồn lo lớn.

Khổ oán thù gặp nhau là: Vì tất cả đều chán ghét nhau. Khổ ái
mà chia lìa: Vì chỗ nhớ nghó trái nhau.
Khỗ mong cầu mà
không được: Vì không theo
sự mong muốn.
Nói tóm tắt về khổ năm
ấm lừng lẫy: Vì là chỗ dựa của mọi nỗi khổ. Lại nữa,
khổ sinh: Vì dấy khởi sự khổ. Khổ già: Vì nhan sắc, diện mạo bị hư hoại.
Khổ bệnh: Vì tất cả không thể kham
nhận nổi, khổ chết: Vì nhiều phiền não thiêu đốt.
Khổ Oán thù gặp nhau: Vì thấy
nhau chẳng tốt. Khổ Ái
biệt ly: Vì trái với sự gặp gỡ tốt đẹp. Khổ mong
cầu không đạt được:
Vì ý hy vọng về sự tốt đẹp bị cắt đứt. Nói tóm tắt về khổ năm ấm lừng lẫy tức năm ấm là chỗ dựa của tất cả khổ kia.
Các ấm ấy luôn chuyển biến,
chẳng phải không nương tựa, cho nên gọi là
lược nói về khổ năm ấm lừng lẫy.

Hỏi: Như năm
ấm lừng lẫy cũng là khổ rộng, vì sao Đức Thế
Tôn cho là lược nói về năm ấm lừng lẫy là khổ? Đáp: Như thế là tóm lược cũng khổ, rộng cũng khổ, chính
vì nhiều khổ, nên Đức
Thế Tôn cho là lược nói về năm ấm lừng lẫy là khổ, vì các ấm vốn có nhiều tai họa khốn khổ. Như tướng
soái của đám giặc
kia ở chỗ vắng quở
trách, ngay giữa chỗ đông cũng quở trách, vì đã
phạm nhiều lỗi lầm.

Cũng thế, năm ấm lừng lẫy nói lược cũng khổ, nói rộng cũng
khổ, song Đức
Thế Tôn nói là tóm lược về năm ấm lừng lẫy là chỗ vì các
ấm vốn có nhiều tai họa khốn khổ.

Hỏi: Trong ấm
có vui hay không? Nếu trong ấm có vui thì vì
sao Đức
Thế Tôn nói khổ đế mà không nói lạc đế? Nếu trong ấm không
có vui, thì làm sao hiểu
đối với Khế kinh của Ma-ha-nam. Kinh ấy đã
nói: Ma-ha-nam!
Nếu sắc hoàn toàn là khổ, thì chẳng phải vui:
Sự vui
mừng được nuôi lớn
kia là lìa vui. Ma-ha-nam! Không phải do chúng sinh mê

đắm sắc, mà
chúng sinh này không nên mê đắm sắc: Ma-ha-nam! Như thọ, tưởng, hành,
 thức toàn bộ là khổ, chẳng phải vui, chỗ vui mừng được nuôi lớn là lìa vui.
Ma-ha-nam! Chẳng phải do chúng
sinh mê
đắm thức mà chúng sinh
ấy chẳng nên mê đắm thức. Ma-ha-nam! Như sắc chẳng phải hoàn toàn
là khổ, vui, mà chỗ vui mừng được nuôi lớn
không lìa vui. Ma-ha-nam! Là
nhân nơi chúng sinh mê đắm sắc. Do vậy,
nên chúng sinh mê đắm
sắc. Ma-ha-nam! Như thọ, tưởng, hành, thức
chẳng phải hoàn toàn là
khổ vui, là vui chỗ vui mừng được nuôi lớn không
lìa vui. Ma-ha-nam! Là do
chúng sinh mê đắm thức. Vì thế cho nên
chúng sinh mê đắm thức.

Lại nữa, nói về ba thọ:
Lạc thọ, khổ thọ, bất khổ bất lạc thọ.
Trong khổ ấm không có
vui: với hai kinh này làm sao hiểu? Khi tạo ra
phần luận này xong, có
một thuyết nói: Trong ấm có vui. Hỏi: Nếu trong ấm có vui, thì
Khế kinh của
Ma-ha-nam sao
có thể khéo hiểu? Còn
với kinh này, làm sao thông tỏ? Vì sao nói khổ
đế không nói lạc đế? Đáp: Mặc dù trong ấm có vui, nhưng chỉ là một ít, vì chỉ một ít, nên được xếp vào khổ. Cũng như một giọt mật rớt trong bình thuốc
độc, không do một giọt
mật, mà bình thuốc độc được gọi là bình mật, chỉ
vì chất độc nhiều, nên
gọi là bình thuốc độc, chẳng phải bình mật.

Cũng thế, dù
trong ấm có vui, nhưng chỉ là một ít. Vì một ít,
nên được xếp vào khổ.

Lại có thuyết nói: Trong ấm không có niềm vui.

Hỏi: Nếu trong ấm không có niềm vui, thì kinh này sẽ hiểu
được, vì thế cho nên
nói khổ đế không nói lạc đế, còn với Khế kinh của
Ma- ha-nam, làm sao hiểu được? Đáp: Thuyết ấy là thuộc về
số thế tục, cũng nói là
số của
bậc Thánh. Như số thế
tục thì: trong ấm, có thể có niềm vui. Như người đi bộ kia mỏi mệt, nghỉ ngơi một lát, bèn nói là vui, lạnh được ấm một
chút thì nói là vui, đang
nóng bức được mát mẻ đôi chút thì cho là vui,
đói được ăn một chút
liền nói là vui, khát được uống một tí, bèn nói
là vui. Như số của bậc Thánh, thì trong ấm không có
niềm vui. Như
bậc Thánh quán trong địa
ngục các giới, nhập, ấm đều hừng cháy, đến cõi Hữu thứ nhất cũng thế. Như vậy trong ấm của
số thế tục là có niềm vui,

trong ấm theo
Bậc Thánh thì không có niềm vui.
Thế nào là Thánh đế của khổ tập, ái tập? Nghóa là ái ấy về hữu
vị lai sẽ có hỷ, dục,
đều ưa thích hữu kia.

Hỏi: Như A-tỳ-đàm nói: Tập đế vì sao duyên với hữu lậu?
Vì sao
Đức Thế
Tôn nói tất cả chủng hữu lậu chỉ riêng hữu, ái
ở vị lai sẽ
lập nơi tập đế?

Đáp: Vì khi
ái này lập ra tập thì gồm thâu hạt giống thọ, cho
nên Đức Phật nói tất
cả hạt giống hữu lậu: Toàn bộ hữu ái ở vị lai
được lập trong tập đế. Như khi tư duy thiết lập
hành, thì gồm thâu hạt giống thọ, nên Phật nói toàn bộ tư duy được lập nơi hành ấm trong tất cả chỗ
tương ưng, bất tương ưng
với hành ấm, một tư được lập trong hành ấm. Cũng thế, ái này lúc lập ra tập thì gồm thâu thọ.
Cho nên, Đức Phật nói tất
cả hạt giống hữu lậu
thì toàn bộ ái hữu ở vị lai xếp vào tập đế.

Hoặc nói: Ái là gốc rễ khổ ở quá khứ, đương lai, hiện tại.
Như nói: Ái này là nhân
gốc của nỗi khổ trong quá khứ, vị lai, hiện tại,
đem gốc làm duyên cho tập của hữu cùng khởi.

Hoặc nói: Ái
thường là tăng thượng chủ khi khổ chuyển biến, như bài kệ nói:

Như rễ cây không nhổ Chặt đứt, mọc trở lại Không
nhổ gốc rễ ái Thì thường lại chịu khổ.

Nghóa là ái thường là chủ tăng thượng khi khổ chuyển biến, tức
là nói ái như mẹ, như bài kệ nói:

Só phu sinh trong ái Tâm kia rong ruổi về Chúng sinh vào
sinh tử Chịu khổ rất sợ hãi.

Tức cho ái như mẹ, là lẽ cố nhiên. Hoặc nói:
Hạt giống của ái nam, của nữ yêu thương được
sinh
ra, nuôi lớn. Tức là
các chúng sinh này luôn hướng đến khắp chốn đông, tây,
 nam, bắc, để nuôi dưỡng cha mẹ,
 vợ con, tôi tớ, tất cả đều do ái.
 Như con chim này đã giết côn trùng từ một hang núi, tha mồi về để
nuôi con, tất cả đều do
ái. Hạt giống nam, hạt giống nữ yêu nhau sinh
sản, nuôi lớn, đó là lẽ tất nhiên. Hoặc nói:
Nghóa là ái đối với số chúng sinh, số chẳng phải chúng sinh,
sinh ra, nuôi lớn. Tức là các chúng
sinh này
nuôi voi, ngựa, lạc
đà, bò, lừa, la, heo,
dê, tôi tớ chứa để vàng, bạc, lưu ly, xà cừ,
mã não, san hô, hổ phách. Tức ái đã khiến cho số
chúng sinh, số chẳng phải
chúng sinh, sinh ra, nuôi
lớn, là lẽ tất nhiên.

Hoặc nói: Nghóa là ái thường thường hiện hành một cách vi tế, như con dao bén cắt đứt vật mà vật không hay biết.
Cũng thế, ái này thường
hiện hành
một cách vi tế nên lúc ái chuyển vận không thể
hay biết, đó là lẽ tất nhiên.

Hoặc nói: Ái
là không biết thỏa mãn, như người uống nước
muối, càng uống càng
khát, cũng thế, chúng sinh chưa dứt dục, nếu gặp
được cảnh giới rồi
thì ái càng tăng thêm, nên nói ái là không biết thỏa
mãn, lý do là thế.

Hoặc nói: Ái
là khó buông bỏ, không thể dứt trừ, như người bị
hai quỷ La-sát bắt giữ:

Hiện làm thân mẹ.

Hiện làm thân mình.

Hiện hình mình thì người kia dễ đề phòng, gìn giữ, còn hiện ra hình mẹ thì không thể đề phòng.
Cũng chúng
sinh chưa dứt dục, đa
số bị hai kiết bắt giữ: ái và giận dữ. Giận dữ như hình của mình, dễ đề
phòng. Ái: như hình mẹ,
không thể đề phòng. Tức là khó bỏ, không thể
dứt trừ là vì lẽ đó.

Hoặc nói: Ái được coi như
quỉ La-sát, thấy chiếc thuyền của người đi buôn bị hư hoại bèn đến hỏi han: Các vị đến đây là rất tốt!
Các vị đại tiên đến đây là hay lắm! Những dục lạc nơi vườn cảnh lầu gác trong chốn này nhiều vô kể!
Nào cung điện, phòng ốc thật đáng
ưa thích. Nơi đây, có nhiều châu báu,
 các thứ đầy đủ đều đem cho nhau,
 hãy ở lại vui vầy cùng chúng tôi.
 Nếu những người kia chạy theo dục vọng, thì
sau
đó sẽ bị
La-sát cắt đứt mạng căn của họ để ăn thịt.
Khi ăn, nếu có tóc,
lông, móng, răng còn dư
thừa, La-sát đều nhặt lấy ăn hết, không để sót.
Lúc ăn thịt những người kia, các
thứ máu, mủ, dãi văng xuống đất,
chúng đều dùng ngón tay
quơ quào mà ăn. Cũng thế, khi nhận được ái này thì dung mạo vui vẻ, lúc chịu hậu quả, thì khác, tức căn của tuệ mạng
bị dứt trừ, bị đọa trong địa ngục, chịu khổ ác cùng cực. Nên ái được coi
như La-sát là vì lý do đó.

Hoặc nói: Ái chất chứa đầy dẫy
sự mê đắm nhau. Ái này chất chứa đầy
sự mê đắm khiến
chúng sinh, không đạt
đến Niết-bàn,
như con nhặng bị chất keo
dính trên bình mật, chất keo nhão nấu bằng da bò ấy đã khiến cho
sức của con nhặng không thể bay lên.
Cũng thế, chúng sinh này mê
đắm chỗ chất chứa của ái, nên không có sức để
đạt đến Niết-bàn, là vì lẽ đó.

Hoặc nói: Nghóa là ái này dấy khởi loài trùng độc
sinh tử, như
chỗ có nước, loài
trùng độc kia có thể dấy khởi con đường trùng độc.
Cũng thế, ái dấy khởi
con đường trùng độc nơi sinh tử là vì lẽ đó. Hoặc nói:
Tánh của ái là hủy hoại, ly tán, các pháp hữu vi có thể
hội hợp, như dùng tánh chất hội hợp của nước để làm tan rã cát như
thế, tánh của ái này
là hủy hoại, làm ly tán các pháp hữu vi có thể
hội hợp, là lẽ cố nhiên.

Hoặc nói: Ái làm thấm nhuần tất cả pháp
sinh tử không để
cho khô héo, cũng như
nước làm thấm nhuần tất cả các loại cỏ thuốc, cây cối không để cho khô héo.
Cũng thế, ái làm thấm nhuần tất cả
pháp sinh tử không để
cho khô héo, duyên cớ là thế.

Hoặc nói: Ái làm thấm nhuần các hạt giống của thức, phát
sinh mầm mống của hữu, cũng như nước đã thấm vào hạt giống thì
mầm mống được nẩy
sinh. Như thế, ái làm thấm nhuần các hạt giống
thức, phát sinh mầm mống
của hữu, lý do là thế.

Hoặc nói: Nếu ái mê đắm trong ý, thì các thứ kiết khác đều
mê đắm, cũng như chiếc
áo có chất mỡ béo thì bụi nhơ, dễ bám vào. Cũng
thế, ái này mê đắm trong ý, thì các thứ kiết
khác đều mê đắm là lẽ tất nhiên.

Hoặc nói: Nếu ái ưa thích ở trong ý, thì mọi kiết khác đều ưa
thích, cũng như chỗ có
nước, thì tôm, ếch, cá đều thích ở trong đó.
Cũng thế, nếu ái ưa thích ở trong ý, thì các kiết khác đều ưa thích, đó là
lẽ tất nhiên.

Hoặc nói: Ái được gọi là hạt giống của ba cõi, loại đầu tiên kia được gọi là ái chủng. Nói rộng ra gọi là thọ chủng. Đã diệt, gọi là
vô minh chủng, nghóa là
được gọi là hạt giống của ba hữu, lý do là thế.

Hoặc nói: Ái được gọi là như
lưới giăng, gọi là như nước, được gọi là như rưới nước, như
Phật đã nói: Tỳ kheo!
Ta sẽ vì các thầy giảng
nói về ái như lưới
giăng, như nước, như rưới nước. Tức các chúng
sinh
này đã bị ấm cái che
lấp ở trong triền, là lẽ tất nhiên! Hoặc nói:
Nghóa là như nói không thể tính kể, như kệ đã nói:

Vốn có một ái này Ái này lại có hai: Ái là vòng xích nối
Ái
kia không thể kể.

Là nói ái không thể tính kể, lý do là như vậy. Hoặc nói:
Nghóa là ái nói rộng, như kệ đã nói, hỏi rằng: Rộng,
không gì hơn đất Sâu, không gì qua biển Cao, gì vượt
Tu-di Sức,
ai hơn Na-diên?

Đức Phật đáp bằng kệ: Rộng,
không gì hơn ái Bụng thật khó làm đầy Kiêu,
mạn tăng thượng nhất, Đại só, ai hơn Phật?

Hoặc nói: Ái
làm ô nhiễm tất cả pháp chánh thọ tăng thượng chủ, như
A-tỳ-đàm đã nói: Vị tương ưng
Sơ thiền, nên nói là nhập vị hay
nói là khởi vị?

Đáp: Nếu vị
là nhập rồi thì vị là khởi.

Hỏi: Vị tương
ưng cho đến cõi Hữu tưởng, Vô tưởng. Vậy nên
nói là nhập vị hay nên nói là khởi vị? Đáp: Như vị là nhập rồi thì là khởi, tức là ái làm nhiễm ô tất
cả pháp chánh thọ, tăng
thượng chủ, là lẽ tất nhiên. Hoặc nói:
Nghóa là dựa vào ái, ở trong thai mẹ có chỗ nương
tựa, do sự bất tịnh của
cha mẹ mà có tịnh, lý do là thế.

Hoặc nói: Ái
giữ gìn, trừ bỏ cuồng ngu, như La-sát nữ. Như
nói: Già-di-ni giữ gìn
là ái, lý do là như thế.

Hoặc nói: Ái
ở vị lai, có chỗ dựa là dục, khiến có được dục lạc
ở thân vị lai. Dục lạc
có rồi thì mong cầu, mong cầu rồi thì chuyển
biến thành, lý do là thế.

Hoặc nói: Ái
đối với cảnh giới thứ bậc, chủng loại, căn thân
đều dứt trừ là lẽ tất nhiên.

Hoặc nói: Ái
làm lừng lẫy tất cả các kiết, vì lẽ như thế.

Hoặc nói: Ái
là đầu trên nói mười pháp. Như Phật đã nói:
A-nan! Do ái mà mong cầu,
do mong cầu mà được lợi, do lợi mà tính toán. So sánh, do tính toán,
so
sánh rồi ham muốn, do ham muốn mà mê đắm,
do mê đắm sinh keo kiệt,
không buông bỏ, do keo kiệt mà không thể
bỏ gia sản, do gia sản mà
giữ lấy, do giữ lấy này A-nan nên biết, nên
biết là có đao, gậy, vì
có đao, gậy, bèn có sự tranh chấp dua nịnh, lừa
dối, trong ý nói dối bèn
sinh ra vô lượng pháp bất thiện.

Vì thế, cho nên
Khế kinh Phật nói: Tất cả hạt giống hữu lậu
riêng một ái hữu đời
vị lai, được xếp vào tập đế.
Ái tận, khổ tận thì Thánh đế thế nào? Tức hữu nơi vị lai của ái này mọi hỷ dục đều được dứt trừ rốt ráo, xả bỏ loại trừ hết, không có
dục diệt, chìm mất. Hỏi: Như thế cũng
là tập, tận, vì
sao Đức
Thế Tôn nói khổ
tận, không nói tập tận?
Đáp: Nên
nói, như nói về khổ tận, tập tận cũng thế. Nếu chưa
nói là Đức Thế Tôn
nói chưa trọn vẹn. Đây là nghóa của nghóa hiện, nghóa
môn, nghóa
lược, nghóa độ, nên biết.

Hoặc nói: Vì
sự giáo hóa, nhằm khiến cho người kia mong muốn, như Đức Phật nói khổ tận.
Cũng thế, người được hóa độ nghe rồi thì dục được dứt hết người kia nghó rằng.
Sự tận trừ ấy là hết
sức vi diệu, tức là lìa bỏ nỗi khổ xấu ác này. Vì thế cho nên
Khế kinh Phật nói khổ
tận, không nói tập tận.
Thánh đế của khổ tận đạo là thế nào? Tức là tám
Thánh đạo: chánh kiến, chánh
chí (chánh tư duy), chánh ngữ, chánh nghiệp,
chánh mạng, chánh phương
tiện (chánh tinh tiến), chánh niệm, chánh định.

Hỏi: Theo tập
tận đạo này vì sao nói khổ tận đạo, không nói
tập tận đạo? Đáp:
Nên nói, như đã nói về khổ tận đạo, nói về tập tận
đạo cũng vậy. Nếu chưa nói thì đây là Đức
Thế Tôn nói theo
phương tiện. Đây
là nghóa của nghóa hiện,
nghóa môn, nghóa lược, nghóa độ, phải biết. Hoặc nói:
Tập ấy ở trong đây đã nói, nghóa là lìa tập thì không
có khổ, lìa khổ thì không có tập.
Đã nói về
khổ tận đạo, nên biết là đã nói về tập tận đạo.

Hoặc nói: Vì
sự giáo hóa, nhằm khiến cho người kia mong muốn,
 như Đức Phật nói về khổ tận đạo, cũng thế,
 người được hóa độ nghe xong muốn được đạo.
 Người ấy nghó rằng: Đạo kia rất vi diệu, cho là
có thể dứt trừ nỗi
khổ tệ ác ấy, cho nên như thế.

Hoặc nói: Lúc không chịu khổ là lúc hiện bày công năng của đạo. Hỏi: Về nghóa của đạo ấy có thể khiến cho nhân không tạo ra

nhân, có thể
khiến cho quả chẳng phải là quả chăng?

Đáp: Ta không
thể khiến cho nhân không tạo ra nhân, không thể khiến cho quả chẳng phải quả được.
Song chỗ nhân và duyên
sinh ra khổ, nghóa là duyên và nhân kia phải hư hoại. Người kia không còn
chịu khổ, không còn tiếp
nối với khổ, không còn tạo ra nhân cho khổ
nữa! Đây gọi là không
còn chịu khổ, hiện bày công năng của đạo là lẽ như thế.

Hoặc nói: Vì
dứt trừ sự hủy báng, nên nói về khổ tận đạo,
nghóa là có trường hợp
bảy, tám tuổi chứng được quả A-la-hán, ở trên
số tuổi đó, hoặc đến một trăm tuổi đã chịu
nhiều nỗi khổ trong sinh tử.
Người thế gian hủy báng
đạo ấy, chỗ nào có thể khiến cho người đó phải
chịu ngần ấy nỗi khổ!
Đức Thế Tôn nói, chỗ nên làm của đạo đã làm xong là dứt trừ khổ ở vị lai. Thọ mạng đã hết, không còn chịu khổ.
Lại không còn khổ nối tiếp, cũng không còn tạo nhân cho khổ nữa. Đây là vì nhằm
dứt trừ
sự hủy báng đạo, nên trong
Khế kinh của
Phật nói: Khổ tận
đạo, không nói tập tận đạo.

Như trong Khế
kinh của Đức Thế Tôn nói: Vô lượng các thứ pháp thiện hòa hợp. Tất cả pháp ấy đều gồm thâu vào bốn
Thánh đế. Bốn Thánh đế, nghóa là đối với chỗ giảng nói kia là bậc nhất, tức là tính
chất thâu tóm. Như các
chân của những loài thú hoang đều được gồm thâu vào chân voi.
Chân voi, nghóa là bậc nhất, đối với chỗ giảng nói kia, cho là rộng lớn.
Thế nên, vô lượng các thứ pháp thiện hòa hợp. Tất cả pháp ấy đều gồm thâu vào bốn
Thánh đế. Bốn Thánh đế là bậc nhất
trong chỗ thuyết giảng kia.

Hỏi: Nếu có ba Thánh đế hữu vi hòa hợp, thì tận đế vô vi kia
làm sao hòa hợp?
Đáp: Dù
không hòa hợp, nhưng vì thâu tóm nên gọi là hòa hợp.

Hoặc nói: Ở đây nói được, tuy tận đế kia không hòa hợp,
nhưng vẫn được xem là
hòa hợp. Đây gọi là vì được hòa hợp, nên nói.

Hoặc nói: Hòa hợp là nói hai hữu hòa hợp
sanh ra hòa hợp.
Hai hòa hợp của ba đế này là hữu hòa hợp dấy khởi hòa hợp. Còn tận đế kia dấy khởi hòa hợp chỉ vì có hòa hợp thôi, gọi là hữu hòa hợp,
Như trong Khế kinh Đức
Thế Tôn nói: Tuệ căn nên quán đối tượng nào?
Đó là bốn Thánh đế.

Hỏi: Vì gồm thâu mà nói hay vì duyên hợp mà nói? Nếu vì gồm thâu mà nói thì không thể cho tuệ căn gồm thâu bốn
Thánh đế, cũng chẳng phải bốn
Thánh đế gồm thâu tuệ căn. Nếu vì duyên hợp mà
nói, thì là tất cả pháp
duyên? Tạo ra phần luận này xong:
Đáp: Chẳng
phải gồm thâu mà nói, cũng chẳng phải duyên hợp mà nói.

Hỏi: Nếu không như vậy, thì vấn đề này thế nào?
Đáp: Vì do
sự. Sự của tuệ căn này được xem là chủ tăng thượng của bốn
Thánh đế, cho nên, Đức
Thế Tôn nói: Đối tượng được
quán của tuệ căn là
bốn Thánh đế. Như sự của tín căn được xem là chủ
tăng thượng của bốn niềm tin bất hoại, cho nên, Đức
Thế Tôn nói: Đối
tượng được quán của
tín căn là gì? Là bốn niềm tin bất hoại.

Sự của tinh tiến căn là chủ tăng thượng của bốn ý đoạn, cho
nên, Đức Thế Tôn nói:
Đối tượng được quán của tinh tiến căn là gì?
Là bốn ý đoạn.

Sự của niệm căn là chủ tăng thượng của bốn ý chỉ, cho nên
Đức Thế Tôn nói: Niệm
căn có sở quán là gì? Là bốn ý chỉ.

Sự của định căn là chủ tăng thượng của bốn thiền, cho nên Đức

Thế Tôn nói: Đối tượng được quán của định căn là gì? Là bốn
thiền. Như thế, tuệ căn này là
sự của chủ tăng thượng nơi bốn
Thánh đế, là Đức
Thế Tôn nói: Đối tượng được quán của tuệ căn là gì? Là bốn
Thánh đế. Bốn Thánh đế
là: Khổ Thánh đế, tập, tận (diệt) đạo Thánh đế.

Hỏi: Như trước nhân, sau quả, vì sao Đức Thế Tôn trước nói
khổ, sau nói tập? Đáp: Vì nỗi khổ này là thô, nên nói trước, tập thì vi tế nên nói
sau. Như người học bắn
vào bia, trước tập bắn vào hòn đất, cỏ, rồi sau
mới bắn dính vào đầu
lợi lông, không sai chạy. Cũng thế, vì khổ này là
thô, nên học trước, sau
đó mới quán về phần tế của tập. Hỏi: Như trước là tu đạo,
sau mới tác chứng về tận, vì
sao Đức
Thế Tôn trước nói tác
chứng về tận, sau mới nói tu đạo?

Đáp: Vì quán
về tận (diệt), quán về đạo là thuận theo. Hỏi:
Thế nào quán về tận, quán về đạo là thuận theo?
Đáp: Hành
giả kia, trước tác chứng về tận xong, sau đó mới
cầu đạt đạo, nên do
đạo nào mà được đến Niết-bàn? Như người khi
muốn đi tới trên con
đường, thì phải hỏi người khác chỉ cho mình biết về
con đường ấy. Người ấy lại hỏi: Muốn đến nơi nào? Đáp: Tôi muốn đến ngôi thành đó.
Người kia nói: Đây là con đường ông đã biết! Nói về con đường dẫn đến thành kia đã biết rồi thì dễ dàng đi tới.
Cũng thế, nếu trước nói về đạo,
sau mới nói về tận, thì sẽ không biết mình hướng tới nẻo nào? Nếu trước nói về tận,
sau nói về đạo, khi đã biết tận, tất
nhiên dễ dàng tu đạo.

Hoặc nói: Hành giả kia nhân nơi đạo, trước hết dứt trừ
sự
si của
ba đế, rồi sau duyên mỗi
đạo, hiện bày ở trước. Nghóa là dứt trừ sự
si
mê của đạo đế. Như
người trước nhìn thấy mắt người khác, không tự
thấy mặt mình,
sau đó, nhờ dùng gương
sáng sạch, để tự
soi mặt mình.
Cũng thế hành giả kia,
nhân nơi đạo, trước hết dứt trừ sự si mê của ba đế,
rồi sau, duyên mỗi đạo
hiện bày ở trước, nghóa là dứt trừ sự si mê về
đạo đế. Vì thế cho nên
Đức Thế Tôn trước nói về tận, sau mới nói về đạo. Hỏi: Như trước dứt tập,
sau mới biết khổ, vì
sao Đức
Thế Tôn trước nói biết
khổ, sau mới nói dứt trừ tập?

Đáp: Vì muốn
nhổ sạch cội rễ của khổ, như cây trước chặt
nhánh, lá, sau nước chặt
đứt rễ nó thì rất dễ dàng. Cũng thế, cây sinh tử,
trước biết về khổ rồi,
sau dứt trừ dễ, lý do là như thế. Hoặc nói:
Quán khổ ấy có thể dẫn đến quán về tập, quán về
tập xong, có thể tiến
đến quán tận, quán tận xong, có thể dẫn đến quán về đạo, không thể nào không quán về khổ, mà có thể quán
về tập, tận, đạo.

Hoặc nói: Tuệ của khổ có thể dẫn đến tuệ
của tập, tận, đạo, không
thể nào không dấy khởi tuệ của khổ mà có thể dấy khởi tuệ
của tập, tận, đạo. Hoặc nói:
Dựa vào môn phương tiện của quán khổ, quán tập, tận, đạo nên không thể không khởi quán về khổ, mà có thể khởi quán
về tập, tận, đạo. Hoặc nói:
Tức là quán khổ, quán tập, tận, đạo, nhân nơi căn,
đem phần gốc làm duyên,
có tập đẳng khởi, chẳng thể nào không khởi
quán khổ mà có thể
khởi quán tập, tận, đạo. Hoặc nói:
Quán khổ, quán tập, tận, đạo sinh ra sự cùng gìn giữ , gìn giữ trí, nuôi lớn tăng trưởng không thể nào không khởi quán khổ,
mà có thể khởi quán tập, tận, đạo.

Hoặc nói: Si
của khổ có thể giữ lấy phần si của tập, tận,
đạo, nên không thể nào không hoại trừ
si của khổ mà có thể dứt bỏ
si
của tập, tận, đạo.

Hoặc nói: Chỗ không
si của khổ có thể khiến
cho tập, tận, đạo không
si nên không thể dùng chỗ không
si của khổ để có thể khiến
cho tập, tận, đạo chẳng si.
Tôn giả
Ba-xa nói: Hành giả kia quán về năm ấm như ung
nhọt rồi, sau đó mới
tìm hiểu về nguyên nhân ung nhọt (ấm) ấy phát sinh
từ đâu? Quán từ tập sinh. Làm sao khiến cho ung
nhọt ấy không có?
Đó là Niết-bàn diệt
tận làm sao đạt đến? Tức là hạt giống của tám
Thánh đạo. Như trong thân
người sinh ra ung nhọt rất đau khổ, máu mủ chảy ra. Người kia tìm kiếm
nguyên nhân, xem ung nhọt ấy phát
sinh từ đâu? Quán biết là do
gió lạnh, nóng.
Làm sao khiến từ chỗ không yên ổn
đến được chỗ yên ổn:
hoặc uống thuốc cho xẹp xuống, hoặc nặn bỏ.
Cũng thế, hành giả kia
quán về ấm như ung nhọt xong, sau đó mới tìm
hiểu nguyên nhân ung nhọt
này phát sinh từ đâu? Quán từ tập sinh.

Làm thế nào để khiến cho ung nhọt không còn? Đó là
Niết-bàn diệt tận? Làm
sao đến được? Là do hạt giống tám Thánh đạo.

Lại nữa, hành giả quán năm ấm như tai họa,
sau đó tìm
kiếm nguyên nhân tai họa
này phát sinh từ đâu? Quán từ tập sinh. Làm
thế nào để khiến cho tai
họa ấy không còn? Đó là Niết-bàn diệt tận.
Làm sao đến được
Niết-bàn? Do tám chủng
Thánh đạo. Như người có
con làm giặc hung bạo, theo
tri thức xấu ác, về sau tìm hiểu nguyên nhân: ai làm hư hỏng con ta? Xét (biết được) từ tri thức xấu ác
phát sinh.
Ai có thể chế ngự? Quán
do thiện tri thức. Cũng thế,
hành giả kia quán năm ấm như tai họa rồi. Về sau, tìm kiếm
nguyên nhân: tai họa này phát
sinh từ đâu? Quán từ
tập sinh.
Làm thế nào cho tai họa ấy không còn? Đó là
Niết-bàn diệt tận.
Làm sao tiến đến Niết-bàn?
Nhờ tám chủng Thánh đạo. Vì thế cho nên người
tu hành kia, trước đã nhận biết về khổ xong, về
sau
sẽ dứt tập. Dứt tập
rồi, kế là tác chứng
về tận, tác chứng về tận rồi, sau là tu đạo.

Vì thế, nên trước nói về khổ, cho sau nói về tập, tận, đạo.





<卷>QUYỂN 9</卷>

Phần Thứ Ba Mươi Hai
Phần 2: XỨ
CỦA BỐN THÁNH ĐẾ

Như trong Khế
kinh của Đức Thế Tôn nói: Nên biết khổ như.

A-tỳ-đàm nói: Như dùng trí nhận biết tất cả pháp, vì sao Đức
Thế Tôn “Chỉ nói về biết khổ”? Đáp: Vì thời điểm quán, nên ở đây nói hai thứ thời điểm:
Thời điểm quán và thời
điểm phân biệt. Về thời điểm quán, như trong
Khế kinh của Phật nói:
Nên biết về khổ, như thời điểm phân biệt, cũng
vậy A-tỳ-đàm nói: Dùng
trí nhận biết tất cả pháp.

Lại nữa, nói hai thứ thuận: Theo là thuận theo quán, thuận
theo phân biệt. Như thuận
theo quán, cũng thế, Khế kinh của Phật nói: Phải biết về khổ, như thuận theo phân biệt, cũng thế,
A-tỳ-đàm nói:
Dùng trí nhận biết tất cả pháp.

Hoặc nói: Vì
biết hoàn toàn vô lậu, nên trong Khế kinh của
Phật nói: Nên biết khổ.

Biết hữu lậu, vô lậu,
A-tỳ-đàm nói: Dùng trí nhận biết tất cả pháp. Như hữu lậu, vô lậu, cũng vậy, thế gian, xuất thế gian, tranh cãi,
không tranh cãi, dừng
lại, nương tựa, muốn xuất ly, như thế đều nên biết.

Hoặc nói: Vì biết về
số lượng của tục đế nên ở đây nói hai
thứ biết: Biết về số
thế tục và biết về số đệ nhất nghóa. Như biết
về số thế tục, cũng thế,
Khế kinh của
Phật nói: Nên biết về khổ như biết về
số
đệ nhất nghóa, cũng thế,
A-tỳ-đàm nói: Dùng trí nhận biết tất cả pháp.

Thế nào là nhận biết về số thế tục? Là nên biết về quả khổ.
Nên dứt trừ tập, nghóa
là dứt bỏ tất cả kiết, đây là số thế tục.
Thế nào là số của đệ nhất nghóa?
Nghóa là tất cả đức là ly khai tất cả kiết, tác
chứng tận cùng có thể
dứt trừ tất cả gốc rễ của thế gian, là tu đạo.

Tôn giả Bà-xa nói: Như Đức Thế Tôn nói: Nên biết về khổ,
như A-tỳ-đàm nói: Dùng
trí nhận biết tất cả pháp.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói: Nên biết khổ? Đáp: Vì dứt bỏ cội rễ của
sinh tử. Đức
Thế Tôn nói: Nên biết khổ. Thân kiến là gốc rễ của
sáu mươi hai kiến,
sáu mươi hai kiến là
gốc rễ của kiết, kiết
là rễ của hành, hành là rễ của báo, dựa vào
báo nên ở trong tất cả sinh tử. Dựa vào báo
rồi, dựa vào báo trong sinh tử, nên có pháp thiện, pháp bất thiện, pháp vô ký.
Rễ sinh tử này nhờ đâu
được chặt đứt? Chính
là biết khổ. Nghóa là nhằm dứt trừ rễ sinh tử, nên
Đức Thế Tôn nói: Phải biết khổ!

Hoặc nói: Hành giả biết khổ thì tâm không tán loạn.
Nếu hành giả kia biết khổ rồi, chưa dứt tập mà khởi, khởi rồi, nếu hỏi ấm
này là thường hay chẳng
thường? Phật nói vô thường, vì trong một
khoảnh khắc thời gian
không dừng là vui hay khổ? Đức Phật nói: Là khổ, như thỏi
sắt nóng! Là tịnh hay bất tịnh? Đức
Phật nói: Là bất tịnh,
như phân cứt.
Trong đây có ngã hay không? Đức
Phật nói: Chẳng phải chúng sinh, chẳng phải mạng, chẳng phải nhân, chẳng phải
só phu.
Nội không, không có tự tạo tác, không có bảo tạo tác, không có giác ngộ, không có dạy giác ngộ, thực hành
tụ không, tịnh, gọi là hành giả biết khổ, tâm không lầm loạn, lẫn lộn. Chính vì lẽ đó nên Đức
Thế Tôn nói: Nên biết khổ.

Hoặc nói: Vì
dứt trừ sự chấp mắc nơi ấm, nên Đức Thế Tôn nói: Nên biết khổ. Bổn tế không thể biết. Như chúng
sinh này do ấm mà phải chịu vô lượng khổ,
si mê ở trong ấm, lại còn ái chấp,
bỏn sẻn,.
Như đứa trẻ cha mẹ đã cho nó cây gậy, mà nó lại cứ ôm ghì lấy cha
mẹ! Như thế, với bổn tể không thể biết, chúng
sinh cũng như thế, do ấm, mà
phải chịu vô lượng khổ.
Đã si mê ở trong ấm, còn lại còn ái, chấp keo kiệt.
Đức Thế
Tôn nói dục để cho không dùng ấm, phải biết khổ.
Biết khổ rồi, tất nhiên không còn chấp mắc trong ấm. Đây nói là vì dứt bỏ
sự chấp mắc ấm, nên
Đức Thế Tôn nói: Phải biết khổ! Hoặc nói:
Bổn tế không thể biết, chúng sinh như thế, đối với ấm, chấp tưởng ngã, chấp tưởng
chúng sinh, chấp tưởng nhóm họp,
chấp tưởng người, chấp
tưởng só phu, chấp tưởng mạng, chấp tưởng ngã
này, chấp tưởng chúng sinh, chấp tưởng nhóm hợp, chấp tưởng nhân, chấp tưởng
só phu, chấp
tưởng mạng, phải dứt trừ từ đâu? Bắt đầu nhập tưởng pháp không điên đảo, chỉ có biết khổ. Vì thế cho nên Phật,
Thế Tôn nói: Nên biết về khổ.

Hoặc nói: Bổn tế không thể biết, là chúng
sinh này đối với
ấm, chấp có tưởng
thường, tưởng lạc, tưởng tịnh, tưởng ngã. Từ lúc nào bắt
đầu vào pháp tưởng không điên đảo?
Chỉ biết khổ. Do dứt trừ
tưởng điên đảo này,
nên Đức Thế Tôn nói: Phải biết khổ.

Hoặc nói: Hành giả biết khổ rồi, về nghóa của nhập
trong pháp Phật, pháp nhập trong pháp Phật, đệ nhất nghóa của nhập trong
pháp Phật, đối với
pháp được vô ngại, tự tại, là vì lẽ ấy. Hoặc nói:
Hành giả kia biết khổ rồi, không theo thầy khác.
Ngoài ra, không mong cầu
ruộng phước, là vì lẽ đó. Hoặc nói:
Hành giả kia đã biết khổ rồi, trụ trong pháp Phật,
như ngọn cờ đã cắm
sâu vào lòng đất, là vì lẽ ấy. Hoặc nói:
Hành giả kia biết khổ rồi, bỏ duyên đã từng làm,
được duyên chưa từng
làm, bỏ đồng hành xong, được không đồng hành, bỏ hành
chung xong, được hạnh
không chung, bỏ hạnh thế tục rồi,
được hạnh xuất thế,
là vì lý do như thế. Hoặc nói:
Hành giả kia biết khổ xong rồi, bỏ danh được danh,
bỏ cảnh, được cảnh,
bỏ tánh được tánh, là lẽ cố nhiên.

Hoặc nói: Hành giả kia biết khổ rồi, dứt bỏ chủng loại năm
người, được chủng
loại tám người, là vì lẽ ấy.

Hoặc nói: Hành giả kia biết khổ rồi, vô lượng thời ác thực hành,
tà kiến, điên đảo,
loạn tâm, tâm sở từ đâu làm cho tâm trụ vào chất
trực, là do duyên cớ ấy. Hoặc nói:
Tánh khổ này như lửa đốt, tánh như độc hại, tánh
như dao cắt, tánh như giết bằng cung tên. Như thành giặc ở biên cảnh, bị kiết hành xâm chiếm. Vì lý do này, nên Đức
Thế Tôn nói: Biết khổ phải dứt tập.

Hỏi: Như khổ
cũng phải dứt, vì sao Đức Thế Tôn nói dứt tập?
Đáp: Có
thuyết nói: Vì muốn cho một tập đế ái của vị lai, tức ái đáp như trước, trong đây đều nên đáp. Nghóa là muốn cho khổ cũng
dứt, chẳng phải chỉ dứt
tập, nói là đáp trước: Phải biết khổ. Ở đây đều
nên đáp, tức trong hai
biện luận kia, biện luận này nên đáp.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói: Phải dứt tập? Đáp: Vì nói là nhân dứt, quả cũng dứt, nhân lìa quả cũng lìa,
nhân bỏ quả cũng bỏ. Vì
thế cho nên Đức Thế Tôn nói: Phải dứt tập.

Hoặc nói: Khi dứt tập, cả hai nhân đều nhổ, hai nhân đều
trói buộc, tức là có
lìa tan. Hữu tưởng, Vô tưởng xứ, nhất thiết
biến sử
đều nhổ, là vì lẽ như thế. Hoặc nói:
Tập khởi ở trong đó, khổ ở khắp ba cõi, Đức
Thế Tôn nói: Nếu người
không muốn khổ thì nên dứt tập. Tập đã dứt, sẽ
không còn khổ khắp ba cõi nữa!

Hoặc nói: Ba
cõi trong tập, có quả thượng trung nhuyến, Đức
Thế Tôn nói: Nếu người
không quả của ba cõi, thì phải dứt tập. Tập đã
dứt rồi, sẽ không nhận
lấy quả ba cõi, là lẽ cố nhiên.

Hoặc nói: Từ tập khởi, trôi giạt trong khổ ba cõi, như nước chảy ra từ hang núi,
suối nguồn, tràn ngập ra ngoài. Người có trí tuệ nói:
Só phu không muốn cho nước
chảy ra, phải lấp bít nguồn nước kia. Một khi đã lấp bít nguồn nước rồi, nước
sẽ không chảy ra nữa.
Cũng thế, nỗi khổ từ trong tập chảy ra khắp cả ba cõi. Đức
Thế Tôn nói: Nếu ai không
muốn khổ thì phải dứt
tập, đã dứt tập rồi, sẽ không còn trôi lăn trong khổ
ba cõi, đó là lẽ cố nhiên.

Hoặc nói: Vì bỏ ấm nặng, Đức
Thế Tôn nói: Phải dứt tập.
Như người gánh gánh nặng trèo lên núi hiểm trở. Người có trí tuệ nói:
Só phu! Nếu không muốn gánh gánh nặng, hãy nhanh chóng bỏ
xuống. Đã vứt bỏ thì
gánh nặng liền rơi xuống. Cũng thế, chúng sinh này
gánh gánh ấm nặng lê
gót trong đường sinh tử đầy nguy hiểm, Đức Thế
Tôn nói: Nếu chúng sinh
không muốn mang ấm nặng, thì phải dứt tập.
Ấm tập đã dứt thì sẽ
rơi xuống, không còn gây tạo nữa! Đây nói là dứt
bỏ ấm nặng, nên Đức
Thế Tôn nói: Phải dứt tập!

Tận tác chứng:
Như A-tỳ-đàm nói: Tất cả pháp vô lậu được
tác chứng. Vì sao Đức
Thế Tôn nói: Tận tác chứng?

Đáp: Vì giải
thoát tức không còn tướng trói buộc. Hoặc nói:
Vì nhân và quả, trong quả không có nhân.

Hoặc nói: Vì
nhân chẳng phải đều có nhân, quả không phải
đều có quả, duyên không
phải đều có duyên, tạo tác không phải đều có tạo tác.

Hoặc nói: Quả Sa-môn chẳng
phải Sa-môn, quả
Phạm chẳng
phải Phạm, quả phạm hạnh
chẳng phải phạm hạnh. Hoặc nói:
Chỗ thường hằng không biến đổi, lìa sinh, già, chết. Hoặc nói:
Một vị khác với quả đạo, vì tịnh hóa tất cả
sắc, nên nói vô thượng.

Hoặc nói: Lìa ba, thành bốn, bỏ năm.
Do đó, nên Đức
Thế Tôn nói tận tác chứng.
Tư duy đạo:
Như A-tỳ-đàm nói: Tư duy tất cả pháp hữu vi thiện.

Vì sao Đức
Thế Tôn nói: Tư duy đạo.

Đáp: Vì nói
tư duy là hai tư duy: Đắc tư duy và phục tư duy. Đạo thế tục dù có tư duy, nhưng chỉ bốn tư duy: Đắc tư duy, phục tư
duy, đoạn tư duy và xả tư duy.

Hoặc nói: Tư duy đạo vì muốn được quả thiện, đạo kia là thiện,
quả thiện,
là ái, là quả ái, ý lạc, quả của ý lạc, ý
dục, quả của ý dục. Hoặc nói:
Chân chất, ngay thẳng, không tà vạy, hoàn toàn
hướng tới Niết-bàn.

Hoặc nói: Là
Sa-môn, quả Sa-môn là Phạm, quả Phạm,
phạm hạnh, quả phạm
hạnh, đều cùng quả. Hoặc nói:
Yên ổn, ưa hướng đến Niết-bàn.

Hoặc nói: Không tham, bỏ tham, không giận dữ, bỏ
sự giận
dữ, không si, bỏ si.

Hoặc nói: Tư duy có thể diệt phá hữu. Đạo thế tục này dù có
tư duy, chỉ nhận thêm việc nuôi lớn hữu.

Hoặc nói: Tư
duy có công năng dứt hữu nối tiếp, có thể dứt
trừ sự luân
chuyển sinh, già, chết. Đạo thế tục dù tư duy, nhưng vẫn cùng
hữu nối tiếp, trôi lăn
theo sinh, già, chết.

Hoặc nói: Tư
duy chẳng phải chủng thân kiến, chẳng phải
chủng điên đảo, chẳng phải chủng ái, chẳng
phải sử, chẳng phải xứ
tham, chẳng phải xứ giận
dữ, chẳng phải xứ si, chẳng phải ô tạp, không
phải chất độc xen lẫn,
không phải vẩn đục, chẳng phải ở hữu, không rơi vào khổ, tập đế.
Đạo thế tục dù có tư duy, nhưng chủng thân kiến, chủng điên
đảo, chủng ái,
chủng sử, xứ tham, xứ giận,
xứ si, ô tạp, độc xen lẫn, vẩn
đục, ở hữu, rơi vào khổ, tập đế.

Hoặc nói: Tư
duy khổ đều hướng tới đạo, hữu đều hướng tới đạo, tham hướng tới đạo,
tận sinh, già, chết hướng tới đạo. Đạo thế tục dù
có tư duy, chỉ là khổ,
tập hướng tới đạo, hữu tập hướng tới đạo, tham
tập hướng tới đạo,
sinh, già, chết tập hướng tới đạo.

Vì thế, cho nên Đức Thế Tôn nói đạo tư duy, không nói đạo
thế tục.

Có thuyết nói: Đây là nói mười
sáu
hạnh Thánh:
Hạnh vô thường, hạnh khổ,
hạnh không, hạnh phi ngã, hạnh nhân, hạnh tập, hạnh
hữu, hạnh duyên, hạnh tận, hạnh chỉ, hạnh diệu, hạnh ly, hạnh đạo,
hạnh chánh, hạnh hướng
tới, hạnh xuất ly.

Hỏi: Mười sáu hành có tánh gì?
Đáp: Có
thuyết nói: Có tánh tuệ, nói tánh tuệ, nghóa là
tuệ kia là hành, có thể thực hành việc mà người khác làm.
Pháp tương ưng của hành kia mặc dù có thể làm được việc người khác làm, nhưng
chẳng phải là tánh của
hành, vì chẳng phải tuệ.
Nói là pháp cộng hữu kia dù có hành của
người khác, nhưng
không phải chủ thể hành,
vì chẳng phải duyên chung, cũng không phải tánh

của hành, vì chẳng phải tuệ.

Lại có thuyết nói: Tánh của tâm, tâm pháp.

Lại có thuyết nói: Tánh của tâm, tâm pháp, nghóa là tuệ kia làm được việc mà người khác làm, nghóa là pháp tương ưng của hành
kia cũng là hành, làm
được việc người khác làm, pháp có chung của
hành kia. Hành kia dù là
việc của người khác làm không phải chủ thể
hành, nhưng vì chẳng phải
duyên chung, nên chẳng phải hành, vì tánh
chẳng phải tuệ. Như có thuyết nói như hai, nói như thế là tốt, như tánh của
tuệ mà thuyết trước đã nói.

Hỏi: Danh có
mười sáu hành, còn chủng có bao nhiêu? Đáp:
Có thuyết nói: Danh có mười
sáu hành, chủng có bảy.
Nghóa là hành khổ. Danh
kia cũng bốn, chủng cũng bốn, nghóa hành tập
danh có bốn, chủng có một, nói tận bốn hành, danh có bốn, chủng có một,
nói là đạo có bốn
hành, danh có bốn, chủng có một, cho nên danh có
mười sáu hành, chủng có bảy.

Hỏi: Vì sao
danh của khổ hạnh danh có bốn, chủng cũng có bốn? Đáp: Vì hành này dứt trừ
sự điên đảo, cũng như danh của điên
đảo kia có bốn, chủng
cũng có bốn. Đối trị điên đảo kia cũng thế, danh
có bốn, chủng cũng có bốn.
Thuyết ấy nói danh có
mười sáu, chủng cũng có
mười sáu.
Như danh, như chủng. Danh,
Như thế, thường gieo trồng tướng danh, tướng chủng, danh khác,
chủng khác,
danh riêng,
chủng riêng, danh
giác, chủng giác. Như vậy đều phải biết.
Đây là tánh của các hành đã gieo trồng thân tướng tất
cả tự nhiên.

Đã nói tánh
xong, sẽ nói về hành: Hỏi:
Vì sao nói hành vô thường?
Vì sao nói cho đến hành xuất

ly?
Đáp: Vô
thường, là nói hai yếu tố thời gian và duyên:

Thời gian tạo tác.

Thời gian không tạo tác.

Duyên: Là tánh các pháp yếu ớt tùy thuộc vào nhân và
duyên. Khổ: Như bệnh, như ung nhọt.

Không: Bên trong không có tạo tác, không có dạy tạo tác, không

có tỉnh
biết, không có dạy bảo tỉnh biết.

Phi ngã: Vì không tự tại. Nhân: Là pháp chủng tử. Tập: Là đến.

Hữu: Dòng chảy. Duyên:
Là chuyển thành. Như viên
đất sét,
bánh xe, tay, nước
kết hợp xong, thì hoàn
thành chiếc chậu sinh. Duyên này cũng vậy.

Tận: Ấm diệt.

Chỉ: Là tắt thứ lửa.

Diệu: Diệu nguyện viên mãn.

Một lý: Đã lìa rồi, không còn lìa nữa. Đạo: Bỏ đường ác.

Chánh: Dứt trừ bất chánh. Thú: Hướng đến Niết-bàn. Xuất
ly: Ra khỏi sinh tử.

Lại nữa, chẳng
phải thường: Vì chẳng trụ
rốt ráo. Khổ:
Vì nhọc nhằn, chán gánh nặng.

Không: Vì bỏ ngã chấp.

Chẳng phải ngã: Vì trừ chấp này. Nhân: Là đến.

Tập: Là khởi.

Hữu: Có thể đạt được.

Duyên: Vì tùy
đối tượng duyên. Tận: Là hết sinh tử.

Chỉ: Dứt lửa khổ.

Diệu: Vì việc
thiện có thường. Ly: Là lìa sinh, già, vô thường.
Đạo: Là mong cầu.

Chánh: Vì an trụ chân chánh.

Thú: Vì hướng
tới thành không dời đổi. Xuất yếu: Là yên ổn.

Hỏi: Như bốn
hành khổ: Vô thường, khổ, không, phi ngã, vì
sao nói khổ đế, không
nói vô thường, không, phi ngã đế?

Đáp: Vì hành
này thực hành lâu xa, do hành này mà bậc
Chánh Giác nói khổ đế.

Hoặc nói: Vì
khổ hạnh này hoàn toàn rơi vào khổ đế, không
phải đế khác: Hành vô thường khác với chung ba đế,
hành không, phi ngã đều rơi vào tất cả pháp, hành khổ này vì hoàn toàn rơi vào khổ
đế, không phải đế
khác, cho nên nói khổ đế, không phải đế khác. Hoặc nói:
Hành khổ này, tất cả có thể tin, vì phàm ngu và
Thánh tuệ, pháp này và
pháp ngoại đều như thế.

Hoặc nói: Vì
khiến cho dứt hẳn chủ thể giác, đối tượng giác,
chủ
thể hành, đối
tượng hành, chủ thể duyên, đối tượng duyên và căn
là nghóa của căn.

Khế kinh của
Phật nói: Khổ trí, đối tượng duyên của khổ trí
đó là khổ đế.

Hoặc nói: Vì
hành này thêm xả, có khả năng dứt trừ sinh tử.
Như ta đem cho đứa trẻ thức ăn thật ngon, nếu ta nói
sẽ có vị đắng, thì
chúng sẽ không muốn ăn.
Cũng thế, hành khổ này thêm xả, có công năng dứt trừ sinh tử.
Vì thế cho nên
Khế kinh của Phật nói khổ đế, không nói vô
thường, không, phi ngã đế.

Hỏi: Như tập
có bốn nhân hành, tập hành có hành duyên, vì
sao Đức Thế Tôn nói
tập đế không nói nhân có duyên đế? Đáp: Vì hành này là hành lâu xa, do hành này mà bậc
Chánh Giác quá khứ nói tập đế.

Hoặc nói: Vì
khiến cho dứt hẳn, chủ thể giác, đối tượng giác,
chủ thể hành, đối
tượng hành, chủ thể duyên, đối
tượng duyên, căn là
nghóa của căn. Khế kinh của Phật nói: Tập trí, đối tượng duyên của tập
trí là tập đế.
Vì thế cho nên trong
Khế kinh của Phật nói tập đế, không
nói nhân có duyên đế. Hỏi: Như tận có bốn hành: hành tận,
hành chỉ, diệu, ly, vì
sao
Đức Thế Tôn nói tận
đế, không nói chỉ, diệu, ly đế? Đáp: Vì hành này là hành lâu xa, do hành này mà bậc
Chánh Giác quá khứ nói tận đế.

Hoặc nói: Vì
khiến cho dứt hẳn chủ thể giác, đối tượng giác,
chủ thể hành, đối
tượng hành, chủ thể duyên, đối
tượng duyên, căn là
nghóa của căn. Khế kinh của Phật nói: Tận trí, đối tượng duyên của tận trí đó là tận đế. Vì thế cho nên trong
Khế kinh của Phật nói tận đế, không
nói chỉ, diệu, ly đế.

Hỏi: Như đạo
có bốn hành, đạo hướng tới hạnh chánh xuất ly,
vì sao Đức Thế Tôn nói
đạo đế, không nói chánh hướng xuất yếu đế? Đáp: Vì hành này là hành lâu xa, do hành này mà bậc
Chánh giác quá khứ nói đạo đế.

Hoặc nói: Vì
muốn cho dứt hẳn chủ thể giác, đối tượng giác,
chủ thể hành, đối
tượng hành, chủ thể duyên, đối
tượng duyên, căn là
nghóa của căn.
Khế kinh của
Phật nói: Đạo trí, đối tượng duyên của đạo
trí đó là đạo đế.
Vì thế cho nên nơi
Khế kinh của Phật nói đạo đế, không nói chánh

hướng xuất yếu đế.

Có thuyết nói: Đây là nói Niết-bàn vô hình. Hỏi: Vì sao nói
Niết-bàn vô hình?
Đáp: Vì
Thánh đã rõ nên nói vô hình. Thánh đã hiểu rõ thân tác chứng tự tại, không có khả năng biện luận ở trước, nói đến
Niết-bàn kia. Cho nên vì bậc Thánh
đã thấu đạt, nên nói là vô hình.

Hoặc nói: Vì
lìa tất cả sắc, nên nói là vô hình. Ở đây nói
bốn sắc: Sát-lợi,
Phạm chí, Cư só, thầy thợ.
Lại nữa, bốn sắc: xanh, vàng,
đỏ, trắng, trong số đó,
không có sắc nào là lìa tất cả sắc, nên nói vô hình.

Hoặc nói: Vì tịnh hóa tất cả
màu sắc, nên nói là vô hình.
Nếu Sát- lợi tu đạo, tất
nhiên họ sẽ được đạo quả. Các Phạm chí, Cư só, thợ,
thầy đều tu đạo, họ sẽ
được đạo quả, vì lìa tất cả sắc, nên nói là vô hình. Hoặc nói:
Cũng chẳng phải sắc, vì Niết-bàn không dựa vào
sắc, nên nói không có
hình. Sắc pháp dù có hình, nhưng không phải là hình dựa vào tâm pháp,
tâm sở. Mặc dù dựa vào hình, nhưng chẳng
phải hình. Vì Niết-bàn
kia cũng không dựa vào sắc, cũng không nương tựa hình, nên nói là vô hình. Như người có nhiều công đức, có người nói:
Vì người này có nhiều
công đức, nên không thể nói đủ. Cũng thế, vì
Niết- bàn có vô lượng
công đức, nên nói là vô hình.

Hoặc nói: Vì công đức cùng khắp, nên nói là vô hình, như ngọc ma-ni có ánh
sáng tỏa khắp, ngọc đó gọi là vô hình.
Cũng thế, Niết-bàn kia vì có công
đức cùng khắp, nên nói là vô hình.

Hoặc nói: Như pháp hữu vi này có nhân, có quả, còn
Niết-bàn không có nhân,
không có quả, nên nói là vô hình.

Hoặc nói: Như
pháp hữu vi này, vì nhân nên nói quả, vì quả
nên nói nhân. Niết-bàn
kia chẳng phải vì nhân nói quả, chẳng phải vì
quả nói nhân, nên nói là vô hình.

Có thuyết nói: Niết-bàn kia không gọi là phẩm. Hỏi: Vì sao
nói Niết-bàn chẳng phải phẩm?
Đáp: Vì lẽ
dứt tất cả phẩm, nên nói Niết-bàn chẳng phải phẩm. Như pháp hữu vi này tạo ra
phẩm sinh, hoặc năm, hoặc bốn, nghóa là muốn cho pháp
thường trụ. Tất cả pháp hữu vi kia, mỗi pháp đều có năm việc
sinh ra pháp ấy, pháp
ấy sinh, pháp kia trụ, pháp kia già,
pháp kia vô thường, nghóa
là vì muốn cho pháp không có thường trụ, tất
cả pháp hữu vi kia, mỗi
pháp đều đã có bốn việc sinh pháp kia, sinh,
già, vô thường, như hữu vi tạo ra phẩm này.
Niết-bàn kia không như thế. Cho nên nói
Niết-bàn chẳng phải phẩm.
Có thuyết nói:
Niết-bàn ấy nói là ái.
Hỏi rằng: Vì sao
Niết-bàn nói ái? Đáp rằng:
Bậc Thánh không
yêu sinh tử,
Niết-bàn là lìa sinh tử?
Đáp: Hoặc
nói: Bậc Thánh không yêu sự trôi lăn Niết-bàn
là lìa sự trôi lăn. Hoặc nói:
Bậc Thánh không yêu ấm, Niết-bàn lìa ấm. Hoặc nói:
Bậc Thánh không yêu sự sinh, Niết-bàn lìa sự sinh.
Hoặc nói: Bậc Thánh không yêu già, chết, Niết-bàn
lìa già, chết. Hoặc nói: Bậc Thánh yêu sự nhớ
nghó, ưa Niết-bàn.
Vì thế cho nên nói
Niết-bàn là ái, như
Khế kinh nói: Giới và
đẳng ý giải thoát là
ái, tất cả ái là Niết-bàn. Vì thế cho nên trong
Khế kinh của Đức Thế Tôn
nói: Ái Niết-bàn.

Có thuyết nói: Niết-bàn kia nói là chẳng có tập. Hỏi: Vì sao
nói Niết-bàn chẳng có tập?

Đáp: Vì hữu
vi là quả cho nên tập, còn Niết-bàn không có quả.
Hỏi: Vì sao nói mình đã phục hành?
Đáp: Vì trí,
vì đắc, nên minh, nghóa là Phật và đệ tử Phật, đây
là duyên người kia phát
ra nhẫn và trí. Cho nên nói vìø trí, vì đắc.

Có thuyết nói: Niết-bàn chẳng thể tư duy. Hỏi: Vì sao Niết-bàn
nói là không thể tư duy?

Đáp: Vì pháp
do ý sinh ra, pháp này có thể tư duy. Niết-bàn
kia, ý không sinh ra. Hoặc nói:
Pháp hữu vi vì quả, nên tư duy, Niết-bàn kia không có
quả.

Hỏi: Nếu Niết-bàn, ý đã không sinh, thì kệ này làm sao hiểu.

Dưới cây, tónh tư duy Niết-bàn khiến nhập ý Cù-đàm,
thiền không loạn Không lâu, dứt vết chứng.
Đáp: Bài
kệ này nói: Ý, tâm là danh, ý này đã được
Niết-bàn tác
chứng.

Có thuyết nói: Niết-bàn kia nói là đệ nhất nghóa, nói trí,
nói quả A-la-hán.

Hỏi: Vì sao
Niết-bàn nói là đệ nhất nghóa? Đáp: Vì lẽ đệ
nhất chánh, vì pháp bậc nhất, vì rốt ráo bậc nhất,
vì bậc nhất bình đẳng,
cho nên nói Niết-bàn là đệ nhất nghóa.

Hỏi: Vì sao
Niết-bàn gọi là trí?

Đáp: Vì quả
trí, nên Niết-bàn kia được gọi là trí. Hỏi: Vì
sao Niết-bàn gọi là quả A-la-hán? Đáp: Vì xứng đáng
cúng dường, nên nói
Niết-bàn là
quả A-la-hán.

Vì sự cúng dường thanh tịnh của tất cả thế gian, đều có thể cúng
dường, nên có thể gọi
Niết-bàn gọi là quả A-la-hán.

Hoặc nói: Vì
bất sinh nên nói Niết-bàn được gọi là quả
A-la-hán. Vì không còn
sinh vào các cõi, các đường, các sinh, trôi lăn trong
sinh tử nữa, nên nói
Niết-bàn được gọi là quả A-la-hán.

Có thuyết nói:
Niết-bàn này được gọi là gần, như
Khế kinh kia nói: Thành tựu kia mười lăm pháp này.
Nhiều trí, nhiều kiến,
nhiều giác ngộ, trụ
gần Niết-bàn. Ta nói người ấy chẳng phải không
đến Niết- bàn.

Hỏi: Vì sao
nói Niết-bàn là gần? Đáp: Vì là thật, nên nói là gần.
Hoặc có
thuyết nói: Vì muốn cho
Niết-bàn không thật, nghóa
là người kia muốn cho
Niết-bàn không thật. Vì dứt trừ ý đó của họ,
nên ở đây nói Niết-bàn là chân thật, nên gọi là gần. Hoặc nói:
Tinh tiến, siêng năng, hướng tới chân chánh, hướng
tới trong ý bình đẳng,
vì có thể đạt được, nên nói là gần.

Hoặc nói: Vì
ý là bình đẳng nên gọi là gần. Nếu dòng Sát-lợi
tư duy đạo, tất nhiên họ
sẽ được đạo quả.
Phạm chí, Cư só, thợ, thầy tư
duy đạo, họ sẽ được
đạo quả. Đây nói là vì ý bình đẳng, nên gọi là gần.

Hoặc nói: Vì nơi xứ chốn bình đẳng nên gọi là gần. Nếu tư
duy đạo ở trong làng, thì
trong làng đó, mọi người đều được đạo quả.
Nếu tư duy đạo ở nơi
tónh lặng, bên cội cây, ngồi ngoài trời, ở chốn gò
mả, trong rừng, họ
sẽ được đạo quả ở trong đó. Đây nói là nơi chốn
bình đẳng gọi là gần.

Hoặc nói: Vì
nghóa tức là gần, cho nên nói gần. Như kinh của
Bà- tu-mật nói là pháp xa.

Thế nào là pháp quá khứ, vị lai là pháp gần?
Thế nào là pháp hiện tại và vô vi, đây nói là nghóa gần, gọi là gần.

Hoặc nói: Vì hiểu ý gần, nên goị là gần. Nói là
Thánh duyên
người phàm kia
sinh nhẫn và trí, như hiện ở trước, cũng như ở trước.
Đây nói là vì hiểu ý
gần, nên gọi là gần.

Hoặc nói: Vì
được tác chứng nên gọi gần. Gần là đời hiện tại,
ở trong đây khởi, được
tác chứng ở kia, đây nói là vì được tác chứng, nên gọi là gần.

Hoặc nói: Vì bỏ gần, nên gọi
là gần. Gần, nghóa là nói đời hiện
tại, lìa chỗ này, vào
chỗ kia, đây nói là gần Niết-bàn, như trong Khế
kinh Phật nói: Mỗi mỗi
đã nói, nghe như thế.

Một lúc nọ, Đức
Thế Tôn du hóa tại vườn
Lộc dã, trú xứ của
người tiên ở thành
Ba-la-nại. Khi ấy, Đức Thế Tôn bảo năm vị Tỳ-kheo:
Này năm thày
Tỳ-kheo! Khổ này là vốn chưa nghe pháp. Các thầy phải chánh tư duy, bấy giờ
sẽ
sinh trí nhãn, giác ngộ
sáng suốt.
Năm Tỳ- kheo phải biết! Khổ
này là vốn chưa nghe pháp, các thầy nên chánh tư
duy, là lúc nẩy sinh trí nhãn giác ngộ sáng suốt.
Năm Tỳ-kheo! Ta đã biết nỗi khổ chưa nghe pháp, các thầy phải chánh tư duy, là phát
sinh trí nhãn giác ngộ
sáng suốt.
Năm Tỳ-kheo! Khổ, tập này là vốn
chưa nghe pháp, các thầy phải chánh tư duy, là lúc phát
sinh trí nhãn giác ngộ
sáng suốt!
Năm Tỳ-kheo phải dứt khổ, tập vốn chưa nghe pháp.
Các thầy phải chánh tư duy,
là lúc phát sinh trí nhãn giác ngộ sáng suốt.

Năm Tỳ-kheo!
Ta đã dứt khổ, tập, vốn chưa nghe pháp. Các
thầy phải chánh tư duy,
là lúc phát sinh trí nhãn giác ngộ sáng suốt!

Năm Tỳ-kheo! Nỗi khổ này tận, vốn chưa nghe pháp, các
thầy phải chánh tư duy,
là lúc phát sinh trí nhãn giác ngộ sáng suốt.

Năm Tỳ-kheo!
Nỗi khổ kia đã hết, cần phải tác chứng, vốn
chưa nghe pháp, nên chánh tư duy, là lúc phát
sinh trí nhãn giác ngộ
sáng suốt!

Năm Tỳ-kheo!
Ta đã tận khổ tác chứng, vốn chưa nghe pháp,
các thầy phải chánh tư
duy, là lúc phát sinh trí nhãn giác ngộ sáng suốt!

Năm Tỳ-kheo! Khổ, tận, đạo này, vốn chưa nghe pháp, phải
chánh tư duy, là lúc phát
sinh trí nhãn giác ngộ sáng suốt.

Năm Tỳ-kheo! Cần phải tư
duy khổ, tận, đạo vốn chưa nghe
pháp, phải chánh tư duy,
là lúc phát sinh trí nhãn giác ngộ sáng suốt.

Năm Tỳ-kheo! Ta đã tư
duy khổ, tận, đạo vốn chưa nghe
pháp, nên chánh tư duy,
là lúc phát sinh trí nhãn giác ngộ sáng suốt.

Năm Tỳ-kheo!
Bốn Thánh đế này của ta, với ba lần chuyển
mười hai hành, vẫn chưa phát
sinh trí nhãn giác ngộ
sáng suốt.
Năm Tỳ-kheo! Cho nên ta đã ở
trong chúng trời và người, ma, Phạm, Sa-môn,
Phạm chí, không xuất,
không ly, không giải, không thoát, tâm ta cũng không lìa điên đảo,
sinh chưa tận, phạm hạnh chưa lập, việc phải làm chưa
làm xong, danh sắc chưa có, biết như chân.

Năm Tỳ-kheo!
Ta không tự giác ngộ đạo Chánh chân vô thượng.

Năm Tỳ-kheo!
Bốn Thánh đế này của ta, ba lần chuyển mười hai
hành, sinh trí nhãn giác ngộ sáng suốt.

Năm Tỳ-kheo!
Cho nên ta đã ở trong chúng trời và người, Phạm,
ma, Sa-môn, Phạm chí, đã xuất, đã ly, đã giải, đã
thoát, tâm ta
không điên đảo.
Sinh tử đã hết, phạm hạnh đã lập, việc phải làm đã làm xong,

danh sắc đã
có, biết như chân.

Năm Tỳ-kheo!
Ta đã tự giác ngộ đạo Chánh chân vô thượng.

Lúc Phật nói
pháp này, Tôn giả Câu-lân xa trần, lìa cấu, và tám mươi ngàn vị trời, người đều xa lìa trần cấu, được pháp
nhãn thanh tịnh.

Lúc đó, Đức
Thế Tôn bảo
Tôn giả Câu-lân:
Câu-lân! Thầy đã biết pháp chưa?
Câu-lân đáp: Đã biết, bạch
Thế Tôn! Đã biết
Thiện Thệ! Đức
Thế Tôn nói: Vì có
Câu-lân biết pháp rồi, nên
gọi A-nhã Câu-lân.

Khi nghe pháp
này, thần đất cất tiếng, rất lớn rằng: Đức Thế
Tôn này đã chuyển pháp luân trong vườn Lộc dã,
trú xứ của người tiên!
Sa-môn,
Phạm chí, trời, người, Ma, Phạm và thế gian khác
vốn chưa chuyển, thêm lợi
ích cho ích chủng chư thiên, làm tổn giảm
chúng A-tu-luân, vừa nghe
tiếng thần đất này xong, thần trong không, bốn
vị Thiên vương, trời Ba
mươi ba, Diệm thiên, trời Đâu-thuật, trời
Ni-ma- la, trời Hóa Tha Ứng
cất lớn rằng: Đức Thế Tôn này đã chuyển
pháp luân trong vườn Lộc
dã, trú xứ của tiên nhân.
Sa-môn,
Phạm chí, trời, người, ma Phạm và thế gian khác
vốn chưa chuyển, thêm lợi
ích cho chúng chư thiên, giảm bớt chúng
A-tu- luân, tức trong
khoảnh khắc, cùng một lúc, nghe tiếng thấu tận Phạm
thiên: Đức Thế Tôn này đang chuyển pháp luân trong vườn Lộc dã,
trú xứ của người tiên.
Sa-môn,
Phạm chí, trời, ma Phạm, và thế gian khác,
vốn chưa chuyển, thêm lợi ích cho chủng chư thiên, tổn giảm
chúng A-tu-luân,
vì Thế Tôn chuyển pháp
luân, nên gọi là kinh chuyển pháp luân.

Tôn giả Đàm-ma-đa-la nói: Tôi quán sát pháp Đức Thế Tôn đã nói, toàn thân nổi ốc.
Tuy nhiên, nghóa Đức
Thế Tôn đã giảng
nói không trái, thí dụ
không trái, mà thuyết ở đây mâu thuẫn với nghóa, không
thứ lớp, không đồng
với Phật, không đồng với Bích-chi-Phật, Thanh
văn. Đã ba lần nói qua
vị tri căn ở trên A-la-hán.
Thế nào như ở đây,
trên A-la-hán, đã ba lần nói qua vị tri căn
hiện ở trước. Nếu tôi
muốn bỏ thuyết ấy, nhưng về thuyết ấy, Đức Thế
Tôn đã trải qua
ba A-tăng-kỳ, thực hành thành tựu, nhưng lại có chứng, năm thầy
Tỳ-kheo đứng đầu, với tám mươi ngàn vị trời.
Nếu muốn không bỏ, thuyết đã nói ở đây trái với nghóa, không có thứ lớp, không đồng
với Phật, không đồng
với Bích-chi-Phật, Thanh văn ở trên A-la-hán, đã
ba lần nói qua vị tri căn.

Thế nào như ở đây, ở trên A-la-hán, đã ba lần nói qua vị tri
căn
hiện ở trước, như nói:
Năm Tỳ-kheo! Nỗi khổ này vốn chưa nghe
pháp, phải chánh tư duy,
là lúc sinh trí nhãn giác ngộ sáng suốt. Đây là
nói vị tri căn.

Năm Tỳ-kheo! Phải biết nỗi khổ này vốn chưa nghe pháp,
nên chánh tư duy, là lúc
sinh trí nhãn giác ngộ sáng suốt. Đây là nói dó tri căn.

Năm Tỳ-kheo!
Nỗi khổ này ta đã biết, vốn chưa nghe pháp,
phải chánh tư duy, là lúc
sinh trí nhãn giác ngộ sáng suốt. Đây là nói vô tri căn.

Như thế đến đạo, như thế, ba lần nói qua vị tri căn hiện ở
trước. Làm sao như ở
đây, ở trên A-la-hán, đã nói qua ba lần vị tri căn hiện ở trước.
Như thế, nghóa ở đây nói trái nhau không thứ lớp, không đồng
với Phật, không đồng
với Bích-chi-Phật, Thanh văn.

Tạo ra luận này xong, không bỏ, chỉ nêu đổi Khế kinh này, phải như thế.

Năm Tỳ-kheo!
Khổ, tập này, khổ, tận này, khổ, tận, đạo này, vốn chưa nghe pháp, cần phải chánh tư duy, là lúc
sinh trí nhãn
giác ngộ sáng suốt.

Năm Tỳ-kheo!
Phải biết khổ kia, phải dứt tập, tận tác chứng,
tư duy đạo, vốn chưa nghe
pháp, là lúc phải chánh tư duy, để phát sinh trí
nhãn giác ngộ sáng suốt.

Năm Tỳ-kheo! Ta đã
biết khổ, tập, đã dứt hết, đã tác chứng và đã tư duy đạo, vốn chưa nghe pháp, chính là lúc phải chánh tư duy, để
phát sinh trí nhãn giác ngộ sáng suốt.

Như thế, Khế kinh nên nói thế. Nên nói như thế xong, tức là có
ba lần chuyển và mười hai hành.

Có thuyết nói:
Khế kinh này không nên
sửa đổi, vì vốn các
Đại luận sư, người có
trí, có sức mạnh không sửa đổi, huống là Tôn
giả Đàm-ma-đa-la? Hỏi: Nếu không
sửa đổi
Khế kinh này, những
sự trái nhau
của nghóa này và không
có thứ lớp, không đồng với Phật, không đồng
với Bích-chi-Phật,
Thanh văn, ba lần nói qua vị tri căn ở
trên A-la-hán,
làm sao như đây, ở trên
A-la-hán, đã ba lần nói qua vị tri căn hiện ở
trước? Đáp: Ở đây nói có hai thời điểm: thời
điểm nói, thời điểm quán.
Như thời điểm nói, như thế,
Khế kinh của
Phật nói, như thời điểm
quán, như thế, Đàm-ma-đa-la
đã nói. Như thế, đã tạo xong, cả hai đều tốt.

Tôn giả Tăng
già Bà-tu nói: Trong Khế kinh này không nói vị
tri căn, dó tri căn, vô tri căn.

Hỏi: Nếu không như thế, thì vấn đề này thế nào? Đáp: Khế
kinh Phật nói: Văn tuệ, tư tuệ. Hỏi:
Khế kinh này nói:
Năm Tỳ-kheo! Như bốn Thánh đế này của ta đã ba lần chuyển mười hai hành
sinh trí nhãn giác ngộ
sáng
suốt. Năm
Tỳ-kheo! Ta tự giác ngộ
Chí Chân Đẳng chánh giác vô
thượng, làm sao Đức
Phật do văn tuệ, tư tuệ, tự giác ngộ Chí chân Đẳng
chánh giác vô thượng? Đáp: Bồ-tát do văn tuệ, tư tuệ, quán pháp
rất sâu,
sinh pháp
rất sáng suốt, đối với pháp rất trừ
ngu si, nghóa là
Bồ-tát quán giác như như bình đẳng đối với Chí chân Đẳng chánh giác vô thượng, quán như
đã thành sự. Như người dùng da ướt che mặt xong, dùng khăn
Bà-la che mặt, nghóa là che
sắc nhỏ nhặt.
Như thế, Bồ-tát dùng văn tuệ, tư tuệ quán
sát các pháp rất
sâu
sinh pháp rất
sáng suốt, đối với pháp, dốc
sức loại bỏ
sự
ngu si, nói là
Bồ-tát quán giác như như bình đẳng đối với
Chí chân Đẳng chánh giác
vô thượng. Quán như đã thành sự.

Có thuyết nói:
Như Phật đã nói:
Năm Tỳ-kheo! Như bốn đế ba
lần chuyển mười hai hành
này của ta, sinh ra trí nhãn giác ngộ sáng suốt. Hỏi:
Như thế, lẽ ra mười hai lần chuyển phải có bốn
mươi tám hành, như nói:
Năm Tỳ-kheo! Khổ này vốn chưa nghe pháp, là lúc
phải chánh tư duy, sinh trí
nhãn giác ngộ sáng suốt. Một lần chuyển này có bốn hành.

Năm Tỳ-kheo! Khổ này cần phải biết, vốn là pháp chưa
nghe, chính là lúc phải
chánh tư duy, sinh trí nhãn giác ngộ sáng suốt. Đây
là hai lần chuyển bốn hành.

Năm Tỳ-kheo!
Khổ mà ta đã biết, pháp vốn chưa nghe, ngay lúc phải chánh tư duy,
sinh trí nhãn giác ngộ
sáng suốt. Đây là ba lần
chuyển bốn hành, nói là
khổ ba lần chuyển mười hai hành.

Như khổ, như
thế, cho đến đạo cũng vậy. Như thế, lẽ ra mười
hai chuyển có bốn mươi
tám hành, vì sao Đức Thế Tôn nói bốn đế ba
lần chuyển, mười hai hành? Đáp: Vì ba lần chuyển mười hai pháp, nên không quá ba lần chuyển mười hai hành, vì quán mỗi đế. Đức
Thế Tôn nói
bốn Thánh đế, ba
lần chuyển, mười hai hành.
Như Khế kinh khác nói: Bảy xứ
thiện Tỳ-kheo khéo quán ba thứ nghóa, nhanh chóng được lậu tận đối
với pháp này. Ở đây
không nên nói có bảy xứ thiện, lẽ ra phải có ba mươi lăm xứ thiện, cũng có vô lượng xứ thiện, chỉ vì bảy pháp
không quá bảy, vì quán mỗi ấm, nên Đức
Thế Tôn nói bảy xứ thiện,
Tỳ-kheo quán ba thứ nghóa, nhanh chóng được lậu tận đối với pháp này.
Như Khế kinh khác nói: Bảy lần trở lại hữu,
thành Tu-đà-hoàn.
Tu-đà-hoàn kia không nên bảy lần chuyển trở lại hữu, mà nên mười bốn lần trở lại hữu, có
hai mươi tám lần trở
lại hữu, chỉ pháp phải có bảy, nên không quá bảy,
vì mỗi đường, nên Đức
Thế Tôn nói: Cuối cùng bảy, cuối cùng bảy lần
trở lại hữu, thành
Tu-đà-hoàn. Như Khế kinh khác nói: Sẽ vì nói pháp,
có hai mắt và sắc, tai,
tiếng, mũi, hương, lưỡi, vị, thân, xúc, ý, pháp. Ở đây,
không nên một, hai mà nên sáu, hai, chỉ vì hai pháp
nên không quá hai, vì
quán mỗi nhập, vì mắt và sắc, cho đến vì ý và pháp.

Như thế, vì ba lần chuyển mười hai hành này, không vượt quá
ba lần chuyển mười hai
hành, vì quán mỗi đế, nên Đức Thế Tôn nói
bốn Thánh đế, ba lần
chuyển mười hai hành.

Thuyết kia nói
sinh mắt:
Vì thấy. Sinh trí: Vì quyết định.
Sinh ánh sáng: Vì xem xét. Sinh
giác là: Biết rõ. Lại nữa,
sinh mắt: Là khổ pháp nhẫn, sinh trí: khổ pháp trí, sinh minh: khổ vị tri nhẫn,
sinh giác: khổ vị tri trí.
Như thế, đến
đạo cũng vậy.

Có thuyết nói: Như Phật đã nói: Câu-lân biết pháp chưa?
Câu-lân đáp: Đã biết,
bạch Thế Tôn. Đã biết, bạch Thiện Thệ.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn vì Tôn giả Câu-lân nói biết chưa?

Đáp: Vì Đức
Thế Tôn muốn cho Câu-lân nhớ lại lời thề xưa của mình.

Có thuyết nói: Lúc mạng đời xa xưa của Bồ-tát tên là Tiên
nhân Nhẫn Nhục, vị tiên
ấy trú trong rừng núi để tư duy hạnh nhẫn.

Lúc đó, có vị vua tên Ca-lam-phù, dẫn các cung nữ cùng
quyến thuộc đến khu rừng núi kia, nơi không có một
bóng người, nhà vua
cùng các cung nữ tự vui
vầy với năm thứ âm nhạc.

Lúc cuộc vui
đã tàn, vì quá mệt mỏi, vua nằm nghỉ. Biết nhà
vua đã ngủ, các cung nữ bèn bỏ vua, đi vào trong nùi để tìm hoa, từ xa thoáng thấy một chỗ có Bồ-tát, với vóc dáng
đoan nghiêm, diện mạo khôi ngô, trong
sáng như mặt trời, mặt trăng,
soi
sáng cả núi rừng, đang an tọa ở đó. Thấy vậy các cung nữ kéo đến
chỗ Bồ-tát, đầu mặt
lễ dưới chân Bồ-tát,
sau đó ngồi qua một phía. Bấy giờ,
Bồ-tát giảng nói pháp ái dục, bất tịnh cho họ nghe.
Này các vị! Dục nghóa là chỗ cấu uế
không sạch, đáng nhàm
chán, người do dục, mà
nổi cơn giận dữ, gây nên vô lượng khổ. Như thế,
Bồ- tát nói rộng về dục, bất tịnh cho họ nghe.

Khi ấy, vua
Ca-lam-phù thức dậy, không thấy các cung nữ đâu
cả, vua nghó: Lạ thay! Đây
là tai họa! Ai đã dẫn các cung nữ đi? Nhà vua
rút dao, đi vào trong núi để tìm, từ xa thoáng thấy các cung nữ đang ngồi
trước Bồ-tát.
Vua nghó: Các cung nữ đã bị đại quỷ thần này bắt
giữ chăng? Lại thấy
Bồ-tát diện mạo đoan nghiêm, các cung nữ đang
ngồi phía trước.
Thấy vậy, vua nổi cơn giận dữ, bước đến chỗ
Bồ-tát hỏi: Tiên nhân đã được
định Hữu tưởng, Vô tưởng chăng?

Không, vị tiên đáp.

Ngươi đã được định Bất dụng xứ, Thức xứ, Không xứ
chăng? Không, thưa đại vương!

Ngươi đã được Tứ thiền, Tam thiền, Nhị thiền, Sơ thiền
chăng? Không! Thưa đại vương!
Nhà vua tự nghó: Lạ thay! Đây là tai họa!
Người chưa dứt
kiết, mà nhìn thấy cung
nữ của ta? Vua nói với Bồ-tát: Ông ở chốn tónh
lặng trống vắng này để
làm gì mà không được ngần ấy công đức?
Bồ-tát đáp:
Thưa đại vương! Tôi ở đây để tu hạnh nhẫn nhục.

Vua nghó: Người này thấy ta nổi giận mà nói tu hạnh nhẫn,
ta không thể dùng lời
nói mềm mỏng, phải thử xem lối nhẫn của ông ta.
Vua day về phía
Bồ-tát nói: Tiên nhân, nếu là người tu hạnh
nhẫn nhục, ông hãy đưa
tay phải ra đây để ta xem ông thực hành nhẫn
nhục ra sao?

Bồ-tát không
hề có ý giận, liền đưa cánh tay phải ra. Vua không có tâm từ, không tin có
đời sau, lòng dạ rất độc ác, nên đã dùng dao
bén chặt tay, chặt chân.
Như thế, chặt cả tay trái, hai chân, tai, mũi, sau
đó nói: Tiên nhân có
mong muốn gì không?
Bồ-tát đáp:
Thưa đại vương! Chỉ e đại vương vất vả thôi! Dù đại vương có nghiền nát thân tôi như mè,
 thì tôi cũng không bao giờ bỏ tu hạnh nhẫn, như mẹ yêu con.
 Chỉ mong đại vương hãy nghe lời thệ nguyện của tôi!
 Đại vương nên lấy con người không có lỗi của tôi, dùng dao thật bén chặt thân tôi ra làm bảy phần.
Như thế, lần đầu tiên tôi được pháp Phật, không bao lâu
sẽ khởi đại bi, tư duy bảy thứ đạo,
nhằm dứt trừ bảy sử
cho đại vương!

Làm việc ác xong, nhà vua rời chỗ đó, quay lại chốn cũ rồi trở về cung.
Lúc ấy, trong rừng, có một vị tiên khác ở ngọn núi bên cạnh,
nghe nói vua Ca-lam-phù vừa
gây tội ác đối với vị tiên nhẫn nhục. Bấy giờ vị tiên kia đến chỗ vị
Tiên nhẫn nhục, hỏi: Tiên nhân có cảm thấy
thân mình hết khổ sở hay không?

Vị Tiên nhẫn
nhục đáp: Tôi không hề có đau khổ.
Vị Tiên hỏi:
Nhân vì có chân nên biết có sự đi đến, nhân có
tay nên biết có sự nhận
lấy, nay ông đã không có tay, chân, tai, mũi, bảy
phần còn
lại, thì sao nói là không đau khổ?

Vị Tiên nhẫn nhục đáp: Không do thân hư hoại mà gọi là đau khổ, tâm hư hoại mới là đau khổ. Nghóa là phải chịu quả bất thiện của
địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ! Lại nữa,
nếu ông còn hoài nghi, thì có thấy chỗ nhọt lở này,
máu sạch chảy ra như sữa hay không?
Vị Tiên hỏi:
Khi gặp phải cảnh ngộ nguy khốn, ông tu ý gì?

Bồ-tát đáp: Lúc vị vua kia dùng dao bén chặt các chi phần nơi
thân tôi, tu tu đại từ
đối với tất cả chúng sinh.
Vị Tiên nói:
Lành thay! Lành thay! Tu tập công hạnh vó đại.
Nhờ công hạnh này của
ông sẽ đem lại lợi ích cho tất cả thế gian!

An ủi xong, vị
tiên trở lại chỗ của mình, không bao lâu, bốn
Đại Thiên vương, sau khi
nổi trận mưa gió bão tuyết xong, bèn đến chỗ
vị tiên nhẫn nhục, nói:
Tiên nhân hãy ra lệnh cho chúng tôi, chúng tôi
sẽ hủy hoại quốc độ,
dân chúng, quyến thuộc, vợ con cùng bản thân
vua Ca-lam-phù!

Vị Tiên nhẫn nhục nghe nói thế thì nổi ốc khắp mình bảo:
Cắt đứt cả bảy phần như
tay, chân, tai, mũi… nơi thân tôi, đối với kẻ gia hại tôi không khởi mảy may ý nghó ác, huống chi dân chúng nước ấy đâu có
lỗi gì, sao tôi lại hại
họ cho được?
Bốn vị Đại
Thiên vương nói: Nếu không muốn làm ác, thì
đâu được lo buồn, nên
trụ trong rừng núi này.

Bồ-tát tu nhẫn nhục đáp: Tôi chỉ lo nghó đến vua Ca-lam-phù,
vì sao lại tạo ra ngần ấy
việc ác độc! Rồi đây, ông ta sẽ phải nhịu lấy
nỗi khổ đau cùng cực ở địa ngục!

Bồ-tát chuyển thân sau, cho đến hàng phục ma, thành tối
Chánh giác Vô thượng. Giác ngộ rồi, Bồ-tát vì
Tôn giả Câu-lân nói pháp.
Tôn giả Câu-lân đã xa
lìa trần cấu, pháp nhãn của các pháp phát sinh. Phật bảo:
Câu-lân! Thời xưa ấy, khi bị
chặt tay, chân, tai, mũi, bảy
phần của thân ta, ta đã
thệ nguyện: Ông nên lấy con người không có lỗi lầm này, chặt thân làm bảy phần, lần đầu tiên ta được pháp Phật, không bao lâu
sẽ được đại bi, tu bảy thứ đạo, dứt trừ bảy
sử cho ông! Vốn là
thệ nguyện xưa, nay là
quả phải không?

Tôn giả Câu-lân cảm thấy hổ thẹn, đáp: Đúng là quả, bạch
Thế Tôn! Đúng là quả,
bạch Thiện Thệ!
Đây là nói
vì muốn cho nhớ lại lời thệ nguyện xưa, nên Đức
Thế Tôn nói Câu-lân
biết pháp chưa. Như Tôn giả Câu-lân đã thấy đế. Lúc ấy, Đức
Thế Tôn quán
sát đời vị lai biết cái gì nhiều?
Ba A-tăng-kỳ
kiếp của ta
là nhiều hay vì Câu-lân sắp nhận lấy thân ấm, giới, nhập
ở vị lai là nhiều? Đức
Thế Tôn quán Câu-lân sẽ nhận lấy một thân
ấm, giới, nhập của
Nê-lê A-tỳ là nhiều! Chẳng phải ba A-tăng-kỳ kiếp của Phật,
số khoảnh khắc của một thời gian là nhiều. Đức
Thế Tôn nghó: Nếu ba A-tăng-kỳ
kiếp tu khổ hạnh của ta, không làm việc gì khác,
chỉ cứu thoát ngần ấy
nỗi khổ cho Câu-lân, thì đối với quả của ba
A-tăng- kỳ, nguyện ta đã hoàn tất!
Đức
Thế Tôn như thế quán
Tỳ-kheo Câu-lân lẽ ra
sẽ hại tất
cả chúng sinh, tất cả
chúng sinh cũng sẽ hại Câu-lân. Tỳ-kheo Câu-lân
sẽ ăn thịt tất cả chúng
sinh, tất cả chúng sinh cũng sẽ ăn thịt Câu-lân.
Tỳ- kheo Câu-lân sẽ ràng buộc tất cả chúng sinh,
tất cả chúng sinh cũng
sẽ ràng buộc Câu-lân.
Nếu khổ hạnh trong ba A-tăng-kỳ của ta đã không làm việc gì khác, chỉ giải thoát ngần ấy nỗi
khổ Câu-lân, thì nguyện
của ta đã hoàn tất đối
với quả của ba A-tăng-kỳ.

Như nói: Đức
Thế Tôn này đang chuyển pháp luân trong vườn
Lộc dã, trụ xứ của vị
tiên tại thành Ba-la-nại. Hỏi: Có phải nơi chuyển pháp luân là do tất cả bậc
Chánh giác quyết định hay không?
Nếu quyết định, làm
sao hiểu
Khế kinh của
Như lai Định Quang? Như kinh ấy đã nói: Như lai Định Quang Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác đã chuyển pháp luân trong
núi Ha-lê-na, thuộc
thành Đăng vương. Còn nếu không nhất định thì với kệ của Tôn giả
Pháp Thật kia làm sao hiểu?

Chỗ này, Phật quá khứ Lần đầu tiên nói pháp

Soạn luận này xong.
Đáp: Nơi
Chuyển pháp luân không nhất định.

Hỏi: Nếu vậy, thì hiểu kinh của Như lai Định Quang, còn với
kệ của Tôn giả Pháp
Thật kia sẽ giải thích ra sao?
Đáp: Với
kệ này không cần hiểu, vì đấy không phải là Khế
kinh, không phải là Tỳ-ni, không phải
là A-tỳ-đàm, chỉ do
Tôn giả kia,
người tạo ra tụng, vì
muốn cho nghóa câu được thích hợp.
Lại có
thuyết nói: Đây là chỗ thường nhất định. Thuyết ấy
nói nơi chuyển pháp luân
của tất cả bậc Chánh Giác thường nhất định,
một là chỗ tòa kim cương
hai là nơi chuyển pháp luân, ba là các vị trời hay hiện xuống.

Hỏi: Làm sao
biết chỗ tòa kim cương là nhất định?

Đáp: Có Khế
kinh nói: Vào thời quá khứ, có vị vua tên là Đảnh Sinh, thống lãnh bốn thiên hạ, được tự tại, với bốn
binh chủng, định
đến trên cõi trời.
Lúc đó, xe dừng lại ở hư không, xe vừa dừng lại
thì tất cả bốn binh chủng
cũng dừng lại. bốn binh chủng dừng lại rồi, vua Đảnh
Sinh liền
sợ hãi, khắp mình.
Nhà vua nghó: Ta có bị mất nước hay chăng? Mạng ta không chết yểu giữa chừng chăng? Hay là chư
thiên không muốn thấy ta chăng?

Bấy giờ, trong hư không, các vị trời an ủi vua
Đảnh Sinh: Đại vương đừng
sợ hãi! Đại vương chớ
sợ hãi! Vì không mất nước,
mạng cũng không chết yểu
giữa chừng, các vị trời cũng chẳng phải không
ưa thấy đại vương!

Vua Đảnh Sinh
hỏi vị trời: Nếu ta không có tai họa này, thì vì
sao xe ta dừng lại giữa hư không?
Vị trời đáp:
Đại vương! Vì chốn này là nơi tất cả hằng sa Như
lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác đã từng hàng phục quân ma và
quyến thuộc của chúng, thành
Tối Chánh giác
Vô thượng. Cho nên nơi này, tất cả chúng
sinh đều không thể vượt lên trên đó.
Do vậy, xe của đại
vương phải dừng lại trong hư không.

Lúc này, vua
Đảnh Sinh lại từ trên hư không thâu binh trở về, tức thì ở chỗ ấy lập
Du-Bà cúng dường thật
long trọng. Lại từ một nơi khác bay lên cõi trời, cùng ngồi chung với
Thích-đề-hoàn-nhân trên nửa
tòa. Người nghe có đến
ba ngàn sáu trăm vị thuộc dòng họ Thích qua đời. Đây là duyên cớ của vua Đảnh
Sinh kia ngồi ở tòa.
Do kinh này nên
có thể biết được chỗ
tòa Kim cương là thường cố định.

Hỏi: Làm sao
biết được nơi chuyển pháp luân là thường cố
định? Đáp: Vì như kệ của Tôn giả Pháp Thật đã nói. Hỏi:
Nếu vậy, thì có thể khéo hiểu biết kệ của Tôn giả
Pháp Thật, còn thuyết của Định
Quang Như lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác đã chuyển pháp luân trong núi
Ha-lê-na ở thành Đăng Vương kia
sẽ lý
giải ra sao?
Đáp: Thành
Đăng Vương kia tức là Ba-la-nại, ngọn núi
Ha-lê-na nọ tức là vườn
Lộc dã, trú xứ của vị tiên. Do đó có thể biết được
nơi chuyển pháp luân của
tất cả bậc Chánh Giác là thường cố định.

Hỏi: Làm sao
biết được chỗ từ trên cõi trời hiện xuống là
thường cố định?
Đáp: Như
nói: Vào thời quá khứ, có rất nhiều Tỳ-kheo đồng dừng lại ở chỗ kia, vì ít có việc để làm, nên rời chốn đó để đến nơi khác.
Các Tỳ-kheo ra đi không bao lâu, thì các dị học khác lại vào ở đấy.
Thời gian sau, số đông
Tỳ-kheo kia trở lại chỗ cũ, bảo các dị học rằng:
Đây là chỗ ở của chúng tôi.
Các dị học cũng nói: Đây là chỗ của chúng tôi, và họ chuẩn bị
cho một cuộc tranh chấp lớn.

Các Tỳ-kheo vốn nhàm chán chuyện tranh cãi, nên nói với các dị
học: Chúng ta nên cùng nhau nói lời chân thật. Ai
có lời nói chân
thật thì sẽ được ở chỗ này!

Các dị học nói: Hãy như thế! Hãy như thế.

Các dị học phần nhiều nói lên lời chân thật, nhưng không
thành tựu. Một Tỳ-kheo nói: Hãy nghe lời nói chắc
thật của tôi: Chỗ kia
có trụ sư tử. Các
Tỳ-kheo đều đồng thanh phát ra lời chân thật. Do lời nói chân thật này, nếu tất cả hằng
sa bậc
Chánh giác đều là mẹ thì cố
nhiên từ trước đến
nay sẽ đến trời Ba mươi ba nói pháp và lần đầu tiên
đến nơi này! Do lời nói
nói chân thật ấy đã khiến cho trụ sư tử hiện bày
sự biến hóa.
Lúc ấy, sư tử lên tiếng rống thật to, các dị học
nghe xong, kinh hãi, vội bỏ chạy hết, không dám đến nơi đó nữa.
Miệng sư tử kia thật
to, tuôn ra hoa, hoa nở đầy khắp chốn ấy.
Do việc này có thể biết tất cả các bậc
Chánh Giác đều từ
trên trời xuống, là chỗ thường cố định. Vì việc này nên biết được ba chỗ
của tất cả bậc Chánh
Giác đều thường cố định, tức chỗ tòa Kim cương,
nơi chuyển pháp luân, chỗ
từ trên cõi trời hiện xuống. Hỏi:
Như nói: Thần đất cất tiếng, ngay lúc ấy, các vị trời lớn cũng tập họp gần tòa của Đức
Thế Tôn, như bốn Đại
Thiên vương,
Thích-đề- hoàn-nhân, Đại
Phạm thiên, trời Thủ Đà Hội và chúng trời, rồng,
quỷ thần cực diệu khác
cũng đang hầu gần tòa Thế Tôn. Còn chỗ ngồi
của các thần đất thì
cách xa tòa của Đức Thế Tôn, vì sao thần đất lại
phát ra âm thanh trước? Đáp: Vì thần đất này là
sứ phụ việc của các vị trời kia, thế nên
họ lên tiếng trước.

Hoặc nói: Vì
thần đất không thường nhất định, cho nên họ phát
ra tiếng trước. Như chỗ nhóm họp lớn, phần nhiều trỗi nhạc, hát
xướng, những người
không thường nhất định, bèn nhanh chóng cất tiếng
cười nói trước, còn những vị thường nhất định thì
sau đó mới lần
lượt nói cười.

Như thế, thần đất không phải thường nhất định, cho nên phát ra âm
thanh trước, chư thiên khác thì thường nhất định, nên phát
ra âm thanh sau.

Hoặc nói: Vì
thần đất phải thường ủng hộ Bồ-tát. Người nói
pháp là Bồ-tát từ cõi trời Đâu-thuật qua đời,
hạ sinh ở nước Ca-la-vệ
thuộc châu Diêm-phù-đề,
chánh định vào thai mẹ. Lúc ấy,
Thích-đề-hoàn-

nhân ra lệnh
cho thiên tử Già-lặc: Già-lặc! Ông hãy dẫn năm trăm
quỷ áo xanh, trong thời
gian Bồ-tát ở trong thai mẹ, phải luôn ủng hộ,
chớ để cho có sự quấy
nhiễu Bồ-tát!

Bấy giờ, Thiên tử
Già-lặc vâng giáo lệnh của
Thích-đề-hoàn- nhân, bèn
sai năm trăm quỷ áo xanh lập tức đi đến nước
Ca-la-vệ để ủng hộ Bồ-tát. Các quỷ áo xanh ấy thường hộ vệ Bồ-tát từ khi còn
ở trong thai mẹ, cho đến lúc sinh.

Do Phật chuyển
pháp luân, thần đất nghó rằng: Bồ-tát ở trong
thai mẹ, cho đến khi sinh,
chúng ta đã thường ủng hộ, đây là công việc
mệt nhọc của chúng ta
nhưng được công đức. Vì họ rất hoan hỷ, đẹp ý,
nên phát ra tiếng trước:
Đức Thế Tôn này chuyển pháp luân! Hỏi: Khi nghe pháp này xong, thần đất cất tiếng nói âm
thanh vang đến Phạm thiên.
Vì sao tiếng ấy không vượt qua cõi Phạm thiên? Đáp:
Vì nhó thức hiện ở trước, nên tiếng thấu suốt.
Vượt trên cõi

Phạm thiên thì không có nhó thức của địa mình hiện ở trước.

Hoặc nói: Vì
Phạm thiên thỉnh Phật chuyển pháp luân, nên
tiếng nói kia vang đến cõi Phạm thiên.

Trời Thủ-đà-hội thì khuyến thỉnh Bồ-tát, khiến thành
Tối chánh giác vô thượng. Nghóa là vì Bồ-tát mà hóa thành
người già, bệnh, người chết và
Sa-môn cho
Bồ-tát nhìn thấy. Tất cả
sự biến hóa kia đều do
trời Thủ-đà-hội tạo ra.
Bồ-tát chứng kiến cảnh
người già, bệnh, chết và
Sa- môn thì chán lìa thế
tục, xuất gia, học đạo, cho đến hàng phục các
thứ quân ma, thành tựu
đạo quả Tối chánh giác vô thượng!

Lúc ấy, trời
Thủ-đà-hội vô cùng hoan hỷ, phát ra âm thanh lớn: Chúng ta đã vì
Bồ-tát hóa thành
người già, bệnh, chết
và Sa-môn, là
sự nhọc mệt của chúng
ta nhưng được công đức. Vì thế cho nên khi
Bồ-tát thành tựu đạo quả
Chánh giác
Vô thượng, âm thanh phát ra đã vang
đến trời Thủ-đà-hội.
Đại
Phạm thiên
thỉnh Phật,
Thế Tôn chuyển pháp luân. Đại phạm kia hớn hở vui mừng phát ra âm thanh lớn: Đức
Thế Tôn này
chuyển pháp luân, là sự
vất vả của chúng ta nhưng được công đức. Vì thế nên khi Đức
Thế Tôn chuyển pháp luân, âm thanh vang đến
Phạm thiên, không vượt qua cõi trên.
Người nói pháp là Phật, vì bốn
Thiên vương, nên dùng
Thánh ngữ giảng nói bốn đế:
hai vị biết, hai vị không biết.

Nói không biết, nghóa là vì ngôn ngữ của nước
Đàm-la nói:
Nhân- ninh (khổ) di-ninh (tập) đà-phá (diệt)
đà-la-phá (đạo). Ở đây nói
về biên khổ, một vị biết, một vị
không biết.
Nói không biết, nghóa là vì
tiếng nói của
nước Di-ly-xa.
Ma-hàm đâu, Hàm tăng, Hàm ma, Tát-bà- đa, Tỳ-lê-la.
Đây là nói về biên khổ, đều nhận biết.

Hỏi: Đức Thế Tôn vì bốn Thiên vương nói Thánh ngữ bốn đế,
là có năng lực hay
không? Nếu có năng lực thì vì sao dùng hai Thánh ngữ để nói:

Ngữ của nước Đàm-la.

Ngữ của nước Di-ly-xa?

Nếu không có
năng lực thì với kệ của bổn sư nói, làm sao hiểu?

Một âm thanh nói pháp Đều khắp thành nghóa âm Người
kia đều nghó rằng Tối thắng nói về mình.
Một âm thanh nói pháp:
Là phạm âm. Âm đều hiện khắp:
Nếu có người Chấn Đán thì
người kia sẽ nghó rằng: Phật dùng ngôn ngữ
Chấn Đán để nói pháp.
Như thế thì Đà-lặc, Ma-lặc, Ba-lặc, Khư-sa,
Bà-khư- lê, nghóa là các
xứ kia, nếu có người Đâu-khư-lặc, thì người ấy
sẽ
nghó rằng, Đức Phật
dùng ngôn ngữ của Đâu-khư-lặc để nói pháp.
Nghóa hiện:
Người mê đắm dục thì nghó rằng: Đức Thế Tôn giảng nói về bất tịnh. Kẻ giận dữ thì nghó rằng: Đức
Thế Tôn giảng nói
về từ. Người ngu si thì
nghó rằng: Đức Thế Tôn giảng nói về duyên
khởi. Trong chúng đều
nghó: Đấng tối thắng đã vì ta mà giảng nói. Nghóa là trong chúng đều nghó: Đức
Thế Tôn vì chúng ta nên giảng
nói pháp, cho nên nói:

Một âm thanh nói pháp Đều khắp thành nghóa âm Người
kia đều nghó rằng: Tối thắng vì ta nói.

Soạn luận
này xong, đáp: Không có năng lực.
Vì sao Đức
Thế Tôn không thể dùng tai
để thấy sắc? Dùng mắt để nghe tiếng?

Hỏi: Nếu không có năng lực thì với bài kệ này làm sao hiểu?

Đáp: Kệ này
không cần hiểu, vì kệ không phải Khế kinh,
không phải luật, không
phải A-tỳ-đàm, chỉ vì người tạo ra tụng kia muốn
cho nghóa câu thích hợp.
Đây là ca ngợi Phật, không phải thật, như
Tỳ-bà- xà-đề nói: Chư
Phật không ngủ, vì để dứt trừ ấm cái. Vì Phật,
Thế Tôn cũng thường trụ
trong định. Như thế, lại có thuyết nói: Chư Phật,
Thế Tôn không uống, không ăn, vì dứt bỏ các thứ chấp mắc về vị. Đây là
ca ngợi Phật, không phải thật.
Như thế, kệ khen
Phật không phải thật.
Nếu hiểu kệ này thì
phải có ý gì?
Đức Thế
Tôn giảng nói thường ứng cơ nhanh chóng: lời nói của Đức
Thế Tôn rất nhanh, vì một người
thuyết xong, lại vì một
người thuyết, giống như một thời điểm. Hoặc nói:
Ngữ âm của Đức Thế Tôn là tất cả âm, mỗi âm
đều có cảnh giới thích ứng với tất cả âm. Đức
Thế Tôn biết rõ ngữ của
Chấn Đán trội hơn người
sinh trong Chấn Đán. Như thế, các ngữ của Đà-lặc, Ma-lặc, Ba-lặc,
Khư sa, Bà-khư-lê, Đâu-khư-lặc, Đức
Thế Tôn cũng biết rất rõ ngữ
của Đâu-khư-lặc hơn cả người sinh trong nước ấy.
Vì lẽ này nên nói một âm
thanh nói pháp, đều khắp thành nghóa âm.

Lại có thuyết nói: Đức Thế Tôn có năng lực. Hỏi: Nếu vậy thì bài kệ này được khéo hiểu. Nhưng vì
sao Đức Thế Tôn vì bốn
Thiên vương giảng nói bốn đế, dùng hai
Thánh ngữ giảng nói, một là
ngữ của nước Đàm-la, hai là ngữ của nước
Di-ly-xa? Đáp: Vì Đức Thế Tôn muốn thỏa mãn ý
nguyện của bốn vị
Thiên vương kia. Hai Thiên
vương muốn Thánh ngữ của Thế Tôn vì con
nói bốn đế: một vị mong muốn tiếng nói của
nước Đàm-la, một vị muốn
tiếng nói
của nước Di-ly-xa.
Đức Thế
Tôn luôn muốn thỏa mãn tất cả ý muốn thiện của
người khác, theo điều
họ mong muốn, mà vì họ giảng nói pháp. Đây là
thỏa mãn ý nguyện của
bốn vị Thiên vương, dùng hai Thánh ngữ giảng
nói bốn đế: Một là Thánh ngữ của
nước Đàm-la, hai là Thánh ngữ
của nước Di-ly-xa.

Hoặc nói: Vì
dứt trừ nỗi hoài nghi của người khác, chớ để họ
có ý nghó rằng: Đức
Thế Tôn chỉ khéo sử dụng Thánh ngữ, chứ không
thể nói tiếng của nước
Đàm-la và nước Di-ly-xa.
Cho nên vì dứt trừ nỗi hoài nghi của
người khác, nên nói:
Ta được tự tại đối với
tất cả, cho nên như thế.
Hoặc Đức
Thế Tôn giáo hóa, hoặc biến
hóa thân, miệng,
hoặc không biến hóa. Nói
là không biến hóa về thân, miệng. Nếu vì người kia biến hóa, thì
sẽ không được độ. Vì thế cho nên Đức
Thế Tôn đã dùng
sức của mình để du hóa khắp nhân gian, một ngày đi mười hai
do- diên, một ngày giáo
hóa bảy mươi ngàn người vào trong Thánh
pháp, tức nói duyên tất
cả không biến hóa nơi thân, miệng. Gọi là giáo hóa biến
hóa thân, miệng: Nếu vì người kia không biến hóa thì
sẽ không được độ.

Vì thế cho nên Đức Thế Tôn đã vì bốn vị Thiên vương, dùng
hai Thánh ngữ để nói
pháp: Một dùng ngôn ngữ của nước Đàm-la để
nói, hai là dùng ngôn
ngữ của nước Di-ly-xa để nói.
Lúc nói bốn đế, khi quán hạnh như thế, là dùng tất cả
hạnh Thánh căn bản. Hỏi:
Bốn Thánh đế có bao nhiêu tánh đoạn, chẳng phải
duyên đoạn? Bao nhiêu
duyên đoạn, chẳng phải tánh đoạn? Bao nhiêu
tánh tánh cũng duyên
đoạn? Bao nhiêu chẳng phải tánh đoạn, cũng
chẳng phải duyên đoạn? Đáp: Tánh đoạn chẳng phải
duyên đoạn, nghóa là duyên vô
lậu của khổ đế, tập
đế. Đây là tánh đoạn, chẳng phải duyên đoạn.

Duyên đoạn chẳng phải tánh đoạn: Duyên hữu lậu của đạo đế.
Đây là
duyên đoạn, chẳng phải tánh đoạn.
Tánh đoạn cũng là
duyên đoạn: Duyên hữu lậu của khổ đế,
tập đế. Đây là tánh
đoạn cũng là duyên đoạn.

Chẳng phải tánh đoạn, cũng chẳng phải duyên đoạn: Duyên vô lậu của tận đế và đạo đế. Đây là chẳng phải tánh đoạn, cũng
chẳng phải duyên đoạn.

Đã nói rộng
về xứ của bốn đế xong.




<卷>QUYỂN 10</卷>

Phần Thứ Ba Mươi Ba: XỨ
CỦA BỐN THIỀN
Bốn thiền là: Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền. Hỏi:
Bốn thiền có tánh gì?

Đáp: Năm ấm
là tánh. Đây là tánh thiền, đã gieo trồng nơi
thân tướng nên tất cả tự nhiên.

Đã nói tánh
của thiền, nay sẽ nói về hành:

Vì sao nói thiền? Thiền có nghóa gì? Vì bỏ kiết nên là thiền hay
vì chánh quán nên gọi
là thiền? Nếu vì dứt bỏ kiết là thiền, thì trong cõi Vô
Sắc cũng có định, nghóa là có thể dứt bỏ kiết. Nếu vì chánh
quán nên gọi là thiền,
thì trong cõi Dục cũng có định, nghóa là có thể chánh quán.

Sau khi tạo ra
phần luận này xong, có thuyết nói: Vì dứt bỏ
kiết, nên gọi là thiền.

Hỏi: Nếu dứt
bỏ kiết được gọi là thiền, thì trong Vô Sắc cũng
có định, nghóa là có
thể bỏ kiết. Vì sao không gọi là thiền?
Đáp: Vì bỏ
hai thứ kiết: bất thiện và vô ký, nên thuyết kia
gọi là thiền. Định ở cõi
Vô Sắc, dù đã bỏ kiết vô ký, nhưng không phải bỏ
kiết bất thiện, cho nên
bỏ kiết kia không gọi là thiền. Hỏi:
Nếu vậy, lẽ ra phải dựa vào vị lai, gọi là thiền, như thuyết
kia nói bỏ hai thứ kiết
bất thiện và vô ký?
Đáp: Ở đây
nói bỏ bằng quở trách. Là nói có hai thứ bỏ: bỏ
bằng đoạn, bỏ bằng quở
trách. Thuyết kia nói dựa vào vị lai, là kiết của cõi Dục với hai thứ bỏ: bỏ bằng đoạn, bỏ bằng quở trách. Địa trên dù
chẳng phải bỏ bằng đoạn,
chỉ là bỏ bằng quở trách. Đó là bỏ bằng quở trách, nên nói.

Hỏi: Nếu vậy, thì phần pháp trí của tận đạo, tất cả phần vị tri
trí không nên gọi là
thiền. Nghóa là kiết của cõi Dục kia cũng không
phải bỏ bằng đoạn, cũng
không phải bỏ bằng quở trách? Đáp: Đừng gộp
chung giới, đừng gộp chung địa, để có thể đạt
được một giới, một
địa. Kiết của cõi Dục bỏ bằng đoạn, bỏ bằng quở
trách. Trong cõi Vô Sắc
kia, khoảnh khắc của một thời gian không đạt
được. Nghóa là kiết
của cõi Dục này bỏ bằng đoạn và bỏ bằng quở trách.

Tôn giả Cù-sa nói: Tất cả kiết của cõi Dục ở sáu địa
đã bỏ bằng đoạn, cũng bỏ bằng quở trách, chỉ vì địa kia dựa vào vị lai
sinh
xong, bỏ kiết của cõi
Dục, địa còn lại sẽ bỏ cái gì? Kiết kia cũng có thể
bỏ, chỉ vì không có kiết
để dứt bỏ. Như một người có sáu kẻ thù, họ cùng mưu tính bàn bạc: Nếu theo chỗ đã được thì
sẽ cắt đứt mạng
sống người kia. Kẻ thù đầu tiên kia đã cắt đứt mạng
sống người này rồi, các kẻ còn lại
sẽ cắt đứt cái gì?
Những người kia cũng có thể cắt đứt,
nhưng không có người thì
sẽ cắt đứt cái gì?
Như thế, tất cả kiết của cõi
Dục nơi sáu địa đã bỏ
bằng đoạn, bỏ bằng quở trách, chỉ vì địa kia dựa
vào vị lai sinh rồi, bỏ
kiết của cõi Dục, địa còn lại kia sẽ bỏ cái gì?
kiết kia cũng có thể bỏ, chỉ vì không có kiết nào để bỏ. Như người cầu
sáu
ngọn đèn bước vào
ngôi nhà u tối. Ánh sáng của ngọn đèn đầu tiên kia
phá tan bóng tối trong nhà
rồi, các ngọn đèn còn lại sẽ phá tan cái gì?
Các ngọn đèn kia có thể
phá tan bóng tối, chỉ vì không còn có bóng tối để phá bỏ.
Cũng thế, tất cả kiết ở cõi Dục của
sáu địa đã bỏ bằng
đoạn, bỏ bằng quở
trách, chỉ vì địa kia dựa vào vị lai sinh rồi, bỏ kiết của
cõi Dục, địa còn lại
kia sẽ bỏ cái gì? Hành giả kia cũng có thể dứt bỏ, chỉ vì không có kiết nào để bỏ. Như tất cả ánh
sáng của mặt trời phá tan mọi bóng tối. Mặt trời mới mọc, mặt trời giữa trưa, mặt trời ngã về
phía Tây, chỉ vì ánh sáng
đầu tiên khi mặt trời mới mọc đã quét sạch
bóng tối của đêm, ánh
sáng của mặt trời còn lại sẽ quét bỏ cái gì? Ánh
sáng còn lại kia cũng có thể phá bỏ bóng tối, chỉ vì không có bóng tối để
phá bỏ. Như thế, tất cả
kiết cõi Dục của sáu địa kia đã bỏ bằng đoạn,
cũng bỏ bằng quở trách,
chỉ vì địa kia dựa vào vị lai sinh rồi, bỏ kiết của
cõi Dục, địa còn lại
kia sẽ bỏ cái gì? Địa kia cũng có thể bỏ, chỉ vì
không có kiết để bỏ.

Hoặc nói: Thiền là định có thể đạt được, là định trong tất cả
duyên, cũng bỏ tất cả
kiết. Định cõi Dục tuy là định trong tất cả duyên,
nhưng không bỏ kiết. Định
cõi Vô Sắc cũng không là định trong tất cả
duyên, cũng không bỏ tất
cả kiết. Cho nên không gọi là thiền. Hoặc nói:
Thiền là trí rộng khắp có thể đắc đạo, cũng có thể
bỏ kiết. Định cõi Dục
tuy có thể đạt được trí rộng khắp, nhưng không
đắc đạo và bỏ kiết.
Cõi Vô Sắc dù có đạo, có thể dứt bỏ kiết,
nhưng không có trí rộng khắp để đạt được, nghóa là trí khắp trong thiền có thể đạt

được, đạo cũng bỏ kiết.

Hoặc nói: Ba đạo có thể đạt được, đây gọi là thiền, chứ
không phải ba đạo của
cõi Dục, cõi Vô Sắc có thể đạt được, cho nên ba
đạo của cõi ấy không gọi là thiền.

Hoặc nói: Ba địa có thể đạt được, đây gọi là thiền, chứ không
phải ba địa của cõi Dục,
cõi Vô Sắc có thể đạt được, cho nên không gọi là Thiền.

Hoặc nói: Ba căn có thể đạt được, đây gọi là thiền, chứ chẳng
phải ba căn của cõi Dục,
cõi Vô Sắc có thể đạt được, cho nên không gọi là thiền.

Hoặc nói: Ba
học có thể đạt được tăng giới, tăng định, tăng
tuệ, đây gọi là thiền,
không phải ba học của cõi Dục, cõi Vô Sắc có thể
đạt được, do vậy không gọi là thiền. Hoặc nói:
Gọi là gồm thâu định của bốn chi, năm chi, năm ấm
có thể đạt được, cho nên đây không gọi là thiền.

Hoặc nói: Ba
thị hiện có thể đạt được: Thị hiện thần túc, thị hiện quán
sát và thị hiện giáo thọ, đây gọi là thiền, chứ chẳng phải ba thị
hiện ở cõi Dục, cõi
Vô Sắc có thể đạt được, cho nên không gọi là thiền.

Hoặc nói: Ba
thần túc có thể đạt được: Thần túc ý giải, thần túc
ý nhanh chóng và thần
túc thân nhảy vọt lên. Thần túc ý giải: Như lực
só trong thời gian co duỗi
cánh tay, ở trung gian đến cõi A-ca-nị-tra.
Thần túc của ý nhanh
chóng: Như thức xoay quanh các cõi, ở trung gian
đến cõi A-ca-nị-tra. Thần túc thân nhảy vọt: Là tất cả thân đều
nhảy vọt lên, như chim bay lên hư không, như vẽ người bay. Đây gọi là thiền,
chứ chẳng phải ba thần
túc của cõi Dục, cõi Vô Sắc có thể đạt được,
vì cho nên không gọi là thiền.

Hoặc nói: Đủ
ba mươi bảy đạo phẩm có thể đạt được, đây
gọi là thiền, chứ không phải cõi Dục, cõi
Vô Sắc có đủ ba mươi bảy đạo
phẩm có thể đạt được,
cho nên không gọi là thiền.

Lại có thuyết nói: Vì chánh quán nên gọi là thiền. Hỏi: Nếu chánh quán gọi là thiền, trong cõi Dục cũng có
định, cũng có khả năng
chánh quán, vì sao không gọi là thiền? Đáp: Định cõi Dục dù có tên là định, nhưng không có tác dụng
của định, như cây cầu
bằng đất sét, dù có tên cầu, mà không có công
dụng của chiếc cầu. Cũng
thế, định cõi Dục dù có tên định, nhưng không
có công dụng của định.
Định cõi Sắc đã có tên định, lại có dụng của
định, như chiếc cầu bằng
gỗ, đã có tên cầu lại có công dụng của chiếc
cầu. Cũng thế, định cõi
Sắc đã có tên định lại có công dụng định.

Hoặc nói: Định cõi Dục bị nhiễu loạn không cố định, như ta đốt ngọn đèn ở giữa ngả tư đường, gió thổi đến từ bốn phía, ngọn đèn bị
tạt theo hướng gió thổi
từ Đông sang Tây. Như thế, định cõi Dục bị nhiễu loạn không cố định. Định cõi
Sắc không
nhiễu loạn,
thường định,
không lay động, như đốt ngọn đèn trong nhà kín, gió
không thổi, ngọn đèn không tạt
qua Đông, Tây.
Cũng thế, định cõi
Sắc cũng không
nhiễu loạn, thường định, không lay động.

Hoặc nói: Định cõi Dục không vững chắc, không có năng lực, không có công của
só phu. Định cõi
Sắc vững chắc, có năng lực, có
công của só phu. Vì thế,
định này được gọi là thiền.

Có thuyết nói: Định này gọi là mười tám chi thiền:
Sơ thiền
có năm chi: Giác, quán, hỷ, lạc và nhất tâm. Nhị thiền có bốn chi:
Nội tịnh, hỷ, lạc và nhất
tâm. Tam thiền có năm chi: Vui, khinh an, niệm, chánh trí và nhất tâm. Tứ thiền có bốn chi: Không khổ
không vui, hộ,
niệm và nhất tâm.

Hỏi: Chi thiền, danh có mười tám, chủng có bao nhiêu? Đáp: Chi thiền danh có mười tám, chủng có mười một:
Sơ thiền có năm chi, danh này cũng có năm, chủng cũng có năm. Nhị thiền
thêm một chi là tín. Tam
thiền thêm ba chi là lạc, niệm, chánh trí. Tứ
thiền thêm hai chi là
không khổ không vui và hộ.

Chi thiền này
danh có mười tám, chủng có mười một.

Lại có thuyết nói: Chi thiền danh có mười tám, chủng có
mười. Hỏi: Vì sao? Đáp: Vì niềm vui của
Sơ thiền, Nhị thiền và niềm vui của
Tam thiền, niềm vui này
phải đồng lập chung một chi.

Chi ở đây không nói. Hỏi: Vì sao? Đáp: Vì niềm vui của
Sơ thiền, Nhị thiền, đây là niềm vui
của Tam thiền: Lẽ ra có chi thiền, danh có mười tám, chủng có mười, chỉ vì niềm vui của
Sơ thiền, Nhị thiền khác, niềm vui của Tam thiền cũng
khác: Ỷ lạc của Sơ
thiền, Nhị thiền, thọ lạc của Tam thiền. Niềm vui của Sơ thiền, Nhị thiền là thuộc về hành ấm, niềm vui của Tam thiền thuộc
về thọ ấm. Đây nói chi
thiền danh có mười tám, chủng có mười một.
Như danh, như chủng, như
thế, số danh, số chủng, tướng danh, tướng chủng, danh khác,
chủng khác,
danh riêng,
chủng riêng, danh giác, chủng
giác, như thế đều phải biết.

Đây là tánh
thiền đã gieo trồng tướng thân tất cả tự nhiên.
Đã nói tánh thiền rồi, sẽ nói về hành.

Hỏi: Vì sao
nói chi thiền? Chi thiền có nghóa gì?
Đáp: Nghóa
thuận là nghóa của chi. Nghóa hành giúp đỡ là
nghóa của chi. Nghóa gồm
thâu là nghóa của chi.

Nghóa thuận là nghóa của chi: Nghóa là chi định của địa kia
thuận theo, tức lập trong địa ấy.

Nghóa hành giúp đỡ là nghóa của chi: Lúc chi này dứt trừ kiết,
là giúp đỡ cho hành của định kia.

Nghóa gồm thâu là nghóa của chi: Gồm chung xuất, nhập khi chi này dứt trừ kiết. Đây là nói
nghóa thuận, nghóa hạnh giúp đỡ, nghóa
gồm thâu là nghóa của
chi. Ở đây nên có bốn trường hợp.

Hỏi: Chi thiền
là phẩm đạo? Phải không? Đáp:
Sơ thiền có giác, Nhị thiền có tín, Tam thiền có vui,
Tứ thiền có không khổ,
không vui. Các chi thiền này chẳng phải phẩm đạo.

Hỏi: Thế nào
là phẩm đạo không phải chi thiền? Đáp:
Tinh tiến, chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng là
đạo phẩm chẳng phải chi thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi thiền cũng là đạo phẩm?
Đáp: Chi
khác, ở đây là chi thiền cũng là đạo phẩm. Hỏi: Thế nào là không phải chi thiền, cũng không phải phẩm

đạo?

Đáp: Là trừ hành này.

Hỏi: Chi Sơ
thiền cũng là phẩm đạo phải không? Đáp: Hoặc chi
Sơ thiền không phải phẩm đạo.

Hỏi: Chi Sơ
thiền nào không phải phẩm đạo?

Đáp: Sơ
thiền có giác, đây là chi Sơ thiền không phải
phẩm đạo. Hỏi: Phẩm đạo nào không phải chi Sơ thiền?
Đáp: Tín, niệm,
tinh tiến, hộ,
chánh kiến, chánh ngữ,
chánh nghiệp,

chánh
mạng. Đây là phẩm
đạo, không phải chi Sơ thiền.

Hỏi: Chi Sơ
thiền nào cũng là phẩm đạo?
Đáp: Chi
khác, đây là chi thiền cũng là phẩm đạo.

Hỏi: Thế nào là không phải chi Sơ thiền, cũng không phải phẩm

đạo? đạo.

Đáp: Trừ hành này.

Hỏi: Chi Nhị
thiền là phẩm đạo phải không? Đáp: Hoặc chi Nhị
thiền, không phải phẩm đạo. Hỏi: Chi Nhị thiền
không phải phẩm đạo là sao? Đáp: Tín của
Nhị thiền, đây là chi
Nhị thiền, không phải phẩm

Hỏi: Phẩm đạo nào không phải chi Nhị thiền?
Đáp: Tín, niệm,
tinh tiến, hộ,
chánh kiến, chánh trí, chánh
ngữ, chánh nghiệp,
chánh mạng, đây là phẩm đạo, không phải
chi Nhị thiền.

Hỏi: Chi Nhị
thiền nào cũng là phẩm đạo?
Đáp: Chi
khác, ở đây là chi Nhị thiền, cũng là phẩm đạo.

Hỏi: Thế nào
là không phải chi Nhị thiền, cũng không phải phẩm

đạo? đạo.

Đáp: Trừ hành này.

Hỏi: Chi Tam
thiền là phẩm đạo phải không? Đáp: Hoặc chi Tam
thiền không phải phẩm đạo. Hỏi: Chi Tam thiền nào
không phải phẩm đạo? Đáp: Niềm vui Tam thiền là chi
Tam thiền, không phải phẩm

Hỏi: Phẩm đạo nào không phải chi Tam thiền? Đáp: Tín,
tinh tiến, hỷ, hộ, chánh trí, chánh ngữ,
chánh nghiệp,

chánh mạng,
đây là phẩm đạo, không phải chi Tam thiền.

Hỏi: Chi Tam
thiền nào cũng là phẩm đạo?
Đáp: Chi
khác, đây là chi Tam thiền, cũng là phẩm đạo. Hỏi: Thế nào là không phải chi
Tam thiền, cũng không phải phẩm

đạo?

Đáp: Trừ hành này.

Hỏi: Chi Tứ thiền cũng là phẩm đạo phải không? Đáp: Hoặc chi
Tứ thiền không phải phẩm đạo.

Hỏi: Chi Tứ thiền nào không phải phẩm đạo?
Đáp: Tứ
thiền không khổ, không vui. Đây là chi Tứ thiền, không

phải phẩm đạo.

Hỏi: Phẩm đạo nào không phải chi Tứ thiền? Đáp: Tín,
tinh tiến, hỷ, khinh an,
chánh kiến, chánh trí, chánh
ngữ, chánh nghiệp, chánh
mạng, đây là phẩm đạo, không phải chi Tứ thiền.

Hỏi: Thế nào là chi Tứ thiền, cũng là phẩm đạo?
Đáp: Chi
thiền, đây là chi Tứ thiền, cũng là phẩm đạo.

Hỏi: Thế nào là không phải chi Tứ thiền, cũng không phải phẩm

đạo?

Đáp: Trừ hành này rồi.

Hỏi: Chi thiền là ý chỉ phải không? Đáp: Hoặc chi thiền
không phải ý chỉ. Hỏi: Chi thiền nào không phải ý chỉ?

Đáp: Sơ
thiền: Có giác, Nhị thiền: Có tín, Tam thiền: Có vui,
Tứ thiền: Có không khổ,
không vui. Đây là chi thiền không phải ý chỉ.

Hỏi: Ý chỉ nào không phải chi thiền? Đáp: Tín,
tinh tiến, chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, đây
là ý chỉ không phải chi thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi thiền cũng là ý chỉ?
Đáp: Chi
khác, ở đây là chi thiền cũng là ý chỉ.

Hỏi: Thế nào
là không phải chi thiền, cũng không phải ý chỉ?
Đáp: Trừ hành này rồi.

Như bốn ý chỉ, ý đoạn, thần túc, căn, lực, giác đạo cũng
như thế. Hỏi: Chi Sơ thiền là ý chỉ phải không?
Đáp: Hoặc
chi Sơ thiền không phải ý chỉ

Hỏi: Thế nào
là chi Sơ thiền không phải ý chỉ?
Đáp: Là có
giác, động là chi Sơ thiền không phải ý chỉ Hỏi:
Thế nào là ý chỉ không phải chi Sơ thiền?
Đáp: Tín, niệm,
tin tấn, hộ,
chánh kiến, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng. Đây
là ý chỉ không phải chi Sơ thiền

Hỏi: Thế nào
là chi Sơ thiền cũng là ý chỉ?
Đáp: Chi
khác. Đây là chi Sơ thiền cũng là ý chỉ

Hỏi: Thế nào
là không phải chi Sơ thiền cũng không phải ý chỉ?
Đáp: Trừ hành này rồi.

Hỏi: Chi Nhị
thiền là ý chỉ phải không? Đáp: Hoặc chi Nhị thiền
không phải ý chỉ.

Hỏi: Thế nào
là chi Nhị thiền không phải ý chỉ?

Đáp: Tín của
Nhị thiền. Đây là chi Nhị thiền không phải ý chỉ.
Hỏi: Thế nào là ý chỉ không phải chi Nhị thiền? Đáp: Tín,
tinh tiến, hỷ, hộ,
chánh kiến, chánh trí, chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng.
Đây là ý chỉ, không phải chi Nhị thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi Nhị thiền cũng là ý chỉ?
Đáp: Chi
khác, ở đây là chi Nhị thiền cũng là ý chỉ. Hỏi: Thế nào là không phải chi
Nhị thiền, cũng không phải ý

chỉ?

Đáp: Trừ hành này rồi.

Hỏi: Chi Tam
thiền là ý chỉ phải không?

Đáp: Vui Tam
thiền là chi Tam thiền, không phải ý chỉ. Hỏi: Thế
nào là ý chỉ không phải chi Tam thiền? Đáp: Tín,
tinh tiến, hỷ, hộ,
chánh kiến, chánh trí, chánh ngữ, chánh

nghiệp, chánh
mạng. Đây là ý chỉ, không phải chi Tam thiền.

chỉ?

Hỏi: Thế nào là chi Tam thiền cũng là ý chỉ?
Đáp: Chi
khác, ở đây là chi Tam thiền, cũng là ý chỉ. Hỏi: Thế nào là không phải chi Tam thiền cũng không phải ý

Đáp: Trừ hành này rồi.

Hỏi: Chi Tứ thiền cũng là ý chỉ phải không? Đáp: Hoặc chi Tứ
thiền không phải ý chỉ.

Hỏi: Thế nào là chi Tứ thiền không phải ý chỉ? Đáp: Tứ thiền không khổ không vui, đây là chi Tứ thiền không

phải ý chỉ.

Hỏi: Thế nào là ý chỉ không phải chi Tứ thiền? Đáp: Tín,
tinh tiến, hỷ, khinh an,
chánh kiến, chánh trí, chánh
ngữ, chánh nghiệp, chánh
mạng. Đây là ý chỉ, không phải chi Tứ thiền.

Hỏi: Thế nào là chi Tứ thiền cũng là ý chỉ?
Đáp: Chi
khác, ở đây là chi Tứ thiền, cũng là ý chỉ.

Hỏi: Thế nào là không phải chi Tứ thiền cũng không phải ý
chỉ? Đáp: Trừ hành này rồi.

Như bốn ý chỉ, bốn ý đoạn, thần túc, căn, lực, giác, đạo cũng như
thế.

Hỏi: Nói chi
Sơ thiền cũng là chi Nhị thiền phải không? Đáp:
Hoặc chi Sơ thiền không phải chi Nhị thiền.

Hỏi: Thế nào là chi Sơ thiền không phải chi Nhị thiền? Đáp:
Sơ thiền có giác, có quán, đây là chi
Sơ thiền không phải chi

Nhị thiền.

Hỏi: Thế nào là chi Nhị thiền không phải chi Sơ thiền? Đáp: Tín của
Nhị thiền, đây là chi Nhị thiền không phải
chi Sơ thiền.

Hỏi: Thế nào là chi Sơ thiền cũng là chi Nhị thiền?
Đáp: Chi
khác, đây là chi Sơ thiền cũng là chi Nhị thiền. Hỏi: Thế nào là không phải chi
Sơ thiền, cũng không phải chi
Nhị thiền?
Đáp: Trừ hành này rồi.

Hỏi: Chi Sơ
thiền là chi Tam thiền phải không? Đáp: Hoặc chi Sơ
thiền không phải chi Tam thiền.

Hỏi: Thế nào là chi Sơ thiền không phải chi Tam thiền?

Đáp: Sơ
thiền có ba chi giác, quán, hỷ, đây là chi Sơ thiền
không phải chi Tam thiền.

Hỏi: Thế nào là chi Tam thiền không phải chi Sơ thiền?

Đáp: Ba chi:
Lạc, niệm, chánh trí của Tam thiền, đây là chi
Tam thiền không phải chi Sơ thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi Sơ thiền cũng là chi Tam thiền?
Đáp: Chi
khác, đây là chi Sơ thiền cũng là chi Tam thiền. Hỏi: Thế nào là không phải chi
Sơ thiền, cũng không phải chi
Tam thiền?
Đáp: Trừ hành này rồi.

Hỏi: Chi Sơ
thiền là chi Tứ thiền phải không? Đáp: Hoặc chi Sơ
thiền không phải chi Tứ thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi Sơ thiền không phải chi Tứ thiền? Đáp:
Sơ thiền có bốn chi, có giác có quán hỷ lạc. Đây là chi
Sơ thiền chẳng phải chi Tứ thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi Tứ thiền không phải chi Sơ thiền?
Đáp: Tứ
thiền có ba chi: Không khổ, không vui, hộ, niệm, đây
là chi Tứ thiền không
phải chi Sơ thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi Sơ thiền cũng là chi Tứ thiền?
Đáp: Nhất
tâm, đây là chi Sơ thiền cũng là chi Tứ thiền.

Hỏi: Thế nào
là không phải chi Sơ thiền cũng không phải chi
Tứ thiền?
Đáp: Trừ hành này rồi.

Hỏi: Chi Nhị
thiền cũng là chi Tam thiền phải không? Đáp: Hoặc
chi Nhị thiền không phải chi Tam thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi Nhị thiền không phải chi Tam thiền? Đáp: Nhị thiền có
hai chi: Tín, hỷ. Đây là chi Nhị thiền không
phải chi Tam thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi Tam thiền không phải chi Nhị thiền?
Đáp: Tam
thiền có ba chi: Lạc, niệm, chánh trí. Đây là chi
Tam thiền không phải chi Nhị thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi Nhị thiền cũng là chi Tam thiền?
Đáp: Chi
khác, đây là chi Nhị thiền cũng là chi Tam thiền. Hỏi: Thế nào là không phải chi Nhị thiền cũng không phải
chi Tam thiền?

Đáp: Trừ hành này rồi.

Hỏi: Chi Nhị
thiền là chi Tứ thiền phải không? Đáp: Hoặc chi Nhị
thiền không phải chi Tứ thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi Nhị thiền không phải chi Tứ thiền? Đáp:
Ba chi: Tín, hỷ, lạc của
Nhị thiền, đây là chi
Nhị thiền, không phải chi Tứ thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi Tứ thiền không phải chi Nhị thiền?
Đáp: Tứ
thiền có ba chi: Không khổ không vui, hộ, niệm. Đây
là chi Tứ thiền, không
phải chi Nhị thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi Nhị thiền cũng là chi Tứ thiền?
Đáp: Nhất
tâm, đây là chi Nhị thiền cũng là chi Tứ thiền.

Hỏi: Thế nào
là không phải chi Nhị thiền cũng không phải chi
Tứ thiền?
Đáp: Trừ hành này rồi.

Hỏi: Chi Tam
thiền là chi Tứ thiền phải không? Đáp: Hoặc chi Tam
thiền không phải chi Tứ thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi Tam thiền không phải chi Tứ thiền?
Đáp: Tam
thiền có ba chi: Ỷ, lạc, chánh trí, đây là chi Tam
thiền không phải chi Tứ thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi Tứ thiền không phải chi Tam thiền?

Đáp: Hai chi
của Tứ thiền: Không khổ, không vui, hộ, đây là
chi Tứ thiền, không phải chi Tam thiền.

Hỏi: Thế nào
là chi Tam thiền cũng là chi Tứ thiền?
Đáp: Chi
khác, ở đây là chi Tam thiền cũng là chi Tứ thiền.

Hỏi: Thế nào
là không phải chi Tam thiền, cũng không phải chi Tứ thiền?

Đáp: Trừ hành này rồi.

Hỏi: Sơ thiền
có giác, vì sao không lập phẩm đạo? Đáp: Vì quán hư hoại.

Hỏi: Tín của
Nhị thiền: Vì sao không lập đạo phẩm?

Đáp: Vì tín
của Nhị thiền duyên với nội tâm. Đạo phẩm:
Duyên với bốn đế.

Hỏi: Vui của
Tam thiền vì sao không lập phẩm đạo? Đáp: Vì ỷ, lạc hư hoại.

Hỏi: Tứ thiền không khổ, không vui, vì sao không lập phẩm
đạo? Đáp: Vì hộ hư hoại.

Hỏi: Vì sao
tinh tiến không lập chi thiền?
Đáp: Điều
này ở trước đã nói, nghóa thuận là nghóa của chi,
Tinh tiến này ngăn ngừa thuận theo định.

Hỏi: Sao nói
là thuận theo định?
Đáp: Niềm
vui, là như nói: Vui rồi tâm định, nghóa là chúng
sinh đã ân cần tinh tiến, họ ít thọ lạc.

Hỏi: Chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, vì sao không lập chi thiền? Đáp: Vì chi thiền nghóa là tương ưng, chỗ dựa, hành duyên
với sức mình, còn chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng, không tương ưng, không nương dựa, không có hành, không có
sức mình,
không duyên chung. Hỏi:
Vì sao
Sơ thiền, Tam thiền có năm chi, còn
Nhị thiền, Tứ thiền lại có bốn chi?

Đáp: Vì như
trước đã nói nghóa thuận là nghóa của chi, nói là
các pháp thuận theo địa,
định kia được lập chi ở này.

Hoặc nói: Khởi thuận theo từ năm chi đến năm chi, từ bốn
chi đến bốn chi.

Hỏi: Tam thiền
theo thứ lớp nhập Không xứ, pháp thuận theo
kia từ năm chi khởi nhập
vào không có chi, đâu được thuận theo?

Đáp: Tất cả
sự trong, ngoài, chủ yếu là ngay từ ban đầu phải
vận dụng sự thuận theo.

Có thuyết nói:
Vua Nguyệt Đức và đại
thần Già-lặc,
suốt mười
hai năm học, thành tựu
một khối vàng. Sau đó, Sư tử hống, chúng ta có
thể biến hóa làm cho tất
cả đất đều thành vàng.

Lại nữa, như hành giả kia nói trí thần túc khi tác chứng
thành thần thông, lúc nơi
tập, trước tiên như hạt mè, rồi một tấc, bốn tấc, một thước, hai thước, nửa tầm, một tầm,
một trượng, một
trượng rưỡi,
hai trượng, nói là trí
thần túc tác chứng thành thần thông rồi, hễ phát ý
là đến cõi A-ca-ni-tra.
Như thế, khi hành giả nhập đạt được siêu việt, thì đầu tiên cần phải vận dụng hành
thuận theo, từ năm chi đến năm chi,
từ bốn chi đến bốn chi,
lý do là như thế.

Hoặc nói: Cõi Dục này khó có thể dứt, khó có thể phá, khó có
thể độ, vì lẽ đó nên
Sơ thiền lập năm chi. Sơ thiền chẳng phải khó có
thể đoạn, chẳng phải
khó có thể phá, dễ dàng có thể độ, cho nên Nhị
thiền lập bốn chi. Nhị
thiền nhiễm ô hỷ khó có thể dứt, khó có thể phá, khó có thể độ, vì thế cho nên Tam thiền lập năm chi. Tam thiền không
phải khó có thể dứt,
không phải khó có thể phá, không phải khó có thể
độ, vì thế cho nên Tứ
thiền lập bốn chi.

Hoặc nói: Năm dục của cõi Dục này có thể đạt được. Vì có thể đạt được năm dục kia, nên
Sơ thiền lập năm chi.
Sơ thiền không có
năm dục để được. Vì
lẽ đó, Nhị thiền lập bốn chi. Năm thứ hỷ của Nhị
thiền tương ưng với ái
có thể đạt được. Vì lẽ đó nên Tam thiền lập năm chi. Tam thiền không có năm thứ hỷ tương ưng có thể đạt được. Vì lẽ đó nên Tứ thiền lập bốn chi.
Do vậy, nên
Sơ thiền, Tam thiền lập năm chi,
Nhị thiền, Tứ thiền lập bốn chi. Hỏi: Như tín của
Sơ thiền có thể đạt được, vì
sao tín được lập ở
chi Nhị thiền, không lập
ở chi Sơ thiền?
Đáp: Vì
trước đã nói: Nghóa thuận theo là nghóa của chi, nghóa
là pháp thuận theo định
của các địa, được lập chi ở đây. Hoặc nói:
Hành giả kia rất tin ở cõi bỏ dục, rất tin ở địa bỏ
dục. Nghóa là hành giả
kia có nhiều việc ác của cõi Dục này, khi dứt bỏ
dục rồi, bèn mghó: Ta đã
vượt qua cõi bất định ấy, còn cõi định này không biết phải làm
sao vượt qua?
Như Sơ thiền đã dứt trừ dục, ý của
hành giả kia nghó một
cách quyết định rằng: Tất cả dục ấy, mình có thể
lìa, từ cõi Dục đến
Đệ nhất hữu. Nghóa là hành giả kia rất tin ở cõi
bỏ dục, rất tin ở địa bỏ dục. Vì thế cho nên tín
được lập ở chi Nhị thiền,
không lập ở chi Sơ thiền.

Hỏi: Như khinh
an (ỷ), tất cả địa có thể đạt được, vì sao lập ở
chi Tam thiền?
Đáp: Về
việc này, như trước đã nói, pháp thuận theo định của
các địa được lập chi ở đây.

Hoặc nói: Nhị
thiền nhiễm ô ái, không nhất định, như chủng La-
sát có thể đạt được. Nghóa là hành giả kia
thoái lui địa Tam thiền,
Đức Thế Tôn nói: Nên
dứt định ái kia. Vì thế cho nên khinh an (ỷ) được
lập ở chi Tam thiền, địa khác không lập. Hỏi: Như ỷ (khinh an) và hộ, tất cả địa đều có thể đạt được, vì
sao ỷ lập chi Tam thiền,
còn hộ lập ở chi Tứ thiền? Đáp: Vì làm hư hoại lẫn nhau, vì ỷ làm hư hoại hộ, nên không
lập ở chi Tam thiền, vì
hộ làm hư hoại ỷ, nên không lập ở chi Tứ thiền.

Hỏi: Vì sao
các pháp này làm hư hoại lẫn nhau? Đáp: Ỷ,
nghóa là chủ thể dừng lại, hộ, nghóa là không mong
mỏi, hai pháp này nhau. Như
các người đi, đứng, ngủ, thức, họ rất trái
nhau. Như thế, người khinh
an có thể chỉ, người gìn giữ thì không mong
mỏi, hai người này rất
trái nhau. Đây nói là vì làm hư hoại nhau, nên
khinh an lập ở chi Tam
thiền, hộ lập ở chi Tứ thiền. Hỏi:
Như niệm, và chánh trí, Tứ thiền có thể đạt được, vì
sao
niệm lập ở chi Tứ
thiền, còn chánh trí lại không? Đáp: Vì đạo Tam thiền
nhiễu loạn, tự địa cũng rối loạn. Đạo
nhiễu loạn, nghóa là địa
Nhị thiền nhiễm ô hỷ không nhất định, như La-sát, là khiến cho hành giả lui
sụt
Tam thiền, nên Đức
Thế Tôn nói phải
chánh niệm, đừng để
cho hỷ của địa Nhị thiền làm lui sụt địa Tam thiền.
Địa mình
nhiễu loạn: Niềm vui của địa Tam thiền kia rất vi diệu trong tất cả
sinh tử, nên Đức
Thế Tôn nói nên biết, chớ nhiễm đắm

vui này, làm
cho hành giả không tiến đến địa trên. Tứ thiền dù có
đạo nhiễu loạn, nhưng
không có sự nhiễu loạn của địa mình.
Đạo
nhiễu loạn: Niềm vui trong Tam thiền kia rất vi diệu
trong tất cả sinh tử, nên
Đức Thế Tôn nói: Phải chánh niệm, đừng để nhiễm đắm vui của địa
Tam thiền này, làm cho thoái lui địa
Tứ thiền. Địa mình không
nhiễu loạn, có thể nói là chánh trí. Đừng để nhiễm đắm
khiến không thể lên đến
địa trên. Vì đầy đủ nên niệm và chánh trí lập ở
chi Tam thiền. Tứ thiền
lập chi niệm, không lập chi chánh trí.

Hỏi: Trong đây, nói thiền là sao? Thế nào là chi thiền? Đáp:
Thiền là định, chi là pháp khác.

Hỏi: Như ông
nói, lẽ ra Sơ thiền, Tam thiền đều có bốn chi,
Nhị thiền, Tứ thiền đều có ba chi? Đáp: Định cũng là thiền, cũng là chi thiền, chi khác dù là chi
thiền, nhưng không
phải thiền. Như chánh kiến là đạo, cũng là chi đạo,
chi khác dù là chi đạo,
nhưng không phải đạo. Ý giác trạch pháp là ý
giác, cũng là chi giác,
chi khác dù là chi giác, nhưng không phải ý giác.
Định là thần, cũng là thần túc, định khác dù là thần túc,
nhưng không phải thần. Như
không ăn phi thời là trai, cũng là chi trai, không ăn phi thời khác dù là chi trai, nhưng không phải trai.
Cũng thế, định là thiền, cũng là
chi thiền, chi khác dù là chi thiền, nhưng không phải thiền. Như trong
Khế kinh của Đức
Thế Tôn nói: Chỗ du hóa yên vui
là hiện pháp của Tứ thiền.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói: Hiện pháp của Tứ thiền là chỗ
du hóa yên vui?

Đáp: Vì hiện
pháp của phàm phu là ý chấp trước thú vui, ý
không buông bỏ, lìa cõi Dục, vì muốn khuyên bảo nên lìa bỏ kiết cõi
Dục, nên Đức Thế Tôn
nói Khế kinh cho rằng: Người kia còn tham đắm
một ít lạc, không muốn bỏ kiết cõi Dục. Đức
Thế Tôn nói: Nếu người
kia muốn thọ niềm vui thật
rộng lớn vô lượng, thì phải bỏ kiết cõi Dục,
địa căn bản hiện ở
trước, vô lượng niềm vui trong địa có thể đạt được. Đây là hiện pháp của phàm phu là ý chấp trước niềm vui, ý không lìa
dục cõi Dục. Vì để
khuyên bảo lìa kiết cõi Dục, nên Đức Thế Tôn
nói Khế kinh: Cho rằng chỗ đến yên vui là hiện pháp của Tứ thiền.

Hỏi: Như đây
là chỗ du hóa yên vui của đời sau, vì sao Đức
Thế Tôn lại nói là chỗ
đến yên vui của hiện pháp mà không nói là chỗ
đến yên vui của đời
sau? Đáp: Ở đây lẽ ra phải nói: Như chỗ đến yên vui của hiện pháp, chỗ đến yên vui của đời
sau cũng
sẽ nói.
Nếu chưa nói, đấy là Đức Thế
Tôn nói theo
phương tiện. Vì đây là nghóa hiện, nghóa môn, nghóa
lược, nghóa độ, nên biết ý nghóa ấy.

Hoặc nói: Đã nói chỗ đến yên vui của hiện pháp thì phải biết là
đã nói chỗ du hóa yên vui của đời sau.

Hoặc nói: Chỗ du hóa yên vui của hiện pháp là nhân, chỗ đến
yên vui của đời sau là
quả, như nhân, như quả đã làm, sẽ làm, đã thành,
sẽ thành, đã sinh, sẽ
sinh, đã liên tục, sẽ liên tục, như thế đều phải biết.

Hoặc nói: Chỗ du hóa yên vui của hiện pháp, nghóa là gần,
chỗ đến yên vui của đời
sau, nghóa là xa.

Hoặc nói: Nơi du hóa yên vui của hiện pháp là thô, nơi du hóa yên vui của đời
sau là tế. Như thô và tế, như thế, có thể thấy, không
thể thấy, có thể hiện,
không thể hiện, như thế đều phải biết.

Hoặc nói: Tất cả chỗ du hóa yên vui của hiện pháp đều
không phải tất cả chỗ
đến yên vui của đời sau. Hoặc nói:
Chỗ du hóa an vui của hiện pháp là tất cả bậc
Thánh, chỗ du hóa an vui
của đời sau không phải là tất cả bậc Thánh. Hoặc nói:
Nói tất cả phàm phu đáng tin và người có trí tuệ:
Pháp này và pháp ngoài,
hoặc có kẻ không tin có đời sau, huống chi tin
chỗ đến yên vui của đời
sau. Vì thế cho nên trong Khế kinh của Phật nói: Chỗ đến yên vui là hiện pháp của
Tứ thiền. Như trong
Khế kinh của Đức Thế Tôn nói:
Tứ thiền là thức ăn.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói Tứ thiền là thức ăn? Đáp: Vì nuôi lớn pháp thân, như một loại thức ăn khác nuôi
lớn chúng sinh, cũng thế,
thiền nuôi lớn pháp thân, đây là trong Khế
kinh Đức Thế Tôn nói
Tứ thiền là thức ăn.

Như nơi Khế kinh, Đức Thế Tôn nói: Tứ thiền là chỗ ngồi.
Hỏi: Vì sao Đức Thế Tôn nói Tứ thiền là chỗ ngồi? Đáp:
Vì cao rộng, cao là ra khỏi cõi Dục, rộng là gồm thâu
vô lượng pháp thiện.

Hỏi: Vì sao
gọi là chỗ ngồi? Đáp: Các bậc Thánh vào
sinh ra tử mỏi mệt, vì trút bỏ nỗi mệt nhọc
sinh tử, nên nói Tứ thiền là chỗ ngồi. Như người đi đường
mệt nhọc, liền ngồi nghỉ.
Cũng thế, các bậc Thánh mỏi mệt đối với sinh tử, ngồi thiền nghỉ ngơi, dứt bỏ mọi mỏi mệt. Vì thế cho nên trong
Khế kinh của Phật nói Tứ thiền là ngồi,

Như trong Khế
kinh của Đức Thế Tôn nói: Tứ thiền là bốn
công đức, bốn cõi Vô
Sắc là một công đức.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói Tứ thiền là bốn công đức, nói bốn

cõi Vô Sắc
là một công đức? Đáp: Thiền có ngần ấy các thứ tướng, không
giống nhau.
Cho nên có công năng đạt được từng công đức một.
Vô Sắc:
Không phải các thứ, không phải ngần ấy tướng, chẳng phải không
giống nhau, cho nên tất
cả kết hợp nói là một công đức. Hoặc nói:
Thiền là các thứ công đức trang nghiêm, cho nên tất
cả kết hợp rồi, nói là một công đức. Hoặc nói:
Thiền có nhiều pháp diệu, cho nên mỗi pháp đều
nói công đức.
Vô Sắc không có nhiều pháp diệu, cho nên tất cả kết hợp
rồi nói là một công đức. Hoặc nói:
Thiền là thô, có thể thấy, có thể hiện, cho nên nói
từng công đức một. Vô
Sắc là tế, không thể thấy, khó có thể hiện bày, cho nên tất cả kết hợp nói là một công đức. Cho nên
Khế kinh của
Phật nói: Tứ thiền là bốn
công đức, bốn Vô Sắc là một công đức. Như Khế
kinh của Đức Thế Tôn
nói: Mạt-na là chỗ đến yên vui trong hiện pháp
của tâm tăng trưởng ở
Tứ thiền. Đối với Tỳ-kheo xuất thiền rồi, ta nói nên nhập vào
lại Mạt-na, Tứ thiền này nghỉ ngơi để
giải thoát, vượt qua
sắc đến Vô Sắc. Tỳ-kheo
khởi thiền rồi ta nói nên giáo hóa người khác.

Hỏi: Vì sao
Phật, Thế Tôn nói Tứ thiền khởi xong sẽ nhập trở
lại, nói bốn Vô Sắc
khởi xong sẽ giáo hóa người khác?
Đáp: Vì
thiền này có ngần ấy các thứ tướng, không giống nhau. Cho nên bậc Thánh kia xuất rồi lại muốn nhập trở lại.
Vô Sắc không phải có các thứ,
không phải có ngần ấy tướng, không phải chẳng giống nhau. Cho nên bậc
Bậc Thánh kia xuất rồi, không muốn nhập trở
lại. Đức Thế Tôn nói:
Nếu không muốn nhập thì nên giáo hóa người
khác, giáo hóa rồi thì
tâm nhập tâm xuất đều không quên. Hoặc nói:
Thiền có các thứ công đức trang nghiêm. Cho nên bậc Thánh xuất rồi lại muốn nhập trở lại,
Vô Sắc chẳng phải có các
thứ công đức trang
nghiêm. Cho nên bậc Thánh xuất rồi không muốn nhập trở lại. Đức
Thế Tôn nói: Nếu không muốn nhập thì nên giáo hóa
người khác, giáo hóa
rồi thì người ấy tâm nhập tâm xuất đều không quên. Hoặc nói:
Thiền có nhiều pháp vi diệu, cho nên bậc Thánh
xuất rồi lại muốn nhập
lại. Vô Sắc không có nhiều pháp diệu, cho nên
bậc Thánh xuất rồi không
muốn nhập trở lại. Đức Thế Tôn nói: Nếu
không muốn nhập thì nên
giáo hóa người khác, giáo hóa rồi thì tâm nhập
tâm xuất kia không quên. Hoặc nói:
Thiền là thô có thể thấy, cho nên bậc Thánh xuất thiền lại muốn nhập lại.
Cõi Vô sắc nhỏ nhiệm không thể thấy, khó có thể

hiện, cho nên
bậc Thánh xuất rồi không muốn nhập lại. Đức Thế
Tôn nói: Nếu không muốn
nhập lại thì nên giáo hóa người khác, giáo
hóa rồi thì tâm nhập
tâm xuất kia không muốn quên. Do đó, Đức Phật,
Thế Tôn nói Tứ thiền xuất xong
sẽ nhập trở lại.
Như Khế kinh của Đức
Thế Tôn nói: Tứ thiền là tăng ý.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói Tứ thiền là tăng ý?

Đáp: Vì tất
cả địa đều không nhất định, có năng lực, có công
phu rất vững chắc, như
địa căn bản, vì thế cho nên trong Khế kinh của
Phật nói: Tứ thiền là tăng ý.

Hoặc nói: Trong đây, có thể đạt được tâm pháp, tâm
sở
tăng thượng, như vô
lượng đẳng giải thoát, trừ nhập, nhất thiết nhập. Vì
thế cho nên Phật nói Tứ thiền là tăng ý.

Hoặc nói: Các bậc Thánh ở trong đây thọ lạc của môn tăng
thượng, như vô lượng các môn
giải thoát, trừ môn nhập, nhất
thiết nhập.
Thế nên nói Tứ thiền
là tăng ý. Như trong Khế kinh của Đức Thế Tôn
nói: Tứ thiền là trời,
đạo chư thiên chưa tịnh, chúng sinh sẽ tịnh, đã tịnh,
sẽ tăng ích tịnh.

Hỏi: Đây là thủ chứng, nên nói là dấu vết của đạo trời thuộc
Tứ thiền hay vì hữu lậu tận? Nếu vì thủ chứng, nên nói dấu vết của đạo trời thuộc Tứ thiền thì lẽ ra
sáu địa thủ chúng, dựa vào thiền vị lai,
trung gian, Tứ thiền. Nếu
là hữu lậu tận thì lẽ ra chín địa tận hữu lậu:
sáu
địa này và ba địa Vô
Sắc. Soạn luận này xong.

Đáp: Vì thủ
chứng cũng là hữu lậu tận, nên nói đạo trời
thuộc Tứ thiền. Hỏi:
Nếu vậy, vì đặt để
Vô Sắc, nên phải ở
sáu địa, vì
sao
Đức Thế Tôn nói thiên
đạo của chư thiên thuộc Tứ thiền?
Đáp: Tôn
giả Cù-sa nói: Vì đủ quyến thuộc, nên trong Khế kinh của Đức
Thế Tôn nói: Thiên đạo thuộc Tứ thiền dựa vào thiền vị
lai, trung gian, là quyến
thuộc của Sơ thiền. Đây nói là vì quyến thuộc
đủ, nên Đức Thế Tôn
nói: Thiên đạo của chư thiên thuộc Tứ thiền.

Tôn giả Bà-xa nói: Thiên nói ở đây là Tịnh thiên. Có ba loại
trời: Tác thiên, Sinh
thiên, Tịnh thiên.
Tác thiên: Như vua.

Sinh thiên: Từ
bốn vị Thiên vương đến xứ Hữu tưởng, Vô tưởng.
Tịnh thiên:
A-la-hán. A-la-hán trong đây có hai thứ đạo: kiến đạo và tư duy đạo, nhẫn đạo và trí đạo, pháp trí đạo và vị tri trí đạo, cho
nên nói trời là Tịnh thiên. Hoặc nói:
Đạo và đạo an lạc, nghóa là đạo cho đến đạo rốt ráo, là
đạo và đạo
tịnh thiên, lý do là thế.

Hoặc nói: Vì
thể hiện sự mầu nhiệm lớn trong pháp Phật, như
sự thi thiết kia nói: Khi vua
Chuyển luân chưa ra đời, nước biển cả chảy ra cao
một do-diên, vì không biết đường của vua
Chuyển Luân nên không thể đi trên đường của vua
Chuyển luân. Khi vua
Chuyển luân
ra đời, lúc ấy, mực nước của biển giảm trở lại
một do-diên, đường của của
Chuyển luân hiện rõ, cát vàng trải khắp lối.
Vua Chuyển luân cùng bốn
binh chủng vi hành trong
thiên hạ. Cũng thế, khi Phật Thế Tôn chưa ra
đời, vì không biết bốn
thiền căn bản, nghóa là chúng sinh muốn dứt bỏ kiết không phải bốn thiền căn bản và
Vô Sắc. Đức
Thế Tôn xuất thế
rồi, bèn biết bốn thiền
căn bản, tức là Đức Phật giáo hóa vô lượng
quyến thuộc vào
Niết-bàn diệt tận. Đây nói là vì thể hiện
sự mầu nhiệm vó
đại trong pháp Phật, nên
nói về thiên đạo của chư thiên nơi Trí thiền.

Hoặc nói: Vì phá trừ chấp trước
sinh nơi thiên đạo, vì thể
hiện thiên đạo đệ nhất nghóa.

Sinh thiên là trời
Ba mươi ba.
Có thuyết nói: Trời có bốn khu
vườn thưởng ngoạn:

Tên là Chủng chủng (Đủ mọi thứ).

Tên là Hoan lạc (Vui thích).

Tên là Thô sáp (Tướng thô).

Tên là Tạp tứ (Nơi hỗn tạp).

Đất trong vườn thưởng ngoạn kia có bốn từng cấp, nơi có
nhiều nam, nữ, ngọc nữ
dạo chơi. Có các thứ hương, các thứ kỹ nhạc, các
thứ hoa đẹp, đủ các
thức uống ăn, đầy đủ bữa ăn thịnh soạn, mọi thứ
chim bay như vịt trời, chim
nhạn, chim uyên ương, hót lên tiếng hót tha thiết hòa vào nhau, khiến cho chư thiên cõi trời Ba mươi ba với vô lượng
môn, vô lượng độ,
hưởng năm dục lạc, đã vào trong vườn thưởng ngoạn.

Như thế, Niết-bàn diệt tận trong pháp Phật, như bốn khu
vườn thưởng ngoạn, ở
trong đó lập bốn thiền như bốn tầng cấp. Đạo vô
ngại, đạo giải thoát,
như đa số các nam, nữ, đạo thần thông như chúng
ngọc nữ dạo chơi. Các
giới của bậc Thánh như hương. Bốn chi, năm chi lạc như các thứ kỹ nhạc. Hoa giác đạo như
sinh các thứ hoa.
Pháp hỷ, vô dục vô thượng như các thức uống ăn thơm ngon đầy đủ, bậc Học, Vô học như các thứ chim bay,
vịt trời, nhạn, uyên ương hòa nhau kêu hót tha thiết, khiến vô lượng môn, độ của bậc Thánh kia thọ hưởng an lạc của bậc Thánh, nhập
Niết-bàn diệt tận, như vào khu vườn thưởng ngoạn. Đây nói là vì chấp trước
sinh thiên đạo, hiện bày đệ nhất nghóa. Đức
Thế Tôn nói: Thiên đạo của chư thiên nơi Tứ thiền chưa tịnh, chúng

sinh
sẽ tịnh, đã tịnh thì tăng ích
thanh tịnh.
Thế nào là bốn? Đây là
Tỳ-kheo lìa pháp dục ác bất thiện,
có giác, có quán, ly sinh
hỷ lạc, Sơ thiền thành chốn du hóa. Tỳ-kheo
kia đã lìa pháp dục ác bất thiện. Hỏi: Như lìa bỏ tất cả cõi Dục, vì
sao Đức
Thế Tôn chỉ nói lìa
pháp dục ác bất thiện?
Đáp: Đức
Thế Tôn nói: Lìa pháp dục ác bất thiện, nên biết là
đã nói lìa bỏ tất cả cõi Dục.

Hoặc nói: Pháp dục ác bất thiện vì khó hủy hoại, khó phá vỡ,
khó vượt qua, nên Đức
Thế Tôn nói nên lìa pháp dục ác bất thiện.

Hoặc nói: Pháp dục ác bất thiện làm tăng trưởng khổ hoạn, tạo
tội lỗi rất nặng và
nhiều thứ ác, cho nên Đức Thế Tôn nói nên lìa
bỏ pháp dục ác bất thiện.

Hoặc nói: Đã hết
sạch hữu lậu từ trước, không còn tái hiện trở
lại, tức Thánh đạo
trái với hữu lậu, Thánh đạo tức không trái với pháp
hữu lậu thiện, cũng
không phải vô ký ẩn một, chỉ trái với pháp dục ác
bất thiện, nên một khi
đã từ bỏ pháp dục ác bất thiện là từ bỏ tất cả
pháp bất thiện khác. Như
ngọn đèn không trái với tim đèn, không phải dầu, không phải bình đèn, chỉ trái với bóng tối, ngay khi loại bỏ bóng tối,
vừa đốt tim đèn, vừa
tiêu hao dầu, cũng làm bình đựng dầu nóng lên.
Như thế, ngọn đèn Thánh
đạo kia không trái với pháp hữu lậu thiện, cũng không phải vô ký ẩn một, chỉ trái với pháp dục ác bất thiện, nên khi
dứt bỏ pháp dục ác
bất thiện là xoá bỏ tất cả pháp ác khác. Đây nói là
đã hết sạch hữu lậu
từ trước, không còn tái hiện, Thánh đạo trái với
hữu lậu kia, Vì thế cho
nên Đức Thế Tôn nói lìa pháp dục ác bất thiện.

Hoặc nói: Hành giả kia vì muốn dứt bỏ pháp dục ác bất thiện,
nên tu đạo của địa Sơ
thiền. Vì lẽ này nên Đức Thế Tôn nói: Lìa bỏ
pháp dục ác bất thiện. Hoặc nói:
Người tu hành kia, khi đã lìa pháp dục ác bất thiện,
là đã xa lìa tất cả
cõi Dục, cho nên Đức Thế Tôn nói: Lìa bỏ pháp
dục ác bất thiện. Hoặc nói:
Pháp dục ác bất thiện không phải là hành trên, vì
trên không thật có, vì
duyên cớ này nên Đức Thế Tôn nói: Lìa pháp dục ác bất thiện. Hỏi: Lìa pháp dục ác bất thiện, cái gì là dục? Cái gì là pháp
ác bất thiện?

Đáp: Dục là
năm dục, pháp ác bất thiện là dâm dục. Hoặc nói:
Dục là tưởng dục, pháp ác bất thiện là tưởng giận dữ,
tưởng hại.

Hoặc nói: Dục là dục giác, pháp ác bất thiện là
sân giác, hại giác.

Hoặc nói: Dục là hữu lậu dục của cõi Dục, pháp ác bất thiện là

các hữu hậu khác. Hoặc nói:
Dục là dục lưu, pháp ác bất thiện là lưu khác.
Hoặc nói: Dục là ách dục, pháp ác bất thiện là
ách khác. Hoặc nói: Dục là ái dục, pháp ác bất
thiện là ái khác. Hoặc nói:
Dục là cái dục, pháp ác bất thiện là cái khác.

Hoặc nói: Dục là hiện ái dục, pháp ác bất thiện tức là ái.
Nghóa là dục kia bất thiện,
nhân vì ái này. Nói: Lìa pháp ác bất thiện đây nói
là dục, đó là pháp ác
bất thiện. Cho nên nói: Lìa pháp dục ác bất thiện.

Có giác, có quán: Là cùng có với giác, cùng có với quán.
Cho nên nói có giác, có quán.

Ly sinh hỷ lạc:
Lìa sự
sinh trong phần lìa pháp ác. Như từ
nước sinh gọi là thuỷ
sinh, từ đất liền sinh gọi là lục sinh. Cũng thế,
sự
sinh trong phần lìa pháp ác
nên nói là ly sinh hỷ lạc. Hỏi: Như lìa địa trên là vi diệu hơn hết.
Vì sao nói địa
Sơ thiền
lìa không nói địa khác lìa?
Đáp: Vì
được, vì đầu tiên được, cho nên nói Sơ thiền lìa.

Hoặc nói: Người nghi ngờ hiện bày
sự
quyết định,
Sơ thiền rất gần cõi
Dục này. Vì gần, nên coi như cõi Dục thiết lập xứ giàu
sang, xứ
quyến thuộc,
Sơ thiền cũng thế. Như thân thức của cõi Dục này
hiện ở trước, Sơ thiền
cũng thế. Như cõi Dục này có giác, có quán, Sơ
thiền cũng vậy. Như việc thở ra, thở vào của cõi
Dục này, Sơ thiền cũng
vậy. Chớ nghó rằng: Sơ
thiền kia không phải lìa dục quyết định, nên nói
Sơ thiền kia lìa.

Hoặc nói: Vì khiến người kia hành tâm hoan hỷ, nên như hành
giả kia có nhiều điều
ác của cõi Dục này, dứt bỏ dục xong, Sơ thiền hiện
ở trước, tâm mình rất
hoan hỷ, không còn được tận trí, vô sinh trí.

Hoặc nói: Vì dứt trừ khổ căn, ưu căn, vì dứt bỏ không hổ
không thẹn, vì dứt bỏ
đoạn thực, dâm ái, nên Đức Thế Tôn nói: Địa
Sơ thiền lìa.

Hoặc nói: Địa
Sơ thiền lìa sự bao vây của ba lậu trong địa mình.

Hoặc nói: Địa
Sơ thiền lìa địa trên, lìa
sự nương tựa
pháp môn phương tiện. Hoặc nói:
Dựa vào ba hành của Sơ thiền, nghóa là thủ chứng
đắc quả, không có dục, hữu lậu dứt hết:

Có sự ràng buộc.

Dứt bỏ dục gấp bội.

Dứt bỏ dâm dục.

Do duyên cớ này, nên như thế.

Hoặc nói: Sơ
thiền có ba mươi bảy phẩm đạo có thể được. Do
lẽ này, nên Sơ thiền là
lìa, vì thế nên nói ly sinh hỷ lạc.

Sơ thiền: Theo
số thứ lớp là ban đầu, thuận theo thứ lớp là sơ.

Lại nữa, theo thứ lớp thuận với chánh thọ, cho nên nói
là sơ.
Chốn du hóa thành tựu,
nghóa là năm ấm thiện trong đây được thành tựu,
cho nên nói chỗ đến thành tựu. Lại nữa,
Tỳ-kheo có giác, có quán, dứt nội tịnh, nhất tâm,
không có giác, không có quán, định
sinh hỷ lạc ở
Nhị thiền, thành tựu chỗ
đến. Sơ thiền kia có
giác, có quán thôi dứt, có giác, có quán đã hết.

Hỏi: Cũng thế, thôi dứt tất cả Sơ thiền, vì sao chỉ nói thôi dứt
có giác, có quán? Đáp: Đã nói có giác, có quán thôi dứt, nên biết là đã nói tất cả
Sơ thiền thôi dứt.

Hoặc nói: Vì
có giác, có quán khó có thể dứt lìa, khó phá
vỡ, khó có thể vượt qua là lẽ tất nhiên.

Hoặc nói: Vì hành giả kia dứt có giác, có quán, nên tu đạo
của địa Nhị thiền.

Hoặc nói: Vì
hành giả kia đã dứt có giác, có quán, nghóa là tất
cả Sơ thiền đều dứt.

Hoặc nói: Vì có giác, có quán, không phải hành của địa trên, vì địa trên không thể đạt được, thế nên Đức
Thế Tôn nói: Phải siêng
năng thôi dứt! Vì thế
nên nói có giác, có quán thôi dứt.

Nội tịnh: Nội
là tâm, tịnh là tín. Do tín kia làm cho tâm tịnh,
cho nên nói nội tịnh.
Tôn giả
Bà Tu-mật nói: Nội-tịnh có nghóa gì? Đáp:
Có giác, có quán, lúc tâm định,
thì sinh khởi vẩn đục. Có giác, có quán đã thôi
dứt thì tâm liền tịnh.
Như nước trong bình, nếu đun nóng, sôi lên, nước sẽ đục, không nhất định, không nhìn thấy mặt mình. Nếu để cho
nước trong, mát, không
đun sôi, vẩn đục thì mặt nước sẽ đứùng yên, cố
định, không chao động, tất nhiên nhìn thấy mặt mình hiện trong đó.
Cũng thế, có giác, có quán,
lúc tâm định sẽ sinh vẩn đục, có giác, có quán
đã dứt thì tâm sẽ tịnh.

Lại nói: Có giác, có quán khi tâm định
sẽ nẩy
sinh
sự
dao động (Điệu). Có giác có quán đã dứt thì tâm tịnh, như
sóng nước bắn tung tóe
lên đã thôi dứt thì mặt nước
sẽ trong.
Cũng thế, có giác, có quán
khi tâm định sẽ sinh sự
dao động. Có giác, có quán đã dứt thì tâm tịnh,
cho nên nói là nội tịnh. Nhất tâm:
Thân sáu thức của sáu thứ ý nơi cõi Dục, thân bốn
thức của bốn thứ ý
nơi Sơ thiền, thân một thức của một thứ ý nơi
Nhị thiền, riêng một mình nơi
ý địa, cho nên nói nhất tâm.

Không có giác, không có quán, không phải giác, quán đều có,
cho nên nói không có
giác, không có quán.
Định
sinh hỷ lạc:
Vì sinh trong định của địa
Sơ thiền, nên nói
định sinh hỷ lạc.

Hỏi: Như Sơ
thiền có định, vì sao chỉ nói định của địa Nhị
thiền? Đáp: Vì định của địa Sơ thiền nên nói định
của địa Nhị thiền.

Hoặc nói: Định của địa Nhị thiền
sinh ra từ định của
Sơ thiền, đều từ trong định Sơ
thiền hiện bày, nuôi lớn từ định Sơ thiền, được
chuyển biến từ định Sơ thiền.

Hoặc nói: Sơ thiền rất gần cõi
Dục này. Vì rất gần nên biết
cõi Dục này đã lập xứ
giàu sang, xứ quyến thuộc. Sơ thiền cũng vậy.
Như thân thức của cõi Dục này hiện ở trước,
Sơ thiền cũng vậy. Như cõi
Dục này có giác, có quán,
Sơ thiền cũng thế. Như hơi thở vào, ra của
cõi Dục này, Sơ thiền
cũng thế. Sơ thiền đã bị sự nhiễu loạn bất định
này, Nhị thiền không có
sự nhiễu loạn ấy, vẫn với định của Sơ thiền kia mà định.

Hoặc nói: Nhị thiền đã lìa bỏ căn bản của tiếng. Căn bản của tiếng là có giác, có quán, như nói:
Cư só! Giác, quán xong,
sau đó là nói
năng, vì Nhị thiền đã
lìa căn bản của tiếng, cho nên như thế.

Hoặc nói: Nhị thiền nói,
Hiền Thánh im lặng, như đã nói:
Tỳ- kheo! Hiền Thánh im lặng là
Nhị thiền. Nghóa là
Hiền Thánh Nhị thiền yên lặng, thế nên nói định
sinh ly hai hỷ lạc, là thiền.
Theo số thứ tự
tức có hai, thuận với
số tiếp theo có hai.

Lại nữa, vì theo thứ lớp thuận với chánh thọ, thế nên nói
hai. Thành tựu chỗ đến,
nghóa là năm ấm thiện của địa Nhị thiền, đến được
thành tựu, vì thế nói là thành tựu chỗ đến. Lại nữa,
Tỳ-kheo đã lìa hỷ, dục, không tìm chỗ đến. Niệm trụ
ở chánh trí biết rõ
thọ, lạc của thân, nghóa là bậc Thánh kia nêu bày
xả niệm nơi chỗ đến an lạc.

Tam thiền thành tựu chỗ đến: Là Nhị thiền kia đã lìa hỷ dục,
đã dứt bỏ hỷ của Nhị thiền.

Hỏi: Như lìa
tất cả dục của Nhị thiền, vì sao chỉ nói lìa hỷ? Đáp: Vì nói lìa hỷ dục, nên biết là đã nói lìa tất cả dục
của Nhị thiền.

Hoặc nói: Hỷ
sẽ trở thành tai hại, lỗi lầm rất nặng và nhiều
điều xấu ác, là lẽ tất nhiên.

Hoặc nói: Vì
hành giả kia đã dứt bỏ hỷ, nên tu đạo Tam thiền.

Hoặc nói: Vì
hành giả kia đã lìa hỷ, tức là lìa tất cả dục
của Nhị thiền.

Hoặc nói: Vì nói hỷ không phải là hành của địa trên, ở trên
không thể đạt được.
Vì thế nên Đức Thế Tôn nói: Phải siêng năng lìa hỷ.
Do đó nói lìa hỷ dục.
Chỗ an trú không mong cầu: Đã được an vui của Tam thiền
rồi, không cầu mong chi khác.

Niệm trụ: Gìn
giữ an lạc ở Tam thiền.

Chánh trí: Biết rõ
sự an vui nơi
Tam thiền, thọ thân an vui là
tự biết rõ hai thứ
lạc: Lạc của khinh an và lạc thọ.

Bậc Thánh kia nói xả: Nói là giáo hóa
người khác, xả là đã buông bỏ.

Hỏi: Như tất
cả địa của bậc Thánh, giáo hóa người khác rồi cũng

buông bỏ, vì
sao chỉ nói Tam thiền? Đáp: Vì đạo Tam thiền có
nhiễu loạn, địa mình cũng
có nhiễu loạn. Đạo có
nhiễu loạn, nghóa là
Nhị thiền, trong đó, hỷ nhiễm ô
là nhiễu loạn, như giống
La-sát khiến cho hành giả lui
sụt
Tam thiền. Đây là đạo nhiễu loạn.

Sự nhiễu loạn của địa mình: Tất cả sự sinh tử của địa Tam
thiền cho là lạc vi diệu.
Đây nói là sự nhiễu loạn của địa mình.

Bậc Thánh kia giáo hóa bắt đầu tu, hành giả nên trụ ở
chánh niệm, đừng để
cho hỷ của địa Nhị thiền phải lui sụt ở địa Tam
thiền. Ở địa này cũng phải
chánh niệm, đừng để tham đắm lạc, khiến không
tiến đến được địa
trên. Như người dẫn đầu đoàn người đi buôn kia, chỉ dạy người đi buôn đầu tiên, phải biết ở hướng ấy có nhà dâm, chỗ nọ
có rạp hát, nơi kia có quán rượu, đừng vào các chỗ ấy
sẽ bị
mất tiền, của.
Cũng thế bậc Thánh kia
chỉ dạy người tu hành đầu tiên, phải trụ trong chánh niệm, đừng để cho hỷ của địa Nhị thiền làm lui
sụt địa
Tam thiền. Ở địa này cũng nên
nhận biết rõ đúng, chớ chấp mắc nơi sự vui trong
đó, khiến không tiến
được đến địa trên.

Vì thế cho nên bậc Thánh kia ở Tam thiền nói và xả, nên cho là bậc Thánh nói xả niệm an vui chỗ đến là
Tam thiền. Theo thứ lớp thì
số có ba, thuận theo số
thứ tự có ba. Lại nữa thứ lớp thuận theo chánh thọ
bèn có ba, cho nên nói niệm an lạc chỗ đến là
Tam thiền, thành
tựu chỗ đến: Nghóa là năm ấm thiện của địa
Tam thiền, đến được chỗ thành
tựu. Thế nên nói là
thành tựu chỗ đến. Lại nữa,
Tỳ-kheo dứt vui, dứt khổ, nỗi mừng lo trước kia đã
chìm mất, không khổ không
vui, gìn giữ niệm tịnh là Tứ thiền thành tựu chỗ đến.

Dứt vui, dứt khổ kia: Hỏi: Như khi dứt bỏ kiết cõi Dục, là nỗi khổ đã hết, Tam thiền
dứt bỏ kiết, vui đã
hết, vì sao khi Tam thiền dứt bỏ kiết lại nói là khổ hết. Đáp:
Trước đã dứt, nên lấy đoạn đặt tên, như đã
giải thoát, giải thoát làm tên.
Như nói: Người kia đã biết như thế, thấy như thế, tâm giải thoát hữu lậu dục, giải thoát vô minh hữu lậu, tâm hữu lậu. Như đã
đến, đến là tên. Như
Phật đã nói: Đại vương từ đâu đến? Ngay lúc ấy
không phải là đến, vì vua kia đã đến.
Đã thủ chứng lấy chứng làm tên, như nói:
Khi Bồ-tát đã thủ
chứng trong chánh thọ, là đã được đẳng trí.
Lúc Như lai được tận trí, vô
sinh
trí, là đối với dục
đã được không có dục, không có giận dữ, không
có ngu si. Căn thiện bản đã hết, lấy hết làm tên. Đã được chánh thọ, chánh
thọ làm tên. Như nói:
Thế nào là niệm nhập chánh thọ từ? Đáp: Vì muốn cho chúng
sinh phát khởi niềm vui. Đã thọ khổ,
thọ là tên. Như nói: Khi
người kia đã biết lạc thọ thì biết lạc thọ. Cũng
thế, trước đã dứt,
lấy đoạn làm tên.

Hoặc nói: Vì cả hai đều diệt hẳn, nên nói cả hai là lạc căn
và khổ căn. Khi dứt trừ dục của cõi Dục, dù có
sai khác, nhưng vị lai
là diệt hẳn.
Lạc của Tam thiền kia nói là khổ, nghóa là
sự vui đó là vô
thường. Như trong Khế kinh của Đức Thế Tôn nói: Tỳ-kheo! Nói vô thường tức là khổ.

Hoặc nói: Lạc thọ của Tam thiền gọi là khổ, như
Khế kinh của Phật nói:
Tỳ-kheo! Lạc thọ phải quán như khổ thọ, nên quán như bị
mũi nhọn đâm. Bất khổ,
bất lạc thọ phải quán như rắn độc.

Hoặc nói: Hơi thở ra, hơi thở vào này là khổ.
Bậc Thánh kia
tưởng là khổ hết mực,
không phải là tưởng khổ của địa ngục, của phàm phu, vì thế nên nói dứt vui dứt khổ.
Sự lo, mừng trước kia đã lặn mất:
Khi cõi Dục đã dứt trừ
dục, thì nỗi lo đã hết. Nhị thiền lúc trừ dục thì hỷ
cũng dứt hết, thế nên
nói: Nỗi lo mừng trước kia đã lặn mất.

Không khổ không vui: Vì đã dứt bỏ khổ, vui. Gìn giữ: Hơi thở
ra, hơi thở vào đã dứt,
không muốn mong cầu niệm tịnh khác là niệm tịnh tám việc. Hỏi: Như niệm thanh tịnh vô lậu của tất cả địa dưới, vì
sao chỉ
nói niệm thanh tịnh của
Tứ thiền?
Đáp: Vì niệm
lìa phiền não và kiết, tức có niệm lìa kiết không
lìa phiền não, có niệm lìa phiền não không lìa kiết, có niệm vừa lìa
kiết vừa lìa phiền não,
có niệm không lìa kiết cũng không lìa phiền não.
Lìa kiết không lìa phiền não: Niêm vô lậu của
Tam thiền. Lìa phiền não không lìa
kiết: Niệm thế tục của Tứ thiền. Lìa kiết cũng
lìa phiền não: Niệm vô lậu của
Tứ thiền. Không lìa kiết cũng không
lìa phiền não: Niệm thế tục của Tam thiền và niệm cõi Dục. Đây là
nói niệm lìa phiền não
và kiết, nên nói niệm thanh tịnh của Tứ thiền.

Hoặc nói: Vì niệm không mất, không hư hoại, niệm của
Tam thiền có thành có bại còn theo kịp, tức những chỗ dựa của niệm cũng có
hoại. Tất cả thành, bại
của Tứ thiền không còn theo kịp. Tức là chỗ dựa
của niệm cũng không
hoại. Đây nói là vì niệm không mất, không hư
hoại, nên nói niệm của
Tứ thiền thanh tịnh.

Hoặc nói: Vì
niệm lìa sự nhiễu loạn trong, ngoài. Trong Sơ
thiền có giác, quán nhiễu loạn như lửa.
Như sự nhiễu loạn bên trong này, bên ngoài cũng nhiễu loạn như bị lửa đốt. Bên trong Nhị thiền
có nhiễu loạn, nghóa là hỷ như nước.
Như sự nhiễu loạn bên trong này, thì
bên ngoài cũng bị nhiễu
loạn như bị nước nhận chìm!
Bên trong Tam thiền có
nhiễu loạn:
Hơi thở ra, hơi thở vào
như gió dao.
Như sự nhiễu loạn bên trong này, bên ngoài cũng bị nhiễu
loạn bị gió thổi.
Bên trong Tứ thiền không có
nhiễu loạn. Như bên trong này không có
nhiễu loạn, nhiễu loạn bên ngoài cũng
không bằng. Đây nói là
niệm lìa sự nhiễu loạn trong, ngoài.

Hoặc nói: Tứ
thiền nương vào trung tâm như cái rốn: Trên là
ba địa vô lậu, dưới
cũng là ba địa vô lậu, nghóa là Tứ thiền ở chính
giữa, như cái rốn, do đấy nên như thế. Hoặc nói:
Dựa vào ba hạnh của Tứ thiền: thủ chứng, đắc quả,
trừ hữu lậu cõi Dục
hết, Phật, Bích-chi-Phật, Thanh văn, do đấy nên như vậy.

Hoặc nói: Định của Tứ thiền không
lay chuyển, biết khắp, dựa
vào độ Ba-la-mật, tất
cả đều dựa vào địa rất tinh đẹp, do đấy nên như thế. Hoặc nói:
Đức Thế Tôn vì thân thanh tịnh nên nói nương vào
sự thanh tịnh. Trong Tứ
thiền, thân thanh tịnh, nhẹ như ngọn đèn, nghóa
là đối tượng nương
tựa là niệm cũng thanh tịnh. Đây nói là Đức Thế
Tôn
vì thân thanh
tịnh nên nói nương cũng thanh tịnh.

Hoặc nói biên vực trí của Tứ thiền là thượng trí, nguồn trí.

Hoặc nói: Là
biên độ của biên xứ, biên sắc, biên tạo sắc nơi
Tứ đại của bốn thiền, do đấy nên thế.

Hoặc nói: Tứ thiền có hai thứ rộng, là xứ
sở rộng và căn
thiện rộng. Do đấy nên
nói niệm của Tứ thiền thanh tịnh. Tứ thiền:
Theo số thứ tự thì có bốn, thuận với số thứ
tự có bốn. Lại nữa, theo thứ lớp chánh thọ có bốn, thế nên nói
Tứ thiền. Thành tựu chỗ đến nghóa là năm ấm thiện của Tứ thiền đạt đến
sự thành tựu, thế nên nói thành tựu chỗ đến.
Trong Khế kinh của Đức
Thế Tôn nói: Đạo cứu cánh của
Tứ thiền. Sơ thiền đã nói rộng rồi, nói rằng: Phạm chí! Đây được gọi là căn tận cùng của
Như lai, là chốn hành hóa, nhớ nghó của
Như lai. Người kia cho đó là rốt ráo, là Như lai
Vô Sở Trước Đẳng Giác.
Cũng thế, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền đã
nói rộng rồi, nói rằng: Phạm chí! Ở đây nói tận căn của
Như lai, sở hành của
Như lai, sở phục của Như
lai, người ấy cho là rốt ráo, là Như lai Vô sở
trước đẳng chánh giác. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn bỏ
Tam thiền, lập đạo Tứ thiền rốt
ráo? Đáp: Vì đây là Phật,
Thế Tôn vì mình, nên nói. Phạm chí kia nghe
nói tất cả bậc
Chánh Giác nhiều như
số cát
sông Hằng, đều dựa
vào Tứ thiền mà thành
Tối chánh giác vô thượng, Phạm chí nghó rằng:
Nếu Sa-môn Cù-đàm lập
đạo ra cứu cánh của Tứ thiền, thì Sa-môn
Cù-đàm phải có Nhất
thiết trí, Nhất thiết kiến. Nếu Sa-môn Cù-đàm không lập ra đạo cứu cánh của Tứ thiền thì
Sa-môn Cù-đàm không phải là
bậc Nhất thiết trí, Nhất thiết kiến.

Bấy giờ, Phạm chí kia đến chỗ Đức
Thế Tôn, thăm hỏi Phật,
thăm hỏi xong, ngồi qua một phía, bạch
Thế Tôn: Thưa Cù-đàm! Tôi có
điều muốn hỏi, xin
Cù-đàm cho phép tôi được hỏi.
Đức Thế
Tôn bảo: Ông tùy ý cứ hỏi!
Phạm chí bạch
Thế Tôn: Thưa Cù-đàm! Nói đạo cứu cánh,
vậy thế nào là đạo
cứu cánh? Vì sao Sa-môn Cù-đàm lập ra đạo cứu cánh?
Đức Thế
Tôn vì Phạm chí giảng nói rộng về ba thiền.

Có thuyết nói: Đây nói là: Phạm chí! Đó là căn tận cùng của
Như lai, là chốn hành
hóa, nhớ nghó của Như lai. Người kia không cho đó
là rốt ráo, là Như lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác. Nói rộng Tứ thiền xong.

Có Thuyết nói: Phạm chí! Đây là nói căn tận cùng của Như lai,
là chốn hành
hóa, nhớ nghó của Như lai. Người kia cho là rốt ráo,
cho là Như lai Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác! Phạm chí kia nghe xong,
ý được định: Sa-môn
Cù-đàm là đấng Nhất thiết trí, Nhất thiết kiến chân thật.
Vì lý do này,
nên Tứ thiền nói là đạo rốt ráo. Hỏi: Vì sao
gọi là căn tận cùng của Như lai?

Đáp: Vì trí
nên đắc. Như voi lớn, vào mùa xuân, thấy có nhiều
cỏ non xong, bèn lùa đàn voi xuống ao ăn
ngó sen.
Thấy vậy rồi, nó vui
vẻ dùng ngà đào đất,
đào đất rồi thì đứng yên. Như thế, địa Tứ thiền
của Đức Thế Tôn được
gìn giữ, thực hành rồi, đào đất các pháp, đặt
chân trí. Đây nói là vì
trí, vì đắc, nên nói căn tận cùng của Như lai. Căn
tận cùng ấy vì lập chỉ
nên nói. Chốn hành hóa của Như lai vì lập quán nên
nói. Chốn nhớ nghó của Như lai vì lập chỉ quán nên nói.

Như trong Khế
kinh của Phật nói về chỗ đi yên vui của Tứ thiền? Đáp: Địa căn bản dễ thành. Như trong
Khế kinh của
Phật nói: Chỗ đi yên vui không phải là địa căn bản. Và vì
Vô Sắc khó thành, nên
Đức Phật không nói chỗ đi yên vui.

Hỏi: Địa này
khó thành là thế nào?
Đáp: Hành
giả kia bị hành kiết cõi Dục ràng buộc, dựa vào vị lai hiện ở trước, người ấy hoàn toàn khổ, hoàn toàn chậm chạp.
Như người hai tay bị trói, muốn được tự tại trở lại, người ấy hoàn toàn
khổ sở, hoàn toàn chậm chạp.
Cũng thế, hành giả kia bị hành kiết cõi Dục ràng
buộc, dựa vào vị lai
hiện ở trước, sẽ hoàn toàn khổ, hoàn toàn chậm chạp.
Hoặc có hành giả quán chất bất tịnh chảy ra hoặc quán
sổ
tức. Nghóa là người
quán bất tịnh, hoặc mười năm, hoặc hai mươi năm
quán xương trắng, hoặc thành định này, hoặc
không thành. Hoặc đếm hơi thở ra vào (quán
sổ tức) hoặc trong thời gian mười năm, hoặc hai mươi
năm, đếm hơi thở rồi
hoặc thành tựu định này, hoặc không thành tựu.
Nghóa là thành tựu định
này rồi, với các kiết còn lại ở cõi Dục không
cần dốc sức dứt trừ.

Sơ thiền hiện ra ở trước.
Sơ thiền kia, nghóa là thiền trung
gian hiện ở trước, hoàn
toàn khổ, hoàn toàn chậm chạp, diệt tâm pháp,
tâm sở khác của một
địa kia, tâm pháp, tâm sở khác hiện ở trước, diệt
thô xong, tế hiện ở
trước, giác đều diệt xong, quán đều hiện ở trước.
Như người dùng gỗ đập phá gỗ, dùng đá phá vỡ đá, người ấy hoàn toàn
khổ, hoàn toàn chậm
chạp. Cũng thế, tâm pháp, tâm sở khác trong một địa của hành giả đã diệt xong, tâm pháp, tâm
sở khác hiện ở trước, diệt
thô xong, vi tế hiện ở
trước, giác đều diệt xong, quán đều hiện ở trước, là
hoàn toàn
khổ, hoàn toàn chậm chạp.

Sơ thiền dứt trừ dục, không còn
siêng năng, Nhị thiền hiện ở trước. Nhị thiền dứt bỏ dục xong, không còn
siêng năng, Tam thiền
hiện ở trước. Tam thiền dứt trừ dục xong, không còn
siêng năng,
Tứ thiền hiện ở trước.

Hỏi: Nói Tứ thiền dứt trừ dục xong, Không xứ hiện ở trước, vì
sao địa này khó thành? Đáp:
Vì Vô Sắc vi tế khó nhận biết, không thể thấy, hoặc có
người không tin
Vô Sắc.
Như Khế kinh nói: Có cư
só nọ đến chỗ Tôn giả
A-nan nói: Tôn giả A-nan!
Tôi vốn nghe Vô Sắc xong, như đến chỗ sâu
thẳm. Vì sao đối với
chúng sinh gọi là Vô Sắc?
Tôn giả
A-nan nói: Vì đây là địa căn bản dễ thành, nên trong
Khế kinh của Phật nói:
Chỗ đến yên vui, không phải địa căn bản, và vì
Vô sắc khó thành, nên
Đức Phật không nói là chỗ đến yên vui.

Hoặc nói: Không siêng năng mong cầu dứt trừ dục có thể đạt được. Như hai người cỡi ngựa: Người thứ nhất cỡi con ngựa chưa được
điều phục, người thứ
hai cỡi con ngựa đã được điều phục tốt. Người cỡi
con ngựa chưa được điều
phục phải siêng năng chế ngự, còn người cỡi
con ngựa đã điều phục
thì không dốc sức chế ngự lắm, cũng thế, có
nhiều chúng
sinh dứt bỏ dục, hoặc nói không phải địa căn bản và
Vô Sắc, hoặc nói là địa căn bản, hoặc nói không phải là địa căn bản và
Vô Sắc: Người kia hoàn toàn
siêng năng mong cầu hành đạo. Nói là địa căn
bản, nghóa là người kia
không hoàn toàn dốc sức cầu hành đạo. Do đó
nên nói là chỗ đến
yên ổn của địa căn bản. Hoặc nói:
Gồm thâu bốn chi, năm chi, định có thể đạt được.

Hỏi: không phải là địa căn bản và Vô Sắc có chi hay không,
nếu có chi, vì
sao địa căn bản nói là chi, còn địa khác không nói?
Nếu không có chi, thì với
Luận Thi Thiết đã nói làm sao hiểu? Như trong kinh kia nói: Có không xứ là
định tối diệu, là chi của địa tối định tối diệu có
thể đạt được không? Đáp: Có, như từ Không xứ khởi thứ lớp nhập
Không xứ. Soạn luận này xong, có thuyết
nói: Chẳng phải là địa căn bản và Vô Sắc có chi.

Hỏi: Nếu có chi thì vì sao không nói? Đáp: Lẽ ra phải nói, đó là năm chi
Sơ thiền, trừ hỷ xong,
thêm không khổ, không
vui. Năm chi này nói là ranh giới của Sơ thiền.
Nói Nhị thiền có bốn chi, trừ hỷ, thêm không khổ, không vui, các chi này nói là ranh giới của
Tam thiền. Nói Tứ thiền có bốn chi, thì ranh giới của
Tứ thiền kia cũng là định Vô Sắc.

Lại có thuyết nói: Địa căn bản có chi, địa khác không có chi. Hỏi: Nếu địa căn bản có chi, địa khác không có chi, cho nên
trong đây không nói, thì
với chỗ lập bày thi thiết làm sao hiểu?
Đáp: Trong
kinh kia nói chi giác, chi đạo, đó là chi. Như thế,
nói địa căn bản có chi,
địa khác không có chi là đúng.

Hoặc nói: Vì
ưa thích tu đạo có thể đạt được. Như hai người
cùng đến một nơi: Một
từ đường thủy, người thứ hai khởi hành từ đường bộ. Mặc dù đồng đến một nơi,
song đường thủy là vui, không phải
như đường bộ.
Cũng thế, đa
số chúng
sinh có dứt trừ dục, hoặc không phải là địa căn bản và
Vô Sắc, hoặc địa căn bản, dù đến cõi
Niết-bàn vô dư
của một xứ, nhưng chỉ
địa căn bản kia là niềm vui, không phải địa khác.

Hoặc nói: Lúc địa căn bản hiện ở trước, là tất cả thân bốn đại
hiện ở trước, không
phải là địa căn bản và Vô Sắc hiện ở trước, tức bốn
đại của biên tâm sẽ
hiện ở trước

Lại có thuyết nói: Không phải là địa căn bản, và khi Vô
Sắc hiện ở trước, tất cả thân bốn đại hiện ở
trước sinh khởi niềm vui không
bằng địa căn bản. Như
hai người tắm dưới ao: Một ở gần bờ, một lội
xuống ao tắm, đều để
tẩy trừ nhơ bẩn, nhưng ai là người cảm thấy vui? Đó
là người tắm trong ao.
Như thế, dù không phải là địa căn bản và Vô
Sắc khi hiện ở trước, và bốn đại của tất cả thân đều hiện ở trước,
nhưng niềm vui của thân
bốn đại kia không bằng ở địa căn bản với lý
lẽ như thế.

Hoặc nói: Hai
thứ vui có thể đạt được: ngoài và trong. Niềm
vui ngoài: Nghóa là từ
thiền xuất nhập, không phải địa căn bản và Vô Sắc.

Niềm vui bên
trong: Nghóa là từ thiền xuất, lại nhập thiền, gọi
là hai thứ vui có thể
đạt được, lý do này là như thế.

Hoặc nói: Hai thứ vui có thể đạt được là ỷ lạc (niềm vui của
khinh an), và (thọ lạc).

Tam thiền có
hai thứ vui. Tứ thiền dù không có thọ lạc, nhưng ỷ lạc rất mầu nhiệm, không phải như hai thứ vui của
Tam thiền kia,
nghóa là hai thứ vui có
thể đạt được, với lý do như thế.

Hoặc nói: Hai pháp cùng hành là tinh tiến và chỉ. Dù tất cả địa đều thêm tinh tiến, nhưng nhờ định lực mà tinh tiến của địa căn bản này
với chỉ cùng nhau vận
hành, cho nên như thế.

Hoặc nói: Niềm vui không có giận dữ, rất rộng lớn có thể
đạt được, như nói:
Không có giận dữ ở trong ấy, đó là niềm vui tột độ, cho nên như thế.

Hoặc nói: Niềm vui của đạo xuất ly có thể đạt được, như phần
nhiều người lội qua
sông bằng bộng cây, phao nổi, bó cỏ, hoặc
sử
dụng thuyền lớn. Mặc dù họ đều lội
qua sông, nhưng kẻ chèo thuyền
sang sông là vui hơn hết.
Cũng thế, có nhiều có chúng sinh dứt bỏ dục, hoặc từ địa không căn bản và
Vô Sắc, hoặc địa căn bản. Mặc dù các hành giả kia đều qua đến
bờ Niết-bàn, nhưng niềm vui từ địa căn bản kia là xuất ly đi
đến Niết-bàn, chứ không phải địa khác. Vì duyên cớ này, nên
Khế kinh của Phật nói là
chỗ đến yên vui của Tứ thiền.

Nói rộng lónh
vực Tứ thiền xong.





<卷>QUYỂN 11</卷>

Phần Thứ Ba Mươi Bốn: XỨ
CỦA BỐN ĐẲNG

Bốn vô lượng
đẳng là Từ, Bi, Hỷ, Hộ (xả)

Hỏi: Vì sao
kế thiền, là nói về vô lượng đẳng?
Đáp: Vì từ
thiền sinh ra, nên kế là nói về đẳng thiền, có công
đức khác, kế là nói
về vô lượng đẳng.

Hỏi: Vô lượng đẳng có tánh gì? Đáp: Từ,
bi, hộ (xả) tánh là vô tham, nhận lấy pháp có chung
kia là pháp tương ưng.
Cõi Dục, cõi Sắc có tánh của năm ấm. Tánh của
hỷ căn nhận lấy pháp tương ưng ở pháp có chung
kia, là tánh của năm
ấm thuộc cõi Dục, Sắc. Hỏi: Nếu hỷ là tánh của hỷ căn, thì với
Luận Thi Thiết của
Bà-tu- mật kia làm sao
hiểu? Như kinh ấy hỏi: Thế nào là Từ?
Đáp: Từ là
Thống (thọ) tưởng, hành, thức tương ưng với Từ.
Hỏi: (Thọ) tương ưng với thống (thọ) là sao?

Đáp: Thuyết
ấy nên nói như vậy. Hỏi: Thế nào là Từ?

Đáp: Từ và từ tương ưng.
Hỏi: Tưởng, hành, thức tương ưng với pháp nào ở. Nếu không
như vậy, thì có ý gì?

Đáp: Thuyết
kia nói chung tánh của năm ấm. Bốn vô lượng đẳng dù là
thống (thọ), nhưng không tương ưng với
thống (thọ), chỉ tương
ưng với tưởng, hành,
thức kia. Đây là tánh của vô lượng đẳng đã
gieo trồng nơi thân tướng của mình tất cả tự nhiên.

Nói về tánh xong, kế nói về hành:

Hỏi: Vì sao
nói vô lượng? Vô lượng đẳng có nghóa gì? Đáp:
Vì dứt trừ hý luận, nên nói là vô lượng đẳng.

Hỏi: Nếu vì dứt bỏ hý luận, nên nói là vô lượng đẳng, thì bốn
vô lượng đẳng kia sẽ
có hai tác dụng trừ bỏ hý luận. Vậy dứt bỏ những hý
luận nào? Đáp: Từ, bi dứt trừ hý luận về kiến, nghóa là chúng
sinh
phần nhiều hành theo kiến
chấp, thường có giận dữ. Hỷ, hộ (xả) dứt trừ
hý luận về ái. Do đó,
dứt trừ hý luận gọi là vô lượng đẳng. Hoặc nói:
Dứt trừ buông lung nên gọi là vô lượng đẳng.

Hoặc nói: Vì du hí của bậc Thánh, nên nói là
Vô lượng đẳng.
Như người giàu
sang thường có nhiều các thứ du hý, Vô lương đẳng du
hý của bậc Thánh. Như
thế, đây là nói, đây là du hý của bậc Thánh,
nên nói là vô lượng đẳng.

Giới: Hệ thuộc cõi Dục, cũng Hệ thuộc cõi Sắc. Địa: Là bảy địa. Cõi Dục nương tựa nơi thiền vị lai, bốn thiền trung gian
căn bản. Nương dựa: Dựa vào hành của cõi Dục: Từ là hành ban vui. Bi là hành cứu
khổ. Hỷ là hành vui vẻ.
Hộ (xả) là hành buông xả. Duyên: Hoặc có
thuyết nói: Vô lượng đẳng của cõi Dục duyên
với Sơ thiền. Địa
Sơ thiền duyên
Nhị thiền. Địa Nhị thiền duyên
Tam thiền. Địa Tam thiền duyên Tứ thiền.

Lại có thuyết nói: Duyên nơi địa mình.

Thuyết như thế, là tất cả duyên cõi Dục, tất cả duyên chúng
sinh, tất cả đều duyên.

Duyên cõi Dục:
Hoặc duyên chúng
sinh năm ấm, hoặc
duyên chúng
sinh hai ấm. Nếu tâm mình dừng lại thì duyên chúng
sinh
năm ấm, nếu tâm mình
không dừng lại thì duyên chúng sinh hai ấm.
Ý chỉ là bốn ý chỉ. Trí nghóa là tánh. Phi trí tương ưng với đẳng
trí. Định: Không tương ưng
với định. Thống (thọ): nghóa là lạc căn, hỷ
căn, hộ (xả) căn, tương
ưng chung với ba thống (thọ).

Hỏi: Nên nói
là quá khứ hay nói vị lai, hay nói là hiện tại?
Đáp: Nên nói quá khứ, nên nói vị lai, nên nói hiện tại.

Hỏi: Nên nói
là duyên quá khứ hay nói là duyên vị lai hay nói
là duyên hiện tại?
Đáp: Nên
nói là duyên quá khứ, nên nói là duyên vị lai, nên
nói là duyên hiện tại.

Hỏi: Phải nói là duyên ý mình hay nói là duyên ý người?
Đáp: Phải nói duyên ý người.

Hỏi: Nên nói
là duyên danh hay nói là duyên nghóa? Đáp: Nên nói
là duyên danh, nên nói là duyên nghóa. Hỏi:
Vô lượng đẳng, như nói hành cũng vậy, hay nói khác, làm khác?
Đáp: Có
thuyết nói: Vô lượng đẳng, như là nói, là hành cũng vậy,
trước thực hành hạnh từ cho nên Đức
Thế Tôn trước nói từ, bi hỷ,
hộ (xả) cũng thế.

Lại có thuyết nói: Vô lượng đẳng nói cũng khác, làm
cũng khác. Hỏi: Vì sao nói cũng khác, làm cũng khác? Đáp: Hoặc có khi chỉ thực hành từ đẳng, không thực
hành đẳng khác.

Hỏi: Vì sao? Đáp: Vì không có
sự việc đẳng dần dần được chánh thọ,
không có thuận với
chánh thọ, cũng không nghịch với chánh thọ, cũng
không vượt qua chánh
thọ. Như vô lượng đẳng, giải thoát, trừ nhập, nhất
thiết nhập cũng thế.

Hỏi: Những người nào có thể thực hành vô lượng đẳng?
Đáp: Có hai hạng người:

Mong làm điều ác.

Mong cầu công đức.

Kẻ mong làm điều ác: Thì không bao giờ họ có thể thực hành
vô lượng đẳng, vì có
đến chỗ A-la-hán, họ cũng vẫn tìm kiếm cái ác.
Các vị ấy đã làm gì?
Đã phạm những lỗi lầm nào?

Thường xuyên
tụng tập, vâng giữ, nói là người tìm cầu công
đức: Người ấy có thể
thực hành vô lượng đẳng, vì họ mong tìm công đức
ở chỗ dứt trừ căn thiện. Hỏi: Người dứt trừ căn thiện là người không có công đức,
vậy người ấy tìm kiếm cái gì?
Đáp: Người
dứt căn thiện ấy với thân hình đoan nghiêm tốt đẹp, họ thấy hành vi đời trước của mình, thấy rồi, nghó rằng:
Hành động đời trước của mình là tốt đẹp, như thế mình
sẽ nhận được quả cực
kỳ tốt đẹp. Đây nói
là kẻ mong làm cái ác, không thể thực hành vô
lượng đẳng. Người mong
cầu công đức, có thể thực hành vô lượng đẳng.

Hỏi: Lúc thực hành vô lượng đẳng tạo phương tiện gì?

Đáp: Tâm từ
này, trước hết bắt đầu thực hành từ người thân.
Tất cả chúng sinh được
lập nên ba phẩm: Phẩm người thân, phẩm kẻ
thù, phẩm người ở giữa.

Phẩm người thân thuộc kia lại lập ra ba phẩm: thượng, trung, hạ. Thượng là cha mẹ,
tôn sư. Đối với các người này, người thực
hành hạnh từ, ưa mở bày,
giảng giải, muốn cho họ niềm vui. Nhưng tâm người
này rất độc ác, khó
chế ngự, khó giữ gìn, không giữ trong tâm một chút gì tốt nhất đối với những
người thân. Người kia lại tiếp tục tinh tiến,
siêng năng không bỏ, tập trung ý, đối với những người thân phẩm thượng này mở bày,
giải thích, muốn cho họ niềm vui. Như người gieo hạt đậu
trên đầu cái dùi,
thường gieo không ngừng, người ấy tinh tiến, siêng
năng không bỏ, gieo đến
khi nào hạt đậu được trụ. Cũng thế, người ấy tinh tiến,
siêng năng không bỏ, ý tập trung lại, đối với người thân
phẩm thượng này thích mở bày,
giải thích, muốn cho họ niềm vui, cho đến
khi họ được mở bày
hiểu biết, là thực hành xong hạnh từ này. Tiếp tục
với người thân hạng
trung, hạ lại mở bày, giải thích. Sau đó, đến loại
hạng trung và oán loại
hạ mở bày, giải thích. Sau loại trung oán, mở bày
tạo sự hiểu biết, xong đến loại oán tăng thượng
mở bày, tạo sự hiểu
biết, muốn cho họ niềm
vui. Như đối với tất cả chúng sinh bình đẳng,
tương xứng, không lừa
dối, ưa mở bày, tạo hiểu biết, như đối với người
thân hạng thượng.

Như thế, cho đến kẻ oán tăng thượng cũng vậy, đó là thành
tựu tâm từ. Bi, hỷ cũng như thế. Hộ (xả) là vì hạng người ở giữa.
(Không thân, không oán).

Hỏi: Vì sao
hộ (xả) được lập đối với hạng người ở giữa? Đáp: Vì dứt trừ hạng thân
có yêu, ghét, dứt trừ kẻ oán
có giận, ghét. Cho nên phần trên nói phải mở bày, giảng giải loại
trung trước.
Vì đây là chúng sinh sau
đó mới loại bỏ người kia là kẻ oán.

Hỏi: Vì sao
trước từ bỏ đối với kẻ thù? Đáp:
Sự giận dữ dễ dứt trừ, không phải như ái.
Sau đó, từ bỏ
hạng thân phẩm thượng.
Như tất cả chúng sinh đều bình đẳng, tương
xứng, không có
sự lừa dối. Từ bỏ đối với tất cả chúng
sinh rồi, như phẩm
trung, như thế đến phẩm
thân bậc thượng. Đó là hộ (xả), v.v… thành tựu.

Có thuyết nói: Trước thực hành Từ. Hỏi: Vì sao trước thực hành Từ?

Đáp: Vì hành
giả kia trước hết, muốn làm lợi ích cho chúng
sinh. Từ là tướng trạng đem đến lợi ích. Đã làm lợi ích cho
chúng sinh,
người kia nghó rằng: Nên
dứt trừ việc không lợi ích. Bi là tướng trạng của
sự dứt trừ việc không lợi ích. Đã làm lợi ích cho chúng
sinh rồi, phải
bỏ những việc không lợi
ích. Người ấy lại nghó: Khiến cho chúng sinh vui mừng, nghóa là chúng
sinh được vui mừng rồi,
sau đó mới xả bỏ
đối với chúng sinh.

Lại có thuyết nói: Thực hành Bi trước. Hỏi: Vì sao thực
hành Bi trước?
Đáp: Trước
hết, muốn cho chúng sinh từ bỏ việc không lợi ích
thì Bi là: Loại trừ việc
không lợi ích. Đã trừ bỏ việc không lợi ích, tức là muốn lợi ích. Từ là tướng trạng đem đến lợi ích. Như do dứt trừ việc
không lợi ích của
chúng sinh, đem lại
sự lợi ích, nên người kia
cảm nghó rằng:
Làm sao cho chúng
sinh được vui mừng,
sau đó, xả bỏ
đối với chúng sinh.

Lại có thuyết nói: Hai vô lượng đẳng này, mỗi thứ đều mang
cho nhau tánh Bi và Hỷ,
nếu trước đã thực hành Bi, thì tiếp theo phải thực hành Hỷ.

Hỏi: Vì sao
kế Bi phải thực hành Hỷ?

Đáp: Vì như
Bi, khiến cho tâm lo lắng, người kia đã sinh Hỷ
rồi, sẽ dứt bỏ nỗi âu
lo, nếu trước đã thực hành hạnh Hỷ, thì tiếp theo
phải thực hành Bi.

Hỏi: Vì sao
kế Hỷ cần phải thực hành Bi? Đáp:
Như sinh tâm hỷ điều phục,
sau đó mới khởi
Bi để thâu nhận. Hỏi: Muốn cho chúng
sinh ưa
Từ chánh thọ, dùng niềm vui nào
để cho chúng sinh thích mở
bày, tỏ ngộ? Đáp:
Có thuyết nói: Tự tiếp nhận ưa uống ăn, ưa mặc y
phục, giường nằm. Do niềm vui như thế, đã làm cho tất cả chúng
sinh ưa
thích mở bày, tỏ ngộ. Hỏi: Như ông đã nói: Tất cả chúng
sinh nếu không ưa thích
mở bày tỏ ngộ, thì tất
cả chúng sinh không có niềm vui này.

Lại có thuyết nói: Với lạc tăng thượng của địa Tam thiền,
khiến cho chúng sinh ưa
thích mở bày, tỏ ngộ. Hỏi: Như ông đã nói, không được Tam thiền thì hành giả kia
sẽ không thể khiến chúng
sinh ưa thích mở bày, tỏ ngộ.

Lại có thuyết nói: Trí túc mạng của Tam thiền ghi nhớ rồi,
khiến chúng sinh ưa thích mở bày, tỏ ngộ.

Hỏi: Với thuyết trên, người không có tri túc mệnh ở Tam thiền
thì không thể khiến chúng
sinh ưa thích mở bày, tỏ ngộ?
Lại có
thuyết nói: Niềm vui của chúng
sinh là duyên của
người kia, theo Đức Phật
thực hành hạnh từ. Hỏi:
Với thuyết như thế này, chẳng phải tất cả chúng
sinh
đều được thọ hưởng
niềm vui như vậy.
Lại có
thuyết nói: Có lạc căn của chúng
sinh hiện ở trước, là
duyên của chúng sinh kia
xuất phát từ hạnh từ của Phật. Hỏi:
Với thuyết này:
Không phải lạc căn của tất cả chúng
sinh đều được biểu hiện ở trước, cũng không phải tất cả chúng
sinh đều thành
tựu lạc căn như thế.

Tôn giả Bà-tu-mật nói: Chúng sinh ưa chánh thọ Từ, định của Từ
kia, dùng đối
tượng duyên nào? Do niềm vui nào khiến chúng sinh
ưa thích mở bày, tỏ ngộ?
Đáp: Chúng
sinh kia tự hưởng sự yên vui. Như niềm vui của uống
ăn, niềm vui về y phục, giường nằm là duyên của
chúng sinh kia
theo Phật thực hành hạnh Từ. Hỏi: Định này không nên duyên theo tất cả
chúng sinh, cũng
không phải tất cả chúng
sinh đều được hưởng niềm vui như vậy.

Lại nói: Với
niềm vui tăng thượng của địa Tam thiền, chúng
sinh ưa thích mở bày, tỏ ngộ. Hỏi: Định này không nên duyên tất cả
chúng sinh, cũng
không phải tất cả chúng
sinh đều được niềm vui của địa Tam thiền.

Lại nói: Túc mạng trí của địa Tam thiền ghi nhớ xong, khiến
chúng sinh ưa thích mở bày, tỏ ngộ.

Hỏi: Định này không ứng với duyên của tất cả chúng sinh,
cũng không phải tất cả
chúng sinh đều được túc mạng của địa Tam thiền.

Lại nói: Niềm vui của chúng
sinh là duyên của chúng
sinh kia
theo Phật thực hành hạnh từ. Hỏi: Định này không nên duyên theo tất cả
chúng sinh, cũng
không phải là niềm vui
của tất cả chúng sinh?

Lại nói: Có lạc căn của chúng
sinh hiện ở trước, là duyên
của chúng sinh theo hạnh
từ của Đức Phật kia. Hỏi: Định này không nên duyên tất cả
chúng sinh, cũng
không phải là lạc căn
của tất cả chúng sinh biểu hiện ở trước?

Tôn giả Đàm-ma-đa-la nói: Các vị thấy tưởng vui của các
chúng sinh đều có tâm làm lợi ích với lòng
xót thương, thương xót nhớ
nghó đến hạnh bình đẳng
đối với chúng sinh. Như đã từng thấy hành giả
kia đi vào xóm làng, khất
thực, trông thấy kẻ không có tiền của, không
có giường nằm, lõa hình, hoặc mặc quần áo rách rưới, nhớp nhúa, tay
chân lở lói, đầu tóc
bờm xờm, tay cầm đồ đựng bằng sành đến từng nhà
xin bằng giọng nói khẽ,
nhỏ nhẹ, theo người khác van xin: Nên thí cho
kẻ nghèo cùng, nên ban ơn
huệ cho kẻ khốn khổ, nên giúp đỡ cho kẻ
cô độc bơ vơ…!
Lại thấy
đàn voi, ngựa, từng đoàn xe,
số đông đi bộ, đội mão
vàng, trang
sức
sặc
sỡ chói cả mắt, y phục cực đẹp, cầm dù che, đám tùy
tùng đánh trống, thổi
ốc, loa trổi lên năm thứ kỹ nhạc, như bậc thiên tử.

Chứng kiến hai cảnh tượng này rồi, hành giả kia sau bữa ăn,
trở lại chỗ cũ, cất y
bát, rửa chân, hoặc ngồi giường dây, giường gỗ,
thân, ý hòa dịu, ngồi
rồi, đặt yên nỗi khổ của người kia vào trong niềm vui,
khiến cho những kẻ khốn khổ kia cũng được cảm thấy vui vẻ như ở
đây. Cho nên nói: Các vị
thấy tưởng vui của chúng sinh đều có tâm làm
lợi ích với sự xót
thương, thương xót nhớ nghó đến hạnh bình đẳng đối
với chúng sinh, như đã từng thấy. Hỏi: Nói là muốn làm cho chúng
sinh ưa thích chánh thọ Từ,
chúng sinh ấy không được
ưa thích định kia, nên nói là điên đảo hay phải
nói là không điên đảo?
Đáp: Nên
nói là không điên đảo, vì muốn làm lợi ích cho chúng

sinh. Hoặc nói:
Phải nói là không điên đảo, vì ý cao siêu. Hoặc nói:
Nên nói là không điên đảo, vì xót thương chúng
sinh. Tôn giả Bà-tu-mật nói: Nên nói là không
điên đảo, vì có lạc căn

của chúng
sinh hiện ở trước, là duyên của chúng
sinh kia theo
Phật thực hành hạnh từ.

Lại nói: Nên nói là không điên đảo, vì có niềm vui của chúng
sinh, là duyên của chúng
sinh kia theo Phật thực hành hạnh từ. Lại nói:
Nên nói là không điên đảo, vì dứt bỏ sự giận dữ.

Tôn giả Đàm-ma-đa-la nói: Các vị, vì không do hạnh Từ kia,
nên chúng sinh được
niềm vui, chỉ từ hạnh Từ kia nên dứt bỏ cơn giận dữ.

Hỏi: Hạnh điên đảo có dứt trừ giận dữ chăng?
Đáp: Chánh
hạnh dứt trừ sự giận dữ, chẳng phải điên
đảo, nghóa là dùng hạnh khác để dứt trừ giận dữ là bất thiện.

Hoặc nói: Hành giả kia với ý mở bày hiểu biết như thế, muốn cho chúng
sinh khổ: Lẽ ra nói là điên đảo. Hành giả kia với ý mở bày,
hiểu biết như thế, muốn
cho chúng sinh được vui, nhưng chúng sinh không được
vui, thì hành giả kia đâu có lỗi gì?

Hoặc nói: Vì hành giả kia nhập tâm thiện, tạo lợi ích cho tất
cả chúng sinh, nên không phải điên đảo.

Có thuyết nói: Ở đây nói ba tư duy:

Tư duy tự tướng.

Tư duy tổng tướng.

Tư duy đắc giải.

Tư duy tự tướng: Như tư duy
tướng sắc, từ tướng
sắc cho đến
tướng thức, tư duy
thức. Đây gọi là tư duy tự tướng.
Tư duy
tổng tướng: Như mười
sáu
hạnh Thánh, đó gọi là
tư duy tổng tướng.

Tư duy đắc giải: Giải thoát vô lượng đẳng như thế, trừ nhập, nhất thiết nhập.

Trong ba tư duy này, nói vô lượng đẳng là tư duy ý giải,
không phải chi khác.

Hỏi: Vô lượng đẳng là duyên khắp tất cả chúng sinh hay là giới hạn nơi chốn? Nếu duyên khắp tất cả chúng
sinh thì
sao không đạt
được biên giới của
biển chúng sinh? Nếu có giới hạn nơi chốn làm sao
hiểu được Khế kinh này?
Như Khế kinh nói: Bốn vô lượng đẳng, viên
mãn tất cả thế gian,
thành tựu chỗ đến.
Khi tạo ra phần luận này xong, có
thuyết nói: Vô lượng
đẳng duyên khắp tất cả chúng sinh.

Hỏi: Thế nào
là không đạt được bờ mé của biển chúng sinh? Đáp: Nếu biết được bờ mé của biển tất cả
chúng sinh, thì có lỗi gì?
Khế kinh của
Phật nói: Bốn sinh:
thai sinh,
noãn sinh,
thấp sinh,
hóa sinh, trừ bốn sinh
này, không còn có chúng sinh.

Như thế, có được biên giới biển của
chúng sinh, chỉ là tổng
tướng, không phải tự tướng.

Lại có thuyết nói: Phương của vô lượng đẳng có giới hạn. Hỏi:
Làm sao hiểu
Khế kinh này.
Như nói: Bốn vô lượng đẳng
kia viên mãn tất cả thế
gian, thành tựu chỗ đến.
Đáp: Chúng
sinh này nói phương là danh.

Lại có thuyết nói: Phật duyên khắp phương của tất cả chúng
sinh, Thanh văn, Bích-chi-Phật thì có giới hạn.
Lại có
thuyết nói: Phật,
Bích-chi-Phật duyên khắp tất cả
chúng sinh, phương của
Thanh văn có giới hạn.

Lại có thuyết nói: Phật, Bích-chi-Phật, Thanh văn được độ
Ba-la- mật duyên khắp tất
cả chúng sinh. Phương của Thanh văn khác có
giới hạn như thế.

Có thuyết nói: Vô lượng đẳng là tư duy đắc giải. Nếu Đức
Phật duyên khắp tất cả
chúng sinh, thì Bích-chi-Phật, Thanh văn cũng thế. Nếu phương của Phật có giới hạn
thì Bích-chi-Phật,
Thanh văn cũng vậy.

Hỏi: Như vô lượng đẳng duyên khắp tất cả chúng sinh, vì sao nói ý vàTừ đều viên mãn ở phương Đông rồi, thành tựu chỗ đến.
Cũng thế, phương Nam, phương
Tây, phương Bắc, tất cả các phương, ý và Từ
đều đầy khắp các phương
đã thành tựu chỗ đến?
Đáp: Khế
kinh này, lẽ ra phải thế, ý và Từ đều đầy khắp
phương Đông, chúng sinh
đã thành tựu chỗ đến. Cũng thế, tất cả phương
Nam, phương Tây, phương
Bắc, ý và Từ đều viên mãn, chúng sinh đã
thành tựu chỗ đến. Sự
việc này lẽ ra phải như thế.

Hỏi: Nếu không như vậy, thì sẽ có ý gì?
Đáp: Nói
chúng sinh ở đây là dùng phương làm tên.

Hỏi: Nếu không phát vô lượng đẳng của địa Sơ thiền, vẫn có
thể phát vô lượng đẳng
của địa Nhị thiền phải không?
Đáp: Có
thuyết nói: Không thể không phát vô lượng đẳng của
địa Sơ thiền mà có thể
phát vô lượng đẳng của địa Nhị thiền.

Hỏi: Vì sao
không thể không phát vô lượng đẳng của địa Sơ
thiền mà có thể phát
vô lượng đẳng của địa Nhị thiền? Đáp: Vì vô lượng đẳng của địa
Sơ thiền, vô lượng đẳng của địa Nhị thiền đều dựa vào môn
phương tiện, cho nên không thể không
phát vô lượng đẳng
của địa Sơ thiền, mà có thể phát vô lượng đẳng
của địa Nhị thiền.

Lại có thuyết nói: Có thể không phát được vô lượng đẳng của
địa Sơ thiền, vẫn có thể phát được vô lượng đẳng của địa
Nhị thiền, như Thánh đạo có thể
không phát được địa Sơ thiền, vẫn có thể phát
được địa Nhị thiền,
huống chi là tư duy đắc giải của vô lượng đẳng.

Hỏi: Một địa
của vô lượng đẳng không thể được, mỗi địa theo thứ lớp hiện ở trước. Địa khác, mỗi địa theo thứ lớp có thể hiển hiện ở
trước hay không?

Có thuyết nói: Địa vô lượng đẳng cũng không thể mỗi địa đều theo thứ lớp hiện ở trước,
 nhưng chủ yếu là từ căn thiện tương tự của một địa kia hiện ở trước, nghóa là theo thứ lớp, vô lượng đẳng
hiển hiện ở trước.
Vô lượng đẳng đã hiển hiện ở
trước xong,
sẽ có các hạnh
này: hạnh từ lạc, hạnh
bi khổ, hạnh hỷ duyệt, hạnh hộ xả.

Hỏi: Trên vô
lượng đẳng của địa Sơ thiền, phát nhanh chóng vô lượng đẳng của địa Nhị thiền phải chăng? Trên vô lượng đẳng của địa
Nhị thiền, phát nhanh chóng vô lượng đẳng của địa
Sơ thiền
phải chăng?
Đáp: Trên
vô lượng đẳng của địa Nhị thiền, phát nhanh chóng
vô lượng đẳng của địa
Sơ thiền, không phải trên vô lượng đẳng của địa Sơ thiền, phát nhanh chóng vô lượng đẳng của địa
Nhị thiền. Như học
sách Phạm, đã học nhanh
chóng sách Khư lâu, không phải học sách Khư
lâu mà học nhanh chóng sách Phạm.

Cũng thế, trên vô lượng đẳng của địa
Nhị thiền, phát nhanh chóng vô lượng đẳng của địa
Sơ thiền, Kiền-độ Định kia nói: Thế nào là
tư duy chánh thọ Từ?

Đáp: Là vui của chúng sinh.

Hỏi: Thế nào
là tư duy chánh thọ Bi? Đáp: Là khổ của chúng sinh.

Hỏi: Thế nào
là tư duy chánh thọ Hỷ? Đáp: Chúng sinh vui vẻ.

Hỏi: Thế nào
là tư duy chánh thọ Hộ (xả)? Đáp: Xả chúng sinh ấy.
Hỏi: Ở đây,
nói chánh thọ là thế nào?
Đáp: Chánh
thọ trước đã lấy chánh thọ làm tên. Chứng minh
lời đáp trong đây, như trước đã nói.

Như trong Khế
kinh của Đức Thế Tôn nói: Đệ tử của Tu-niết-đa- la, vì tôn thờ
Phạm thiên, nên khi thuyết pháp không đủ tất cả giới
hạnh. Đệ tử kia hoặc
sinh trong bốn vị Thiên vương, hoặc sinh trong cõi trời Ba mươi ba, hoặc
sinh
Diệm thiên, hoặc
sinh lên cõi trời
Đâu-Thuật, hoặc
sinh lên cõi trời
Hóa Tự Tại, hoặc
sinh lên cõi trời
Tha Hóa Tự Tại. Nghóa là đệ tử
của Tu-niết-đa-la, vì cho
Phạm thiên là trên hết,
nên khi nói pháp có đủ
tất cả giới hạnh, người kia tư duy chỗ đến của
bốn vị Phạm, ở cõi Dục đã dứt trừ dục rồi, vì phần nhiều là du hóa, nên
ở trong Phạm thiên. Hỏi: Như ở đây đã nói:
Tu-niết-đa-la trội hơn, không phải
là Thích-Ca Văn. Vì sao? Vì
đệ tử của Tu-niết-đa-la, đủ tất cả giới
hạnh, người ấy sinh trong
Phạm thiên, nói là không đủ tất cả giới hạnh,
sinh trong
sáu cõi trời Dục. Nói đệ tử của
Thích-Ca Văn, đủ tất cả giới
hạnh, người ấy sinh ở
xứ thiện và cõi Niết-bàn diệt tận, nói không đủ tất
cả giới hạnh, người
ấy đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh?
Đáp: Điều
này không đúng. Vì sao? Vì cần phải từ Khế kinh để tìm kiếm thứ lớp, nhân nào, duyên nào?
Khế kinh của
Phật nói: Tu- niết-đa-la đã dùng
vô lượng đẳng là giới, cho là vì trên Phạm thiên nói pháp, nói là đệ tử
của Tu-niết-đa-la, khi vì trên
Phạm thiên nói pháp, đã cầu vô
lượng đẳng, có khả năng thực hành đầy đủ đẳng vô lượng,
người ấy sinh lêm cõi
Phạm thiên. Nghóa là Tu-niết-đa-la vì đệ tử trên
Phạm thiên, nên khi nói
pháp, đã mong cầu vô lượng đẳng, nhưng không thể thực hành đầy đủ vô
lượng đẳng. Người kia thực hành căn thiện
tăng thượng, sinh lên
sáu tầng trời cõi Dục.

Lại nữa, bấy giờ, tất cả chúng
sinh đều có hạnh diệu, nói là không thực hành vô
lượng đẳng, người ấy
sinh lên
sáu tầng trời cõi Dục, huống chi là mong cầu vô
lượng đẳng, không thể phát vô
lượng đẳng.
Thế nào là căn thiện tăng
thượng của người kia không sinh lên sáu tầng trời
cõi Dục? Đây nói là
trong ấy không phạm giới và phá giới.

Phật Thích-Ca học hai trăm năm mươi điều cấm là giới, vì là
Niết- bàn vô dư, cho nên nói pháp, đệ tử của
Phật Thích-Ca không
phạm giới, không phá
giới, tức sinh xứ thiện, cũng nhập Niết-bàn vô dư.
Nói đệ tử Phật Thích-Ca
phạm giới, vượt giới, không đầy đủ giới, đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, sinh trong cõi ác. Đây là thứ lớp của Khế kinh.

Lúc này, Tu-niết-đa-la nghó rằng: Ta không nên như thế, đều
cùng sinh một chỗ, một đường với đệ tử. Ta thà có thể tăng ích tư duy
Từ, tăng ích tư duy Từ
xong sẽ sinh lên cõi trời Quang Âm. Ở đây, vào
thời gian sau, Tu-niết-đa-la
sẽ tăng ích tư duy Từ, tăng ích tư duy Từ rồi
sẽ sinh lên cõi trời Quang Âm.

Hỏi: Như đã thành Bồ-tát rồi, đã dứt hết mọi bệnh tật, vì
sao
còn phải tự chuyển vận
Nhị thiền để phát ra vô lượng đẳng và vì đệ tử
nói Sơ thiền? Đáp:
Vì Tu-niết-đa-la quán
sát căn bản của đệ tử về giới
hạn ngang bằng với mình.

Hoặc nói: Vô
lượng đẳng của địa Nhị thiền, vào thời kỳ không
có pháp Phật thì không
thể phát được, chỉ có thành Bồ-tát rồi mới có
thể phát, ngoài ra, tất
cả đều không thể. Hoặc nói:
Bồ-tát Tu-niết-đa-la nghó rằng: Phạm chí ấy, suốt đêm dài
sinh tử, muốn được làm
Phạm thiên, thường nguyện
sẽ thành
trời Phạm thiên, cứu cánh.
Phạm thiên. Bồ-tát nghó rằng:
Mong sao cho chúng ta được
sinh trên
Phạm thiên, gần gũi Đại
Phạm thiên, còn
Bồ-tát Tu-niết thì thường
vì muốn thỏa mãn nguyện vọng của người, nên
đã tùy điều họ muốn
mà nói pháp cho nghe.

Hỏi: Như vô lượng đẳng của Tam, Tứ thiền rất nhiệm mầu, vì
sao chỉ nói vô lượng
đẳng tốt đẹp của Nhị thiền? Đáp: Vì vô lượng đẳng của đệ tử
Bồ-tát Tu-niết, nên nói vô
lượng đẳng tốt đẹp
của địa Nhị thiền.

Hoặc nói: Vì vô lượng đẳng của địa
Sơ thiền, nên nói vô
lượng đẳng tốt đẹp
của địa Nhị thiền.

Hoặc nói: Vì Bồ-tát Tu-niết nghó rằng: Vô lượng đẳng của
địa Tam thiền, Tứ thiền
kia, ở vào thời kỳ không có Phật, thì không thể có được.
Tôn giả
Cù-Sa cũng nói thế này: Nếu ở địa trên có thể đạt được
vô lượng đẳng, thì
Tu-niết-đa-la không nên nói: Ta thà có thể tăng ích
tư duy vô lượng đẳng,
để được sinh lên cõi trời Quang Âm, vì cõi trời
này không phải là địa phàm phu, chỉ nhờ oai thần
của Phật, nên khiến cho
đệ tử có
thể hiển hiện vô lượng đẳng ở trước.

Hỏi: Vì sao
nói chỗ du hóa của Phạm thiên? Đáp:
Vì sơ, Phạm có thể đạt được và tất cả đủ, dựa vào thiền
vị lai xong, dù
sơ có thể đạt được, chỉ không phải tất cả đủ. Địa trên dù tất
cả có thể đạt được,
nhưng không phải Sơ thiền. Trong Sơ thiền này, cũng bắt đầu có thể đạt được, cũng tất cả đủ, cho nên nói là chỗ du
hành của Phạm.

Hoặc nói: Vì có thể dứt trừ phạm, nên nói là chỗ du hành
của Phạm. Phi Phạm là
kiết cõi Dục, Sơ thiền kia có thể dứt trừ, đây là
nói dứt trừ chỗ du
hành của phi Phạm.

Hoặc nói: Vì tư duy Đại phạm đã được
Phạm Thiên vương,
nên nói là chỗ du hành của Phạm!

Hoặc nói: Vì
dùng âm Phạm để nói, nên nói là chỗ du hành của Phạm.

Hoặc nói: Phạm, nghóa là Như lai đã dùng âm Phạm kia để
nói, phân biệt, thiết
lập, hiển bày nên nói là chỗ du hành của Phạm. Hỏi: Có gì khác nhau giữa vô lượng đẳng và chỗ du hành của Phạm? Đáp:
Có thuyết nói: Không có khác nhau, vì vô lượng đẳng
có bốn: Từ, bi, hỷ, hộ
(xả), còn chỗ du hành của Phạm cũng bốn: Từ,
bi, hỷ, hộ (xả). Cho nên
không có khác nhau.

Hoặc nói: Vì Sơ thiền có thể đạt được,
Sơ thiền kia là chỗ du
hành của Phạm, địa trên
có thể đạt được, địa trên là vô lượng đẳng.

Hoặc nói: Vì
dứt trừ phi Phạm, nên gọi là chỗ du hành của
Phạm, vì dứt bỏ sự vui chơi, nên gọi là vô lượng đẳng.

Hoặc nói: Vì
dứt trừ phi phạm, nên gọi là chỗ du hành của Phạm.

Vì dứt trừ buông lung, nên gọi là vô lượng đẳng.

Hoặc nói: Ba địa có thể nương tựa:
Vị lai, Sơ thiền, thiền trung gian, đây gọi là chỗ du hành của Phạm, bảy địa có thể
đạt được: Cõi Dục, thiền vị lai, thiền
trung gian, bốn thiền căn bản, gọi là
vô lượng đẳng,
Vô lượng đẳng, là chỗ du hành của
Phạm thiên, vô lượng đẳng là nói
sự khác nhau. Như trong
Khế kinh của Đức
Thế Tôn nói: Các Tỳ-kheo!
Ta tự biết, lúc lên bảy tuổi, ta đã tư duy tâm từ, bảy
sự thành, bại đã không xảy đến với ta trong đời này, vì thời kỳ thành, bại của
thế gian, ta đã sinh lên
cõi trời Quang Âm, lúc thế gian không thành,
bại, thì ta đã sinh ở
cung không phạm tónh khác, đó là chỗ khác của Phạm thiên. Một ngàn lần làm Thiên tử của cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, ba
mươi sáu lần làm
Thích-đề-hoàn-nhân, và vô lượng trăm ngàn lần làm vua
Chuyển luân.

Có thuyết nói: Trong đây bảy tháng hạ gọi là bảy tuổi.

Có thuyết nói: Vào thời kỳ tốt đẹp
của Bồ-tát, là thời điểm
có nhiều các căn thiện,
đất không có cát đá mà sinh ra các thứ vàng
bạc. Chính giữa nước
lập làm vua. Nước ấy rất nóng bức. Cách thành
không xa, là rừng núi.
Hằng năm cứ đến tháng hạ, người ở trong thành cùng đến núi rừng.
Bồ-tát kia, sau khi để lại người giữ
thành xong,
ra khỏi thành, cũng đến rừng núi.
Dân chúng kia, ai nấy đều chăm làm công việc trong
suốt bốn tháng hạ.
Riêng Bồ-tát thì đến chỗ thật cao
ráo, sáng sủa, để phát vô
lượng đẳng, phát vô lượng đẳng rồi,
suốt bốn
tháng hạ du hóa vô lượng đẳng.

Sau bốn tháng
hạ, mọi người đều ra khỏi rừng, trở lại vào
thành, Bồ-tát cũng tạm
biệt núi rừng, trở vào thành.

Lúc đó, Bồ-tát lập đại hội bố thí, làm phước: người nào muốn được ăn thì cho ăn, kẻ khát thì cho thức uống, người không y phục cho
y phục, lại thí cho nhà
cửa, giường nằm, đèn thắp sáng, cũng giữ giới.

Có thuyết nói: Bồ-tát đã sáu lần qua lại, bảy lần vào núi rừng. Hoặc có
thuyết nói:
Sau khi qua đời,
Bồ-tát sinh lên cõi trời
Quang Âm.
Hoặc có
thuyết nói:
Lúc thành bại,
Bồ-tát qua đời,
sinh lên cõi trời

Quang Âm, cho
nên bảy tháng hạ trong đây, gọi là bảy tuổi. Hỏi: Nếu nói quả vô
lượng đẳng,
sinh trên cõi
Phạm thiên và trong cõi trời
Quang Âm, thì việc này phải như vậy. Nói là vô lượng
đẳng, pháp cõi Sắc, quả
cõi Sắc, nếu có quả vô lượng đẳng, sinh lên cõi trời Tha hóa tự tại, làm thiên tử,
Thích-đề-hoàn-nhân và vua
Thánh Chuyển Luân, thì đây là
căn thiện của cõi Sắc, cõi Dục kia không thọ quả
báo, vì sao nói là quả
vô lượng đẳng, sinh làm thiên tử của cõi trời
Tha hóa tự tại,
Thích-đề-hoàn-nhân và vua Thánh Chuyển luân?

Đáp: Bồ-tát
phát vô lượng đẳng ở ba địa: Sơ thiền, Nhị thiền cõi Dục, quả vô lượng đẳng cõi Dục,
sinh làm thiên tử của cõi trời
Tha hóa tự tại,
Thích-đề-hoàn-nhân và vua Thánh Chuyển Luân, quả vô
lượng đẳng của địa Sơ
thiền, sinh lên cõi Đại phạm, quả vô lượng đẳng
của địa Nhị thiền, sinh
lên cõi trời Quang Âm.

Hoặc nói: Vì
vô lượng đẳng ở đây, nên cõi Dục có tâm xuất, tâm nhập, như trong chợ búa, tất cả vật xen lẫn có thể có.
Cõi Dục cũng vậy.
Cõi Dục này cho đến tận trí, vô
sinh trí có tướng mạo tương tự,
nói là tâm xuất, tâm
nhập của cõi Dục, do quả vô lượng đẳng, sinh lên cõi trời Tha hóa tự tại, làm
Thiên tử, Thích-đề-hoàn-nhân và vua Thánh
Chuyển luân. vô lượng đẳng căn bản
sinh lên cõi Đại
Phạm thiên
và cõi trời Quang Âm.

Hoặc nói: Bồ-tát khi lập đại hội bố thí, làm phước, đối với
kẻ muốn được ăn thì
cho ăn, người khát cho thức uống, kẻ khỏa thân
cho áo mặc, lại thí cho
phòng nhà, giường nằm, đèn thắp sáng.
Do quả của vô
lượng đẳng, kia người được làm vua
Thánh Chuyển Luân. Nếu là người giữ giới, do quả của vô lượng đẳng kia
sẽ được
làm Thích-đề-hoàn-nhân
và Thiên tử cõi trời Tha hóa tự tại. Do quả của
vô lượng đẳng sinh lên
cõi trời Đại Phạm và cõi trời Quang Âm. Hoặc nói:
Khế kinh của Phật nói: Có ba thứ phước:
Thí.
Giới.

Tư duy.

Khế kinh này nói:
Tỳ-kheo! Ta nghó: Ai là người chuyển vận quả? Ai là người chuyển vận báo, để cho Đại tôn ta được thần diệu!
Tỳ-kheo! Ta nghó rằng: Ba báo hành ấy đã làm cho ta được tôn quý nhất, đại
thần diệu tột đỉnh! Ba báo đó là:
Thí.

Chế ngự.

Gồm thâu.

Thí: Là phước
bố thí, chế ngự: Là phước giữ giới. Gồm thâu:
Là phước tư duy. Quả của phước thí kia được làm
Thánh Chuyển Luân. Quả của phước
giới được làm Thích-đề-hoàn-nhân và Thiên tử cõi trời Tha hóa tự tại. Quả của phước tư duy được làm trời Đại Phạm và
trời Quang Âm, cho nên như thế.

Hỏi: Vì sao
tất cả căn thiện của cõi Sắc nói là vô lượng đẳng,
tư duy phước không nói khác? Đáp: Vì vô
lượng đẳng, nghóa là quả không thể đốt.
Như Khế kinh kia nói: Vị Trời kia
đến chỗ Đức Thế Tôn, dùng kệ hỏi rằng:

Vật gì lửa không đốt? Gió không thể làm hoại? Khi
thủy tai hoại đất

Cái gì nước không thấm?
Đức Thế
Tôn đáp bằng bài kệ: Phước,
lửa không thể đốt Phước gió không thể hoại
Phước nước không thấm ướt.
Mặc dù không
phải phước, cũng không đốt, nhưng đốt quả phi
phước kia.
vô lượng đẳng cũng không đốt, phước cũng không đốt
quả. Do lẽ này, nên trong
Khế kinh của Phật nói: Trong tất cả căn thiện
cõi Sắc, nói vô lượng
đẳng tư duy phước, như trong Khế kinh của Phật nói:
Lúc chánh thọ Từ, lửa không thể đốt, chất độc
không thể văng
trúng, dao không thể gây
tổn hại, không bị chết ngang trái.

Hỏi: Vì sao
vào lúc chánh thọ Từ, lửa không thể đốt, dao
không gây tổn hại. chất
độc không trúng, không bị chết ngang trái? Đáp: Tôn giả
Bà-tu-mật đáp: Vì định kia không có
tranh chấp,
cho nên tranh chấp không thể lay động.

Lại nói: Vì định kia có oai thần rất rộng lớn, thế nên được
chư thiên ủng hộ.

Lại nói: Vì bốn đại của cõi Sắc hiện ở trước, nên mọi tai họa kia không thể làm lay động. Như bốn đại cõi
Sắc kia
sung mãn, thân thể kết hợp một lớp rất dày như đá xanh, cho nên các tai biến nọ
không thể lay động.
Đây nói là khi chánh thọ Từ, lửa không thể đốt cháy, chất
độc không thể trúng, dao
không thể gây tổn hại, không chết ngang trái.

Hỏi: Trong lúc
chánh thọ Bi, Hỷ, Hộ, các tai nạn này có thể làm lay động hay không thể lay động? Nếu lay động thì vì
sao chánh
thọ Từ lại không lay
động? Còn Bi, Hỷ, Hộ lại bị lay động? Nếu không lay động, thì vì
sao chỉ nói chánh thọ Từ không lay động, mà không
nói chánh thọ Bi, Hỷ, Hộ?
Soạn luận này xong,
Tôn giả đáp: Chánh thọ
của Bi, Hỷ,
Hộ cũng không lay động. Hỏi:
Vì sao nói chánh thọ Từ không lay động, không nói chánh
thọ của Bi, Hỷ, Hộ chăng?
Đáp: Lẽ ra
phải nói, như nói: Từ, bi, hỷ, hộ cũng vậy, nếu
không nói, vì Đức Thế
Tôn nói chưa trọn vẹn. Ở đây là nghóa của nghóa
hiện, nghóa môn, nghóa độ,
nghóa lược, nên biết các nghóa ấy.
Hoặc nói: Bi,
Hỷ, Hộ dù lúc chánh thọ không lay động, nhưng
khi khởi, hoặc có thể
lay động, Từ khởi, cũng không lay động.

Hoặc nói: Bi, Hỷ, Hộ dù lúc chánh thọ, không lay động, nhưng
khi khởi, có thể gây
thương tổn, hủy hoại, Từ khởi cũng không thương tổn, hư hoại.
Hoặc nói lúc chánh thọ
của Bi, Hỷ,
Hộ căn bản, dù
không lay động, nhưng về phương tiện
của Bi, Hỷ, Hộ (xả) có thể bị lay
động, phương tiện của
Từ cũng không lay động.

Có thuyết nói: Có một người được phương tiện Từ của cõi Dục.

Anh ta vì không
biết mình đã phạm phép vua, nên bị chấp sự bắt
giải đến chỗ vua, khi vua
đang cưỡi voi to ra ngoài thành, từ xa thoáng
thấy người kia, vua quay
lại hỏi các quan: Người này là ai?

Quan tâu vua: Người này phạm phép vua, xin đại vương hãy trừng
phạt!

Lúc ấy, trong tay vua đang cầm quyển cổ luật, tra xét tội trạng
của ông ta, thì ra người này quả thật đã phạm pháp. Nhà vua tự
tay hình phạt. Vua nổi giận lôi đình, dùng gươm chém vào người ông ta. Ông ta thấy nhà vua giận dữ, bèn tìm phương tiện chuyển vận
chánh thọ Từ. Như ném hạt đậu vào gỗ, tức thì hạt đậu lại rơi xuống đất. Kiếm của nhà vua kia cũng như thế, quơ vào thân, lập tức rơi trở
lại dưới chân vua.

Bấy giờ, sợ hãi quá, vua hỏi người kia: Ngươi đã giở trò gì?
Đã làm đạo lạ gì?
Dùng xảo thuật huyễn hóa gì?

Người ấy đáp: Tâu đại vương! Mong đại vương hoan hỷ!
Tôi không làm xảo thuật,
không làm đạo lạ, không ảo thuật, biến hóa gì cả!

Vua hỏi: Nếu
không như thế thì thế nào?

Người kia đáp: Thấy đại vương giận, tôi vận dụng tâm từ đối
với đại vương, do vậy,
gươm này không hại được thân tôi!

Cho nên biết
được, phương tiện Từ cũng không lay động,
huống chi là Từ căn
bản. Do vậy, nên nói khi chánh thọ Từ không lay
động, không nói Bi, Hỷ,
Hộ. Như trong Khế kinh của Phật nói: Tu tập Từ,
tu tập nhiều, có thể dứt bỏ tranh cãi.
Tu tập Bi, tu tập nhiều, có thể dứt
trừ giận dữ.
Tu tập Hỷ, tu tập nhiều, có thể dứt bỏ
sự không vui. Tu tập
Hộ (xả), tu tập nhiều,
có thể dứt trừ sự hãm hại.

Hỏi: Vô lượng đẳng có thể dứt trừ kiết hay không? Nếu vô
lượng đẳng có thể dứt
bỏ kiết, thì kiền-độ định này làm sao hiểu được
thuyết kia? Từ dứt trừ
được kiết trói buộc nào?

Đáp: Không có xứ sở.

Bi, Hỷ, Hộ (xả) dứt trừ kiết trói buộc nào? Đáp: Không có xứ sở.

Nếu vô lượng
đẳng không trừ được kiết, thì với Khế kinh này
làm sao hiểu?
Soạn luận
này xong, đáp: Vô lượng đẳng không thể
dứt trừ kiết. Hỏi:
Nếu vậy, thì có thể khéo hiểu kiền-độ định đã nói, còn
riêng Khế kinh này, sẽ
giải thích ra sao?
Đáp: Trừ
kiết có hai cách:

Trừ trong giây lát.

Trừ rốt ráo.

Như trừ trong giây lát:
Là Khế kinh của
Phật nói: Tu tập từ, tu
tập nhiều, có thể dứt
trừ tranh chấp. Tu tập bi, tu tập nhiều, có thể dẹp
bỏ sự giận dữ. Tu tập
hỷ, tu tập nhiều, có thể loại trừ không vui. Tu tập
hộ (xả), tu tập nhiều,
có thể loại dứt bỏ sự hãm hại.
Như vô lượng đẳng không thể dứt trừ rốt ráo kiết:
Như Kiền-độ định đã nói.

Như thế, cả hai thuyết này đều khéo hiểu.
Như Khế kinh của Phật nói:
Tu tập từ, tu tập nhiều, dứt trừ phiền não dâm. Tu tập hộ (xả),
tu tập nhiều, cũng dứt
trừ sự tranh cãi.

Hỏi: Phiền não nào, từ có thể dứt trừ? Phiền não nào, hộ (xả)
có thể dứt trừ?
Đáp: Phiền
não có hai thứ: phiền não xứ, phiền não phi xứ.
Phiền não xứ: Từ có
thể dứt trừ, phiền não phi xứ: Hộ (xả) có thể dứt trừ.

Lại có hai thứ phiền não:

Muốn bỏ mạng chúng sinh.

Trói buộc chúng sinh.

Nói bỏ mạng chúng sinh: Từ có thể dứt trừ. Trói buộc chúng
sinh: Hộ (xả) có thể dứt trừ. Cũng thế,
phiền não, Từ có thể dứt trừ, cũng thế, phiền não,
Hộ (xả) có thể dứt trừ.

Như trong Khế
kinh của Phật nói: Tu tập bất tịnh, tu tập nhiều, có thể dứt bỏ dâm dục.
Tu tập Từ, tu tập nhiều, có thể dứt trừ
phiền não dâm dục. Hỏi:
Dâm nào, bất tịnh có thể dứt trừ?
Dâm nào, Từ có thể dứt

trừ?

Đáp: Có sáu thứ dục:

Sắc dục.
Xứ dục.

Hành dục.
Dâm dục.

Cánh lạc dục.

Dục của dụng cụ trang sức.

Sắc dục:
Dùng bất tịnh để dứt trừ. Xứ dục: Dùng Từ để dứt trừ Hành dục:
Dùng bất tịnh để dứt trừ Cánh lạc (xúc) dục:
Dùng Từ để dứt trừ. Dâm dục: Dùng bất tịnh để dứt trừ

Dục của dụng
cụ trang sức: Dùng Từ để dứt trừ. Cũng thế,
dục dùng bất tịnh để dứt trừ, cũng thế, dục dùng Từ
để dứt trừ. Như trong
Khế kinh của Đức Thế Tôn nói: Như thế, tu tập tâm Từ,
giải thoát.
Như thế, tu tập nhiều, có thể đạt được quả
A-na-hàm, hoặc lại được quả trên.

Hỏi: Như vô lượng đẳng không thể dứt trừ kiết, vì sao nói: Cũng thế, tu tập tâm từ,
giải thoát.
Như thế, tu tập nhiều, có thể đạt được
quả A-na-hàm, hoặc lại
được quả trên?
Đáp: Khế
kinh của Phật nói: Dùng danh từ Thánh đạo để nói
Từ. Đức Phật nói
Thánh đạo có nhiều tên: Hoặc dùng thống (thọ) đặt tên, hoặc dùng tưởng đặt tên, hoặc dùng tư đặt tên, hoặc lấy ý đặt tên,
hoặc dùng tín đặt tên,
hoặc dùng tinh tiến đặt tên, hoặc dùng niệm đặt tên, hoặc dùng định đặt tên, hoặc dùng tuệ làm tên,
 hoặc dùng đèn làm tên, hoặc dùng ngã làm tên, hoặc dùng đá núi đặt tên,
 hoặc lấy hoa đặt tên, hoặc dùng nước đặt tên,
 hoặc dùng thống (thọ) đặt tên, như Phật đã
nói: Tỳ-kheo giác biết
khổ này rồi, biết đúng như chân, tập, tận, đạo
này, biết đúng như chân.
Đây nói là thống (thọ) làm tên.

Hoặc dùng tưởng đặt tên, như nói: Tu tập tưởng vô thường,
tu tập nhiều, có thể dứt trừ tất cả dâm dục, tất cả dục
cõi sắc, tất cả dục cõi
Vô Sắc, tất cả vô minh,
tất cả tự mạn. Đây nói là dùng tưởng làm tên.

Hoặc dùng tư
đặt tên, như nói: Mạt-na, nếu tư và hành, báo hắc hắc, tư có thể dứt trừ. Đây nói là dùng tư làm tên. Hoặc lấy ý để
đặt tên, như nói kệ:
kệ:

Chế ngự ý nhập xứ

Là chẳng duyên sở hữu Không hề đắm nhiễm đời
Nhận tất cả cúng dường.
Đây nói là dùng ý để đặt tên, hoặc dùng tín để đặt tên, như nói

Tín vượt qua dòng

Biển không buông lung Chân đế dứt khổ,

Tuệ hợp thanh tịnh. Như nói:
Xá-lợi-phất! Tín căn thành tựu. Nếu các Tỳ-kheo,
Tỳ-

kheo-ni dứt
bỏ việc bất thiện, tu hành điều thiện, thì đó
gọi là dùng tín đặt tên.
Hoặc dùng tinh tiến đặt tên, như nói:
A-nan! Tinh tiến có thể chuyển thành đạo.
Như nói: Xá-lợi-phất! Đệ tử
Thánh thành tựu tinh
tiến lực,
dứt bỏ bất thiện, tu hành điều thiện. Đây nói
là dùng tinh tiến đặt tên.
Hoặc dùng niệm đặt tên, như nói: Ta nói niệm trong
tất cả, như nói:
Xá-lợi-phất! Đệ tử bậc Thánh đã thành tựu niệm, như
người giữ cổng, dứt bỏ bất thiện, tu hành
điều thiện. Đây nói là dùng
niệm đặt tên.

Hoặc dùng định để đặt tên, như nói kệ: Định,
nghóa là đạo Chẳng định, chẳng đạo Định do tự biết

Năm ấm hưng suy.

Như nói: Xá-lợi-phất! Đệ tử bậc Thánh đã thành tựu ba
Tam-muội, phải dứt bỏ
bất thiện, tu hành điều thiện. Đây gọi là dùng
định đặt tên, hoặc dùng tuệ đặt tên, như nói kệ:

Tuệ là diệu thế gian Thú hướng có nơi đến

Nên dùng trí đẳng chánh. Hết sinh, già, bệnh, chết.

Như nói: Tuệ
vượt qua trên tất cả pháp. Như nói: Này các cô!
Đệ tử bậc Thánh đã
dùng dao tuệ cắt đứt tất cả kiết, phược, sử, não,
triền! Cắt đứt, đánh,
cắt nữa, đánh nữa… Đây gọi là dùng tuệ đặt tên.

Hoặc dùng đèn đặt tên, như nói kệ:

Siêng tu chẳng buông lung, Thâu nhận và chế ngự Người
trí tuệ thắp sáng

Si tối không thể hoại.
Đây gọi là
dùng đèn đặt tên.
Hoặc dùng ngã đặt tên, như nói:
Tỳ-kheo! Ngã, là tám đạo
của bậc Thánh. Đây là lấy ngã làm tên.

Hoặc dùng núi đá đặt tên, như nói: Tỳ-kheo! Núi đá lớn, nghóa
là vững chắc, thường
trụ, không hư hoại. Tất cả đồng một thể, kiến
chấp bình đẳng. Đây gọi
là lấy núi đá làm tên.

Hoặc dùng hoa
làm tên, như nói: Tỳ-kheo sinh bảy đóa hoa
giác, nghóa là bảy giác.
Đây gọi là lấy hoa làm tên.
Hoặc dùng nước làm tên, như nói:
Tỳ-kheo thành tựu nước tám
vị, nghóa là tám Thánh
đạo. Đây gọi là lấy nước làm tên.

Như vậy, Đức Phật nói Thánh đạo có nhiều tên.
Cũng thế, Khế kinh của Phật nói:
Thánh đạo dùng lòng từ đặt tên.

Hoặc nói: Ý từ, giải thoát từ, kế từ, phương tiện từ, hoặc khi
phàm phu cầu quả A-na-hàm,
hoặc lúc bậc Thánh cầu quả A-na-hàm.
Nói là khi phàm phu cầu
quả A-na-hàm, phàm phu kia khi trừ
kiết cõi Dục, được ý
từ giải thoát. Nếu phàm phu đó giữ lấy chứng đắc,
thì họ sẽ được quả A-na-hàm.
Nói là lúc bậc Thánh cầu
quả A-na-hàm:
Bậc Thánh dứt trừ kiết cõi Dục, được
quả A-na-hàm, ở trên
quả A-na-hàm, được ý từ
giải thoát. Do đó nên nói:
Cũng thế, tu ý từ
giải thoát, cũng thế, tu tập nhiều, được
quả A-na-hàm, hoặc còn được quả trên, chỉ vô lượng
đẳng không dứt trừ kiết.

Hỏi: Vô lượng đẳng vì sao rất mầu nhiệm?

Có thuyết nói Từ là rất mầu nhiệm, vì chánh thọ Từ, tất
cả chúng đều không thể gây tổn hại.

Lại có thuyết nói: Bi là rất mầu nhiệm, vì Đức Phật phát tâm
đại bi mà nói pháp. Hỏi:
Vì sao chỉ nói đại bi, mà không nói đại từ, đại hỷ, đại hộ
(xả)? Đáp: Lẽ ra phải nói, như nói: Đại bi, đại từ, đại hỷ, đại hộ (xả) cũng vậy.
Nghóa là theo như ý của Phật, công đức có thể đạt được,
đều nên gọi là đại.
Vì sao? Vì Phật Thế Tôn với vô lượng tâm thương xót, tâm làm lợi ích, tâm thiện. Cho nên nói là Từ theo như ý của Phật,
công đức có thể đạt
được, đều nên gọi là đại.
Lại có
thuyết nói: Về điểm này không nên vấn nạn.
Vì sao?
Vì nếu bi tức là đại
bi, thì có thể vấn nạn, chỉ vì bi khác đại bi.

Hỏi: Nếu bi khác, đại bi khác, thì bi và đại bi có gì khác
nhau? Đáp: Tức do danh mà thành khác nhau:

Bi.

Đại bi.

Hoặc nói: Địa cũng có khác nhau: Bi ở bảy địa, căn bản của đại
bi vốn ở địa Tứ thiền.

Hoặc nói: Ý cũng có khác nhau:
Về bi, Phật, Bích-chi-Phật,
Thanh văn đều đồng, còn
về đại bi thì chỉ Phật có, không phải ai khác. Hoặc nói:
Thân cũng có sự khác nhau, bi thì thân nam, nữ có
thể đạt được, còn
đại bi thì thân nam có thể đạt được, thân nữ thì không.

Hoặc nói: Trừ khử kiết cũng có
sự
khác nhau: Bi, thì
không có tham, thiện căn có thể trừ tham, đại bi không có
ngu si, thiện căn
có thể trừ si.

Hoặc nói: Về hành cũng có
khác nhau: Bi: có thể
xót thương,
không thể cứu. Đại bi: cũng có thể
thương xót, cũng có thể cứu.
Như hai người cùng ở trên
bờ sông. Khi ấy, có người sắp chết đuối giữa
sông. Một người kia dù
có ý định muốn cứu vớt, nhưng lại không có sức,
chỉ đưa bàn tay cho níu mà
đứng nhìn, còn người thứ hai nọ có ý, cũng vừa
có năng lực cứu vớt kẻ sắp chìm kia đem vào bờ.
Như người kia thấy rồi đưa bàn tay cho nắm mà đứng đó, vì
không có sức. Bi cũng như thế.

Như người nọ vừa có ý, cũng có thể lực, cứu vớt kẻ
sắp chìm
kia, đem đặt vào bờ.
Đại bi cũng giống như thế.
Tôn giả
Đàm-ma-đa-la nói: Này các vị! Đại bi của Phật,
Thế Tôn, từ lâu xa đến nay
đã nhập cực vi, khắp nhất thiết nhập, bình đẳng
dẫn dắt tất cả chúng
sinh. Hàng Thanh văn đâu thể xót thương đến
chúng sinh của cõi Sắc, Vô Sắc.

Hỏi: Vì sao
gọi là đại bi? Đáp: Vì được cửa hàng lớn, nên gọi là Đại bi, không phải
như đạo Thanh văn, dùng
một vật cho một người, cũng không phải như đạo
Bích-chi-Phật, vì cho một nhành dương, cho một nắm, chỉ vì tất cả
sự việc rất mầu nhiệm, đem những của vật rất đáng yêu cho, trừ những cái không phải của mình,
sau đó có thể đạt được. Đây nói là vì được
cửa hàng lớn, nên gọi là Đại bi.

Hoặc nói: Vì sinh thân cao lớn, nên gọi Đại bi, không phải như
đạo Thanh văn, đạo
Bích-chi-Phật không có thân đầy đủ để đạt được, chỉ
vì Đại só kia với ba mươi
hai tướng, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm thân mình, với
sắc vàng ròng, vầng
sáng tròn chiếu xa một tầm.
Tiếng Phạm nhiệm mầu, như tiếng
chim Ca-tỳ-lăng, ngắm không biết chán. Đây
nói là vì sinh thân cao
lớn, nên gọi là Đại bi.

Hoặc nói: Vì
dùng phương tiện lớn để cầu được, nên gọi Đại
bi, không phải như một
chủng, hai thục, ba giải thoát của đạo Thanh văn, cũng không phải như Tôn giả
Xá-lợi-phất tăng ích trí tuệ trong
sáu mươi kiếp, cũng không phải như
Bích-chi-Phật tăng ích trí tuệ trong một
trăm kiếp, chỉ vô lượng
khổ hạnh đầy đủ A-tăng-kỳ ba kiếp, sau đó mới
đạt được. Đây nói
là vì vận dụng đại phương tiện để cầu đạt
được, nên gọi là Đại bi.

Hoặc nói: Vì
làm lợi ích rất nhiều cho chúng sinh, nên gọi là Đại bi. Như chúng
sinh này mong cầu
Phật đạo, mong cầu
Bích-chi-Phật, đạo
Thanh văn, hoặc được giàu to,
sinh vào nhà
cao sang, vóc dáng
khôi ngô, sinh lên cõi
trời, cõi người. Tất cả nguyện vọng đó đều do đại
bi. Đây nói là vì làm
lợi ích cho rất nhiều chúng sinh, nên gọi là Đại bi. Hoặc nói:
Chúng sinh bị ngã xuống hầm lớn, vì có khả năng
cứu vớt họ, nên gọi
là Đại bi. Như Đức Phật thấy chúng sinh đọa vào
năm đường nên độ
thoát họ và giúp họ chứng được đạo quả.
Tất cả công hạnh đó đều xuất phát từ Đại bi. Đây nói là vì có
khả năng cứu vớt chúng
sinh rơi vào hào sâu, nên gọi là Đại bi.

Hoặc nói: Vì
có năng lực làm nghiêm động núi Đại hộ (xả),
nên gọi là Đại bi. Vì
Phật, Thế Tôn có chỗ du hóa không chung với địa Tứ thiền, nên gọi là Đại hộ (xả). Nghóa là khi Phật gia hộ (xả) hiện ở
trước, thì bấy giờ,
tất cả chúng sinh đang bị đốt cháy trong địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh,
như mía, tre,
phi lao, lúa, nếp, cây gai, rừng rậm bị bùng
cháy, Đức Phật đối
với chỗ ấy, tâm không nghiêng động. Như Đại bi
đã hiển hiện ở trước, lúc ấy, thân Phật với năng lực rất vững chắc thì Đại
bi có công năng làm lay
động, như gió thổi cây chuối. Đây nói là có
thể khuynh động núi Đại
hộ (xả), nên gọi là Đại bi.

Hoặc nói: Vì Đại
só có thể đi vào trong chỗ khảo tra, đánh đập, nên gọi là Đại bi.
Như Phật hóa thành hình lực
só Mạt-la, hoặc làm
hình thợ gốm, hoặc làm hình người hành khất, hoặc làm hình kỹ nữ,
dùng tay kéo Nan-đà vào
trong năm đường, vì Ương-quật-ma, xoay đất phía trước, làm cho rộng
phía sau, xoay đất
phía sau, khiến cho rộng
phía trước. Tâm Phật
thường định, không tán loạn, miệng xuất ra chiếc
lưỡi rộng dài tự che
phủ kín mặt, thành tựu đầy đủ sự hổ thẹn, vì người
nữ hiển hiện âm mã
tàng, từ bỏ thú vui của thiền mầu nhiệm, từ bỏ
pháp Phật rất vi diệu, vì
giáo hóa nên Phật đã vượt qua hàng trăm ngàn ức núi
Thiết vi, núi Đại
Thiết vi, đến quốc độ nhiều như cát
sông Hằng,
tất cả đều do Đại bi.
Đây nói là Đại só có thể dấn thân vào chốn tra
khảo đánh đập, gọi là
đại bi. Như trong Luật Phật dạy: Thế Tôn vì viên
mãn hạnh Từ nên đối
với chúng sanh mà nói pháp.

Hỏi: Nói Đức
Thế Tôn vì viên mãn hạnh Từ, đối với chúng
sinh mà nói pháp, thì chúng
sinh đó có được niềm vui hay không?
Nếu chúng sinh được niềm
vui, thì vì sao không dùng Từ viên mãn với tất cả
hàng trời, người, địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, vì họ mà nói pháp? Nếu
chúng sinh không được
niềm vui, thì làm sao hiểu được bài kệ này?

Như tâm quỷ nghó ác

Nếu đến nhiễm vào người Không chạm, cũng không hại
Có thể sinh thọ sợ.
Tâm quỷ kia nghó đến việc ác, có công năng lay động quả
ác, huống chi tâm Phật,
nhớ nghó điều thiện, mà không lay động quả thiện

hay sao?

Soạn luận này xong, có thuyết nói: Thế Tôn vì viên mãn hành
Từ đối với chúng sinh
nên vì họ nói pháp, chúng sinh kia được niềm vui. Hỏi: Nếu vui thì vì
sao không dùng Từ để thỏa mãn tất cả
địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, trời, người, vì họ mà nói pháp?
Đáp: Đức
Thế Tôn quán hành động của chúng sinh chuyển
biến, không
chuyển biến. Nghóa là chúng
sinh đã tạo ra hành vi chuyển
biến, vì Từ của Đức
Thế Tôn viên mãn vì họ giảng nói pháp, hay nói
chúng sinh đã tạo ra hành
vi không chuyển biến, không vì Từ viên mãn vì
họ mà nói pháp?
Lại có
thuyết nói: Đức
Thế Tôn vì
chúng sinh,
Từ viên mãn, vì
họ mà nói pháp, chúng
sinh kia không được vui.

Hỏi: Nếu chúng sinh không được vui, làm sao hiểu bài kệ này?

Như tâm quỷ nghó ác

Nếu đến nhiễm vào người Không chạm cũng không hại
Có thể sinh tướng thọ (sợ).
Đáp: Phật,
Thế Tôn viên mãn hạnh Từ bằng vô lượng thứ:
Hoặc dùng thần túc, hoặc
hiện duyên ái, hoặc biết niềm vui, hoặc khéo
tiếp xúc, hoặc ảnh hiện trong mát.
Hoặc dùng thần túc:
Như nói: Sau cùng, Thế Tôn du hóa thế
gian, đến tinh xá Diêm
phù lâm, nước Ba-Bà.
Người dân trong nước
Ba-bà nghe tin Đức
Thế Tôn du hóa
nơi thế gian,
sẽ đến tinh xá
Diêm-phù nước này, liền tụ tập một chỗ, rồi
lập chung hiệu lệnh: Chúng
ta đều phải đến yết kiến Đức Thế Tôn, nếu
ai không đi, phải nộp
phạt năm trăm đồng tiền vàng cũ!

Sau khi đặt ra hiệu lệnh khẩn như thế xong, tất cả đều
đến chỗ Đức Thế Tôn.

Bấy giờ, đại
thần Lưu-chi, kẻ vốn không có ý kính tin đối với
Đức Thế Tôn, nhưng ông
ta cũng đến. Khi ấy, Tôn giả A-nan từ xa
thoáng thấy đại thần
Lưu-chi đi đến, bảo: Lành thay! Lành thay, Lưu-chi! Ông đến đây để yết kiến Đức
Thế Tôn! Đức
Thế Tôn vốn đầy đủ
ruộng phước vô thượng,
không bao lâu nữa sẽ bị vô thường làm hoại!
Đại thần
Lưu-chi nói: A-nan! Thật ra tôi không cố ý đến gặp
Sa- môn Cù-đàm đâu! Chỉ vì tôi không muốn trái với hiệu lệnh
của bà con.
Tôn giả A-nan gạn hỏi
Lưu-chi về việc không trái với hiệu lệnh gì của bà con? Đại thần
Lưu-chi đáp: Tôn giả
A-nan! Bà con của chúng tôi

nhóm họp một
chỗ, đồng lập ra hiệu lệnh: Chúng ta đều phải đến thăm hỏi Đức
Thế Tôn. Nếu ai không đi thì
sẽ bị nộp phạt năm trăm đồng tiền vàng cũ!
Này Tôn giả
A-nan! Tôi không muốn đến gặp
Sa-môn Cù-đàm, chỉ vì
tôi nghó, không muốn cho bà con có sự tranh cãi.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan kéo tay đại thần
Lưu-chi đến chỗ
Đức Thế Tôn, bạch rằng:
Bạch Thế Tôn! Đại thần
Lưu-chi này vốn là người
ở lâu năm trong xóm
này, nhưng không có tâm kính tin đối với Đức
Thế Tôn. Kính mong Thế
Tôn xót thương vì ông giảng nói pháp để ông
có tâm kính tin Thế Tôn,
phát sinh vui mừng.

Lưu-chi kia vì tâm hành ái, chí rối loạn,
không định, nên Phật,
Thế Tôn sau cùng không vì
kẻ có tâm chí rối loạn mà nói pháp.

Lúc này, chỗ nói pháp của Đức
Thế Tôn cách đó không xa
bèn hóa ra địa ngục phân
cứt đang sôi sùng sục, sâu rộng vô lượng, rồi
bảo người kia hô to: Có
đại thần Lưu-chi đến chỗ Đức Thế Tôn mà
không có tâm kính tin. Sau
khi chết, ông ta sẽ đọa vào đây!
Thấy địa ngục rộng lớn và nghe tiếng nói ấy, Đại thần
Lưu-chi vô cùng kinh hãi, nẩy
sinh tưởng nhàm chán. Phật,
Thế Tôn biết ông ta quá
sợ hãi,
sinh tâm nhàm chán rồi,
liền thuận theo nói pháp
vô cùng mầu nhiệm.
Được nghe
pháp xong, đại thần Lưu-chi xa lìa các pháp trần
cấu, pháp nhãn phát sinh.
Trên đây là Đức Phật đã dùng đại từ viên mãn đối với
đại thần Lưu-chi.

Hỏi: Nói Từ viên mãn là thế nào? Đáp: Đó là thần túc của Phật. Lại nữa,
hoặc Phật dùng thần túc. Như nói: Điều-đạt xúi giục
vua A-xà-thế, có voi tên
là Đàn-na-ba-lặc, hãy lấy rượu trong cho voi
uống thật say rồi thả ra,
khiến chạy đến hại Đức Thế Tôn.

Khi ấy, từ xa, voi thoáng trông thấy Đức
Thế Tôn, vội chạy
về hướng đó. Đức
Thế Tôn thoáng thấy voi đang chạy đến, lập tức, từ
hai phía trái, phải, Đức
Thế Tôn hóa thành bức tường thật cao, phía
sau hóa thành cái khe rất to
sâu trăm
ngàn trượng, phía trên hóa ra
ngọn núi thật cao, vang
dội xuống tiếng sấm sét, phía trước hóa ra năm con sư tử lớn.

Thấy năm con
sư tử đang đứng nhe nanh, voi say kia vô cùng
sợ hãi. Nhìn quanh bên
trái, phải, có bức tường chắn rất lớn, nhìn lại
phía sau, có mương rãnh
thật rộng, sâu trăm ngàn trượng, rồi ngước nhìn lên ngọn núi lửa khổng lồ, ầm ầm tiếng
sấm nổ
vang xuống.
Chứng kiến
cảnh tượng
hãi hùng ấy rồi, nó tưởng như ngọn lửa của tất cả thế
gian đang hừng hực cháy!

Thấy voi quá
sợ hãi, Phật Thế Tôn vội thu hồi năm sư tử lớn, voi chỉ nhìn thấy vũng nước trong mát dưới chân Phật.
Sau đó, nó từ từ bước đến chỗ
Thế Tôn, dùng đầu lễ lên chân
Thế Tôn, rồi dùng vòi
thoa nhẹ lên chân.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn với các tướng trang nghiêm, sắc vàng
ròng đầy đủ tất cả
năm ngàn phước quý, Đức Thế Tôn đưa tay phải
sờ
đầu voi, lập tức cơn say
tan biến, Đức Thế Tôn nói kệ cho voi nghe:

Voi chẳng hại rồng lớn Voi, rồng ra đời khó Voi chớ
hại rồng lớn

Không được sinh chỗ thiện! Không nên đấu, mà đấu
Không giận mà sinh giận Sẽ chịu mười lần báo Nhanh
chóng đọa đến kia. Sẽ chịu nhiều đau khổ

Thân thể cũng hủy hoại. Sẽ bị bệnh khổ nặng Tâm loạn, chí não ác.

Hoặc gặp tai ách khốn Bị người khác chê bai Hoặc thân
thích chịu lìa Của tiền đều mất sạch. Mọi cái có ở nhà

Bị lửa đốt rụi cả

Thân rã, không trí tuệ Sẽ đọa vào địa ngục!
Voi kia nghe kệ này xong, nước mắt liền chảy ra! Đức
Phật nói tiếng voi, nói pháp cho voi nghe, nghe Phật nói pháp xong, voi
chết được sinh lên cõi
trời Ba mươi ba!
Đó là Đức
Phật đã vì voi nên tâm từ được viên mãn. Hỏi:
Trong đây, thế nào là từ viên mãn?
Đáp: Tức
thần túc của Phật. Nói là thần túc, hoặc hiện duyên ái, nghóa là như nói: Phạm chí có một đứa con trông coi ruộng lúa, trời
tuôn mưa lớn, nên câu ta bị mưa đá làm chết, tàn phá cả ruộng lúa. Vì bị mất đi cả hai, nên Phạm chí kia đâm ra ý loạn,
điên cuồng, lõa hình chạy

đến khu vườn
A-na-bân-để ở Xá-vệ. Phạm chí ấy được Phật hóa độ.

Từ xa, Đức
Thế Tôn thấy Phạm chí đang chạy đến,
ngoài nghó rằng: Đang lúc này, cho dù có hằng
sa
Phật nói pháp, cho nghe cũng không thể nào cứu độ ông ta được!
Khi ấy, Đức
Thế Tôn, đứng cách đó không xa, hóa thành một thửa ruộng lúa và người con của
Phạm chí. Phạm chí nhìn thấy
liền hồi phục bổn tâm. Ông ta nghó: Đây là con trai ta, kể cả ruộng lúa, khiến ta thường ôm lòng lo lắng.
Sau đó, ông ta đến chỗ Đức
Thế Tôn, đầu mặt lễ dưới chân Đức
Thế Tôn, rồi ngồi
qua một phía. Phạm chí kia có tâm kính tin Đức
Thế Tôn, lộ vẻ hoan hỷ.
Đức Thế Tôn thuận theo
vì ông ấy nói pháp thích hợp, nghe Phật nói
pháp xong, Phạm chí liền
xa lìa trần cấu, được pháp nhãn phát sinh. Đây
là Đức Phật vì Phạm
chí nên hành Từ viên mãn.

Hỏi: Trong đây, thế nào là Từ viên mãn? Đáp: Tức Đức
Phật kia hóa hiện duyên ái.

Lại nữa, hóa hiện duyên ái, như nói: Phạm chí nữ
Bà-tư-tra có
sáu người con trai đều
chết. Vì quá lo buồn mỗi khi nhớ nghó đến các
con, nên ý rối loạn, hóa
điên cuồng, khỏa thân chạy, chạy đến khu vườn
A- na-bân-để ở nước
Xá-vệ. Phạm chí nữ kia, được Phật hóa độ.

Từ xa, Đức Thế Tôn thấy Phạm chí nữ đang chạy đến, Đức
Thế Tôn nghó rằng: Nay vào lúc này, nếu có hằng
sa Phật nói pháp cho người nữ này nghe, cũng không thể khiến cho Phạm chí ấy tiếp
nhận Phật hóa được!

Khi ấy, Đức
Thế Tôn ngồi cách nữ Phạm chí nọ không xa, hóa thành
sáu người con trai. Nhìn thấy các con, bà ta liền hồi phục bổn
tâm, nhận ra: Đây là
các con yêu của mẹ, đã làm cho mẹ thường ôm lòng
lo buồn. Phạm chí nữ kia
cảm thấy hổ thẹn, bèn quỳ gối ngồi xuống. Lúc đó, Đức
Thế Tôn bảo A-nan:
A-nan! Ông hãy trao y
Uất-đa-la tăng trao cho bà ta mặc!
Như thế, bạch
Thế Tôn! Tôn giả
A-nan vâng lời dạy
bảo của Thế Tôn trao y
Uất-đa-la-tăng cho Phạm chí nữ. Phạm chí nữ nhận y
Uất-đa-la-tăng liền mặc vào, đến chỗ Đức
Thế Tôn, lễ dưới chân
Thế Tôn, rồi ngồi qua
một bên. Vì nhận thấy Phạm chí nữ có tâm kính
tin Đức Thế Tôn, với
vẻ hoan hỷ, nên Thế Tôn thuận theo giảng nói
pháp thích hợp. Phạm chí
nữ nghe Phật nói pháp, xa lìa trần cấu, pháp
nhãn của các pháp phát sinh.

Trên đây là nói Phật đã vì Phạm chí nữ, nên viên mãn Từ.
Hỏi: Trong trường hợp này, viên mãn Từ là sao?
Đáp: Tức
Phật kia hiện ra duyên ái, gọi là hiện duyên ái.

Hoặc hóa hiện thuốc trí: như nói: Ưu-bà-di Ma-ha-tiên thỉnh cúng
dường thuốc men cho
Phật và Tăng.
Lúc đó, có một
Tỳ-kheo đang bệnh, cần
uống thuốc.
Thầy thuốc bảo phải uống thuốc với nước thịt.
Tỳ-kheo bệnh kia nói với
người chăm sóc bệnh: Hiền giả! Ông hãy đến nói
với Ưu-bà-di Ma-ha-tiên,
Tỳ-kheo kia bị bệnh
uống thuốc, phải uống
thuốc với nước thịt!

Lúc ấy, vị Tỳ-kheo chăm sóc bệnh bèn đến chỗ Ưu-bà-di Ma-ha-
tiên, nói: Cô nên biết, vị Tỳ-kheo kia chữa bệnh,
phải uống thuốc
với nước thịt! Ưu-bà-di
Ma-ha-tiên bảo với người làm: Ngươi hãy đem
vật này đi mua thịt cho
Tỳ-kheo kia! Người làm nọ đem vật đi khắp
thành Ba-la-nại để mua thịt mà không thể được, vì có người nói cho
biết: Hôm nay, vua
Phạm-Ma-Đạt sinh một đồng nam, nên đã ban sắc
khắp trong thành không
được sát sinh! Người sứ nọ trở lại chỗ
Ưu-bà-di Ma- ha-tiên, thưa:
Thưa Đại gia, tôi đã đi khắp trong thành để tìm thịt
mà không được!
Ưu-bà-di
Ma-ha-tiên nghó rằng: Đây là một tai họa! Tỳ-kheo
kia bị bệnh, phải
uống thuốc. Nếu không được thịt thì đôi khi có thể
dẫn đến cái chết! Bà
bèn lấy dao bén vào nhà trong, cắt lấy chỗ thịt
mềm trên thân, mình trao
cho người làm và nói: Ngươi tự nấu cho
Tỳ-kheo bệnh kia! Người
kia làm y như lời bảo, đem trao cho vị Tỳ-kheo
nuôi bệnh. Tỳ-kheo này
không biết, đem đến cho Tỳ-kheo bệnh.
Tỳ-kheo bệnh kia cũng
không biết mà uống.
Đến khi bệnh
Tỳ-kheo được lành, thân bệnh của Ưu-bà-di
Ma-ha- tiên vẫn còn đau nhức.
Trong khi đó, chồng của
Ưu-bà-di Ma-ha-tiên, vì bận chút việc, nên đi vắng. Lúc ông ấy trở về tự hỏi người nhà:
Ma-ha- tiên có ở nhà
không? Người nhà thưa: Đại gia, Ma-ha-tiên đang bị đau nhức dữ dội ở trong nhà.
Nghe xong, chồng
Ma-ha Tiên rất giận dữ,
mất tâm cung kính. Ông ta
nói: Nếu người cho không biết, còn người
nhận cũng không biết
chăng? Ta sẽ đến chỗ Phật để thưa trình cho ra lẽ. Lúc ấy,
chồng của Ma-ha-tiên đến chỗ Đức Thế Tôn. Trong khi đó, vô lượng trăm ngàn chúng đang vây
quanh trước,
sau Đức
Thế Tôn, chăm chú nghe Thế
Tôn nói pháp. Phu chủ Ma-ha-tiên thấy vậy
nghó rằng: Hôm nay, mình
không được bàn luận, để ngày mai, sẽ thỉnh
Thế Tôn phó hội, sau đó
sẽ biện luận! Nghó đoạn, Bà bèn đến chỗ Đức
Thế Tôn, lễ dưới chân
Thế Tôn, rồi ngồi qua một phía.

Lúc đó, vì chồng
của Ma-ha-tiên, Ngài bèn vận dụng vô
lượng phương tiện, vì ông ấy nói pháp, khuyên tinh tiến đồng khuyên
tinh tiến, khiến cho hoan hỷ
đồng hoan hỷ, dùng vô lượng phương tiện nói pháp cho nghe, khuyên tinh tiến đồng tinh tiến, khiến hoan hỷ đồng

hoan hỷ, rồi đứng yên lặng.

Khi ấy, chồng
Ma-ha-tiên, từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay
hướng về Thế Tôn bạch:
Bạch Thế Tôn! Vào ngày mai, tại nhà con có lập
lễ hội nhỏ, kính mong Thế
Tôn và Tăng vì xót thương chấp nhận cho!
Đức Thế
Tôn nhận lời mời của chồng Ma-ha-tiên nên yên lặng. Ông ấy biết Đức
Thế Tôn bằng lòng nên yên lặng, bèn lễ dưới
chân Thế Tôn, đi nhiễu
quanh Thế Tôn xong, bèn trở về nhà.
Đêm hôm đó, ông ta
sắm
sửa đủ các thức ăn ngon, lập các
vật cúng dường tịnh
diệu. Sửa soạn xong thì trời vừa sáng. Bấy giờ,
vào sáng sớm, Đức Thế Tôn mặc y phục, các
Tỳ-kheo vây quanh
trước sau, cùng đi đến nhà của
Ma-ha-tiên và an tọa. Đức Thế Tôn biết mà vẫn hỏi người nhà:
Hôm nay, Ưu-bà-di
Ma-ha-tiên hiện giờ ở đâu?

Người nhà bạch: Bạch Đức Thế Tôn! Ưu-bà-di Ma-ha-tiên đi
lại không được, vì đang
bị đau nhức dữ dội, đang ở trong phòng. Phật
Thế Tôn đã biết nhân duyên nội, nhận biết nhân duyên ngoại
cũng như thế.

Lúc ấy, chỉ trong thời gian duỗi cánh tay, Đức
Thế Tôn đã đến trên đỉnh núi Tuyết, hái thuốc đem về, xoa trên chỗ
vết thương, rồi
bảo chồng Ma-ha-tiên: Hãy
gọi Ưu-bà-di Ma-ha-tiên ra, nói: Thế Tôn cho gọi!

Vâng, thưa Thế Tôn!, chồng Ma-ha-tiên vâng lời Thế Tôn
dạy, bèn vào phòng, nói
với Ma-ha-tiên: Đức Thế Tôn gọi em!

Khi Ma-ha-tiên vừa nghe nói
Thế Tôn gọi, vết thương lập tức
bình phục, đồng một sắc như cũ.

Nghe xong, cả
nhà đều tỏ lòng kính tin gấp bội đối với Thế
Tôn, hai vợ chồng đều vô cùng hoan hỷ cùng đến chỗ
Thế Tôn, lễ dưới
chân Phật, rồi lui ra đứng một bên.
Đức Thế
Tôn thuận theo giảng nói pháp hợp cơ. Ưu-bà-di
Ma-ha- tiên và các quyến thuộc nghe nói pháp xong, xa lìa các thứ trần
cấu, pháp nhãn phát sinh.
Đây là Đức
Thế Tôn vì
Ưu-bà-di Ma-ha-tiên, mà thực
hành Từ viên mãn.

Hỏi: Trong trường hợp này, Từ viên mãn là sao? Đáp: Tức thuốc trí kia.

Lại nữa, thuốc trí, như nói:
Một lúc nọ, vua
Lưu-ly ngu
si
phá thành Ca-duy-la-vệ,
dẫn đi sáu cô gái họ Thích xinh đẹp. Ở trên điện đường, ông ta tự khoe
khoang nói: Ta có thể hủy hoại tất cả thân tộc của
các khanh,
khiến cho không còn sống sót một người nào!

Thích nữ kia
đáp: Đại vương có phước đời trước, còn thân
tộc của chúng tôi đã thấy đế, đều là bậc
Thánh, song đại vương không lẽ
đến đấy mà được toàn mạng?
Vua ấy nghó rằng: Thích nữ kia
sao dám có lời lẽ như thế!
Vua kia từ bỏ
sự tin nơi
đời sau, không có lòng từ, bèn chặt hết tay chân của
sáu cô gái họ Thích,
rồi cho người đem vứt xuống hào.

Sáu thiếu nữ họ Thích đều được
Phật hóa độ. Đức
Thế Tôn vì mục đích giáo hóa,
nên đến chỗ nọ, thấy sáu thiếu nữ đang bị vô
lượng bệnh khổ. Thấy
rồi nghó rằng: Hiện nay, vào lúc này, sáu thiếu nữ
họ Thích đang lâm vào
cảnh ngộ ấy, nếu có hằng sa chư Phật vì họ
giảng nói pháp, thì họ
nạn với nỗi khổ này, không thể nào bảo họ tiếp
nhận Phật hóa!?

Phật Thế Tôn đã biết duyên khởi bên trong, nhận biết duyên
khởi bên ngoài cũng như thế.

Bấy giờ, chỉ trong khoảnh khắc co duỗi cánh tay, Đức
Thế Tôn đã đến trên núi Tuyết, hái thuốc đem về, xoa trên chỗ
vết thương.
Thoa xong, nỗi đau khổ liền
dứt, bèn nẩy sinh lạc thọ, sinh lạc thọ rồi,
Đức Thế Tôn thuận theo
nói pháp hợp cơ cho họ nghe. Sáu Thích nữ
nghe nói pháp xong, xa lìa
các thứ trần cấu, pháp nhãn phát sinh.

Trên đây là nói Đức Thế Tôn vì sáu Thích nữ, mà thực hành
lòng Từ được viên mãn!

Hỏi: Trong trường hợp này, hành Từ viên mãn là sao? Đáp:
Tức thuốc trí kia! Đây nói là thuốc trí.
Hoặc dùng cánh lạc (xúc), như nói: Đức
Thế Tôn đến
các tăng phòng, vào một căn phòng nọ, Đức
Thế Tôn thấy có một
Tỳ-kheo ở trong phòng kia, đang bị
bệnh khổ, cô đơn, không có bạn bè, đang nằm ngủ trên chỗ đại, tiểu tiện, không thể qua lại. Đức
Thế Tôn tuy
biết mà vẫn hỏi Tỳ-kheo:
Vì sao bị chứng bệnh này, một mình không có bè bạn?

Vị Tỳ-kheo bệnh,
thẳng thắng, bạch
Thế Tôn: Bạch Đức
Thế Tôn! Con là kẻ
lười biếng, không thể chăm
sóc
người khác, do đó, người
khác cũng không buồn ngó
ngàng đến con. Bạch Thế Tôn! Con không có
ai nương tựa. Bạch Thiện
Thệ! Con không có chỗ cậy trông!
Đức Thế
Tôn bảo: Tỳ-kheo! Ông không phải vì ta nên xuất
gia, học đạo, làm Sa-môn
phải chăng?

Vị Tỳ-kheo bạch: Vâng, bạch Thế Tôn! Vâng, bạch Thiện Thệ! Đức
Thế Tôn bảo: Tỳ-kheo! Ta là đối tượng nương tựa của ông và

trời, thế gian.

Khi đó, Đức Thế Tôn đến chỗ Tỳ-kheo đang nằm, nhẹ nhàng
đỡ dậy, dìu ra ngoài,
rồi nhẹ nhàng đặt nằm xuống. Sau đó, Đức Thế
Tôn trở vào phòng, đem chiếu của
Tỳ-kheo ra ngoài, đổ bỏ đồ đại, tiểu tiện, dùng đất
sét
sửa
sang lại phòng nằm, lại trải lên chiếu cói mới, tắm gội
Tỳ-kheo bệnh xong, lại mặc vào áo mới, giặt giũ áo cũ.
Lại dẫn vào phòng, nhẹ nhàng
đặt nằm trên giường gối mới, lấy tay xoa mình, Đức
Thế Tôn bảo: Tỳ-kheo! Nếu ông không
siêng năng tu hành,
không đến mà muốn đến,
không được mà muốn được, không chứng mà
muốn chứng, Tỳ-kheo này,
lại bị chứng bệnh ấy lần nữa, còn tệ hơn lần bệnh này!

Như Thế Tôn dùng tay xoa
Tỳ-kheo bệnh, nỗi khổ dứt
trừ tức khắc, bèn được lạc thọ.
Sau khi được lạc thọ rồi, Đức
Thế Tôn thuận theo nói pháp hợp
cơ. Tỳ-kheo nghe pháp xong, xa trần lìa cấu,
pháp nhãn của các pháp sinh.
Đây là Đức
Thế Tôn vì Tỳ-kheo kia nên thực hành hạnh Từ viên
mãn.

Hỏi: Trong đây, Từ viên mãn là sao? Đáp: Là cánh lạc (xúc) kia.

Lại nữa, cánh lạc (xúc) như nói: Đức
Thế Tôn đi dạo một phía

của
núi Kỳ-xà-quật. Điều-đạt cũng ở
một phương.
Lúc đó, Điều-đạt gặp phải chứng đau đầu
trầm trọng, không thể chịu nổi.
Khi ấy, Đức Phật dùng đầy đủ
tướng tốt đẹp, sắc vàng ròng, tay đầy đủ trăm
ngàn phước, xuyên qua
núi kia và xoa đầu Điều-đạt, dứt hết tất cả khổ
thọ, bèn được lạc
thọ. Được lạc thọ rồi, Điều-đạt tự nghó:
Không biết là
ơn của ai? Ngoảnh lại,
Điều-đạt thấy là tay Đức Thế Tôn, liền nói:
Lành thay, Tất Đạt! Ông
khéo học phương thuốc này, nhờ phương thuốc
ấy giúp ta được sống.

Trên đây là nói Đức Thế Tôn vì Điều-đạt nên thực
hành hạnh Từ được viên mãn.

Hỏi: Trong trường hợp này, hạnh Từ được viên mãn là
thế nào? Đáp: Tức là cánh lạc (xúc). Đây nói
là cánh lạc (xúc).

Hoặc dùng bóng mát, như nói: Đức Thế Tôn và Tôn giả
Xá-lợi- phất cùng đi
dạo một nơi. Tôn giả A-nan đi ở sau Phật, cầm quạt quạt Phật.
Lúc đó, có một con chim đang bị chim ưng đuổi bắt rất gấp,
hoảng sợ, bay đến núp
dưới bóng của Tôn giả Xá-lợi-phất, mình nó vẫn
run lập cập, như cây đứng một mình, con chim kia rời
bóng Xá-lợi-phất,
bay đến núp trong bóng
Phật thì không còn run sợ.

Nhìn thấy việc này, Tôn giả A-nan chắp tay bạch Phật: Lạ thay, bạch
Thế Tôn! Như con chim này khi núp dưới bóng Tôn giả
Xá-lợi- phất, thì thân
nó run rẩy, như cây đứng một mình bị lay động, đến khi rời bóng
Tôn giả Xá-lợi-phất, bay đến núp dưới bóng của Đức
Thế Tôn, tức thì không còn
run sợ nữa!
Đức
Thế Tôn bảo: Đúng như thế
A-nan! Đúng như thế
A-nan! Tỳ- kheo Xá-lợi-phất
mặc dù đã lìa giới sát, nhưng chưa rốt ráo thanh
tịnh. Vì thế, chim tuy đã
núp dưới bóng Xá-lợi-phất mà thân nó vẫn còn run rẩy, như cây lay động vì đứng một mình.
A-nan! Ta đã lìa giới
sát trong ba
A-tăng-kỳ kiếp, đầy đủ hạnh
thanh tịnh, thế nên chim núp
trong bóng ta không còn sợ hãi!
Đây là Đức
Thế Tôn vì chim kia nên thực hành hạnh Từ viên
mãn.

Hỏi: Trong thí
dụ này, Từ viên mãn là sao? Đáp: Tức là bóng mát.

Lại nữa, bóng mát, như nói: Có một tên cướp bị chặt tay chân, vứt

bỏ dưới hào. Kẻ cướp đó được
Thế Tôn hóa độ. Đức
Thế Tôn nghó
rằng: Nếu lúc này, Hằng
sa chư Phật vì kẻ cướp nói pháp, cũng sẽ không thể hóa độ được. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn đến chỗ tên cướp. Đến rồi, kẻ cướp kia ở trong bóng
Thế Tôn, liền lìa khổ thọ, bèn được lạc thọ. Được lạc thọ
rồi, Đức Thế Tôn
thuận theo nói pháp hợp cơ, kẻ cướp nghe pháp xong,
xa lìa các thứ trần
cấu, pháp nhãn phát sinh.
Trên đây là Đức
Thế Tôn vì kẻ trộm cướp nên thực hành
hạnh Từ viên mãn.

Hỏi: Trong thí
dụ này, Từ viên mãn là sao? Đáp: Tức bóng mát, là bóng râm.

Như vô lượng
chủng Từ của Thế Tôn đều viên mãn, không
phải một thứ.
Vì thế, nên như luật nói: Đức
Thế Tôn viên mãn lòng từ đối với chúng
sinh mà nói pháp. Như trong Khế của kinh Đức
Thế Tôn nói: Bốn hạng người được
phước Phạm: Ở chỗ người chưa từng lập, đem
Xá-lợi Như lai lập thành
Thâu bà (tháp). Đây gọi là người đầu tiên
được phước Phạm.

Lại nữa, nghóa là ở nơi người chưa từng lập, xây cất
phòng nhà rồi, bố thí cho tăng
bốn phương, đây gọi là người thứ hai
được phước Phạm.

Lại nữa, nói là nếu người có tăng tranh chấp gây rối loạn
mà khiến cho hòa hợp.
Đây gọi là người thứ ba được phước Phạm.

Lại nữa, tâm người và tâm từ đều viên mãn, tức một phương đã thành tựu tự tại.
Như thế, hai, ba, bốn tứ
duy trên, dưới, viên mãn, tất
cả các phương, tâm và
hạnh từ đều thành tựu tự tại

Như thế, tâm viên mãn một phương
với bi, hỷ, hộ (xả) là đã thành tựu tự tại.
Như thế, hai, ba, bốn
tứ duy, trên, dưới, đều viên mãn
tất cả các phương, là
đã thành tựu tự tại. Đây gọi là bốn hạng
người được phước Phạm.

Phái Thí Dụ nói: Đây không phải là Khế kinh của Phật nói, cũng không phải
phước Phạm, vì
Khế kinh của Phật nói vô lượng đẳng
là phước Phạm.
Vì sao? Vì vô
lượng đẳng, đồng với quả. Như thế
được phước Phạm, nghóa
là tòa kim cương và chuyển pháp luân, từ cõi trời xuống,
lập Thâu-bà.
Như thế, người kia lập
Thâu-bà nho nhỏ, được phước Phạm đồng với vô lượng đẳng? Được phước
Phạm như thế, nghóa là vườn Trúc, rừng
Kỳ Hoàn, rừng
Thâm thúy, lập tăng phường
lớn. Như thế, người kia
lập phòng nho nhỏ, sẽ được phước Phạm, đồng với vô lượng đẳng? Như thế được
phước Phạm, nghóa là Điều-đạt
tranh chấp, gây rối loạn
tăng, mà khiến cho hòa hợp. Như thế, Tỳ-kheo
nơi Câu-xá-di tranh cãi nho nhỏ, mà khiến Tăng hòa hợp
sẽ
được phước Phạm, đồng với vô lượng đẳng? Thế nên không phải
Khế kinh Phật, cũng không phải
phước Phạm, vì Khế kinh của Phật nói vô lượng
đẳng cũng là phước Phạm.

Thuyết như thế là Khế kinh của Phật nói, cũng là phước
Phạm. Hỏi: Như quả này không đồng với vô lượng đẳng?

Đáp: Vì làm
lợi ích cho người, nên có tướng phước thế gian,
như làm lợi ích vô
lượng cho người, nghóa là tu vô lượng đẳng. Như thế,
đối với những việc
trên đây cũng là vô lượng đẳng làm lợi ích cho người. Như ở chỗ chưa từng lập, vì
Xá-lợi Như lai mà xây
Thâu-bà (tháp), nghóa là vì muốn trăm ngàn chúng
sinh của
xứ kia, thân, miệng, ý
tu hành thiện, cúng dường
Thế Tôn, lụa là, lọng đẹp, cờ phướn, kỹ
nhạc, hương bột, hương
thoa, mong cầu đạo Phật, đạo Thanh văn, đạo
Bích- chi, được giàu
sang, sinh vào nhà quyền quý, vóc dáng xinh đẹp,
sinh lên cõi trời. Xét thấy việc này rất có lợi ích, có vô lượng lợi
ích cho người, nghóa là phát xuất từ vô
lượng đẳng, ở đây cũng như thế.
Vô lượng lợi ích cho người, nghóa là xứ chưa từng lập, xây phòng rồi, thí
cho Tăng bốn phương, tức
là muốn trăm ngàn chúng sinh của xứ kia,
thân, miệng, ý tu hành
thiện, tức có đọc tụng, có hỏi han, có chỉ bảo, tức có tư duy
Khế kinh, Luật, A-tỳ-đàm, tư duy tónh mặc, trừ kiết của cõi
Dục, trừ kiết cõi Sắc,
cõi Vô Sắc, được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na- hàm, A-la-hán. Vì Phật,
Pháp, Tăng nên giúp đỡ mọi việc. Mong cầu đạo
Phật, đạo Thanh văn,
Bích-chi-Phật, được giàu có lớn, sinh vào nhà cao
sang quyền quý, với vóc
dáng xinh đẹp, được sinh lên cõi trời, cõi người…
Xét thấy việc này rất có lợi ích, có vô lượng lợi ích cho
người, nghóa là phải
xuất phát từ tâm vô lượng đẳng, ở đây cũng như thế.
Vô lượng lợi ích cho người, như làm hòa hợp chúng tăng rối loạn.
Như Tăng tranh chấp, gây rối loạn, lúc đó, chưa thủ chứng, không thủ chứng,
chưa được quả, không được quả, không thể trừ kiết, không được lậu tận, cũng không tụng tập
Khế kinh, Luật, A-tỳ-đàm, cũng không tư duy
Khế kinh, Luật, A-tỳ-đàm, cũng không tư duy tónh mặc, không trừ kiết
của cõi Dục, cũng không trừ kiết
cõi Sắc,
Vô Sắc, không được quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán.
Thế giới Tam thiên đại thiên không chuyển pháp luân,
đến trời Thủ-Đà-Hội. Ý loạn là nói hòa hợp
Tăng tranh chấp rối loạn
xong, khiến người chưa thủ chứng, thủ chứng được quả, trừ diệt được kiết, được lậu tận, tụng tập
Khế kinh, Luật, A-tỳ-đàm, tư duy
Khế kinh, Luật, A-tỳ-đàm, cũng tư
duy tónh mặc, dứt trừ kiết cõi Dục, trừ kiết cõi
Sắc, Vô Sắc,
sẽ được
quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán.
thế giới Tam thiên đại
thiên chuyển pháp luân, đến cõi trời Thủ-Đà-Hội,
ý cũng không rối loạn.
Xét thấy việc này rất có lợi ích.

Hoặc nói: Nơi
chưa từng lập, xây Thâu-bà (tháp) thờ xá-lợi
Như lai: Như lai là nhân
của Phạm. Xứ kia được phước Phạm. Nói xứ
chưa từng lập, thì xây phòng, thí
Tăng bốn phương. Vì xứ của người
phạm hạnh được phước
Phạm. Nói hòa hợp tăng tranh chấp rối loạn, nghóa
là vì Thánh đạo, xứ kia được phước Phạm.

Tôn giả Bà-tu-mật nói: Xứ chưa từng lập, xây Thâu-bà
thờ xá-lợi Như lai. Do bốn việc nên được phước
Phạm. Bốn việc đó là:

Triển khai ý rất tốt đẹp.

Làm ra nhiều tài vật.

Lập xá-lợi.

Việc phải làm đã làm xong.

Nói là chỗ chưa từng lập, thì xây phòng ốc, thí Tăng bốn phương, vì bốn việc nên được
phước Phạm.
Triển khai ý rất tốt đẹp, làm ra
nhiều tài vật, việc phải
làm đã làm xong. Tụng tập thiền tứ, chưa định được định. Nói là hòa hợp chúng tăng tranh chấp rối loạn, vì bốn việc
nên được phước Phạm.
Trừ bốn lỗi của miệng, thực hành bốn tịnh khẩu,
trừ bỏ các phi pháp, an trụ pháp thí, gọi là tu vô lượng đẳng.
Vì bốn việc nên được
phước Phạm, lìa tranh cãi, không tranh
chấp, dứt trừ năm cái,
quả cõi Sắc, nhận ở cõi Sắc.

Hỏi: Phước của Phước Phạm là bao nhiêu?
Đáp: Có
thuyết nói: Nhờ hành được làm vua Chuyển luân,
đây là số phước Phạm.
Lại có
thuyết nói: Nhờ hành được làm trời Đế Thích, đó
gọi số phước Phạm.

Lại có thuyết nói: Nhờ hành được làm Thiên tử của cõi trời
Tha hóa tự tại, đó gọi
là số phước Phạm.

Lại có thuyết nói: Nhờ hành được làm Đại phạm, đó
là số phước Phạm.
Lại có
thuyết nói: Khi thế gian hoại lại thành, nhân nơi hành
vì của tất cả chúng
sinh, dù lớn như cả đại địa này, đó là số
phước Phạm. Lại có thuyết nói: Phạm thiên thỉnh
Thế Tôn chuyển pháp luân,
nói là Đại
phạm thỉnh Phật chuyển pháp luân, là số phước Phạm. Hỏi: Đại
Phạm không giấu giếm với tâm vô ký
thỉnh Phật,
Thế Tôn, làm sao được
phước Phạm? Đáp:
Có thuyết nói: Vì bắt đầu xuất phát ở
Phạm thiên, sẽ qua
đó thỉnh Phật,
Thế Tôn, ngay lúc đó, trời Đại Phạm được
phước Phạm.
Vấn đề này không biện luận.

Vì sao? Vì như ông đã nói: lẽ ra không tạo hành động
mà được quả báo.

Hỏi: Nếu không như vậy thì ø thế nào?
Đáp: Đại
Phạm thiên thỉnh Đức Thế Tôn chuyển pháp luân. Đại Phạm thiên nghe pháp xong, bèn nghó: Vì ta thỉnh nên Phật mới
chuyển pháp luân.
Đại phạm kia lấy cớ này, lòng đầy hoan hỷ, rồi phát nguyện
thiện rất nhiệm mầu, lúc
ấy được phước Phạm.

Lại có thuyết nói: Trừ đã thành Bồ-tát, ngoài ra tất cả
chúng sinh đều được phước, đây là số phước Phạm.
Nói như thế,
gọi là phước Phạm, đó là khen ngợi, ca tụng, chỉ
vì phước Phạm vô lượng,
không thể tính kể A-tăng-kỳ không thể đếm.

Như Khế kinh của Đức Thế Tôn nói: Tu tập Từ, tu tập nhiều,
sẽ sinh lên cõi trời
Biến tịnh. Tu tập Bi, tu tập nhiều,
sẽ
sinh
Không xứ. Tu tập Hỷ, tu tập nhiều,
sẽ sinh Thức xứ. Tu tập Hộ (xả), tu tập nhiều,
sẽ sinh lên Bất dụng xứ.

Hỏi: Nếu nói
tu tập Từ, tu tập nhiều, sẽ sinh lên cõi trời Biến tịnh thì điều này đúng vậy. Vì quả báo của Từ là được
sinh lên cõi trời
Biến tịnh. Nói tu tập Bi, tu tập nhiều,
sẽ
sinh lên
Không xứ. Tu tập Hỷ,
tu tập nhiều,
sẽ
sinh lên
Thức xứ. Tu tập
Hộ (xả), tu tập nhiều,
sẽ
sinh lên
cõi Bất dụng xứ. Điều
này không phải như thế. Vì sao? Vì đây là căn
thiện của công đức cõi
Sắc, không nên thọ quả báo cõi Vô Sắc.

Hỏi: Vì sao
nói tu tập Bi, tu tập nhiều, sẽ sinh lên Không xứ?
Tu tập Hỷ, tu tập nhiều,
sẽ
sinh lên cõi Thức xứ? Tu tập
Hộ (xả), tu
tập nhiều, sẽ sinh lên
cõi Bất dụng xứ?
Đáp: Có
thuyết nói: Đức Di-lặc hạ sinh rồi, sẽ nói về lý do
sinh, người khác thì không thể.

Hoặc nói: Vì giống nhau, nên nói Từ là hạnh vui, căn vui, rất mầu nhiệm trong tất cả
sinh tử.
Trong Tam thiền kia có thể đạt được, cho
nên Đức Phật nói tu Từ
sinh lên cõi Biến tịnh. Bi, là có thể vì quở trách
hoại sắc, Không xứ cũng vì quở
trách hoại sắc, cho nên
Đức Phật nói: Tu Bi, sinh lên cõi Không xứ.

Hỷ, là hạnh vui vẻ, Ý của Thức xứ cũng là hạnh vui vẻ, cho
nên Đức Phật nói tu Hỷ
sinh lên cõi Thức xứ.

Hộ (xả), nghóa là có thể xả, Bất dụng xứ cũng nói tên là xả.
Vì thế, nên Đức Phật nói:
Tu Hộ (xả) sinh Bất dụng xứ. Hoặc nói:
Hành giả kia vì khiến cho ý mình được vui vẻ, hoặc
có hành giả muốn được
Tam thiền, hoặc muốn được Không xứ, Thức xứ, Bất dụng xứ.
Nói muốn được
Tam thiền: Hành giả kia dứt trừ kiết cõi Dục,
ý không thích, không vui,
dứt bỏ dục Sơ thiền, ý không thích, không
vui. Ở Nhị thiền khi dứt
trừ dục, Tam thiền hiện ở trước, ý thích, ý vui.
Nói là muốn được
Không xứ: Hành giả kia lúc dứt dục cõi
Dục, ý không thích, không vui, cho đến Tam thiền dứt dục, ý không
thích, không vui.

Khi Tứ thiền dứt bỏ dục, Không xứ hiện ở trước với ý thích, ý vui.

Nói người muốn được Thức xứ: Khi hành giả kia dứt trừ dục cõi Dục, với ý
không thích, không vui, cho đến Tứ thiền trừ dục, với
ý không thích, không vui.
Nói là lúc Không xứ dứt trừ dục, Thức xứ đã biểu hiện ở trước
với ý thích, ý vui.

Nói là người
muốn được Bất dụng xứ: Người kia trừ dục cõi
Dục, với ý
không thích, không vui, cho đến Không xứ dứt trừ dục, với
ý không thích, không vui, đến khi Thức xứ trừ dục, thì Bất dụng xứ
đã hiển hiện ở trước
với ý thích, ý vui.
Đó gọi là
hành giả vì muốn cho ý được vui vẻ, hài lòng. Vì
sao?

Hoặc nói: Trong đây nói chi giác, chi đạo, nghóa là chi giác, chi đạo có thể trừ
Nhị thiền. Thuyết kia nói
Từ là tên, nghóa là chi giác,
chi đạo trừ Tứ thiền.

Thuyết kia nói
Bi là tên, nghóa là chi giác, chi đạo, trừ Không
xứ. Thuyết kia nói Hỷ là tên, nghóa là chi giác,
chi đạo, trừ Thức xứ.

Thuyết kia nói Hộ (xả) là tên. Đây là nói chi giác chi đạo,
cho nên như thế.

Hoặc nói: Vì dứt bỏ ý của các dị học. Dị học chấp tưởng giải
thoát trong Vô Sắc, nói
tưởng đạo trong vô lượng đẳng, nghóa là dị học chấp tưởng giải thoát trong
Vô Sắc: Đức
Thế Tôn đã nói vô lượng
đẳng cùng chung. Tôn giả
Cù-sa cũng nói thế. Dị học
si mê ở trong lìa, chấp
tưởng giải thoát ở
trong không lìa, nghóa là người chấp tưởng giải thoát.
Đức Thế Tôn đã nói
vô lượng đẳng là cùng chung.

Đã nói rộng
lónh vực bốn vô lượng xong.





<卷>QUYỂN 12</卷>

Phần Thứ Ba Mươi Lăm: XỨ
CỦA BỐN VÔ SẮC Bốn Vô Sắc:
Không xứ, Thức xứ, Bất dụng xứ và Hữu tưởng Vô tưởng xứ.

Hỏi: Vì sao
tạo ra phần luận này?

Đáp: Vì dứt
trừ ý của người, nên tạo ra phần luận này. Hoặc có
ý muốn cho có sắc ở
trong Vô Sắc, hoặc có ý muốn cho không có sắc
ở trong Vô Sắc. Phái
Tỳ-bà-xà-bà-đề muốn cho có sắc ở trong Vô
Sắc. Phái Dục-đa-bà-đề
muốn cho không có sắc trong Vô Sắc.

Hỏi: Vì sao
Tỳ-bà-xà-bà-đề muốn cho có sắc trong Vô Sắc? Đáp: Vì người kia từ
Khế kinh của Phật khởi có
sắc trong
Vô Sắc. Người ấy nói:
TrongKhế kinh của Đức Thế Tôn nói: Danh sắc duyên
thức, thức duyên danh sắc, tức có thức trong Vô Sắc.

Nếu có thức trong Vô Sắc, lẽ ra cũng nên có sắc.

Lại Khế kinh khác nói:
Thọ mạng, noãn, thức, ba pháp này
thường hợp, không bao
giờ rời nhau, ba pháp này không được lập riêng.

Nếu ba pháp này không được lập riêng, sẽ có thức trong Vô
Sắc. Nếu đã có thức
trong Vô Sắc, thì cũng sẽ có noãn, mà noãn tức
là sắc. Trong Khế kinh khác, Đức Thế Tôn nói: Nếu
tạo ra thuyết này:

Ngã lìa sắc, lìa
thống (thọ), tưởng, hành, xúc lập ra thức: hoặc đến,
hoặc trụ, hoặc sinh, hoặc sau cùng. Ở đây,
không nên tạo ra thuyết này, vì có thức trong Vô
Sắc, nếu đã có thức trong Vô Sắc, thì cũng nên có bốn thức trụ. Lại nói,
nhằm hỏi vặn, trách cứ vụ việc: Nếu không có
sắc trong Vô
Sắc nghóa là từ cõi Dục,
cõi Sắc,
sau cùng
sẽ
sinh cõi
Vô Sắc.
Người kia hoặc tám vạn
kiếp, sắc dứt hẳn. Nếu từ cõi Dục kia, sau cùng
sinh cõi Dục,
cõi Sắc. Trong tám vạn kiếp,
sắc đã dứt hẳn
sẽ
sinh trở
lại. Nếu sắc của tám
vạn kiếp đã dứt hẳn rồi sinh trở lại thì lẽ ra
A-la-hán đã nhập cõi
Niết-bàn vô dư, tất cả hành hữu vi đều dứt hẳn, về
sau

cũng sẽ sinh lại.

Nếu A-la-hán nhập
Niết-bàn vô dư, tất cả hành hữu vi đều
dứt hẳn. Về sau, cũng
sẽ sinh trở lại, lẽ ra không có giải, không có
thoát, không có lìa, không có xuất ly, đừng nói có lỗi. Cho nên có
sắc
trong Vô Sắc, dùng Khế
kinh này làm chứng, nên phái Tỳ-bà-xà-bà-đề
nói: Có sắc trong Vô Sắc.

Hỏi: Phái Dục-đa-bà-đề có ý gì mà muốn cho không có sắc
trong Vô Sắc? Đáp: Vì từ
Khế kinh của
Phật khởi, nên ông ta muốn cho không
có sắc trong Vô Sắc. Ông
ấy nói: Trong Khế kinh của Thế Tôn nói:
Thôi dứt giải thoát kia,
vượt qua sắc đến Vô Sắc.

Như thế, thân tác chứng của hình tượng chánh thọ thành tựu
sự du hóa, như vượt qua
sắc đến Vô Sắc. Cho nên không có sắc trong Vô Sắc.

Lại Khế kinh khác nói: Lìa dục đến sắc, lìa sắc đến Vô Sắc.
Nếu lìa sắc đến Vô
Sắc,cho nên không có sắc trong Vô Sắc.

Lại Khế kinh khác nói: Tất cả vượt qua tưởng sắc, diệt trừ
tưởng có đối, không nghó nhớ đến tưởng xen lẫn, vô lượng không là
không, thành tựu sự du hóa.
Nếu vượt qua tất cả
tưởng sắc, cho nên không có
sắc trong
Vô Sắc.

Lại Khế kinh khác nói: Trong thiền phẩm nói: Được, có thể được,
có có thể có.
Nếu sắc,
thống (thọ), tưởng, hành, thức, hành giả kia quán pháp này như bệnh, như chứng ung nhọt, như mũi nhọn, như mũi
tên, như rắn độc, quán
vô thường, khổ, không, phi ngã. Trong phẩm Vô Sắc nói: Được, có
thể được; có, có thể có.
Như thống (thọ),
như tưởng, hành, thức, hành giả kia quán pháp này như bệnh, như gai nhọn đâm,
như mũi tên, như rắn độc, quán
vô thường, khổ, không, phi ngã. Như trong
Thiền phẩm nói
có sắc, trong phẩm
Vô Sắc không
nói sắc. Vì thế cho
nên chúng ta biết không
có sắc trong Vô Sắc.
Lại có thuyết nữa nêu vấn nạn: Nếu có
sắc trong
Vô Sắc, thì
đoạn thứ lớp của
pháp, sẽ không thể biết. Nghóa là các pháp hữu ở cõi
Dục, pháp này có ở
cõi Sắc, Vô Sắc. Như thế, theo thứ lớp của pháp
đoạn, không thể biết.
Nếu theo thứ lớp của pháp đoạn không thể biết, lẽ
tất nhiên pháp đoạn rốt
ráo cũng không thể biết được, vì do đoạn thứ lớp của pháp đoạn, cho đến rốt ráo có thể lập. Nếu đến rốt ráo không
đoạn, thì đúng là không
có giải, không có thoát, không có lìa, không có
xuất ly, đừng nói có lỗi.
Cho nên không có
sắc trong
Vô Sắc dùng
Khế kinh này làm
chứng nên phái
Dục-đa-bà-đề nói: Không có sắc trong Vô Sắc.

Một thuyết như thế, hai thuyết như thế, chỉ nói:
Như thế là:
Không có sắc trong Vô Sắc là đúng.

Hỏi: Nếu không có sắc trong Vô Sắc, thì phái Dục-đa-bà-đề
này làm sao hiểu Khế kinh đã minh chứng mà phái Tỳ-bà-xà-bà-đề kia đã nói?

Đáp: Thuyết
của Khế kinh này có ý để hiểu. Hỏi: Có ý nghóa
gì và hiểu thế nào?
Đáp: Phật,
Thế Tôn, hoặc do cõi Dục nên nói Khế kinh, hoặc
vì cõi Sắc, hoặc vì cõi
Vô Sắc, hoặc vì cõi Dục, cõi Sắc, hoặc vì cõi
Sắc, Vô Sắc, hoặc vì cả
ba cõi, hoặc vì lìa ba cõi.

Vì cõi Dục nên nói: Không phải cõi Sắc, Vô Sắc, như nói: ba
cõi: cõi Dục, cõi giận dữ và cõi hại.
Đây là
Khế kinh vì cõi
Dục nên nói:
Không phải
cõi Sắc,
Vô Sắc. Vì cõi Sắc, cho nên
nói: Không phải cõi Dục, không phải cõi Vô
Sắc, nghóa là như phẩm
Thiền ở trên đã nói.
Đây là Khế
kinh vì cõi Sắc nên nói: Không phải cõi Dục,
không phải cõi Vô Sắc.

Vì cõi Vô Sắc, nên nói chẳng phải cõi Dục, chẳng phải cõi Sắc.

Như phẩm Vô Sắc ở trên đã nói. Đây là Khế kinh vì cõi Vô
Sắc nên nói: Không phải
cõi Dục, không phải cõi Sắc.

Vì cõi Dục,
cõi Sắc, nên nói không phải cõi
Vô Sắc, như
Khế kinh này nói:
Danh sắc
duyên thức, thức duyên
danh sắc.
Khế kinh này vì
cõi Dục, cõi Sắc nên
nói, chứ không phải cõi Vô Sắc. Vì sao? Vì hữu
sắc trong cõi Dục, cõi
sắc này. Cho nên danh sắc của cõi này duyên
thức, thức duyên danh sắc.
Không có
sắc trong
Vô Sắc, cho nên danh kia
duyên thức,
thức duyên danh. Vì thế cho nên
Khế kinh ấy vì cõi Dục, cõi
sắc nên
nói, chứ không phải cõi Vô Sắc.

Vì cõi Sắc,
Vô Sắc nên nói, không phải vì cõi Dục, như thiền kinh đã nói ý kinh,
sinh kinh.
Khế kinh ấy vì chúng
sinh
cõi Sắc,
Vô Sắc nên nói, chứ không phải cõi Dục.
Vì ba cõi nên nói, như nói:
Cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô Sắc.
Khế kinh này vì ba cõi nên nói.
Vì lìa ba cõi nên nói, như nói:
Tỳ-kheo! Ta sẽ nói
Niết-bàn và đạo Niết-bàn.
Khế kinh này vì lìa ba cõi nên nói.
Như nói: Thọ mạng, noãn, thức, ba pháp này thường kết hợp, không bao giờ rời nhau. Ba pháp này

không được lập riêng.

Khế kinh này cũng vì cõi Dục, cõi
Sắc nên nói, chứ không phải
cõi Vô Sắc. Vì sao? Vì
có sắc trong cõi Dục, cõi Sắc này, cho nên ba pháp này thường kết hợp không bao giờ rời nhau. Ba pháp này không thể được lập riêng. Vì không có
sắc trong
Vô Sắc, cho nên thọ, và thức,
hai pháp này thường kết
hợp không bao giờ rời nhau. Hai pháp này
không được lập riêng.
Đây là nói đã được thông suốt với ý của Khế kinh ấy.

Như ông đã nói: Ba pháp theo Khế kinh này nói thường kết
hợp không bao giờ rời
nhau, không thể lập riêng. Ba pháp này cũng có
thể được lập riêng: Vì
giới, vì nhập, vì ấm.

Giới lập riêng: Thọ thuộc về pháp giới, noãn thuộc về
sắc
giới, thức thuộc về giới bảy ý.

Nhập lập riêng: Thọ thuộc về pháp nhập, noãn thuộc về xúc
nhập, thức thuộc về ý nhập.
Ấm được lập riêng: Thọ thuộc về hành ấm, noãn thuộc về
sắc
ấm, thức thuộc về thức ấm.

Như thế, ba pháp này không thể thường kết hợp, vì chúng cũng
có thể lập riêng: Vì
giới, vì nhập, vì ấm.
Chớ nên tạo ra thuyết ấy, vì
Khế kinh này nói: Ba pháp này
thường kết hợp không
bao giờ rời nhau.

Ba pháp này không thể lập riêng. Như nói: Nếu tạo ra thuyết này
thì ngã sẽ lìa sắc, lìa thống (thọ), tưởng, hành,
xúc lập riêng thức, hoặc đến, hoặc đi, hoặc sinh,
hoặc chết. Ở đây không nên tạo ra thuyết này:
Khế kinh này cũng nói là lập cõi Dục, cõi Sắc. Vì
sao? Vì có sắc
trong cõi Dục, cõi Sắc
này, cho nên thức này vì bốn thức trụ nên lập ra.
Vì không có
sắc trong
Vô Sắc, thức kia vì ba thức trụ,
nên được lập, nghóa là tạo ra
thuyết này: Ngã trừ bốn thức trụ, lập riêng một
mình thức, thức này
không bao giờ lập được, Nghóa là trừ một thức trụ, vì
ba thức trụ nên thiết
lập, ba thức trụ đó có thể lập ra Như nói: Nếu
không có sắc trong Vô
Sắc, thì nói là từ cõi Dục, cõi Sắc, cuối cùng
sinh cõi Vô Sắc.

Hành giả kia, hoặc
sắc của tám vạn kiếp đã dứt hẳn, nếu từ cõi Dục kia cuối cùng
sẽ
sinh cõi Dục,
cõi Sắc, thì
sắc của tám vạn
kiếp đã dứt hẳn lại
sinh trở lại, hoặc sắc trong tám muôn kiếp đã dứt hẳn
lại sanh trở lại, lẽ ra
A-la-hán đã nhập Niết-bàn vô dư, tất cả hành hữu vi đã dứt trừ hẳn, về
sau cũng
sẽ
sinh trở lại?
Nếu A-la-hán đã nhập
Niết- bàn vô dư, tất cả hành hữu vi đã dứt hẳn, về
sau cũng
sẽ
sinh trở lại, tất nhiên không có giải, không có thoát, không có lìa, không có xuất ly,

đừng nói có lỗi.

Cho nên có Sắc trong Vô Sắc hay không?

Đáp: Vấn đề
này không nên hiểu, vì đây không phải là Khế
kinh, không
phải Luật, A-tỳ-đàm, nên không thể dùng thí dụ của thế gian làm hư hoại pháp của
Hiền Thánh. Vì thí dụ của thế gian khác, pháp
của Hiền Thánh khác, sự
việc này, nếu hiểu thì phải có ý nghóa gì?

Hoặc nhân sắc,
Vô Sắc,
sinh
ra sắc,
Vô Sắc, hoặc
nhân sắc,
Vô Sắc sinh ra Vô Sắc,
hoặc nhân Vô Sắc sinh Vô Sắc, hoặc nhân Vô
Sắc sinh sắc, Vô Sắc.
Nhân sắc, Vô Sắc, sinh ra sắc, Vô Sắc, nghóa là
nếu từ cõi Dục, cõi
Sắc, sau cùng sẽ trở lại sinh cõi Dục, cõi Sắc.

Nhân sắc,
Vô Sắc sinh
Vô Sắc: Nếu từ cõi Dục,
cõi Sắc, cuối
cùng sinh lại cõi Vô Sắc.
Nhân Vô Sắc,
sinh Vô Sắc: Nếu từ cõi Vô Sắc, cuối cùng sẽ sinh cõi Vô Sắc.

Nhân Vô Sắc,
sinh cõi
Sắc vì
Vô Sắc: Nếu từ cõi
Vô Sắc,
cuối cùng sinh cõi Dục, cõi Sắc.

Hoặc có sắc
nối tiếp nhau, đến cuối cùng đoạn, hoặc đoạn trong giây lát, nghóa là
sắc nối tiếp nhau, đến cuối cùng đoạn: người kia
không sinh trở lại, nghóa
là sắc nối tiếp nhau đoạn trong chốc lát: người
kia sẽ sinh trở lại.

A-la-hán kia
nhập cõi Niết-bàn vô dư, tất cả hành hữu vi dứt
hẳn, cho nên không sinh lại.

Hỏi: Phái Tỳ-bà-xà-bà-đề kia làm sao thông suốt luận chứng
của Khế kinh mà phái
Dục-đa-bà-đề đã nói? Đáp:
Phái Tỳ-bà-xà-bà-đề nói: Như trong
Khế kinh của
Phật nói: Hành giả kia thôi dứt
giải thoát, vượt
qua sắc, đến
Vô Sắc.
Như thế, nhận lấy thân
của tượng, chánh, tác chứng thành tựu
sự du hóa.
Khế kinh này nói:
Vì Phật đã vượt qua
sắc thô, nên nói có
sắc trong
Vô Sắc, chỉ bốn đại vi tế,
phân tán khắp cõi không.

Có thuyết nói: Vấn đề này không biện luận. Vì sao? Vì nói cực
vi sắc cũng thô nơi bốn
ấm. Tuy nhiên, thuyết kia nói bốn ấm, không
nói sắc ấm. Do đó, nên
không biết không có sắc trong Vô Sắc.
Hỏi: Như nói:
Lìa dục đến sắc, lìa sắc đến Vô Sắc, điều này
làm sao hiểu? Đáp: Như cõi
Sắc kia lìa cõi Dục, vì trong
cõi Sắc, nên
có sắc.
Như thế, cõi Vô Sắc lìa
cõi Sắc, thì ở trong cõi Vô Sắc, lẽ ra cũng có sắc.

Có thuyết nói: Điều này không biện luận. Vì sao? Vì nếu cõi
Sắc kia lìa
sắc cõi Dục này thì có thể như vậy, chỉ vì cõi
Sắc kia lìa dục trong
cõi Dục ấy
mà không lìa sắc, vì không có dục trong sắc. Cũng thế, cõi Vô
Sắc kia lìa
sắc trong cõi
Sắc này, do đấy nên không có
sắc
trong cõi Vô Sắc.

Ngoài những chứng minh của
Khế kinh cho thấy thuyết kia không thể hiểu chỉ có quả vô trí kia, quả tối tăm,
quả si, quả phi tinh
tiến. Nghóa là muốn cho
có sắc trong cõi Vô Sắc, nhưng không có sắc trong
cõi Vô Sắc. Ở đây, vì muốn dứt trừ ý của
người khác, thể hiện ý
mình, vì nói pháp như như
bình đẳng, nên tạo ra phần luận này.
Đừng để mất ý
người khác, đừng biểu hiện ý
riêng mình, chỉ vì
nói pháp như như bình
đẳng, nên tạo ra phần luận này.

Bốn Vô Sắc:
Không xứ, Thức xứ, Bất dụng xứ,
Hữu tưởng Vô tưởng xứ.

Thế nào là Không xứ? Như kinh của Bà-tu-mật đã nói: Không
xứ là chánh thọ của
Không xứ và sinh, nghóa là thống (thọ), tưởng,
hành, thức thiện.

Hỏi: Vì sao
như thiền, hoặc nói chánh thọ và sinh, hoặc nói
sinh không phải chánh thọ,
còn Vô Sắc thì nói tất cả chánh thọ và sinh?
Đáp: Vì Vô
Sắc kia không phải là các thứ, không phải là ngần ấy tướng, không phải là không tương tự, cho nên tất cả nói chánh
thọ và sinh. Thiền: Là ngần ấy các thứ tương tợ, không tương tợ, cho nên
hoặc nói chánh thọ và
sanh. Hoặc nói sinh không phải chánh thọ.

Hoặc nói: Vô
Sắc không phải là các thứ công đức trang
nghiêm. Cho nên tất cả
đều nói là chánh thọ và sinh. Thiền có vô số công
đức trang nghiêm, cho nên
hoặc nói chánh thọ và sinh, hoặc nói sinh
không phải chánh thọ.

Hoặc nói: Vô
Sắc không có nhiều pháp diệu, cho nên tất cả
nói chánh thọ và sinh.
Thiền có nhiều pháp diệu, cho nên hoặc nói
chánh thọ và sinh, hoặc
nói sinh không phải chánh thọ.

Hoặc nói: Vô
Sắc là vi tế không thể thấy, khó có thể biểu
hiện, cho nên tất cả nói
chánh thọ và sinh. Thiền là thô, có thể thấy, có
thể biểu hiện, cho nên hoặc nói chánh thọ
và sinh, hoặc nói
sinh
không phải chánh thọ.
Bốn định
Vô Sắc:
Không xứ, Thức xứ, Bất dụng xứ,
Hữu tưởng Vô tưởng xứ.

Thế nào là Không xứ? Ở đây, Tỳ-kheo vượt qua tất cả tưởng
sắc, diệt tưởng có đối, không nghó nhớ xen lẫn, lấy vô lượng không là vô lượng Không xứ thành tựu
sự du hóa.
Tỳ-kheo kia vượt qua tất
cả tưởng sắc:
Tưởng sắc, là ở Tứ thiền đối với các tưởng
sắc tán khắp đại địa
hiện ra, tưởng kia phải diệt. Vì thế cho nên nói vượt qua tất cả
tưởng sắc, diệt tưởng
có đối, tưởng có đối: Nghóa là tưởng tương ưng
với thân năm thức.

Hỏi: Như khi
trừ dục của cõi Dục, là đã diệt tưởng tương ưng của thân năm thức, hoặc lúc
Sơ thiền trừ dục đã diệt.
Vì sao khi Tứ thiền
trừ dục thì nói là
diệt tưởng có đối?
Đáp: Dù có
tưởng tương ưng của thân năm thức, hoặc lúc trừ
dục cõi Dục đã diệt,
hoặc khi Sơ thiền trừ dục đã diệt, nhưng tưởng xứ
kia chưa diệt, nghóa là Tứ thiền trừ dục xong, tưởng xứ kia mới diệt.
Vì tưởng diệt nên nói.

Hoặc nói: Vì diệt chủ thể nương tựa nên nói, dù có tưởng
tương ưng của thân năm
thức, hoặc khi dứt trừ dục, cõi Dục đã diệt, hoặc
lúc Sơ thiền trừ dục
đã diệt, chỉ vì nương tựa chưa diệt, nghóa là Tứ
thiền trừ dục xong, đối
tượng nương tựa bèn diệt, cho nên vì chủ thể
nương tựa diệt nên nói.

Lại có thuyết nói: Tưởng có đối: Tưởng tương ưng với sự giận dữ.

Hỏi: Như tưởng tương ưng với sự giận dữ, khi cõi Dục trừ dục,
thì tưởng ấy diệt hẳn,
vì sao khi Tứ thiền trừ dục mới nói? Đáp: Vì diệt nhân nên nói, nghóa là nhân và duyên
sinh ra giận
dữ, nhân sắc, duyên
sắc là
sắc kia
sẽ diệt hẳn khi Tứ thiền trừ dục. Đây
nói là vì nhân và duyên diệt nên nói.

Vì thế cho nên diệt tưởng có đối mà nói.

Không nghó nhớ đến tưởng xen lẫn là tưởng tản mát khắp
của địa Tứ thiền.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật nói không nghó nhớ? Đáp: Vì tưởng tản mát khắp của Tứ thiền kia làm lui
sụt chánh thọ của
Không xứ, nên Đức
Thế Tôn mới nói không nghó nhớ đến
tưởng này, chỉ lo tu đạo
chánh thọ của Không xứ.
Vì thế cho nên nói không nghó đến tưởng xen lẫn. Vô lượng
không là vô lượng
không xứ thành tựu sự du hóa.

Hỏi: Vì sao
nói Không xứ? Vì tánh hay vì duyên?
Nếu là tánh lẽ ra phải là tánh của bốn ấm? Nếu là duyên thì
đáng lý phải duyên bốn đế?

Soạn luận
này xong, đáp:
Chẳng xứ: Chẳng phải tánh, cũng
chẳng phải duyên, chỉ vì phương tiện nên nói không xứ.
Như sự lập bày kia
nói: Thế nào là chánh
thọ của Không xứ phương tiện? Thế nào là
phương tiện thành chánh thọ của Không xứ? Chánh thọ của Không xứ này là
lúc bắt đầu mới thực
hành, hoặc ở trên đỉnh núi, hoặc ở trên gác cao, hoặc
ở trên đài cao, nghóa là đất này là chỗ rất cao, không nghó đến người kia nói là đất ở đây là nơi rất thấp. Hành giả kia chỉ nghó đến không, ý
hiểu rõ là không. Hành
giả kia quán là không, phân biệt là không. Vì là
từ không, nên thành tựu
chánh thọ của không này. Do thành tựu định
ấy, nên nói tên là Không xứ. Hoặc nói:
Pháp này nên như thế. Vì địa ấy kia bắt đầu không
có sắc, địa được gọi Không xứ.

Hoặc nói: Vì
lìa sắc, nên nói Không xứ. Hành giả kia đối với
sắc của địa dưới,
duyên sắc xong, dứt trừ dục cõi Dục, cho đến Tam
thiền. Hành giả kia đối
với trên Tứ thiền. Lại không có sắc nào để duyên, trừ dục của
Tứ thiền. Bấy giờ, hành giả kia
sinh ra
tưởng không.
Như người vịn lấy nhánh
cây, đến mục tiêu cuối cùng của cây là ở phía trên
cành. Trên cành ấy,
không còn có cành nào nữa để vịn lấy. Lúc đó, bèn
khởi tưởng không.

Như thế, hành
giả đối với sắc của địa dưới, duyên với sắc, dứt bỏ dục ở cõi Dục, cho đến
Tam thiền. Trên Tứ thiền không còn có
sắc
nào để duyên, trừ dục
của Tứ thiền. Ngay lúc đó bèn khởi tưởng không.
Vì là lìa sắc, nên nói là Không xứ.

Hoặc nói: Từ
Không xứ khởi tưởng tương tự.

Có thuyết nói: Có một
Tỳ-kheo được chánh thọ của
Không xứ. Tỳ-kheo ấy từ định khởi, đưa tay
sờ chạm
chiếc giường.
Người đồng
học hỏi: Thầy tìm cái gì?
Tỳ-kheo đáp: Tôi tự tìm tôi.

Người đồng học nói: Thầy đang ở trên giường mà còn tìm gì nữa?
Nghóa là từ định khởi tưởng tương tự, là nói
Không xứ. Cho nên nói vô lượng
không, vô lượng Không xứ thành tựu sự du hóa nghóa
là bốn ấm thiện của địa
Không xứ kia đến chỗ thành tựu, cho nên nói
vô lượng Không xứ
thành tựu sự du hóa.

Lại nữa, Tỳ-kheo đã vượt qua tất cả vô lượng
Không xứ, vô
lượng Thức xứ thành tựu sự du hóa. Hỏi:
Vì sao nói Thức xứ? Vì tánh hay vì duyên?
Nếu vì tánh,
lẽ ra phải có tánh của
bốn ấm? Nếu vì duyên phải là duyên của bốn
đế? Soạn luận
này xong, đáp: Vô lượng Thức xứ cũng không phải
tánh, cũng không phải
duyên, mà chỉ vì phương tiện, nên nói vô lượng
Thức xứ. Như sứ Thi
Thiết kia đã nói: Thế nào là chánh thọ của phương tiện vô lượng Thức xứ? Thế nào là
siêng năng tinh tiến thành tựu chánh
thọ vô lượng Thức xứ?

Là lúc bắt đầu thực hành, quán tưởng nhãn thức thanh tịnh, quán
tưởng nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thanh tịnh, quán ngọn lửa của đống lửa
lớn thanh tịnh, quán đèn sáng thanh tịnh.
Hành giả kia nghó là thức, ý giải là thức, quán là thức, phân biệt
là thức, vì là từ
thức, nên thành tựu chánh thọ này.

Do thành tựu
định ấy, nên gọi là vô lượng Thức xứ.

Hoặc nói: Vì sự tương tự ấy từ định này khởi,
sinh ra thức lạc
duyệt (vui thích, hài
lòng), cho nên nói vô lượng Thức xứ.
Vô lượng Thức xứ thành tựu
sự du hóa, nghóa là bốn ấm thiện
của vô lượng Thức xứ,
đạt đến chỗ thành tựu. Cho nên nói vô lượng
Thức xứ thành tựu sự du hóa.

Lại nữa, Tỳ-kheo vượt qua tất cả vô lượng
Thức xứ, Vô sở hữu
xứ, thành tựu sự du hóa.

Hỏi: Trong ấy
không có những gì?

Đáp: Có tất
cả, nghóa là có vô lượng hạnh, trong đó không có
vô lượng này, cho nên
nói là vô sở hữu xứ.

Tôn giả Bà-tu-mật nói: Hành giả kia vô ngã chấp là ngã nên
gọi là vô sở hữu xứ.

Hỏi: Như tất
cả địa, không có ngã chấp ngã, vì sao Vô sở hữu
xứ nói là Vô ngã chấp là ngã?

Đáp: Tất cả
địa đều chấp ý ngã không có, như một ít dục xâu
kết ràng buộc, như
Vô sở hữu xứ. Thế nên nói
Vô sở hữu xứ, không
có ngã, chấp ngã. Lại nói:
Trong Vô sở hữu xứ kia, không có thường chấp là
thường và thường trụ,
cho nên nói Vô sở hữu xứ.

Lại nói: Trong vô
sở hữu xứ kia, không có chỗ chấp mắc, không
có chỗ nương tựa, không
có chỗ trở về, cho nên nói Vô sở hữu xứ.
Thành tựu
sự du hóa: Trong đây nói là bốn ấm thiện của
Vô sở hữu xứ, cho đến
được thành tựu, thế nên nói thành tựu sự du hóa. Lại nữa,
Tỳ-kheo vượt qua tất cả Vô sở hữu xứ, phi tưởng phi
bất tưởng xứ, thành tựu sự du hóa.

Hỏi: Vì sao
nói Phi tưởng Phi bất tưởng xứ? Đáp: Vì tưởng kia không nhất định, phi tưởng cũng
không nhất định.
Tưởng không nhất định là: như định tưởng trong chánh thọ của
bảy tưởng, trong đây
không được như vậy.
Phi tưởng không nhất định: như định
Vô tưởng, định
Diệt tận, trong đây cũng không như vậy.

Hỏi: Nếu không như vậy, thì trong đây là thế nào? Đáp: Vì trong xứ đây chậm lụt, không nhạy bén, không nhanh

chóng, không
nhất định đoạn, cho nên nói Phi tưởng Phi bất tưởng xứ. Thành tựu
sự du hóa: trong đây nói là bốn ấm thiện của
Phi tưởng, Phi bất tưởng xứ cho đến được thành tựu, thế nên nói là thành
tựu sự du hóa. Hỏi:
Vì sao một cõi kia, hoặc tuổi thọ gấp hai lần,
hoặc không,
như Không xứ với tuổi
thọ hai vạn kiếp, Thức xứ với tuổi thọ bốn vạn
kiếp. Vì sao vô sở hữu
xứ không nói tám vạn kiếp tuổi thọ? Vì sao Phi
tưởng Phi bất tưởng xứ nói số tuổi thọ là
mười sáu vạn kiếp?

Đáp: Vì giới
hạn tuổi thọ tùy thuộc vào nhân báo của các xứ ấy.

Nghóa là giới
hạn của nhân như thế nào, thì báo cũng như thế đó. Hoặc nói:
Không xứ có vô lượng hành, hoặc không có vô lượng hành. Vô lượng hành nghóa là tuổi thọ vạn kiếp. Không có vô
lượng hành cũng được
thọ vạn kiếp, cho nên Không xứ kia thọ hai vạn kiếp.
Thức xứ cũng có vô
lượng hành, hoặc không có vô lượng
hành. vô lượng hành:
Thọ hai vạn kiếp, không có vô lượng hành cũng thọ
hai vạn kiếp, cho nên Thức xứ kia thọ bốn vạn kiếp. Vì trên Thức xứ
không có vô lượng
hạnh, nên phần tuổi thọ vô lượng hành của Thức xứ kia
bị chia cắt là lẽ tất nhiên.

Hoặc nói: Trong Không xứ có chỉ,
có quán. Chỉ: Thọ vạn
kiếp, quán cũng vậy. Cho
nên Không xứ kia thọ hai vạn kiếp.

Thức xứ cũng có chỉ, có quán. Chỉ: Thọ hai vạn kiếp, quán
cũng thọ hai muôn kiếp,
cho nên Thức xứ kia tiếp nhận bốn muôn kiếp
tuổi thọ. Vì chỉ quán
của Thức xứ mỏng dần, nên phần quán bị gián
đoạn, là lẽ cố nhiên.

Hoặc nói: Tánh của tất cả địa kia là thọ hai vạn kiếp:
Tánh của Không xứ là thọ
hai vạn kiếp, tánh của Thức xứ cũng vậy. Vì vượt
qua một địa, nên được thọ hai lần hai vạn kiếp, thế nên địa kia được
thọ bốn muôn kiếp.
Tánh của
Vô sở hữu xứ cũng thọ hai vạn kiếp, vì vượt qua hai
địa, nên thọ bốn vạn
kiếp, cho nên Vô sở hữu xứ kia được thọ sáu
vạn kiếp tánh của Phi tưởng Phi bất tưởng xứ cũng thọ hai muôn kiếp.
Vì vượt qua ba địa, nên lại
thọ sáu vạn kiếp, cho nên Phi tưởng, Phi phi
tưởng xứ kia được
thọ tám muôn kiếp, lý do là như thế.

Thế nên một cõi kia, hoặc gấp hai lần tuổi thọ, hoặc không.

Có thuyết nói: Cõi Dục và phi tưởng phi bất tưởng đều
không có Thánh đạo.

Hỏi: Vì sao
cõi Dục và Phi tưởng, Phi bất tưởng không có Thánh đạo?
Đáp: Vì
không phải ruộng, không phải đất, không phải đồ
đựng, lý do là như thế.

Hoặc nói: Ở đây nói hai biên:

Biên cõi Dục.

Biên Phi tưởng Phi bất tưởng.

Vì Thánh đạo kia dứt bỏ hai biên, nên ở trong
Thánh đạo, lý
do là như vậy.

Hoặc nói: Ở đây nói một ở hữu, hai là căn. Một là cõi Dục có
căn, hai là phi tưởng phi
bất tưởng có căn. Thánh đạo kia đã dứt trừ hai
hữu, căn, mà ở trong
Thánh đạo, lý do này là như thế.

Hoặc nói: Vì
cõi Dục này chẳng phải cõi định, không phải là
địa tư duy, không phải địa trừ dục.
Phi tưởng, phi bất tưởng chậm lụt,
không nhạy bén, không
nhanh chóng, không nhất định đoạn, còn Thánh đạo là quyết định là tư duy, có thể trừ dục, không chậm lụt, rất nhạy bén
và nhanh chóng, cho nên như thế.

Hoặc nói: Vì cõi Dục này tăng hý luận,
Phi tưởng, Phi bất tưởng
xứ tăng chỉ, còn Thánh
đạo là chỉ, quán. Do đấy nên cõi Dục và Phi
tưởng phi bất tưởng
không có Thánh đạo.

Đã nói rộng
về lónh vực của bốn Vô Sắc xong.

--------------------------

Phần Thứ Ba Mươi Sáu: XỨ
CỦA TÁM GIẢI THOÁT
Tám giải thoát:
Sắc quán
sắc là giải thoát đầu tiên, nội
không có tưởng sắc,
quán sắc ngoại là hai giải thoát, tịnh giải thoát, thân
tác chứng, thành tựu
chỗ du hóa là ba giải thoát.

Lại nữa, Tỳ-kheo vượt qua tất cả
tưởng sắc, diệt tưởng có
đối, không nhớ nghó đến
tưởng xen lẫn, vô lượng không, là vô lượng
Không xứ, thành tựu
chỗ du hóa là bốn giải thoát.

Lại nữa, Tỳ-kheo vượt qua tất cả vô lượng
Không xứ, vô
lượng thức là vô
lượng Thức xứ, thành tựu chỗ du hóa là năm giải thoát.

Lại nữa, Tỳ-kheo vượt qua tất cả vô lượng
Thức xứ, Vô sở hữu
xứ, thành tựu chỗ du
hóa là sáu giải thoát.

Lại nữa, Tỳ-kheo vượt qua tất cả
Vô sở hữu xứ,
Phi tưởng, Phi bất tưởng, thành tựu
chỗ du hóa là bảy giải thoát.

Lại nữa, Tỳ-kheo vượt qua tất cả
Phi tưởng, Phi bất tưởng
xứ, chánh thọ tưởng
diệt, thân tác chứng, thành tựu chỗ du hóa là
tám giải thoát.

Hỏi: Tám giải thoát có tánh gì?

Đáp: Ba giải
thoát đầu có tánh không tham. Vô lượng không xứ, vô lượng
Thức xứ, vô
sở hữu xứ, phi tưởng, phi bất tưởng xứ đều có
tánh bốn ấm. Giải thoát
của tưởng diệt, có tánh của bất tương ưng hành
ấm. Giới: ba giải thoát đầu, lệ thuộc cõi Dục,
cũng lệ thuộc cõi Sắc:
giải thoát
của vô lượng Không xứ, giải thoát của vô lượng
Thức xứ và giải thoát của
Vô sở hữu xứ, hoặc lệ thuộc ở cõi
Vô Sắc, hoặc không
lệ thuộc. Giải thoát của
Phi tưởng phi bất tưởng, tưởng diệt, lệ thuộc cõi Vô Sắc.

Địa: hai giải
thoát đầu: Là địa Sơ thiền, địa Nhị thiền. Tịnh
giải thoát: Là bốn thiền
căn bản. Giải thoát của vô lượng Không xứ tức là địa
Không xứ, giải thoát của vô lượng Thức xứ tức là địa vô lượng
Thức xứ, giải thoát
của vô sở hữu xứ tức là địa vô sở hữu
xứ, giải thoát
của Phi tưởng, phi bất
tưởng, tưởng diệt, tức là địa Phi tưởng, phi
bất tưởng xứ.

Chỗ dựa: ba giải thoát đầu đều dựa vào cõi Dục, giải thoát của vô lượng Không xứ cho đến giải thoát của
Phi tưởng, phi bất tưởng xứ,
đều nương vào ba cõi,
giải thoát của tưởng diệt dựa vào cõi Dục, cõi Sắc. Hành: Hai giải thoát đầu là hành bất tịnh, giải thoát của tịnh
là hành tịnh: Giải thoát
của vô lượng Không xứ, giải thoát của vô
lượng Thức xứ. Giải
thoát của vô sở hữu xứ, hoặc là mười sáu hành, hoặc lìa

mười sáu
hành. Giải thoát của Phi tưởng, phi bất tưởng xứ, tưởng
diệt là lìa hành. Duyên: Ba giải thoát đầu, duyên
sắc ấm, giải thoát của
Không xứ, cho đến giải thoát
của Phi tưởng phi bất tưởng duyên bốn đế, giải
thoát của tưởng diệt: Thì không duyên.
Ý chỉ: ba giải thoát đầu có thân ý chỉ, giải thoát của
Không xứ, cho đến giải thoát của Phi tưởng phi bất tưởng có ba ý chỉ.
Giải thoát
của tưởng diệt, có pháp ý chỉ.

Trí: ba giải
thoát đầu tuy là tánh không phải trí, nhưng tương ưng với đẳng trí, giải thoát của
Không xứ, cho đến giải thoát của
Vô sở hữu xứ, hoặc
sáu trí, hoặc
không phải.
Giải thoát của
Phi tưởng, phi
bất tưởng có một đẳng
trí. Giải thoát của tưởng diệt, không phải trí. Định: tánh của ba giải thoát đầu chẳng phải định, cũng chẳng phải tương ưng với định.
Giải thoát của
Không xứ, cho đến giải thoát của
Vô sở hữu xứ, hoặc
định, hoặc lìa. Giải thoát của Phi tưởng, phi bất
tưởng, giải thoát của
tưởng diệt chẳng phải định.
Thống (thọ):
hai giải thoát đầu tương ưng với hai căn: Hỷ căn,
hộ (xả) căn. Giải thoát
của tịnh cho đến giải thoát của Phi tưởng, phi
bất tưởng, tương ưng
với một hộ (xả) căn. Giải thoát của tưởng diệt
không tương ưng với thống (thọ).

Hỏi: Nên nói
là quá khứ, hay nói là vị lai, hay nói là hiện
tại? Đáp: Nên nói quá khứ, nên nói vị lai, nên nói hiện tại.

Hỏi: Nên nói
duyên của quá khứ hay duyên của vị lai, hay
duyên của hiện tại? Hay
nói không phải duyên của thế gian chăng?
Đáp: Bảy
giải thoát, nên nói là duyên quá khứ, nên nói là
duyên vị lai, nên nói là duyên hiện tại, nên nói không phải duyên thế
gian, giải thoát của tưởng
diệt, nên nói không phải duyên.

Hỏi: Nên nói
là duyên ý mình, hay nói là duyên ý người, hay
nói là không phải duyên ý?
Đáp: Bảy
giải thoát, nên nói là duyên ý mình, nên nói là
duyên ý người, và nên
nói không phải duyên ý, giải thoát của tưởng diệt,
nên nói không phải duyên.

Hỏi: Nên nói
duyên danh hay nói duyên nghóa? Đáp:
Bảy giải thoát, nên nói là
duyên danh, nên nói
là duyên nghóa, giải thoát của
tưởng diệt, nên nói không
phải duyên. Đây là
tánh giải thoát, đã gieo
trồng chủng tướng tất cả tự nhiên.

Đã nói tánh
xong, sẽ nói về hành:

Hỏi: Vì sao
nói giải thoát? Giải thoát có nghóa gì?
Đáp: Nghóa
không hướng đến cửa là nghóa giải thoát.

Hỏi: Nếu không hướng đến cửa là nghóa giải thoát, thì giải
thoát cái gì? Đối với
việc nào không hướng đến cửa? Đáp: Hai giải thoát đầu đối với
sắc dục, không hướng về cửa,
giải thoát của tịnh, bất
tịnh không hướng đến cửa giải thoát Không xứ cho đến giải thoát của phi tưởng, phi bất tưởng xứ, địa dưới nối tiếp
nhau không hướng đến
cửa. Giải thoát của tưởng diệt có hai sự không hướng đến cửa:

Tâm diệt hẳn.

Không hướng đến cửa.

Tâm diệt hẳn: Đoạn tất cả tâm, không hướng đến cửa:
Không hướng đến nối
tiếp tất cả các cộng duyên.

Hỏi: Như đã nói: Trong không có tưởng sắc, quán sắc ngoài:
Nếu khi trong không có
tưởng sắc, tức quán
sắc ngoài, hay vì quán
sắc
ngoài, không phải trong,
không có tưởng sắc? Nếu khi trong không có
tưởng sắc tức quán
sắc ngoài, thì đâu thể không cùng một lúc có hai thứ
tâm? Nếu cùng một lúc
có hai thứ tâm, thì đâu được không phá tâm?
Nếu đã phá bỏ tâm, thì đâu
được không có vô lượng tâm? Nếu quán sắc
ngoài, không phải trong không có tưởng sắc ấy, làm
sao hiểu được Khế kinh này, trong
kinh này nói:
Trong không có
tưởng sắc, quán
sắc
ngoài, soạn luận
này xong, đáp:
Quán sắc ngoài không có trong
không có tưởng sắc.

Hỏi: Nếu quán sắc ngoài không có trong không có tưởng sắc,
làm sao hiểu được
Khế kinh này, như nói: Trong ấy nói trong không
có tưởng sắc, quán sắc ngoài?
Đáp: Khế
kinh này nói: Căn thiện và phương tiện của căn
thiện. Nếu nói trong không có tưởng sắc, là căn
thiện kia. Phương tiện
quán sắc ngoài: Đây là
gốc lành căn bản.

Hoặc nói: Ở đây nói
so
sánh trước là chấp phân biệt. Hành giả
kia so sánh với trước
là chấp phân biệt rồi, như trong ngã không có
tưởng sắc, phải quán
sắc ngoài, cho nên nói trong không có tưởng sắc, quán sắc ngoài.

Hỏi: Tưởng bất tịnh của hành giả kia đã hết, có phải là cảnh
giới sắc nhập của cõi
Dục hay không? Nếu tưởng bất tịnh của hành giả
kia đã hết, là cảnh
giới sắc nhập của cõi Dục ấy, thì với Khế kinh của Tôn giả A-na-luật, làm
sao hiểu được, như nói: Tôn giả
A-na-luật đi
dạo trong rừng, bấy giờ, có bốn thiên nữ hóa thành bốn cô gái đẹp, đến
chỗ Tôn giả A-na-luật,
lễ dưới chân Tôn giả A-na-luật, đứng qua một bên,
bạch Tôn giả
A-na-luật rằng:
Bạch Tôn giả
A-na-luật! Bốn thiên nữ đẹp chúng tôi đều được tự tại đối với bốn việc. Bốn việc đó là:
sắc
trời, y phục trời, trang
sức trời, nhạc trời! Thưa Tôn giả! Bốn thiên nữ
đẹp chúng tôi, nếu ý
đã muốn thì sẽ hóa ra bốn việc của trời, năm dục
của trời, v.v…, để
cùng chung vui!
Tôn giả
A-na-luật nghó rằng: Nay ta đâu thể ở địa
Tứ thiền, mà
để cho tưởng bất tịnh
hiện ở trước rồi mới quán bất tịnh? Lúc ấy,
Tôn giả A-na-luật nghó thế
rồi, tưởng bất tịnh của địa Tứ thiền liền hiển
hiện ở trước, bèn quán
sự bất tịnh của bốn thiên nữ đẹp, cuối cùng, đối với
bất tịnh không thể hiểu được.

Lúc đó, Tôn giả
A-na-luật bảo bốn thiên nữ đẹp: Các cô
thử có màu xanh.

Bốn thiên nữ
hỏi: Vì sao?
Tôn giả
A-na-luật bảo bốn thiên nữ đẹp: Các cô đều có màu
xanh phải không? Đáp vâng.

Tôn giả A-na-luật nghó rằng: Màu này rất đẹp, nếu đều đồng
một màu, thì đối với
bất tịnh sẽ được hiểu! Bấy giờ,
bốn thiên nữ đẹp nghe Tôn giả A-na-luật bảo xong,
đều hóa thành màu xanh,
đến cười đùa, ca múa trước Tôn giả. Đối với
bất tịnh, Tôn giả cũng
vẫn không hiểu. Tôn giả lại bảo: Các cô đều tạo
ra màu vàng, màu đỏ xem!

Bốn thiên nữ
hỏi: Vì sao?

Tôn giả A-na-luật bảo bốn thiên nữ đẹp: Các cô thử hóa ra
màu vàng, đều thành màu đỏ xem!

Xin vâng! Tôn giả
A-na-luật nghó rằng: Khi quán
duyên hành, hoặc từ
bất tịnh được hiểu!

Lúc ấy, bốn thiên nữ đẹp nghe Tôn giả A-na-luật dạy xong, đều hóa thành màu vàng, đều hóa thành màu đỏ, rồi đến trước Tôn giả
múa ca, cười đùa.

Tôn giả A-na-luật đối với bất tịnh cũng vẫn không hiểu.
Tôn giả A-na-luật lại bảo các cô đều hóa ra màu
trắng. Vì sao? Các thiên nữ hỏi

Tôn giả A-na-luật bảo bốn thiên nữ đẹp: Các cô đều tạo ra
màu trắng thử xem!
Đáp vâng!

Tôn giả A-na-luật nghó rằng: Sắc trắng này khi quán bất tịnh
rất
tùy thuận. Nếu tạo thành màu trắng, thì đôi khi đối với bất tịnh
sẽ được hiểu.

Khi ấy, bốn thiên nữ đẹp nghe Tôn giả A-na-luật bảo xong, đều hóa ra màu trắng, đến trước Tôn giả ca múa, cười đùa. Đối với bất
tịnh, Tôn giả vẫn không
hiểu. Tôn giả nghó rằng: Sắc của bốn Thiên nữ này thật là vi diệu!
Nghó đoạn, liền đóng bít các căn. Nếu tưởng bất tịnh
kia hết thì chính là cảnh
giới sắc nhập của cõi Dục, với Khế kinh này
nói, làm sao giải thích? Đáp: Tôn giả
A-na-luật dù đối với tưởng bất tịnh không được
hiểu, nhưng người có căn cơ nhạy bén, đối với bất tịnh, có thể hiểu được,
như Phật, Bích-chi-Phật,
Thanh văn có thể vượt qua không giới hạn.

Hỏi: Đối với thân Phật, có thể hiểu bất tịnh hay không?
Đáp: Thân
Phật rất vi diệu, rất tốt đẹp. Các người đã chứng được tưởng bất tịnh đều đến quán bất tịnh đối với thân Phật.
Cuối cùng, không thể quán bất tịnh
được ngón chân của Phật, huống chi là đối với
gương mặt tuyệt đẹp của
Phật mà quán được bất tịnh? Chỉ có Phật quán
Phật, mới có thể hiểu được bất tịnh mà thôi.

Lại có thuyết nói: Tưởng bất tịnh có hai thứ:

Quán tướng riêng.

Quán tướng chung.

Quán tướng riêng:
Cuối cùng, không thể hiểu bất tịnh đối với thân
Phật. Phật.

Quán tưởng chung: Đôi khi có thể hiểu bất tịnh đối với thân
Phật. Lại có hai thứ tưởng bất tịnh:

Sắc hư hoại.

Sắc hỏng nát do duyên hành.

Tưởng bất tịnh:
Cuối cùng, không thể hiểu bất tịnh đối với thân

Tưởng bất tịnh của duyên hành: hoặc có thể hiểu bất tịnh đối với

thân Phật. Hỏi:
Giải thoát thanh tịnh là vì
sắc quán
sắc hay vì trong không
có tưởng sắc, quán
sắc ngoài? Nếu sắc quán sắc, thì sự giải thoát ban đầu kia và giải thoát thứ ba có gì khác nhau? Nếu trong không có tưởng
sắc, quán sắc ngoài, thì
hai giải thoát kia và giải thoát thứ ba đâu có
khác nhau? Soạn luận này
xong, đáp: Giải thoát thanh tịnh: Trong không
có tưởng sắc, quán sắc ngoài. Hỏi: Nếu giải thoát
thanh tịnh, trong không có
tưởng sắc, quán
sắc ngoài thì hai giải
thoát và ba giải thoát đâu có khác nhau?

Đáp: Danh tức
là khác nhau. Hai giải thoát này, ba giải thoát này về địa cũng có khác nhau. Hai giải thoát là địa
Sơ thiền, Nhị thiền. Giải thoát tịnh là địa
Tứ thiền căn bản. Trừ bệnh cũng có sự khác nhau.

Hai giải thoát: trừ dục
cõi Sắc.
Giải thoát thanh tịnh là trừ bất tịnh.

Hoặc nói: Hai
giải thoát là duyên quán bất tịnh, không khởi kiết.

Giải thoát tịnh là duyên quán tịnh, cũng không khởi kiết.
Duyên quán bất tịnh, không khởi kiết: Điều này
không có gì kỳ lạ. Duyên quán tịnh không khởi kiết, điều này mới kỳ lạ và là điểm khác nhau giữa hai
giải thoát đầu và giải thoát thứ ba.

Hỏi: Ở đây nói giải thoát tịnh rất vi diệu, duyên cũng rất vi diệu.

Vì sao nói
giải thoát tịnh rất vi diệu, duyên cũng rất vi diệu?

Đáp: Vì giải
thoát tịnh này, người thường không thể đạt được, chỉ là
sự thanh tịnh
thuần khiết, là tự hỷ. Như người từ cõi
trời xuống,
người ấy mới có khả
năng đạt được. Như nói: Có vị Tỳ-kheo lạ đến
chỗ Thế Tôn, lễ dưới chân Đức
Thế Tôn, rồi ngồi
sang một bên. Đức
Thế Tôn vì Tỳ-kheo ấy nói pháp
vi diệu, khuyên tinh tiến, đồng khuyên tinh
tiến, dùng vô lượng
phương tiện, đồng khuyên tinh tiến rồi yên lặng.

Lúc ấy, Tỳ-kheo nghe
Thế Tôn nói pháp, trong tâm vui mừng,
liền đứng dậy, vén y
bày vai phải, chắp tay hướng về Thế Tôn, bạch rằng: Kính mong
Thế Tôn ban cho con nơi chốn!
Lúc đó, Tôn giả
A-nan ở phía sau Thế Tôn, tay
cầm quạt, quạt Thế Tôn. Lúc ấy, Đức Thế
Tôn quay lại bảo A-nan: Ông hãy vì
Tỳ-kheo khách này mà dọn một
căn phòng để khách nghỉ
qua đêm! Vâng thưa Thế Tôn. Vâng lời Thế
Tôn dạy, Tôn giả A-nan
dọn một phòng cho vị Tỳ-kheo ấy, lúc đó
Tỳ-kheo khách bạch với
Tôn giả A-nan: Tôn giả A-nan hãy vì tôi rưới quét căn phòng này cho
thật sạch, dọn bỏ các thứ uế tạp, treo
phướn lọng,
lụa,đốt các thứ hương, rải các thứ hoa, đặt một chiếc giường thật rộng, trải
nệm thật êm!

Tôn giả A-nan
nghe Tỳ-kheo khách căn dặn xong, đến bạch
Thế Tôn: Bạch Thế Tôn!
Đến tối mịt mới đến mà vị Tỳ-kheo kia bảo
con rằng: Lệnh cho Tôn giả
A-nan hãy vì tôi mà rưới quét căn phòng
này cho thật sạch, dọn
bỏ các thứ uế tạp, treo phướn lọng lụa, đốt
các danh hương, rải các thứ hoa, đặt chiếc giường thật rộng, có trải nệm thật êm!
Đức
Thế Tôn nói: A-nan! Ông hãy nhanh chóng vì
Tỳ-kheo khách kia mà làm y như
lời thầy ấy đã nói.

Tôn giả A-nan, thường được vua Ba-tư-nặc thỉnh cúng dường. Giờ đây, vâng
lời Thế Tôn dạy, Tôn giả A-nan đến cung vua
Ba-tư-nặc để lấy các thứ dụng cụ về rưới quét căn phòng kia, dọn bỏ các uế tạp, treo phướn lọng lụa, đốt các thứ hương, rải các thứ hoa, đặt chiếc
giường rộng lớn, trải
nệm thật êm, Tôn giả A-nan đặt bày đầy đủ, xong rồi
trở lại phòng mình nghỉ ngơi.

Bấy giờ, vị Tỳ-kheo khách kia ở trong phòng. Ngay đêm đó phát giải thoát
thanh tịnh, tác chứng ba minh, được
sáu
thần thông,
thuận, nghịch đối với tám
giải thoát,
sáng
sớm dùng thần túc bay lên hư
không mà đi. Đến sáng,
Tôn giả A-nan đến phòng ấy xem thì thấy căn
phòng trống trơn, không
thấy Tỳ-kheo khách đâu cả.

Lúc ấy, Tôn giả A-nan đến chỗ
Thế Tôn, bạch:
Bạch Thế Tôn! Tối qua, vị
Tỳ-kheo khách đã bảo con phải trang hoàng như thế, nay
lại bỏ phòng trống mà đi.
Đức Thế
Tôn bảo: A-nan! Ông chớ hiểu lầm Tỳ-kheo khách kia. Vì
sao?
Này A-nan! Tỳ-kheo khách kia ở
trong phòng, tức ngay đêm
đó, đã phát giải thoát
tịnh, tác chứng ba minh, được sáu thần thông,
thuận, nghịch đối với
tám giải thoát xong, sáng sớm, dùng thần túc bay lên
hư không mà đi. Này
A-nan! Tỳ-kheo khách kia thuần khiết thanh tịnh
tự vui, từ trên cõi
trời xuống. A-nan! Nếu hôm qua, chúng ta không
cung cấp đầy đủ các
thứ cần thiết cho Tỳ-kheo kia, thì Tỳ-kheo ấy sẽ
không thể phát ra công đức như vậy. Cho nên do đó
có thể biết, người
thường không thể đạt được, chỉ có người tịnh khiết tự vui, từ trên cõi trời xuống mới có thể đạt được. Cho nên nói giải thoát tịnh rất vi diệu, duyên
cũng rất vi diệu. Hỏi: Hai chánh thọ này: Chánh thọ
Vô tưởng, chánh
thọ tưởng diệt, cả hai đều không có tâm, vì
sao chánh thọ tưởng diệt lập giải
thoát, còn chánh thọ Vô
tưởng không lập?

Đáp: Vì dũng
mãnh cố gắng thực hành, phần nhiều tạo ra phương tiện, nên chánh thọ tưởng diệt kia được lập
giải thoát, vì không dũng mãnh cố gắng thực hành, phần nhiều không tạo ra
phương tiện,
nên chánh thọ Vô tưởng
kia không được lập giải thoát.

Hoặc nói: Vì
chưa từng làm, chưa từng được, chưa từng
chuyển, nên chánh thọ
tưởng diệt kia được lập giải thoát, vì đã từng làm, từng được,
từng chuyển, nên chánh thọ Vô tưởng kia không được
lập giải thoát.

Hoặc nói: Vì không chung, nên chánh thọ
Tưởng diệt kia được
lập giải thoát, vì chung, nên chánh thọ Vô tưởng kia không được
lập giải thoát.

Hoặc nói: Vì pháp này có thể đạt được, không phải bên ngoài, nên chánh thọ tưởng diệt kia được lập
giải thoát, vì pháp này và
bên ngoài có thể đạt
được, nên chánh thọ Vô tưởng kia không được
lập giải thoát. Hỏi:
Làm sao biết chánh thọ
Vô tưởng, pháp này có thể đạt được? Đáp:
Vì có chứng, như nói: Được chánh thọ
Vô tưởng, hành giả kia xuất định, nghỉ ngơi, qua lại,
cầm y, bát, ngọa cụ, nói năng nhỏ
nhẹ, hòa nhã, uống ăn
thong thả. Có Tỳ-kheo trưởng lão được diệu trí quán, quán xong nghó rằng:
Tỳ-kheo kia rất tốt đẹp, đầy đủ oai nghi lễ tiết,
ta đâu thể quán Tỳ-kheo
ấy được công đức gì?

Hành giả kia
quán biết chính là người phàm phu, chỉ được
chánh thọ Vô tưởng.
Biết rồi, liền xuất định, gọi Tỳ-kheo nọ đến bảo:
Thầy không phải người
tốt, vì thầy đã lìa bỏ các căn thiện mầu nhiệm
trong pháp Phật, để đồng hành với các dị học, đâu dùng làm gì? Ông
hãy nhanh chóng dứt bỏ! Bấy giờ,
Tỳ-kheo kia đã tìm rất nhiều phương tiện, muốn bỏ
tâm trước đó, nhưng
không thể nào bỏ được.

Có thuyết nói: Tỳ-kheo kia, thậm chí hoàn tục trở về nhà,
nhưng vẫn không thể rời
bổn tâm, Tỳ-kheo đó sau khi qua đời sẽ sinh lên
cõi trời Vô tưởng.

Thế nên do đấy có thể biết chánh thọ Vô tưởng cũng được trong pháp này.

Hoặc nói: Bậc Thánh có thể đạt được, người phàm phu
chẳng được, chánh thọ
tưởng diệt kia được lập giải thoát.
Hoàn toàn phàm phu có thể đạt được, không phải bậc
Thánh, chánh thọ Vô
tưởng kia không lập giải thoát. Hoặc nói:
Vấn đề này, ở trước đã nói: Vì hai việc nên
gọi là giải thoát:

Duyên chung, nối tiếp nhau không hướng đến cửa.

Tâm dứt hết: Tâm chánh thọ Vô tưởng kia không thể
duyên tất cả chung, nối tiếp nhau không hướng đến
cửa, cũng không thể dứt hết tâm, cho nên chánh thọ tưởng diệt được lập
giải thoát, chánh thọ
Vô tưởng không lập giải thoát.

Hỏi: Vì sao
Vô Sắc lập đầy đủ giải thoát, thiền giả không lập
đầy đủ giải thoát? Đáp: Vì thiền này thô có thể
trông thấy, cho nên không lập đầy đủ
giải thoát,
Vô Sắc rất vi tế, không thể
trông thấy, nên lập đủ giải thoát. Hoặc nói:
Thiền: Có các thứ, không phải một tướng, không giống nhau, cho nên không lập đủ
giải thoát.
Vô Sắc: không phải các
thứ, chẳng phải không
là một tướng, chẳng phải không giống nhau, cho
nên lập đủ giải thoát.

Hoặc nói: Vì thiền có nhiều công đức, có nhiều pháp diệu, cho nên không lập đủ
giải thoát.
Vô Sắc: Vì không có nhiều công
đức, không có nhiều
pháp diệu, cho nên lập đủ giải thoát. Hoặc nói:
Thiền được trang nghiêm do các thứ căn thiện, cho nên không lập đủ
giải thoát.
Vô Sắc không có các thứ căn thiện để
trang nghiêm, cho nên lập đủ giải thoát.

Hoặc nói: Vì giải thoát thiền hoàn toàn hữu lậu, cho nên
không lập đủ giải
thoát, giải thoát của Vô Sắc: Vì có hữu lậu, vô
lậu, cho nên lập đủ giải thoát.

Hỏi: Vì sao
giải thoát thiền hoàn toàn hữu lậu, giải thoát của
Vô Sắc thì có cả hữu
lậu lẫn vô lậu? Đáp:
Giải thoát thiền được tư duy giải, giải thoát của
Vô Sắc là
tư duy chân thật.

Vì thế cho nên giải thoát thiền hoàn toàn hữu lậu, giải thoát
của Vô Sắc thì có cả
hữu lậu lẫn vô lậu. Hỏi:
Vì sao tám
giải thoát, nói giải
thoát tịnh, giải thoát
tưởng diệt, có thân
tác chứng, mà không nói giải thoát khác?
Đáp: Giải
thoát khác cũng nói, như kinh Đại Nhân kia có nói:
A- nan! Như Tỳ-kheo đối với tám
giải thoát, thân
tác chứng, thuận,
nghịch, thành tựu chỗ du hóa.

Do đấy có thể biết, giải thoát khác cũng nói thân tác chứng. Hỏi:
Khế kinh này nói thân tác chứng của tám
giải thoát, vì
sao Khế kinh khác chỉ nói
thân tác chứng của hai giải thoát?

Đáp: Vì hai
giải thoát này mạnh mẽ, siêng năng thực hành, tạo
ra nhiều phương tiện. Do
đấy nên nói thân tác chứng của hai giải thoát.

Hoặc nói: Hai giải thoát này nói là biên hạn của cõi, giải thoát tịnh là nói biên của
cõi Sắc, giải thoát của tưởng diệt là nói biên của cõi
Vô Sắc, vì lẽ này nên như thế.

Hoặc nói: Vì
hai giải thoát này được nói là biên vực của địa, giải thoát tịnh là nói biên vực của địa
Tứ thiền, giải thoát của tưởng diệt
gọi là biên vực của
địa Phi tưởng, phi bất tưởng. Hoặc nói:
Giải thoát thanh tịnh, nghóa là duyên quán tịnh không khởi kiết.
Đức
Thế Tôn nói: Thân nên tác chứng mà giải thoát của tưởng diệt không phải tâm pháp, tức do thân
được sinh, chẳng phải do
tâm sinh, là thân lực
có thể đạt được, tâm lực không thể đạt được.
Nên Thế Tôn nói: Thân nên tác chứng. Hoặc nói:
Thế Tôn nói kinh Đại Nhân, cho là thân tác chứng của tám
giải thoát, thành tựu
sự du hóa: Nghóa là tất cả
sự du hóa đều
do hai giải thoát, vì thế
nên Đức Thế Tôn nói là giải thoát tịnh, giải
thoát tưởng diệt có thân tác chứng.

Có thuyết nói: : Khế kinh của Phật nói tám giải thoát là
phương. Hỏi: Vì sao Đức Thế Tôn nói tám giải
thoát là phương? Đáp:
Vì giáo hóa. Có người được giáo hóa của Phật, cần
phải nghe phương, nghe tên mới được
giải thoát. Cho nên Đức
Thế Tôn vì
giáo hóa, nên nói tám
giải thoát là phương. Như thế kinh khác nói: Vì
giáo hóa nên nói đế
là phương, cũng thế, Đức Thế Tôn vì giáo hóa nên
nói tám giải thoát là phương.

Hoặc nói: Khế kinh này nói:
Có nhân, có duyên, như nói:
Vua Ba-tư-nặc bảo người bắt voi: Ông là người bắt voi, hãy mau bắt con
voi hoang kia, rồi bẩm báo cho ta biết! Người bắt voi vâng lời vua, đến chỗ vắng bắt voi. Bắt được voi rồi, anh ta trở lại tâu vua: Kính báo đại
vương được biết, hạ
thần đã bắt được voi rồi, tùy đại vương phân xử.

Bấy giờ, vua bảo người quản
tượng giỏi: Ông là người chế ngự
voi giỏi, hãy nhanh chóng
chế ngự voi hoang này. Khi chế ngự nó rồi, hãy trở lại đây bẩm báo cho ta biết! Người chế ngự voi giỏi kia,
vâng lời vua, dẫn voi hoang về để kìm chế,
thuần phục. Khi điều phục rồi, trở
lại trình tấu vua: Tâu
đại vương! Theo lời đại vương sai bảo hạ thần
điều phục voi, nay đã
điều phục nó thuần rồi, xin hồi báo đại vương biết.

Lúc ấy, vua muốn thử xem voi này
sau khi đã được người quản tượng chế ngự, vua cưỡi voi ra
khỏi thành, voi kia từ xa thoáng thấy bầy voi cái lớn, lập tức tuôn chạy về hướng đó. Viên quản tượng giỏi kia đã cố hết
sức kéo lại mà
không được, mặc dù đã dùng móc
sắt móc vào
thịt mà voi vẫn không hề hay biết!

Lúc đó, vua bảo viên quản tượng giỏi: Ông mau mau đưa voi
này về, nếu không ta sẽ
mất mạng. Người quản tượng tâu: Tâu đại
vương! Hạ thần đã cố
hết sức chế ngự mà không thể được. Thế là vua và
quản tượng đành chịu chết!
Duyên may đến đêm khi voi chạy vào rừng cây, bấy giờ,
người quản tượng giỏi
kia, với tay vịn lấy cành cây trao cho vua. Ở đây, vua và người chế ngự voi cùng bám lấy cành cây
tuột xuống.
Thấy vậy, con

voi vụt chạy đến bầy đàn.
Vua bảo người
quản tượng: Ông làm
sao khiến cho vua Đảnh
Sinh cưỡi con voi không thể điều phục này?
Người quản tượng tâu:
Thiên vương nên ban cho hạ thần dung nhan oai vệ, thì con voi này
sẽ điều phục rất dễ dàng!
Vua bảo: Làm sao ông biết được rất dễ điều phục nó? Người chế ngự voi tâu:
Tâu Thiên vương! Vì con voi kia đã quen với thức ăn của nhân gian. Vì nó ăn thức ăn ở nơi hoang vắng kia không
thể bảo tồn mạng sống.
Do đó, nó muốn dừng lại, tự trở lại, trở lại rồi,
để cho vua thấy được
lý do điều phục nó.

Lúc này, con
voi hoang muốn dừng lại, bèn đến thành vua.
Người quản tượng kia
dẫn voi đến chỗ vua, rồi bảo voi: Ta sẽ khiến cho mi có công việc làm, mi chớ nên
khuấy động. Nếu không chịu thì ta
sẽ cho mi được trở lại nơi xưa đã từng
sống! Con voi kia có
sự hiểu biết, tức nhiên có thể vâng lời viên
quản tượng, nói: Thà để cho tôi chết, chứ
không muốn thấy lại
những việc mà tôi đã trải qua xưa kia!

Người quản tượng bèn dùng chiếc kiềm sắt lớn gắp lấy miếng
sắt to đã nung đỏ đặt lên trên đỉnh đầu voi, đốt đầu con voi, như đốt vỏ
cây hoa, con voi kia không
dám nhúc nhích. Lúc ấy, người quản tượng tâu vua:
Thiên vương nên xem con voi mà hạ thần đã điều phục như
thế. Vua Ba-tư-nặc bảo
người quản tượng: Chuyện trước kia là lỗi của ai?

Quản tượng đáp: Muôn tâu
Thiên vương, chuyện ấy là lỗi của

tâm!

Vua bảo: Vì sao không điều ngự tâm?

Đáp: Chỉ có
thể kìm chế thân, chứ không thể kìm chế được
tâm! Vua bảo: Vậy ai là người có năng lực điều
phục tâm mình?

Bấy giờ, người chế ngự voi quỳ gối phải
sát đất, chắp tay, mặt

hướng về
phía Tinh xá Kỳ-hoàn, tâu vua: Tâu Thiên vương! Phật, Thế Tôn, người đang ngự trong vườn
Cấp cô độc, rừng cây Kỳ-đà, nước
Xá- Vệ này. Ngài có
thể điều phục tâm mình!

Lúc đó, nhà vua có tâm đối với Đức
Thế Tôn, muốn đến thăm hỏi Đức
Thế Tôn. Ở đây, vua và người chế ngự voi lại cùng cưỡi con voi hoang đến vườn
Cấp Cô độc trong
rừng Kỳ-đà.
Khi ấy, Đức
Thế Tôn đang vì vô
lượng trăm ngàn chúng quyến thuộc vây quanh mà
nói pháp vi diệu. Khi đến
đây, vua xuống voi đi bộ đến chỗ Thế Tôn. Đức Thế Tôn dùng phương tiện nói dụ, chứ không phải như tất cả
Thanh văn, Bích-chi-Phật.
Lúc đó, nhà vua từ từ bước đến gần, Đức
Thế Tôn thấy rồi, bảo các
Tỳ-kheo: Người nài voi, đánh voi chạy đến một
nơi, hoặc Đông, Tây,
Nam, Bắc và các phương. Người nài ngựa, điều ngự

ngựa chạy đến một nơi,
hoặc Đông, Tây, Nam, Bắc và các
phương. Người chăn bò,
đánh bò chạy đến một phương, hoặc Đông, Tây,
Nam, Bắc và các phương. Vô thượng só, thầy của
trời, người, điều ngự tất
cả phương. Tất cả phương,
nghóa là sắc quán sắc là phương đầu tiên,
cho đến giải thoát của
tưởng diệt, thân tác chứng, thành tựu chỗ du hóa là tám phương.

Vì thế, cho nên trong Khế kinh Phật gọi giải thoát là phương.
Hỏi: Sao là giải thoát như phương? Đáp: Vì đồng tám việc, nên gọi là phương, giải thoát có
tám, phương cũng có tám.

Hỏi: Như phương có mười, giải thoát có tám, sao lại nói vì
đồng tám việc nên gọi là phương? Đáp: Như người chế ngự voi kia dù có thể chế ngự tám
phương nhưng không thể để
nó đến phương trên, dưới, cho nên vì đồng tám
sự, nên gọi là phương.

Hoặc nói: Như
voi nhân phương hướng mà đến, cũng thế,
người được Phật hóa
là vì duyên, nên giải thoát hiện ở trước.
Tôn giả
Cù-Sa nói:
Giải thoát và phương, có ba việc đồng,
ba việc khác.

Ba việc đồng là:

Như voi không chạy đến phương thì không thể điều phục, chế ngự nó.
Cũng vậy, Đức
Thế Tôn không vì người được hóa độ, không thể
làm cho sự giải thoát hiện ở trước.

Như voi, và người chế ngự cùng hướng đến một
phương, không đến
phương khác.
Cũng thế, Đức
Thế Tôn vì người được hóa độ, nên
khiến cho một giải thoát hiện ở trước, không
phải giải thoát khác.

Như voi, người điều phục cùng hướng đến một phương, xa lìa
phương khác.
Cũng thế, Đức
Thế Tôn vì người được
Phật hóa, nên
khiến cho một giải thoát hiện ở trước, xa lìa sự
giải thoát khác. Đây là
nói ba sự đồng.

Ba việc khác là:
Voi,
không đến phương, thì không thể điều ngự. Đức
Thế Tôn ngự ở
một phương, vì người được hóa độ, rất muốn, khiến họ xa lìa
phương khác, có thể làm cho giải thoát hiện ở trước.
Voi, bị chế ngự hướng tới
một phương, không đi đến phương
khác. Đức Thế Tôn vì tám người được Phật
hóa, có thể khiến cho trong
cùng một lúc, tám giải thoát hiện ở trước.
Voi,
được chế ngự, hướng tới một phương, xa lìa
phương khác.

Đức
Thế Tôn vì người được hóa độ, có thể khiến cho một giải
thoát hiện ở trước,
sự giải thoát còn lại, đến gần là vì tập học.
Đây là nói ba sự khác nhau.

Đã nói rộng
lónh vực của tám giải thoát xong.

---------------------

Phần Thứ Ba Mươi Bảy: XỨ
CỦA TÁM TRỪ NHẬP
Tám trừ nhập: Thế nào là tám? Tỳ-kheo này, trong có tưởng
sắc, quán
sắc ngoài ít, hoặc tốt, hoặc xấu, các
sắc kia hư hoại đã biết,
hư hoại đã thấy, khởi
tưởng như thế. Đó là trừ nhập đầu tiên. Lại nữa,
Tỳ-kheo, trong có tưởng sắc, quán vô lượng sắc
ngoài, hoặc đẹp, hoặc xấu,
sắc kia hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy, khởi
tưởng như thế. Đây là hai trừ nhập. Lại nữa,
Tỳ-kheo! Trong không có tưởng sắc, quán sắc ngoài
ít, hoặc đẹp, hoặc xấu,
sắc kia hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy, tạo
ra tưởng như thế. Đây là ba trừ nhập.

Lại nữa, Tỳ-kheo, trong không có
tưởng sắc, quán vô
lượng sắc ngoài, hoặc đẹp, hoặc xấu,
sắc kia hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy,
tạo ra tưởng như thế.
Đây là bốn trừ nhập.

Lại nữa, Tỳ-kheo, trong không có
tưởng sắc, quán
sắc ngoài:
Màu xanh xanh, thấy xanh, ánh
sáng xanh vô lượng, tịnh vô lượng, ý ái, ý
lạc không nhàm chán, như
hoa sen xanh, màu xanh xanh, thấy xanh,
ánh sáng xanh. Như chiếc y
được tạo thành ở Ba-la-nại, đập áo thật kỹ,
để cho được thấm
nhuần. Sắc xanh xanh, thấy xanh, ánh sáng xanh. Như thế, Tỳ-kheo, trong không có
tưởng sắc, quán
sắc ngoài,
sắc xanh
xanh, thấy xanh, ánh
sáng xanh vô lượng, tịnh vô lượng, với ý ái, ý
lạc không nhàm chán.

Sắc kia hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy, tạo ra tưởng như thế.
Đây là năm trừ nhập. Lại nữa,
Tỳ-kheo, trong không có tưởng sắc, quán sắc ngoài:
sắc vàng vàng, thấy màu
vàng, ánh sáng vàng vô lượng, tịnh vô lượng,
với ý ái, ý lạc không
có nhàm chán, như hoa Ca-la-ni, có màu vàng vàng, thấy màu vàng, ánh
sáng vàng, như chiếc y được tạo thành ở
Ba-la-nại, cuối cùng đập y thật kỹ,
sao cho được thấm nhuần!
Sắc vàng vàng
thấy màu vàng, ánh
sáng vàng.
Cũng thế, Tỳ-kheo, trong không có
tưởng sắc, quán sắc
ngoài, Sắc vàng vàng, thấy màu vàng, ánh sáng vàng
vô lượng, tịnh vô
lượng, với ý ái, ý lạc không có nhàm chán.

Sắc kia hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy, tạo ra tưởng như thế:
Đây là sáu trừ nhập. Lại nữa,
Tỳ-kheo, trong không có tưởng sắc, quán sắc ngoài:
sắc đỏ đỏ, thấy đỏ, ánh
sáng đỏ vô lượng, tịnh vô lượng, với ý ái, ý lạc không có nhàm chán, như
hoa Tần-đầu-ca-la, có màu
sắc đỏ đỏ
thấy đỏ, ánh sáng đỏ,
như chiếc y được tạo thành ở Ba-la-nại, đập y rất kỹ,
khiến cho được
thấm nhuần, với
sắc đỏ đỏ, thấy màu đỏ, ánh
sáng đỏ
vô lượng, tịnh vô
lượng, với ý ái, ý lạc không biết nhàm chán.

Sắc đó hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy, tạo ra tưởng như thế,
đó là bảy trừ nhập. Lại nữa,
Tỳ-kheo, trong không có tưởng sắc, quán sắc ngoài:
sắc trắng trắng, thấy màu trắng, ánh
sáng trắng vô lượng, tịnh vô lượng, với ý ái, ý lạc, không có nhàm chán.
Như sắc trắng trắng của ngôi
sao
sáng, thấy màu trắng, ánh
sáng trắng như chiếc y được tạo thành ở
Ba-la-nại, đập cho thật
kỹ, sao cho được thấm nhuần!

Sắc trắng trắng, thấy màu trắng, ánh sáng trắng.

Cũng thế, Tỳ-kheo trong không có
tưởng sắc, quán
sắc ngoài:
Sắc trắng trắng thấy màu
trắng, vô lượng ánh sáng trắng, tịnh vô lượng,
với ý ái, ý lạc không biết nhàm chán.

Sắc kia hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy, tạo ra tưởng như thế.
Đây là tám trừ nhập.

Hỏi: Tám trừ
nhập có tánh gì? Đáp: Tánh của căn thiện vô tham, pháp tương ưng, pháp có
chung của căn thiện ấy
đều có tánh của năm ấm.

Giới: hoặc lệ thuộc cõi Dục, hoặc lệ thuộc cõi Sắc.

Địa: Địa Sơ
thiền, Nhị thiền của bốn trừ nhập đầu tiên, địa đệ
Tứ thiền của bốn trừ
nhập sau.
Vì sao? Vì từ giải thoát đầu đến
hai giải thoát. Hoặc vì bốn trừ nhập đầu, nên từ giải thoát tịnh thành
bốn trừ nhập sau. Chỗ dựa:
Đều dựa vào cõi Dục.

Hành: Hành bất tịnh của bốn trừ nhập đầu tiên, hành tịnh của
bốn trừ nhập sau.

Duyên: Đều duyên cõi Dục, duyên sắc nhập trong cõi Dục. Ý chỉ: Là thân ý chỉ.

Trí: Dù tánh
không phải trí, nhưng tương ưng với đẳng trí. Định: Không phải định.
Thống (thọ):
Tương ưng với hỷ căn trong bốn trừ nhập đầu
tiên, tương ưng với hộ (xả) căn trong bốn trừ nhập sau. Hỏi: Nên nói là quá khứ, hay nói là vị lai, hay nên nói là hiện

tại?
Đáp: Nên
nói là quá khứ, nên nói là vị lai, nói là hiện tại.

Hỏi: Nên nói là duyên của quá khứ, hay nói là duyên của vị lai,

hay nói là
duyên của hiện tại?
Đáp: Nên
nói là duyên của quá khứ, nên nói là duyên của vị lai,

nên nói là
duyên của hiện tại.

Hỏi: Nên nói
là duyên của danh, hay nói là duyên của nghóa? Đáp:
Nên nói là duyên của danh, nên nói là duyên của
nghóa. Hỏi: Nên nói là duyên ý mình, hay duyên ý người?
Đáp: Nên
nói duyên ý mình, nên nói duyên ý người, đây là
tánh trừ nhập. Đã gieo
trồng tất cả tự nhiên của thân tướng.

Đã nói tánh
xong, sẽ nói về hành:

Hỏi: Vì sao
nói trừ nhập? Trừ nhập có nghóa gì?
Đáp: Vì
duyên hư hoại, nên gọi là trừ nhập. Như nói: Có thể
làm hư hoại xứ sở, cho
nên Đức Thế Tôn nói trừ nhập, đây gọi là vì
duyên hư hoại, nên gọi là trừ nhập.

Tám trừ nhập: Thế nào là tám? Tỳ-kheo này, trong có tưởng
sắc, quán sắc ngoài ít.
Vì ít tự tại nên gọi là ít, vì ít duyên nên gọi là ít. Tốt đẹp: các
sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, đẹp lòng,
thấm nhuần, gọi là tốt
đẹp. Xấu: các sắc xanh,
vàng, đỏ, trắng, không hài lòng, thấm nhuần, gọi là xấu xí.

Sắc kia hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy: lìa dục, dứt dục, vượt
qua dục trong sắc kia, tức
là hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy.

Quở trách tự tại, dạy bảo tự tại: như chủ nhà đã có
tôi tớ, thì
trách mắng thường tự
tại, dạy bảo tự tại. Như thế, lìa dục, dứt dục, vượt qua dục trong
sắc kia, tức là hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy, vấn nạn tự
tại, dạy bảo tự tại.
Cho nên nói là sắc kia hư hoại đã biết, hư hoại
đã thấy. Tạo ra tưởng như thế này: Tu tưởng kia như thế, cho nên nói tạo
ra tưởng như thế. Đây
là trừ nhập đầu tiên. Đầu tiên là lớp đếm theo thứ.
Đếm theo
thuận số tức là đầu tiên. Lại nữa, theo thứ
lớp chánh thọ
liền có đầu tiên nên gọi là đầu tiên.
Nói trừ nhập là trừ nhập chỗ nào? Khi đang chánh thọ hoại
sắc nên gọi là trừ nhập.

Lại nữa, Tỳ-kheo trong có
tưởng sắc, quán
sắc ngoài vô
lượng. Vì vô lượng tự
tại, vô lượng duyên nên gọi là vô lượng. Đẹp là các
sắc xanh, vàng, đỏ,
trắng, đẹp lòng, thấm nhuần gọi là đẹp. Xấu là các
sắc xanh, vàng, đỏ, trắng
không đẹp lòng, thấm nhuần. Sắc ấy hư hoại đã biết, đã thấy tức trong
sắc ấy người kia đã lìa dục, dứt dục, vượt
qua dục. Đó gọi là hoại
rồi, biết hoại đã thấy.
Quở trách tự tại, dạy bảo tự tại, như chủ nhà đã có tôi tớ,
trách mắng tự tại, dạy
bảo tự tại. Người kia như thế đã lìa dục, dứt dục, vượt qua dục trong
sắc kia, đã biết
sắc ấy hư hoại, đã thấy hư hoại, quở
trách tự tại, dạy bảo tự tại.
Cho nên nói:
Sắc kia hư hoại đã biết, đã thấy.

Khởi tưởng như thế, tu theo tưởng như thế, cho nên nói tạo ra
tưởng như thế. Đây là
hai trừ nhập. Hai nghóa là theo số thứ tự, nên có hai,
số thuận thứ lớp, tức là có hai.

Lại nữa, chánh thọ thứ lớp bèn có hai, nên nói là hai.
Trừ nhập: trừ nhập nào? Vì sắc hư
hoại ngay lúc chánh thọ, nên nói là trừ nhập.

Lại nữa, Tỳ-kheo, trong không có
tưởng sắc, quán một ít
sắc ngoài, vì một ít tự tại, vì một ít duyên, nên gọi là chút tốt đẹp , nghóa
là sắc xanh, vàng, đỏ, trắng đẹp lòng,
thấm nhuần, gọi là
tốt đẹp. Xấu:
Sắc xanh, vàng, đỏ,
trắng, không hài lòng, thấm nhuần, gọi là xấu.

Sắc kia hư hoại rồi, đã biết, đã thấy:
Lìa dục, dứt dục, vượt
qua dục trong sắc kia, tức
gọi là hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy.
Quở trách tự tại, dạy bảo tự tại: Như đại gia có tôi tớ, thì quở
trách tự tại, dạy bảo
tự tại. Cũng thế, đã lìa dục, dứt dục, vượt qua dục
trong sắc kia, tức là hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy, quở trách tự tại, dạy
bảo tự tại, cho nên
nói: Sắc kia hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy.

Tạo ra tưởng
như thế, nghóa là tu tưởng kia như thế, cho nên
nói tạo ra tưởng như thế.
Ba trừ nhập này: ba nghóa là theo
số thứ lớp thì có ba.
Số thuận
với thứ lớp, tức có ba. Lại nữa,
thứ lớp chánh thọ, tức là có ba, nên nói là ba. Trừ nhập:
trừ nhập chỗ nào? Vì sắc hư hoại khi đang chánh
thọ, nên nói là trừ nhập.

Lại nữa, Tỳ-kheo, trong không có
tưởng sắc, quán
sắc ngoài
vô lượng: Vì tự tại
vô lượng, vì duyên vô lượng, nên gọi là vô lượng.
Tốt: sắc xanh, vàng, đỏ,
trắng, không hài lòng, thấm nhuần, gọi là tốt.
Xấu: sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, không hài lòng,
thấm nhuần, gọi là xấu.
Sắc kia hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy: Vì đã lìa dục, dứt dục, vượt qua
dục trong sắc kia, tức là
hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy. Quở trách tự
tại, dạy bảo tự tại,
như đại gia có tôi tớ, có thể quở trách tự
tại, dạy bảo
tự tại. Cũng thế, đã
lìa dục, dứt dục, vượt qua dục trong sắc kia, tức là
hư hoại đã biết, hư
hoại đã thấy, quở trách tự tại, dạy bảo tự tại. Cho
nên nói sắc kia hư hoại
đã biết, hư hoại đã thấy.
Tạo ra tưởng như thế: Tư tưởng ấy như thế cho nên nói tạo ra tưởng như thế, đây là bốn
trừ nhập. Bốn:
Theo số thứ lớp thì có bốn.
Số thuận theo thứ lớp, tức có bốn.

Lại nữa, chánh thọ thứ lớp, tức là có bốn, nên nói là bốn.
Trừ nhập: Trừ nhập cái
gì? Vì sắc hư hoại vào lúc chánh thọ, nên nói là trừ nhập. Lại nữa,
Tỳ-kheo, trong không có tưởng sắc, quán màu xanh
của sắc ngoài, nghóa là hiển hiện tướng màu xanh, biểu hiện chủng
loại xanh, biểu hiện nhóm
xanh. Cho nên nói sắc xanh xanh, nghóa là
như màu xanh, cho nên nói
sắc xanh. Thấy xanh: Sự chuyển vận của nhãn, cảnh giới của nhãn, ánh
sáng của nhãn, cho nên nói:
Thấy xanh, tia sáng xanh: Tia sáng xanh,
ánh sáng xanh, ngọn lửa xanh, cho nên
nói tia sáng xanh.

Vô lượng: Vô lượng, vô biên không thể tính. Cho nên
nói vô lượng.

Tịnh vô lượng: như vô lượng sắc kia. Cũng vậy, tịnh trong
sắc
kia cũng vô lượng, cho
nên nói: Tịnh vô lượng.
Ý ái: Nghó
đến sắc kia yêu thích, ham thích, cho nên nói ý ái.
Ý lạc: Ý buộc trong vui, tự cảm thấy vui, cho nên nói ý lạc.
Không có nhàm chán: chịu
đựng vui thích, thế nên nói không có nhàm chán.

Như hoa sen
xanh, sắc xanh xanh, thấy xanh, tia sáng xanh. Như chiếc áo
thành tựu ở Ba-la-nại, đập rất kỹ, khiến cho thấm nhuần.
Sắc xanh xanh, thấy xanh, tia sáng xanh.

Cũng thế, Tỳ-kheo, trong không có
tưởng sắc, quán màu xanh
của sắc ngoài. Sắc xanh,
thấy xanh, tia sáng xanh. Vô lượng, tịnh vô
lượng. Ý ái, ý lạc
không có nhàm chán.

Sắc kia hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy: lìa dục, dứt dục, vượt
qua dục, tức là sự hư
hoại đã biết, sự hư hoại đã thấy, quở trách tự tại, dạy bảo tự tại. Như đại gia đã có thứ lớp, thì quở trách tự tại, dạy bảo tự
tại. Như thế, lìa dục, dứt dục, vượt qua dục trong
sắc kia, chính là
sự hư
hoại đã biết, sự hư hoại đã thấy.
Quở trách tự tại, dạy bảo tự tại: như đại gia đã có tôi tớ, thì quở trách tự tại, dạy bảo tự tại.
Cũng thế, lìa dục, dứt dục, vượt qua dục
trong sắc kia, chính là
sự hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy, quở trách tự tại,
dạy bảo tự tại, cho nên
nói sắc kia hư hoại đã biết, hư hoại đã thấy.
Tạo ra tưởng như thế: tu tưởng kia như thế, cho nên nói tạo
ra tưởng như thế. Đây
là năm trừ nhập. Năm là số thứ tự, tức có năm.
Số thuận với thứ lớp, bèn có năm. Lại nữa,
chánh thọ theo thứ lớp, tức có năm, nên nói là năm. Trừ nhập:
là trừ nhập chỗ nào? Sắc hư hoại khi đang chánh
thọ, nên nói là trừ
nhập, như trừ nhập xanh, trừ nhập vàng, đỏ, trắng cũng thế.

Hỏi: Vì sao
Vô Sắc không lập trừ nhập?
Đáp: Phật,
Thế Tôn đối với pháp chân đế, các pháp chân khác
không thể vượt qua. Đức Phật đều biết tướng của các pháp, đều biết hành của các pháp, nghóa là có tướng trừ nhập, pháp đó được lập
trừ nhập, không có
tướng trừ nhập, đó không lập trừ nhập.

Hoặc nói: Trừ nhập: có thể làm hư
hoại sắc, cho nên gọi là
trừ nhập, trong Vô Sắc,
không có sắc hư hoại, cho nên Vô Sắc kia
không lập trừ nhập.

Đã nói rộng
phạm vi của tám trừ nhập.

--------------------

Phần Thứ Ba Mươi Tám:



Mười nhất thiết nhập: Thế nào là mười? Đây là Nhất thiết
nhập của địa Tỳ-kheo.

Tư duy trên, dưới, các phương, không có hai vô lượng.

Nhất thiết nhập của nước.

Nhất thiết nhập của lửa.

Nhất thiết nhập của gió.

Nhất thiết nhập của màu xanh.

Nhất thiết nhập của màu vàng.

Nhất thiết nhập của màu đỏ.

Nhất thiết nhập của màu trắng.

Nhất thiết nhập của vô lượng không xứ.

Nhất thiết nhập của vô lượng
Thức xứ. Mười tư duy
các phương,
trên, dưới không có hai vô lượng.

Hỏi: Mười Nhất thiết nhập có tánh gì?
Đáp: tám
Nhất thiết nhập đầu có tánh của căn thiện không
tham. Nhất thiết nhập của
vô lượng Không xứ, Nhất thiết nhập của vô
lượng Thức xứ đều có tánh bốn ấm.

Giới: Tám Nhất thiết nhập đầu lệ thuộc cõi Sắc. Nhất thiết
nhập của vô lượng
Không xứ, Vô lượng Thức xứ lệ thuộc cõi Vô Sắc. Địa:
Tám Nhất thiết nhập đầu là của đệ Tứ thiền căn bản.
Vì sao? Vì từ giải
thoát tịnh, thành tám
Nhất thiết nhập.
Nhất thiết nhập của
vô lượng Không xứ,
tức là địa vô lượng Không xứ. Nhất thiết nhập
của vô lượng Thức xứ, tức địa vô lượng Thức xứ.
Chỗ nương:
Tất cả đều dựa vào cõi Dục.

Hành: Hành tịnh của tám Nhất thiết nhập. Nhất thiết nhập của
vô lượng Không xứ, vô
lượng Thức xứ đều không lập hành. Duyên:
Tám Nhất thiết nhập đầu là duyên của cõi Dục.
Nhất thiết nhập của vô lượng
Không xứ, vô lượng Thức xứ là duyên của
cõi Vô Sắc.
Ý chỉ:
Tám Nhất thiết nhập đầu là thân ý chỉ.
Nhất thiết nhập
của vô lượng Không xứ,
vô lượng Thức xứ là ba ý chỉ. Trí:
Tám Nhất thiết nhập đầu mặc dù là tánh không phải trí,
nhưng tương ưng với đẳng trí.
Nhất thiết nhập của vô lượng
Không xứ, vô lượng Thức xứ là đẳng trí.

Định: Không phải định.

Thọ: Tương ưng với tất cả hộ (xả) căn.

Hỏi: Nên nói
tám Nhất thiết nhập là quá khứ, vị lai, hay hiện
tại? Đáp: Nên nói là quá khứ, vị lai, hiện tại.

Hỏi: Nên nói
tám Nhất thiết nhập là duyên của quá khứ,
duyên của vị lai, hay duyên
của hiện tại?
Đáp: Nên
nói duyên quá khứ, duyên vị lai, duyên hiện tại.

Hỏi: Nên nói
tám Nhất thiết nhập là duyên của danh, duyên của nghóa?
Đáp: Nên
nói duyên của danh, duyên của nghóa.

Hỏi: Nên nói
tám Nhất thiết nhập là duyên của mình hay
duyên của người?
Đáp: Nên
nói là duyên mình, duyên người khác.
Trên đây là tánh của mười
Nhất thiết nhập, đã gieo trồng
thân tướng tất cả tự nhiên.

Đã nói tánh
của Nhất thiết nhập xong, sẽ nói về hành:

Hỏi: Vì sao
nói Nhất thiết nhập? Nhất thiết nhập có nghóa gì?
Đáp: Vì
duyên khắp, nên gọi là Nhất thiết nhập. Mười
Nhất thiết nhập: Này Tỳ-kheo
đây là Nhất thiết nhập của địa, nghóa là vì
duyên khắp. Một tư duy
là: Theo số thứ tự thì có một, thuận với số thứ tự, tức là có một. Lại nữa,
theo thứ lớp chánh thọ, thì có một.
Trên, dưới:
Trên là phương trên, dưới là phương dưới. Các
phương: Bốn phương và bốn duy.
Không có hai:
Không đều cùng có, không phân tán. Vô lượng:
Không có đo lường, không có giới hạn, không thể
tính kể.

Nhất thiết nhập của nước, của lửa, của gió.
Nhất thiết nhập của
các màu
sắc xanh, vàng, đỏ, trắng,
Nhất thiết nhập của vô lượng
Không xứ, vô lượng Thức xứ.

Vô lượng Nhất thiết nhập: Là duyên khắp

Mười tư duy:
Theo số thứ tự thì có mười,
số thứ tự thuận
thì có mười. Lại nữa,
thứ lớp của chánh thọ thì có mười.
Trên, dưới:
Trên là phương trên, dưới là phương dưới. Các
phương: Bốn phương và bốn duy.
Không có hai:
Không cùng có, không phân tán.

Vô lượng: Không có lường xét, không thể hạn chế, không thể tính toán.

Hỏi: Vì sao
vô sở hữu xứ, phi tưởng, phi bất tưởng xứ không
lập Nhất thiết nhập?
Đáp: Phật,
Thế Tôn đối với chân đế của pháp, các pháp khác không có thể
vượt hơn. Phật,
Thế Tôn kia đều biết các
pháp tướng,
đều biết hành, nghóa là pháp nào có tướng
Nhất thiết nhập thì lập
Nhất thiết nhập, đối với
pháp nào không có tướng Nhất thiết nhập thì không
lập Nhất thiết nhập.

Hoặc nói: Vì vô
lượng hành, nên vô lượng
Không xứ, vô lượng Thức xứ đều được lập
Nhất thiết nhập.
Vô sở hữu xứ,
Phi tưởng, phi
bất tưởng xứ không có
vô lượng hành, cho nên không lập Nhất thiết nhập. Hỏi: Trong đây nói
phương trên, dưới và
các phương, với tám
Nhất thiết nhập thì nên
như vậy, còn phương trên, dưới và các phương,
Nhất thiết nhập của vô lượng
Không xứ, vô lượng Thức xứ đều không có
địa, không thể thấy, vì
sao nói trên, dưới và các phương?

Đáp: Các xứ
đó dù không có trên, dưới, nhưng vì chánh thọ, nên có thể đạt
được trên, dưới, nghóa là người thực hành chánh thọ kia,
hoặc trên, dưới, hoặc
ở giữa, cho nên nói trên, dưới. Như Khế kinh nói: Địa hạnh của các hiền, tất cả người chánh thọ đều nghó rằng:
Nói là địa,
tức là ta, nói là ta,
tức là địa, ta và địa là một không hai.

Hỏi: Ở đây nói tất cả người chánh thọ của địa hạnh như thế,
đều nói rằng địa chấp
ngã này là sao? Đáp:
Người thực hành chánh thọ, vì đã từng chuyển
vận chánh thọ, nên nói là người chánh thọ. Như vốn từng
làm Sa-môn, nên lấy
Sa- môn làm tên, từng ở
A-luyện, nên lấy A-luyện làm tên, từng giữ giới luật, nên dùng giới luật đặt tên, từng làm
Pháp sư, nên dùng
Pháp sư đặt tên.
Như thế, người thực hành chánh thọ, vì đã từng thực hành
chánh thọ, nên nói là người chánh thọ. Hỏi:
Vì sao Tam thiền không lập giải thoát trừ nhập,
Nhất thiết nhập?

Đáp: Vì Tam
thiền ưa thích diệu hạnh trong tất cả sinh tử,
nghóa là vì nhiễm đắm
sự vui của Tam thiền, nên không cầu mong căn
thiện này, lý do như thế. Hỏi: Nếu như vậy vì
sao trong Tam thiền có thần thông biến
hóa? Đáp: Đúng thế, trong Tam thiền kia hoặc có căn thiện, hoặc không
có, đừng
cho căn thiện của địa Tam thiền kia là không!

Hoặc nói: Vì thần thông biến hóa này của
Tam thiền, có
công năng nuôi lớn niềm
vui, chứ không phải là làm hao hụt giải thoát, trừ
nhập, Nhất
thiết nhập. Tuy nhiên, đối với niềm vui, thực ra là hao
hụt, không phải sự nuôi
lớn. Vì thế, nên Tam thiền không lập giải thoát
trừ nhập, Nhất thiết nhập. Hỏi:
Sự giải thoát trừ nhập,
Nhất thiết nhập có gì khác
nhau không?
Đáp: Giải
thoát, nghóa là sao cho không hướng đến cửa, trừ
nhập nghóa là làm hư
hoại duyên, Nhất thiết nhập nghóa là duyên khắp.
Đây là sự khác nhau
giữa giải thoát trừ nhập Nhất thiết nhập.

Đã nói rộng
về phạm vi của mười Nhất thiết nhập xong.





<卷>QUYỂN 13</卷>

Phần Thứ Ba Mươi Chín: XỨ
CỦA TÁM TRÍ Tám trí là:
Pháp trí, vị tri trí, tha tâm trí, đẳng trí, khổ trí, tập
trí, tận trí, đạo trí.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia soạn kinh dựa vào tám trí để soạn luận?

Đáp: Sở dó
Tôn giả kia soạn kinh, là vì ý Tôn giả muốn thế.
Như đã có ý muốn soạn
kinh như thế, sẽ không trái với pháp, vì thế cho
nên Tôn giả đã dựa
vào tám trí để soạn luận. Hoặc nói:
Tôn giả kia soạn kinh, là vô sự.

Hỏi: Vì sao
Tôn giả kia soạn kinh, nói là vô sự?

Đáp: Vì đây
là Khế kinh Phật, Khế kinh nói tám trí. Người
soạn kinh kia đã căn cứ vào
xứ sở, gốc ngọn trong
Khế kinh, đã
soạn
luận trong A-tỳ-đàm này.
Người soạn kinh kia không thể bớt đi một trí
trong tám trí đã lập,
còn bảy trí, hay thêm một trí vào tám trí đã lập
để thành chín trí.

Hỏi: Vì sao? Đáp: Vì tất cả
Khế kinh Phật
không thêm, cũng không bớt.
Không thêm, nghóa là
không thêm mà cóù thể giảm, không bớt, nghóa là không bớt mà có thể thêm.
Như không thêm, không bớt, cũng thế,
sâu
vô lượng, vô biên.

Sâu vô lượng: Là nghóa vô lượng. Vô biên: Là vị vô biên.
Như biển cả
sâu vô lượng vô biên.
Cũng thế, Khế kinh Phật
sâu vô lượng, vô biên.
Sâu vô lượng: Là nghóa vô lượng vô biên, là vị vô biên. Như Tôn giả
Xá-lợi-phất nói:
Cũng thế, so
sánh với trăm ngàn
na-thuật, dùng hai câu trong
Khế kinh Phật tạo ra hàng trăm ngàn kinh, khiến
cho trí tận được trụ,
không thể cùng tận hai câu trong Khế kinh Phật, được bến bờ của
Khế kinh. Như trong
Khế kinh Phật là luận này, cho
nên người soạn kinh là vô sự.

Hỏi: Nếu Khế
kinh của Phật là luận về, Khế kinh của Phật là nói
vô lượng trí, hoặc nói hai trí, như trong Tăng nhất nói hai pháp,
 hoặc nói bốn trí, như trong Tăng nhất nói bốn pháp, hoặc nói tám trí,
như trong Tăng nhất nói
tám pháp, hoặc nói mười trí, như trong Tăng
nhất nói mười pháp. Như
trong Khế kinh Phật nói vô lượng chủng trí. Vì
sao người
soạn kinh kia lìa vô lượng chủng trí, dựa vào tám trí mà
soạn luận?

Đáp: Vì tám
trí là nói ở giữa, cũng gồm thâu Nhất thiết trí.
Hai trí dù gồm thâu Nhất
thiết trí, nhưng hai trí ấy là chỉ lược nói. Mười trí
dù gồm thâu Nhất thiết
trí, nhưng chỉ là nói rất rộng.

Hoặc nói: Vì tám trí thường hiện ở trước.
Tận trí, vô
sinh trí
không thường hiện ở trước.

Hoặc nói: Vì tám trí thường tư duy.
Tận trí, vô
sinh trí
không thường tư duy.

Hoặc nói: Vì tám trí là kiến tánh và trí tánh. Mặc dù tận trí, vô
sinh trí là trí tánh, nhưng
chẳng phải kiến tánh.

Hoặc nói: Vì tám trí trong ý có dục, không có dục để đạt được.
Tận trí, vô sinh trí thì
hoàn toàn không có dục trong ý để đạt được.
Như có dục, không có dục, cũng vậy, có giận dữ, không có giận dữ,
có si,
không có si, có mạn,
không có mạn, như thế, đều phải biết.

Hoặc nói: Vì tám trí có thể đạt được trong ý của bậc Học,
Vô học. Tận trí, vô
sinh trí chỉ hoàn toàn có thể đạt được trong ý của bậc
Vô học. Như Học, Vô học,
cũng vậy, tạo tác, không tạo tác, mong cầu,
không mong cầu, thôi dứt,
không thôi dứt, đều nên biết như thế.

Vì thế cho nên người soạn kinh đã lìa vô lượng chủng trí, dựa
vào tám trí mà soạn
luận. Người soạn kinh hoặc dựa vào khoảnh khắc
của một trí để soạn
luận, như Tạp Kiền-độ đã nói.

Có phải dùng
một trí để biết tất cả pháp không? Đáp: Không phải. Hỏi: Như trí này
sinh tất cả pháp vô ngã, với đối tượng nào trí
này lại không biết?
Đáp: Không
biết tự nhiên, không biết pháp có chung, không
biết pháp tương ưng.

Hỏi: Vì sao?
Đáp: Vì
người soạn kinh đã dựa vào khoảnh khắc của một trí
để soạn luận cho nên như
thế. Nếu người soạn kinh đã dựa vào tất cả
tám trí để soạn luận, mà hỏi.

Hỏi: Lại có một trí trong tám trí có thể biết tất cả pháp chăng? Đáp: Cũng có thể đáp là có đẳng trí,
là bảy, sáu, năm, bốn, ba, hai,
một. Nếu
người soạn kinh dựa vào một trí để soạn luận mà hỏi.

Hỏi: Có một trí biết tất cả pháp chăng?
Cũng có
thể Đáp: Có, là đẳng trí, nếu người
soạn kinh đã dựa
vào khoảnh khắc ở hai
thời gian trong một trí để lập luận mà hỏi.

Hỏi: Có một trí biết tất cả pháp trong khoảnh khắc hai thời
gian không?
Đáp: Cũng
có thể đáp có một trí biết trong khoảng hai thời
gian, nghóa là một trí biết trong khoảnh khắc một thời gian, trừ pháp tự
nhiên, tương ưng, pháp có chung, các pháp còn lại, nghóa là biết hết
tất cả pháp.

Nói một trí biết trong khoảnh khắc hai thời gian, nghóa là biết các pháp tự nhiên, tương ưng, có chung.
Như thế, một trí trong khoảnh khắc hai thời gian đều biết hết tất cả pháp, chỉ người
soạn kinh với một
trí trong khoảng một thời
gian lập luận mà hỏi.

Hỏi: Có một trí biết tất cả pháp hay không? Đáp: Không!

Tám trí: Là pháp trí, vị tri trí, tha tâm trí, đẳng trí, khổ trí, tập
trí, tận trí, đạo trí.

Hỏi: Tám trí
có tánh gì?
Đáp: Thuộc
về tánh tuệ. Một trì, một nhập, một ít đối tượng
nhập của một ấm, thuộc về pháp tương ưng, pháp có
chung. Ba trì, hai
nhập, năm ấm, đây là tánh trí, đã gieo trồng nơi thân tướng nên tất
cả tự nhiên.

Đã nói tánh
xong, sẽ nói về hành: Hỏi: Vì sao nói trí? Trí có nghóa gì?
Đáp: Nghóa
quyết định là nghóa của trí.

Hỏi: Nếu nghóa quyết định là nghóa của trí, thì trong phẩm
Nghi kia không nên có trí,
vì phẩm Nghi kia không phải quyết định?

Đáp: Có trí
trong phẩm Nghi, nghóa là tánh quyết định, chỉ vì
việc khác, nên gọi là phẩm Nghi.
Nói phẩm
Nghi kia: Khổ là nghi ngờ do dự của khổ.
Cũng thế, tập, tận, đạo là do dự nghi của đạo.

Phái Thí Dụ Giả nói: Trong tâm có trí, không nên có vô trí,
trong tâm có nghi, không
nên có quyết định.

Lại nữa, Phái Thí Dụ Giả hỏi vặn lại để trách cứ
sư A-tỳ-đàm:
Các vị sư
A-tỳ-đàm nói pháp tánh cũng như thế, trong một tâm bày ra
trí, bày ra không có trí,
trong một tâm bày ra nghi, cũng bày ra quyết định, chỉ
sư
A-tỳ-đàm nói pháp tánh, trong một tâm bày ra trí, vô trí, cũng bày

ra không phải
trí, không phải vô trí. Trong một tâm bày ra nghi, cũng bày ra
quyết định, bày ra cũng không phải nghi, cũng không
phải quyết định.
Trí là tuệ,
vô trí là vô minh. Không phải trí, không phải không
có trí pháp khác.
Nghi là do dự, quyết định là trí.
Không phải nghi, không phải
quyết định là pháp khác.

Hỏi: Ở đây nên nói là trí hay nên nói là liễu (biết rõ)?
Đáp: Vừa
gọi là trí, vừa gọi là liễu. Trí là nghóa quyết định, nghóa là
biết khổ, tập, tận, đạo. Liễu là nghóa mở bày, nghóa là mở bày
ý mình, cũng mở bày ý
người, vì thế nên vừa gọi là trí, vừa gọi là liễu.

Như thế là đã nói xong về hành chung, sẽ nói về hành riêng: Hỏi: Như pháp tánh của tất cả mười trí, vì
sao chỉ nói một pháp
trí?
Đáp: Mười
trí dù là pháp tánh, nhưng vì sự, nên nói một pháp trí.
Biết mười tám giới dù là pháp tánh, nhưng vì
sự nên nói một pháp giới. Như mười hai nhập, dù là pháp tánh, nhưng vì
sự nên nói
một pháp nhập. Như bảy giác ý dù là pháp tánh, nhưng vì
sự nên nói một
trạch pháp giác ý. Như
sáu tư niệm dù là pháp tánh, nhưng vì sự nên nói
một pháp niệm. Như bốn
tín dù là pháp tánh, nhưng vì sự nên nói một
pháp tín. Như bốn ý chỉ dù là pháp tánh, nhưng vì
sự nên nói một pháp ý chỉ. Như bốn biện dù là pháp tánh, nhưng vì
sự nên nói một pháp biện.
Như Tam bảo, tam tự quy dù là pháp tánh, nhưng vì
sự nên nói pháp quy
của một pháp bảo.

Cũng thế, dù có mười trí là pháp tánh, nhưng vì
sự nên
nói một pháp trí.

Hoặc nói: Pháp trí này
một danh, khác:
Hai danh, Pháp trí là
đồng danh, khác: Đồng,
không đồng danh. Cho nên nói một pháp trí chẳng phải khác. Hoặc nói:
Pháp trí: bắt đầu giác ngộ pháp, như pháp cho nên
nói pháp trí. Nói là
giác ngộ sau như pháp là vị tri trí, là nói trí chưa biết.

Hoặc nói: Pháp trí: đầu tiên được niềm tin không hư hoại, cho
nên nói pháp trí. Về sau
được tín không hư hoại là vị tri trí. Hoặc nói:
Pháp trí, trừ kiết cõi Dục, phần nhiều chẳng phải pháp tướng, như tánh giận, ngầm phẫn nộ, không nói,
kiêu ngạo, hại,
dua nịnh, lừa dối, không
hổ, không thẹn, keo kiệt, ganh ghét. Cho nên
nói pháp trí. Nói trừ
các kiết là vị tri trí.

Hoặc nói: Pháp trí, pháp trí trừ kiết của cõi Dục là pháp trí. Nói là
trừ kiết
cõi Sắc, Vô Sắc là vị tri trí. Hỏi: Vì sao nói tri
tha tâm trí?
Đáp: Là
biết tâm người khác, cho nên gọi là tri tha tâm trí. Hỏi: Như biết pháp tâm
sở của
người khác, vì
sao nói là trí
biết tâm người khác,
không nói là trí biết pháp tâm sở?

Đáp: Vì mong
cầu phương tiện, nên trí biết tâm người. Pháp
này vì nhiều sự, nên
được tên, hoặc vì tánh, hoặc vì chỗ dựa, hoặc vì
tương ưng, hoặc vì tìm
kiếm phương tiện, hoặc vì hành, hoặc vì duyên,
hoặc vì hành duyên

Vì tánh mà được tên: Như giới, nhập, ấm.

Vì chỗ nương
dựa mà được tên: Như thân sáu thức.
Nói là dựa vào mắt, nghóa là mắt kia được gọi là nhãn thức.
Nói là chỗ dựa cho đến ý,
được gọi là ý thức.

Vì tương ưng
nên được tên: Như pháp giác lạc thọ, pháp giác
khổ thọ, pháp giác bất khổ bất lạc thọ.
Vì mong cầu phương tiện nên được tên: Như trí biết
tâm người khác này.

Lại nữa, như
hành của vô lượng Không xứ, vô lượng Thức xứ
nên được tên gọi, như
khổ trí, tập trí.
Vì duyên nên được tên: Như bốn ý chỉ, như năm kiến.
Vì hành duyên của chánh thọ, nên được tên:
Như tận trí, đạo trí. Trí này
danh cũng đồng, duyên cũng đồng.

Trong đây vì
cầu phương tiện nên gọi trí biết tâm người khác.
Vì nhân trí này, nên hành giả kia
siêng năng tinh tiến mong cầu
phương tiện muốn cho ta biết được tâm người,
sau đó, không
siêng năng tinh tiến tìm phương tiện nữa, tự nhiên biết được pháp tâm
sở của người. Như người mong muốn được thấy mặt vua. Khi đã thấy vua rồi,
cũng đều thấy quyến
thuộc của vua. Như thế, hành giả siêng năng tinh
tiến tìm phương tiện muốn
thấy được tâm người khác, sau đó, tự nhiên
cũng sẽ biết được
pháp tâm sở của người, cho nên như thế.

Hoặc nói: Vì diệu thuyết, diệu nghóa thì hạng kia phải như thế nào mới là tâm tối diệu?
Là như nói: Như nhà vua đi, quyến thuộc vua
cùng đi theo, cho nên như thế.

Hoặc nói: Là tâm vương, vì nhân tâm vương kia, nên lập pháp
tâm sở. Tâm: Gọi là
đại địa. Vì nhân đại địa kia, nên lập ra mười Đại địa.

Hoặc nói: Khi thần thông của hành giả đã tác chứng, thì đạo vô ngại
sẽ duyên tâm, cho nên như thế.
Như thế, đã đáp về tâm như
trước, đều đáp ở
trong đây, cho nên nói là trí biết tâm người khác.

Hỏi: Vì sao
nói là đẳng trí?

Đáp: Vì biết
bình đẳng nên gọi là đẳng trí. Như ở trong đây
hành tịnh, bất tịnh, hành
tất cả như may, cắt, vá, đi, lại ngồi, nằm, nói
năng, uống ăn, như thế,
các sự việc khác, đây nói là biết bình đẳng,
nên nói là đẳng trí.

Hỏi: Như biết
khổ, tập, tận, đạo của đệ nhất nghóa, cho đến tất
cả pháp, vì sao đẳng trí
mà không nói là đệ nhất nghóa trí? Đáp: Vì phần nhiều biết bình đẳng, nên gọi là đẳng trí, biết một
ít đệ nhất nghóa cho nên
không nói đệ nhất nghóa trí.

Hoặc nói: Vì
ẩn mất, nên gọi là đẳng trí, cũng như đồ vật bị
che lên trên, gọi là ẩn
mất, cũng thế, vì trí này mất nên gọi là đẳng trí.

Hoặc nói: Trí này nói là dựa
vào si, nối tiếp
với si, được duy trì
do si, nên gọi đẳng trí.

Tôn giả Bà-tu-mật nói: Trí này không phải tướng trí, chỉ
do nhiều người nêu ra làm tướng trí, cho nên gọi đẳng trí, như đa
số người kia
đề cử làm họ vua, nhưng
không phải giòng giống vua, chỉ do nhiều người họp lại
suy tôn một người làm vua, do nhiều người đề cử, cho nên nói
là nhiều người đề cử,
chỉ vua như thế, trí này chẳng phải tướng trí, chỉ
do nhiều người đề cử,
không phải tướng trí, nên gọi đẳng trí.

Hỏi: Vì sao
nói khổ trí, vì sao nói cho đến đạo trí?

Đáp: Vì bốn
hành của khổ hành, cho đến bốn hành của đạo
hành, đó gọi là khổ
trí, cho đến đạo trí. Hỏi: Trí thế tục cũng là bốn hành của khổ hành, cho đến bốn
hành của đạo hành, vì
sao không gọi là khổ trí cho đến đạo trí? Đáp: Vì trí thế tục này và khổ, tập đồng một
sự ràng buộc, cho
nên không gọi khổ trí cho đến đạo trí.

Hoặc nói: Vì pháp thế tục này đã chê bai đế, nói là không có
khổ, không có tập, tận,
đạo, thành ra không nên nói khổ trí cho đến đạo
trí. Hoặc nói: Bốn hành của khổ hành, cho đến bốn hành của
đạo hành, có thể diệt
sự hư hoại, phá tan hữu, đây gọi khổ trí cho đến đạo trí. Trí thế tục dù có bốn hành của khổ hành, cho đến bốn hành của
đạo hành, nhưng tăng
thêm thọ, nuôi lớn hữu, cho nên không gọi là khổ trí

cho đến đạo trí.

Hoặc nói: Bốn hành của khổ hành, cho đến bốn hành của
đạo hành, có thể dứt
trừ hữu nối nhau, có thể cắt đứt luân chuyển
sinh, già, chết, nên gọi là khổ trí cho đến đạo
trí. Trí thế tục dù có bốn hành
của khổ hành, cho đến bốn hành của đạo hành, nhưng vì có thể nối tiếp
hữu, trôi lăn sinh tử,
nên không gọi là khổ trí, cho đến đạo trí.

Hoặc nói: Bốn hành của khổ hành, cho đến bốn hành
của đạo hành, khổ tận, hướng tới đạo, tham tận, hướng
tới đạo, sinh, già, chết
tận hướng tới đạo,
nên gọi là khổ trí, cho đến đạo trí. Trí thế tục
dù có bốn hành của khổ hành, cho đến bốn hành
của đạo hành: Khổ, tập,
hướng tới đạo, hữu,
tập, hướng tới đạo, tham tập hướng tới đạo, sinh, già,
chết tập hướng tới
đạo, cho nên không gọi là khổ trí, cho đến đạo trí.

Hoặc nói: Bốn hành của khổ hành, cho đến bốn hành của
đạo hành, chẳng phải
hạt giống thân kiến, chẳng phải hạt giống điên
đảo, không phải hạt
giống ái, không phải hạt giống sử, chẳng phải xứ
tham, xứ giận,
xứ si, không phải ô nhiễm xen lẫn, không phải chất độc
xen lẫn, không phải nhiễm
đắm xen lẫn, không phải ở hữu, không rơi
vào khổ, tập đế. Đây
gọi là khổ trí, cho đến đạo trí.

Trí thế tục dù có bốn hành của khổ hành, cho đến bốn hành
của đạo hành, là hạt
giống thân kiến, hạt giống điên đảo, ái, sử, xứ
tham, giận, si, ô nhiễm xen
lẫn, chất độc xen lẫn, vẩn đục hỗn tạp, ở hữu,
rơi vào khổ để, tập
đế. Cho nên không gọi là khổ trí, cho đến đạo trí.

Có thuyết nói: Vì bốn việc nên gọi là pháp trí: Vì mới biết pháp nên gọi là pháp trí, vì biết hiện pháp nên gọi pháp trí, vì không phải ngu về pháp nên gọi là pháp trí và vì đối với pháp không phải khi dễ
nên gọi là pháp trí.
Vì nhận biết xa nên gọi là vị tri trí. Trí này cũng có
bốn sự: từ nhân biết xa quả. Từ quả xa biết nhân. Từ hành
động thân, miệng, biết
xa tâm. Từ thấy việc
thiện, nói pháp, xa biết Đức Thế Tôn.

Trí biết tâm
người khác cũng có bốn: Nhân, thứ đệ, duyên,
tăng thượng. Trí này có
bốn duyên, biết cũng có bốn duyên.
Đẳng trí
cũng có bốn việc: Đẳng (cùng) danh, đẳng nối tiếp
nhau, đẳng số tục và
đẳng đối tượng nhập.

Khổ cũng có bốn việc: Khổ sinh, khổ già, khổ bệnh, khổ suy bại.
Tập cũng bốn việc: Hành, kiết, ái, xứ sở.

Tận cũng có bốn việc:

Ba kiết hết.

Dục, giận mỏng.

Năm kiết phần dưới hết.

Tất cả kiết hết.

Đạo cũng có bốn việc:
Duyên.

Hiện pháp yên vui, du hóa.

Thân dạo chơi.

Quán việc phải làm đã làm xong. Tận trí cũng có bốn việc:

Tam-muội Không.

Không tương ưng, không gồm kiến.

Không có trí biết tâm người.

Đối
tượng mong cầu đã xảû. Trí Vô sinh cũng có bốn việc:

Y (nương tựa).

Tìm phương tiện.
Ý.

Không chuyển biến.

Có thuyết nói: Một là trí gồm thâu tất cả trí, pháp trí là trí này,
 tánh không phải như pháp trí, chỉ vì tánh của mười trí là pháp. Hai là
trí gồm thâu tất cả trí.
Hữu lậu, vô lậu nối tiếp nhau, không nối tiếp
nhau, lệ thuộc, không lệ thuộc. Ba là trí gồm thâu
tất cả trí: Pháp trí, vị tri trí và đẳng trí.

Bốn là trí gồm thâu tất cả trí: Pháp trí, vị tri trí, tri tha tâm
trí và đẳng trí.
Năm là trí gồm thâu tất cả trí:
Khổ trí, tập trí, tận trí, đạo
trí và đẳng trí.

Sáu là trí gồm thâu tất cả trí: Khổ, tập, tận, đạo trí, tri
tha tâm trí và đẳng trí.

Bảy là trí gồm thâu tất cả trí: Pháp trí, vị tri trí, đẳng trí, khổ,
tập, tận, đạo trí.

Tám là trí gồm thâu tất cả trí: Pháp trí, vị tri trí, tha tâm trí,
đẳng trí, khổ trí, tập
trí, tận trí, đạo trí.

Hỏi: Nếu tám
trí này gồm thâu tất cả trí, chỗ khác lại có tám
trí: Pháp giới trụ trí,
Niết-bàn trí, sinh tử trí, niệm túc mạng trí, lậu tận
trí, diệu trí, tận trí,
vô sinh trí, làm sao tám trí này gồm thâu tám trí kia?

Đáp: Tám trí
này gồm thâu hết tám trí kia. Hỏi: Tám trí này gồm
thâu tám trí kia là sao? Đáp: Pháp giới trụ trí là pháp tánh. Trí này gồm thâu bốn trí:
Pháp trí, vị tri trí, tri
tha tâm trí và đẳng trí. Trí Niết-bàn là tận trí.
Trí đó là bốn trí: Pháp trí, vị
tri trí, tận trí và đẳng trí.
Sinh tử trí,
niệm túc mạng trí: Vốn là thuyết của sư A-tỳ-đàm
và sư nước Kế-tân nói là một đẳng trí.
Tôn giả
Cù-sa nói:
Sinh tử trí, niệm túc mạng trí gồm thâu
sáu
trí: Pháp trí, vị tri trí, đẳng trí, khổ trí, tập trí và đạo trí, trừ tri tha tâm trí, tận trí.

Hỏi: Vì sao
trừ tri tha tâm trí? Đáp:
Vì sinh tử trí, niệm túc mạng trí duyên quá khứ, vị lai, tri
tha tâm trí duyên hiện
tại, cho nên trừ trí này.

Hỏi: Vì sao
trừ tận trí? Đáp:
Vì sinh tử trí và niệm túc mạng trí là duyên hữu vi, tận
trí duyên vô vi, cho nên trừ tận trí.

Thuyết như thế nói:
Sinh tử trí, niệm túc mạng trí là một túc mạng trí.
Tận trí hữu lậu: Hoặc có thuyết nói trí duyên hữu lậu tận là lậu tận trí.

Lại có thuyết nói: Trí lậu tận, nghóa là trong ý lậu tận
có thể đạt được, là trí lậu tận, nghóa là nói duyên lậu tận, là trí lậu tận, nghóa
là bốn trí này: Pháp
trí, vị tri trí, tận trí và đẳng trí. Nói trong ý lậu tận có thể đạt được, là trí lậu tận. Nghóa là tất cả mười trí trong ý lậu
tận có thể đạt được.

Diệu trí: Sư
A-tỳ-đàm và sư nước Kế-tân đều nói là một đẳng trí.

Tôn giả Cù-sa nói: Diệu trí, nghóa là bảy trí: Pháp trí, vị tri trí,
tri tha tâm trí, đẳng trí,
khổ, tập, đạo trí trừ tận trí.

Hỏi: Vì sao
trừ tận trí?

Đáp: Vì diệu
trí duyên hữu vi, tận trí duyên vô vi, cho nên trừ tận trí.

Như thế, nói
diệu trí, nghóa là một đẳng trí, tận trí, vô sinh trí, là

sáu trí:
Pháp trí, vị tri trí, khổ trí, tập trí, tận trí, đạo trí trừ tri tha
tâm trí, đẳng trí.

Hỏi: Vì sao
trừ tri tha tâm trí? Đáp:
Tận trí, vô
sinh trí, tri tha tâm trí, vì không tương ưng, nên
trừ tri tha tâm trí.

Hỏi: Vì sao
trừ đẳng trí?

Đáp: Vì tận
trí, vô sinh trí là vô lậu, đẳng trí là hữu lậu, cho
nên trừ đẳng trí.

Như thế, tám
trí này gồm thâu tám trí kia.

Có thuyết nói: Nhất thiết trí, nên nói là một trí, vì trí biết, là
biết đúng pháp. Mười
trí, nên nói là pháp trí và là pháp tánh. Mười trí nên nói là diệu trí vì
nguyện mãn. Mười trí nên nói là tận trí, vì được lậu
tận. Mười trí nên nói
là vô sinh trí, vì không chuyển biến. Hỏi: Trong tám thứ này có bao nhiêu trí lệ thuộc cõi Dục, bao nhiêu trí lệ thuộc
cõi Sắc, bao nhiêu trí lệ thuộc cõi
Vô Sắc và bao
nhiêu trí
không lệ thuộc? Đáp:
Sáu trí là không lệ thuộc. Đẳng trí lệ thuộc ba cõi.
Tri tha tâm trí, hoặc lệ
thuộc cõi Sắc, hoặc không lệ thuộc.

Địa: Là pháp
trí. Sáu địa: Vị lai, trung gian và bốn thiền căn bản. Vị tri trí: chín địa:
sáu địa này và ba
Vô Sắc, tri tha tâm trí thuộc về
bốn thiền căn bản.

Hỏi: Vì sao
gọi là bốn thiền căn bản?

Đáp: Vì thần
thông, nghóa là định thần thông có thể đạt được, tri tha tâm trí kia có thể đạt được, không phải là địa căn bản và
Vô Sắc, không phải định
thần thông có thể đạt được. Đẳng trí ở mười một địa, phần khổ trí, tập trí, tận trí, đạo trí, pháp trí thì ở vào
sáu địa, phần vị
tri trí được ở vào chín địa.

Sự nương tựa:
Pháp trí, tri tha tâm trí dựa vào cõi Dục, vị tri trí, đẳng trí dựa vào ba cõi, phần khổ trí, tập trí, tận trí, đạo trí, pháp trí
đều dựa vào cõi Dục.
Phần vị tri trí nương tựa ba cõi.

Hành: Mười sáu hành của pháp trí, vị tri trí, bốn hành tri tha
tâm trí, đạo trí. Đẳng
trí hoặc mười sáu hành, hoặc lìa mười sáu hành.
Khổ trí, tập trí, tận
trí, đạo trí, mỗi trí đều có bốn hành.

Duyên: Pháp trí, vị tri trí duyên bốn đế. Tri tha tâm trí duyên
cõi Dục, cõi Sắc. Đẳng
trí duyên pháp tâm, tâm sở hữu lậu, vô lậu khác.

Hoặc duyên bốn đế, hoặc lìa bốn đế: Khổ trí duyên khổ đế, tập
trí duyên tập đế, tận
trí duyên tận đế, đạo trí duyên đạo đế.
Ý chỉ: Bốn ý chỉ của pháp trí, vị tri trí, khổ trí, tập trí, đạo trí.
Pháp ý chỉ của tận trí,
tri tha tâm trí là tâm ý chỉ. Đẳng trí hoặc là bốn ý
chỉ, hoặc lìa bốn ý chỉ. Trí:
Tức định trí.
Pháp trí, vị tri trí tương ưng với
ba Tam-muội.
Tri tha tâm trí tương ưng đạo vô nguyện. Đẳng trí hoặc tương ưng
với ba Tam-muội, hoặc không tương ưng. Khổ trí tương ưng với hai
Tam-muội, tập trí, tận
trí, đạo trí, mỗi trí đều tương ưng với một Tam-muội.
Thống (thọ):
Pháp trí, vị tri trí, tri tha tâm trí, khổ, tập, tận, đạo
trí đều tương ưng với
ba căn: lạc căn, hỷ căn, hộ (xả) căn. Đẳng trí,
tương ưng với năm căn.

Hỏi: Nên nói
quá khứ, nên nói vị lai, hay nên nói hiện tại?
Đáp: Nên nói quá khứ, nên nói vị lai, nên nói hiện tại.

Hỏi: Nên nói
là duyên quá khứ? Nên nói là duyên vị lai, hay
nên nói là duyên hiện tại?
Đáp: Pháp
trí, vị tri trí, đẳng trí, hoặc duyên quá khứ, hoặc
duyên vị lai, hoặc duyên hiện tại, hoặc lìa duyên
thế gian. Tri tha tâm trí nên

nói là duyên
hiện tại. Khổ trí, tập trí, đạo trí nên nói là duyên quá
khứ, nên nói là duyên
vị lai. Tận trí nên nói là lìa duyên thế gian.

Hỏi: Nên gọi
là duyên hay gọi là duyên nghóa?
Đáp: Nên
gọi là duyên danh, nên gọi là duyên nghóa. Hỏi: Nên gọi là duyên ý mình, gọi là duyên ý người, hay gọi
là lìa duyên ý?
Đáp: Pháp
trí, vị tri trí, đẳng trí, nên gọi là duyên ý mình, nên
gọi là duyên ý người,
nên gọi là lìa duyên ý. Tri tha tâm trí duyên ý
người. Khổ trí, tập trí, đạo trí, nên gọi là duyên ý mình, nên gọi là duyên ý
của người. Tận trí nên
nói là lìa duyên ý.

Đã nói rộng
về giới hạn của tám trí xong.

---------------------

Phần Thứ Bốn Mươi: XỨ
CỦA BA TAM MUỘI
Ba Tam-muội là
Tam-muội Không, Tam-muội Vô Nguyện, Tam- muội Vô Tướng. Hỏi: Nên nói một
Tam-muội như mười tâm, pháp tâm
sở của
mười Đại địa, như năm
căn, năm lực, bảy chủng loại giác, tám loại đạo.
Nói một Tam-muội, nên nói
hai Tam-muội, như nói:
Hữu lậu, vô lậu,
nối tiếp nhau, không nối
tiếp nhau, lệ thuộc, không lệ thuộc. Nên nói bốn Tam-muội, như nói: Lệ thuộc cõi Dục, lệ thuộc
cõi Sắc, lệ thuộc
cõi Vô Sắc, không lệ thuộc. Nên nói
năm Tam-muội, như nói: Lệ thuộc
cõi Dục, lệ thuộc cõi
Sắc, lệ thuộc cõi Vô Sắc, đoạn, không đoạn.

Nên nói sáu
Tam-muội, như nói: Lệ thuộc cõi Dục, lệ thuộc cõi
Sắc, lệ thuộc cõi Vô Sắc, Học, Vô học, Phi học Phi vô học.
Nên nói
chín Tam-muội, như nói:
Tăng thượng, trung tăng
thượng, hạ tăng thượng,
trung thượng, trung hạ, trung trung. Hạ thượng, hạ hạ, hạ trung.
Nên nói mười
tám Tam-muội: Chín thứ hữu lậu, chín thứ vô lậu,
vì ý nên trong khoảnh
khắc một thời gian có vô lượng Tam-muội.

Hỏi: Thế nào
là một Tam-muội thiết lập rộng ba Tam-muội? Thế nào
là vô lượng Tam-muội được thiết lập ba Tam-muội?

Đáp: Do ba việc:
Hành.

Không nguyện.
Duyên.

Hành là Tam-muội không hành hai hạnh, không hành chẳng
phải ngã hành. Không
nguyện: là không mong muốn hữu. Hỏi: Nếu không mong muốn là vô nguyện, tức là không
mong muốn đạo?
Đáp: Không.
Hỏi: Vì sao?
Đáp: Vì vô
nguyện nghóa là Thánh đạo có công năng dứt trừ
hữu, cho nên không mong muốn hữu, Thánh đạo: Không mong muốn đạo, huống chi là mong
muốn hữu. Duyên:
Vô tưởng, vì lìa mười pháp
tưởng. Mười
pháp tưởng: Là tưởng của
năm giới: sắc, thanh, hương, vị, xúc, tưởng của hai
chúng sinh:
Tưởng nam, tưởng nữ, tưởng hữu vi của
ba hữu vi: sinh, lão, vô
thường. Ở đây, nghóa là không có một trong
tưởng hữu vi kia, vì lìa
khai mười pháp tưởng nên gọi là Vô tưởng. Đây nói
là vì ba việc: Hành, vô
nguyện và duyên, nên gọi là ba Tam-muội.

Hoặc nói: Vì trừ kiết, nên nói
ba Tam-muội:
Tam-muội Không dứt trừ thân
kiến, Tam-muội vô nguyện dứt bỏ giới đạo,
Tam-muội Vô tướng, dứt trừ nghi. Đây nói là vì
trừ kiết, nên nói là ba Tam-muội.

Trong sự lập
bày ấy: Tam-muội Không tức là Tam-muội
Không, chẳng phải vô nguyện, chẳng phải vô tướng. Vô nguyện tức là
vô nguyện, chẳng phải
Tam-muội không, chẳng phải vô tưởng.
Tam-muội vô tướng tức
là Vô tưởng, chẳng phải Tam-muội Không, chẳng phải vô nguyện.

Hỏi: Vì sao
nói riêng ba?

Đáp: Vì mỗi
hành đều khác, nên nói là hạnh Tam-muội
Không, hạnh này chẳng phải hạnh vô nguyện, chẳng phải hạnh vô tưởng.
Hành vô nguyện, hành này
chẳng phải là hành Tam-muội không, chẳng
phải là hành vô tưởng.
Nói là hành vô tưởng, thì hành vô tưởng này
chẳng phải là hạnh
Tam-muội Không, chẳng phải hạnh vô nguyện, đây nói
là hành đều khác, nên
nói riêng lẻ ba Tam-muội.
Lại như nói:
Tam-muội Không, tức là Tam-muội Không, cũng
là vô nguyện, chẳng phải vô tưởng.
Nói Vô nguyện, tức là
Vô nguyện, cũng là
Tam-muội không, chẳng phải vô tưởng.
Nói vô tưởng, tức là
vô tưởng, chẳng phải
Tam-muội Không, cũng chẳng phải vô nguyện.

Hỏi: Vì sao
đều nói là hai mà nói riêng một? Đáp: Vì cùng lúc được, vì cùng dứt trừ kiết. Cùng một lúc được:
Nếu dựa vào
Tam-muội Không mà thủ chứng, thì cũng được vô nguyện.
Nếu dựa vào vô nguyện
mà thủ chứng, thì cũng được Tam-muội Không.

Cùng trừ kiết:
Hai Tam-muội này đều có đủ, như dứt trừ
chủng loại kiết thì đây
nói là vì cùng lúc được, vì dứt trừ chung kiết, nên
đều nói là hai, nói riêng một.

Lại như nói: Nói là
Tam-muội không, tức là
Tam-muội không, cũng là vô
nguyện, cũng là vô tưởng.

Hỏi: Vì sao
tất cả đều nói?

Đáp: Tam-muội
không này, không thường chấp là thường, thường trụ không biến đổi, cho nên tất cả đều nói vô nguyện, tức là vô
nguyện, cũng là Tam-muội
Không, cũng là vô tưởng.

Hỏi: Vì sao
Tam-muội này là vô nguyện? Đáp:
Vì Tam-muội này không
muốn dâm, giận, si, cũng
không mong hữu ở vị lai,
cho nên Tam-muội này là vô nguyện.

Nói Tam-muội vô nguyện tức là vô tưởng, cũng là
Tam-muội Không, cũng là vô nguyện.

Hỏi: Vì sao
Tam-muội này là vô tưởng? Đáp:
Vì Tam-muội này không có
sắc tưởng, không có tưởng
thanh, hương, vị, xúc,
pháp, cho nên Tam-muội này không có tưởng.

Hỏi: Ba Tam-muội có tánh gì?
Đáp: Ba
Tam-muội này có tánh hành ấm.

Giới: Hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc. Địa: Hoặc
mười một địa, hoặc chín địa.
Chỗ dựa: Dựa vào ba cõi. Hành:
Tam-muội Không có hai hành:
Hành không và
hành phi ngã. Vô nguyện có mười hành: Hành vô thường nhân tập bổn
duyên, đạo chánh hướng
tới xuất ly. Vô tướng có bốn hành: tận, chỉ, diệu,
ly. Trong đây, nên có bốn trường hợp:

Hỏi: Nói là Tam-muội Không cũng là hành của hành phải
không chăng?
Đáp: Hoặc
Tam-muội Không chẳng phải hành của hành không. Hỏi: Thế nào là
Tam-muội Không chẳng phải hành của
hành không? Đáp: Nghóa là hành
Tam-muội Không chẳng phải là ngữ
hành, đây nói là
Tam-muội Không chẳng phải hành của hành không.

Hỏi: Thế nào
là hành không, chẳng phải Tam-muội không? Đáp: Nghóa là khi hạnh của
Tam-muội không chuyển vận thì tương ưng với các pháp, đây nói là hành của hành không chẳng
phải Tam-muội không.

Hỏi: Thế nào
là Tam-muội Không cũng là hành của hành không? Đáp: Nghóa là hành không của hành
Tam-muội Không, đây nói là

Tam-muội không
cũng là hành của hành không. Hỏi: Thế nào là chẳng phải
Tam-muội Không, cũng chẳng phải
là hạnh của hành không? Đáp: Nếu nhận lấy liền chủng loại này nên nói là
hạnh Tam-muội Không, pháp tương ưng của hành khác. Nếu không nhận lấy ngay
chủng loại này, nên nói
là dứt trừ hành này ra như hành.
Như thế là đã thực hành,
sẽ thực hành như ba lần bốn câu
của hành không.
Cũng thế, hành vô ngã cũng ba lần bốn câu, đây tức là
sáu lần bốn câu của
Tam-muội không, Vô nguyện có ba mươi, vô tưởng có
mười hai, đều nói là bốn mươi tám lần bốn câu. Duyên:
Tam-muội không duyên khổ đế, vô nguyện duyên ba
đế, vô tưởng duyên tận đế.
Ý chỉ:
Tam-muội Không, Vô nguyện có bốn ý chỉ, vô
tưởng là pháp ý chỉ.

Trí: Dù tánh
chẳng phải trí, nhưng tương ưng với bốn trí của
Tam- muội Không: Pháp trí,
vị tri trí, khổ trí, đẳng trí. Vô nguyện tương
ưng với bảy trí: pháp
trí, vị tri trí, đẳng trí, tri tha tâm trí, khổ trí, tập trí,
 đạo trí. Vô tưởng tương ưng với bốn trí: pháp trí, vị tri trí, tận trí
và đẳng trí.

Định: tức là định.
Thống (thọ):
Lạc căn, hỷ căn, hộ (xả) căn tương ưng với ba thống (thọ). Hỏi: Nên nói là quá khứ, nên nói là vị lai, nên nói là hiện tại chăng?
Đáp: Nên
nói quá khứ, nên nói vị lai, nên nói hiện tại. Hỏi: Nên nói duyên quá khứ, nNên nói duyên vị lai, nên nói
duyên hiện tại chăng?
Nên nói không phải duyên thế gian chăng?
Đáp: Không,
vô nguyện, nên nói là duyên của quá khứ, nên
nói là duyên của vị lai,
nên nói là duyên của hiện tại. Vô tưởng: Nên
nói không phải là duyên thế gian.

Hỏi: Nên nói
duyên danh chăng? Nên nói duyên nghóa chăng? Đáp:
Nên nói duyên danh, nên nói duyên nghóa. Hỏi: Nên nói duyên ý mình chăng? Nên nói duyên ý người chăng?

Nên nói không phải duyên ý chăng? Đáp:
Tam-muội Không,
Vô nguyện, nên nói là duyên ý
mình, nên nói là duyên
ý người, Tam-muội Vô tưởng, phải nói là chẳng
phải duyên ý. Đây là
tánh của ba Tam-muội.
Đã gieo trồng nơi thân tướng tất cả tự nhiên. Đã nói tánh
Tam- muội xong, sẽ nói về hành Tam-muội:

Hỏi: Vì sao
nói Tam-muội? Tam-muội có nghóa gì? Đáp: Vì ba việc
nên nói Tam-muội:

Đẳng (kết hợp).

Nối tiếp nhau.

Duyên ràng buộc.
Đẳng:
Chúng sinh với pháp tâm
sở rối loạn trong thời gian
lâu, nghóa là nhờ
Tam-muội khiến cho được chánh chân.

Sự nối tiếp nhau: Qua thời gian khá lâu, pháp tâm sở của
chúng sinh không
sinh theo thứ lớp, nếu
sinh thiện, thì
sẽ có bất thiện,
vô ký, nếu sinh bất
thiện, thì sẽ có thiện, vô ký, nếu sinh vô ký, thì
sẽ có thiện, bất thiện, khiến cho hoàn toàn thứ lớp
sanh thiện nối tiếp
ràng buộc nhau, trừ bất thiện vô ký chỉ nhân nơi
Tam-muội duyên ràng
buộc: Chúng sanh trong thời
gian lâu, pháp tâm sở đã bị phân tán, sắc, thanh,
hương, vị,
xúc, pháp, khiến được gồm thâu, kìm chế sự ràng
buộc trong một duyên.
Đây nói là
vì ba việc: Đẳng (kết hợp), nối tiếp duyên ràng
buộc nên nói là Tam-muội.

Hoặc nói: Do ba việc:

Thâu tóm.

Không tán loạn.

Không xả bỏ.

Nên nói là Tam-muội. Hoặc nói: Lại có ba việc:
Ý.

Không lìa tan.

Nối tiếp nhau.

Nên nói là Tam-muội.

Như trong Khế
kinh của Đức Thế Tôn nói: Ba Tam-muội, ba môn giải thoát.

Hỏi: Ba Tam-muội: Tam-muội không, vô nguyện, vô tướng, giải thoát môn cũng là
Tam-muội không, vô nguyện, vô tướng.
Hai pháp này có gì khác nhau? Đáp:
Tam-muội: hữu lậu, vô lậu, giải thoát môn là hoàn toàn
vô lậu, đây là điểm khác nhau. Hỏi: Luận điểm này bèn có luận
mới sinh:
Vì sao
Tam-muội thì
có hữu lậu, vô lậu,
còn môn giải thoát thì hoàn toàn vô lậu? Đáp: Đây là môn giải thoát là môn giải thoát thì không nên có lậu, cũng không nên có
sự ràng buộc. Cho nên
Tam-muội có hữu lậu, vô
lậu, còn môn giải thoát
thì hoàn toàn vô lậu.

Hỏi: Môn giải thoát, nghóa là vì thủ chứng nên là môn giải
thoát hay vì hữu lậu tận
nên là giải thoát môn? Nếu vì thủ chứng nên là
môn giải thoát, thì lẽ
ra tương ưng với khổ pháp nhẫn mới là môn giải
thoát. Pháp khác thì
không phải. Nếu vì hữu lậu tận là môn giải thoát, thì lẽ ra tương ưng với
Tam-muội Kim cương là môn
giải thoát, pháp khác
thì không phải. Soạn luận
này xong, đáp là Giải thoát: Vì thủ chứng, cũng là lậu tận.

Hỏi: Nếu vì thủ chứng, lậu tận là môn giải thoát, lẽ ra tương ưng với khổ pháp nhẫn là môn
giải thoát, ngoài ra là
không phải,
đúng chăng? Đáp: Vì tất cả thủ chứng, vì được tất cả lậu tận, nên gọi
là môn giải thoát.

Hỏi: Vì sao
gọi là môn? Đáp: Vì hướng đến trước mặt nên gọi là môn, như người dũng
cảm mạnh khỏe, cầm thuẫn
tự che, dùng dao thật bén hại kẻ thù kia.
Cũng thế, hành giả dùng
Tam-muội hướng đến trước mặt xong, dùng dao
tuệ sắc bén hại kẻ thù kia.
Cũng vậy, nói là vì hướng đến trước mặt, nên gọi là môn. Như nơi
Khế kinh Đức
Thế Tôn nói: Dùng ba
Tam-muội làm tràng hoa.

Hỏi: Vì sao
Phật, Thế Tôn nói ba Tam-muội là tràng hoa? Đáp: Vì tăng thượng cung kính, vì rất mầu nhiệm, như người
dùng mũ gắn tràng hoa
đội lên đầu, vì đẹp nên được người khác cung
kính. Cũng thế, hành giả
dùng tràng hoa ba Tam-muội gắn trên mũ đội đầu, vì đẹp đẽ nên trời và người tăng thượng cung kính, đây nói là
tăng thượng cung kính, vì
rất tinh diệu nên nói ba Tam-muội là tràng hoa.

Hoặc nói: Như chiếc mũ đội trên đầu người có quấn tràng hoa,
gió không làm tóc họ
rối, cũng thế, công đức, căn thiện của chiếc mũ
đội đầu ba Tam-muội của
bậc Thánh, cơn gió giác quán không thể gây
rối loạn, cho nên như thế.

Hoặc nói: Như
người dùng chỉ màu kết hoa làm tràng, được dính lâu, không mau rời rã.
Cũng thế, ba
Tam-muội của bậc Thánh kết
thành tràng hoa công đức, được bền chặt lâu, không mau
quên nhanh,
cho nên như thế.

Hoặc nói: Như người dùng hoa kết
thành tràng, thì
thường ngay thẳng, cũng thế, bậc
Thánh dùng ba
Tam-muội để kết thành tràng
công đức, phần nhiều
được thẳng, thủ chứng, đắc quả, trừ kiết, lậu tận.

Do việc này, nên trong
Khế kinh của
Phật nói: Xá-lợi-phất! Đệ
tử bậc Thánh đã thành
tựu tràng ba Tam-muội, trừ bỏ bất thiện, tu
hành điều thiện, cho nên như thế.

Hoặc nói: Dùng ba
Tam-muội làm tiếng gầm
sư tử lớn như
nói: Tôn giả Xá-lợi-phất
đi dạo ở Câu-tát-la, nghỉ lại trong rừng núi,
cách đó không xa, có
các dị học cũng nghỉ trong khu rừng đó. Bấy giờ, dân chúng dạo chơi ở tiết hội tháng tư. Các dị học kia có chút duyên
sự xuống núi, đến nhân gian, gặp tiết hội, được xơi rượu thịt no nê.
Họ say, nách cắp bình trở về rừng cũ. Từ xa, họ thoáng thấy
Tôn giả Xá-lợi- phất, họ có ý nghó khinh
thường Xá-lợi-phất: Thật là kỳ lạ, ta cũng
nghỉ lại ở rừng, ông
ấy cũng nghỉ lại ở rừng. Ta cũng xuất gia, ông ấy
cũng xuất gia. Ta cũng từ bỏ
sắc đẹp của vợ, ông ấy cũng từ bỏ. Ta có thú
vui như thế, ông ta có
nỗi khổ này! Tức thì nói kệ:

Rượu ngon, ta uống say

Nay lại giữ một bình Núi, đất cùng cỏ, cây
Đều
một màu vàng ròng!

Lúc ấy, Tôn giả
Xá-lợi-phất nghó rằng: Phạm chí gầy mòn
chết tiệt này mà còn
có thể nói được kệ này, ta đâu không thể dùng kệ
đáp lại họ, lập tức nói kệ:

Ta uống rượu vô tưởng Cầm bình Tam-muội không Núi
đất cùng cỏ cây

Giống như nhìn đàm dãi!
Trong kệ này,
Tôn giả Xá-lợi-phất đã dùng ba Tam-muội để làm tiếng rống của
sư tử: Ta uống rượu vô tưởng: Đây là hiển hiện
Tam- muội vô tưởng. Cầm bình
Tam-muội Không: Đây là hiển hiện
Tam- muội Không. Núi, đất,
gò, cỏ cây, nhìn lại như nhổ bỏ đàm dãi: Đây
là hiển hiện Tam-muội Vô nguyện.

Như thế, trong kệ này, Tôn giả
Xá-lợi-phất rống lên tiếng
rống sư tử. Do vậy, nên
trong Khế kinh của Phật nói: Ba Tam-muội là tràng hoa. Hỏi:
Sự gầy mòn của cái chết, nghóa là không có mạng căn,
không có ý, không phải là
số
chúng sinh. Phạm chí kia có mạng, có ý là
số chúng sinh, vì sao Tôn
giả nói là sự gầy mòn của cái chết?

Đáp: Vì Phạm
chí ấy có ý khinh dễ nên nói ốm chết.

Hoặc nói: Vì Phạm chí kia không có mạng căn tuệ, nên nói là
gầy đét, chết tiệt.

Có thuyết nói: Đây là nói đa
số có vô tướng: hoặc dùng
Tam-muội Không để nói
vô tưởng, hoặc dùng kiến đạo nói vô tưởng, hoặc
dùng không có nghi nói
vô tưởng, hoặc dùng Phi tưởng phi bất tướng nói
vô tưởng, hoặc dùng vô
tướng nói vô tưởng. Hoặc dùng Tam-muội
Không nói vô tưởng, như nói: Ta vốn không có tưởùng.
Tam-muội là những
việc đã làm, là những việc ta đã làm: Nay ta dừng lại,
không muốn,
Tỳ-kheo kia tư duy pháp
không, bèn quên tưởng chúng sinh, không thấy
tướng nam, nữ. Đây là
Tam-muội Không nói vô tưởng.

Lại nữa, Tam-muội Không nói vô tưởng, như nói: Có một
Tỳ-kheo được môn
Không giải thoát mà không tự biết là quả gì, công đức
gì? Tỳ-kheo kia nghó rằng: Ai có thể vì ta ghi nhận quả và công đức
của Tam-muội này?
Lại nghó: Tôn giả A-nan đã được bậc
Thánh khen ngợi, Đức
Thế Tôn đã ấn chứng cho A-nan, hẳn tôn giả có khả năng vì ta ghi nhận quả và công đức của
Tam-muội này!
Lại nghó: Nếu ta đến chỗ

Tôn giả A-nan
để hỏi về công đức quả nào của Tam-muội, thì hoặc
có thể Tôn giả A-nan sẽ
hỏi lại ta: Tỳ-kheo! Thầy đã được Tam-muội
này phải chăng? Nếu ta
nói đã được thì làm sao chỉ cho Tôn giả biết
công đức của mình. Nếu
ta nói không được, tức là khi dối bậc Tỳ-kheo
Tôn thượng kia: Nếu ta yên lặng, tức
quấy nhiễu, xúc phạm bậc tôn
trên. Tỳ-kheo lại nghó: Ta
nên theo sát Tôn giả A-nan, hoặc có thể từ người khác theo
sát Tôn giả A-nan để được nghe nói về việc này.
Bấy giờ, Tỳ-kheo ấy đã theo
sát Tôn giả
A-nan ròng rã
suốt
sáu năm mà
vẫn không nghe Tôn giả
nói về chuyện này.

Bấy giờ, vì Tỳ-kheo kia về sau, từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa y
bày vai phải, chắp tay
hướng về Tôn giả A-nan, bạch Tôn giả A-nan:
Bạch Tôn giả
A-nan! Với Tam-muội này, tôi đã
siêng năng tinh tiến tu
hành, không thêm, không
bớt, như nước dứng yên, vì trụ lại nên giải
thoát, vì giải thoát nên trụ lại. Vậy Tam-muội này
có quả gì, công đức gì?

Tôn giả A-nan
hỏi: Tỳ-kheo! Thầy đã được Tam-muội này
phải chăng?
Tỳ-kheo đáp:
Vâng, thưa Tôn giả! Tôi đã được Tam-muội này!
Tôn giả
A-nan nói: Tỳ-kheo! Thầy nói là chính thầy đã
siêng
năng tinh tiến tu hành tam
muội này không thêm, không bớt, như nước đứng yên, vì trụ lại nên
giải thoát, vì giải thoát nên trụ lại.
Tỳ-kheo! Nhờ quả trí, công đức trí của
Tam-muội này, không bao lâu thầy
sẽ được
trí, siêng năng tu hành
Tam-muội này một cách chuyên chí, mạnh mẽ
cho nên nói siêng năng
tinh tiến tu hành, không thêm, không bớt, nghóa
là không thêm tăng
Niết-bàn, không bớt sinh tử, cho nên nói không thêm, không bớt.

Hoặc nói: Không thêm nghóa là dứt trừ ngã, không bớt
nghóa là dứt trừ ngã. Hoặc nói:
Không thêm nghóa là dứt bỏ ngã kiến, không bớt
nghóa là dứt trừ hữu
ngã kiến, cho nên nói không thêm, không bớt. Như nước định dừng lại, như mắt
suối chảy ra nước, che
mắt suối,
không bỏ. Cũng thế,
Tam-muội được duyên
sinh mà không bỏ duyên
Tam-muội kia.
Tỳ- kheo! Quả trí, công
đức trí của Tam-muội này: Thủ chứng được quả,
vì lậu tận nên nói quả trí, công đức trí! Ở đây,
Tỳ-kheo kia, sau khi nghe Tôn giả A-nan đã dùng
phương tiện tốt nói dụ,
trong tâm vui mừng, tụng tập thọ trì xong, lễ dưới
chân Tôn giả A-nan, đi
nhiễu quanh Tôn giả A-nan rồi đi.

Tỳ-kheo kia được Tôn giả A-nan truyền dạy, một mình ngồi yên tónh, tâm buông xả,
siêng năng tinh tiến du hóa xong, biết pháp, cuối

cùng được quả A-la-hán.
Đây là
Tam-muội Không nói Vô tưởng. Kiến đạo nói Vô tưởng: Như
Phật đã nói:
Mục-kiền-liên! Đề-xá-phạm kia không vì ông
ghi nhận người tu hành
Vô tưởng thứ sáu chăng? Người tu hành Vô
tưởng thứ sáu: Người
Kiên tín, Kiên pháp, nghóa này nói là người tu hành
Vô tưởng thứ sáu. Vô
tưởng kia không thể đếm, không thể thiết lập.
Hoặc dừng lại ở đây, hoặc dừng lại ở kia, hoặc khổ pháp nhẫn, hoặc
khổ pháp trí, hoặc khổ vị tri nhẫn, hoặc khổ vị tri trí, hoặc tập pháp nhẫn,
 hoặc tập pháp trí, hoặc tập vị tri nhẫn, hoặc tập vị tri trí, hoặc tận pháp
nhẫn, hoặc tận pháp trí,
hoặc tận vị tri nhẫn, hoặc tận vị tri trí, hoặc đạo pháp nhẫn, hoặc đạo pháp trí, hoặc đạo vị tri nhẫn. Đây là nói
Vô tưởng, không thể đếm, không thể thiết lập. Vì lý do này, nên
Kiên tín, Kiên pháp được nói là
người Vô tưởng thứ sáu.
Trong đây,
Kiến đạo nói Vô tưởng.

Hỏi: Vì sao
kiến đạo này nói Vô tưởng?

Đáp: Vì kiến
đạo là đạo nhanh chóng, là đạo không dừng lại.
Vì thế cho nên kiến đạo
nói Vô tưởng, hoặc không có nghi, nói Vô
tưởng, như nói:
Tôn giả Cù-đà, có tưởng dục, tưởng giận dữ, tưởng
ngu si.
Nếu không có, thì đây
nói là Vô tưởng, đây nói là không có nghi ngờ.

Trong đây nói
không có nghi là không có tưởng. Hỏi: Vì sao nói
không có nghi là không có tưởng?
Đáp: Kiết,
có công năng làm thoái lui, vì tướng của kiết.
Không có nghi,
sẽ không bớt, không thoái lui. Vì lẽ đó, nên không có nghi,
nói không có tưởng.

Hoặc Phi tưởng, phi bất tưởng, nói là
Vô tưởng, như nói:
Hành giả kia đã vượt qua tất
cả Vô sở hữu xứ, Phi tưởng, phi bất tưởng xứ,
thành tựu sự du hóa.

Trong đây, Phi
tưởng, phi bất tưởng nói là Vô tưởng. Hỏi: Vì
sao Phi tưởng, phi bất tưởng nói là Vô tưởng?
Đáp: Vì
tưởng kia cũng không phải định, chẳng phải tưởng
cũng chẳng phải định.

Tưởng không phải định: Như chánh thọ của bảy tưởng.

Chẳng phải tưởng cũng chẳng phải định: Như chánh thọ của Vô tưởng, chánh thọ của
tưởng diệt, là chậm lụt, là không nhạy bén,
là không nhanh chóng.

Không có tưởng tức nói Vô tưởng: Như nói: Ba Tam-muội:
Tam- muội Không,
Tam-muội Vô nguyện, Tam-muội Vô tưởng. Vô tưởng trong đây, tức
nói Vô tưởng. Như Thế Tôn nói: Tam-muội không là nơi

an trụ của bậc Thượng tôn. Hỏi:
Vì sao nói
Tam-muội không là nơi an trụ của bậc Thượng
tôn? đó. Đáp: Vì các bậc thượng tôn thường đi dạo trong
Tam-muội Không Tam thiên đại
thiên quốc độ, Phật Thế Tôn là bậc tối thượng
tôn

kính trong các
công đức, thường tự tại trong Tam-muội này.
Tôn giả
Xá-lợi-phất là bậc thượng thượng thứ hai.
Cũng thường
an trụ trong Tam-muội Không
này. Đây là nói chỗ bậc thượng tôn an
trụ, thường dạo chơi
trong đó, gọi là chỗ cụa trụ của bậc tôn thượng. Hoặc nói:
Tam-muội Không vì không cùng chung với pháp này, nên nói chỗ an trụ của bậc thượng tôn là
Tam-muội Không. Dù là
người trăm tuổi ở
trong pháp ngoài này, nhưng người kia vẫn gọi là thành
tựu nhỏ, vì ngu pháp.
Dù người bảy tuổi ở pháp này, nhưng người ấy
được gọi là sự
thành tựu của bậc thượng tôn, vì là pháp của bậc thượng tôn, nghóa là
Tam-muội không vì không ở chung với pháp này, nên gọi
là chỗ an trụ của bậc thượng tôn. Hỏi:
Vô tưởng, vô nguyện đối với pháp ngoài này là có, hay không? Đáp:
Dù Vô tưởng vô nguyện không có căn bản, hoặc có vô nguyện tương tự, hành tương tự là hành thô, hành tương tự của
Vô tưởng là hành chỉ. Tất cả chín mươi
sáu thứ thuật đều không có
Tam-muội Không tương tự, huống chi là
Tam-muội Không căn bản. Nghóa là
vì Tam-muội Không chẳng
ở chung với pháp này, cho nên nói chỗ an
trụ của bậc tôn thượng.

Hoặc nói: Vì
an trụ trong định, nên nói Tam-muội Không là chỗ an trụ của bậc
thượng tôn.
Chúng sinh này vì chưa
quán không,
nên thường rong ruổi
bôn ba không dừng trụ, như nước bị khuấy động, ý
do đó, không dừng trụ.
Nếu quán pháp không rồi thì trụ trong định,
không di động, như núi
Tu-di. Đây nói là nói an trụ trong định, nên nói
Tam- muội không là an trụ
của bậc thượng tôn. Hoặc nói:
Tất cả ái, phi ái, tiện, bất tiện, thiện, bất thiện, lạc
cụ, khổ cụ, đều
không chung, thế nên nói
Tam-muội không là chỗ an trụ của bậc
thượng tôn.
Như nói: Mẹ của Tôn giả
Xá-lợi-phất qua đời, đệ tử lui trở về nhà.
Ngay khi ấy,
Tỳ-kheo Hắc Xỉ, người thường xuyên
không tương đắc với
Tôn giả Xá-lợi-phất.
Tỳ-kheo ấy nghó:
Ta sẽ đến chỗ
Tôn giả để nói với
ông ta và hỏi qua về hung tin này! Bèn đến chỗ Tôn
giả Xá-lợi-phất, nói
rằng: Tôn giả Xá-lợi-phất muốn biết không? Mẹ Tôn
giả qua đời,
còn đệ tử thì lui trở về nhà!
Tôn giả
Xá-lợi-phất nói:
Tỳ-kheo Hắc Xỉ! Về việc này, ta đã
biết phải làm sao rồi!
Như thầy đã nói việc mẹ ta qua đời, đây là tính
chất của hữu.
Ai sinh mà không tử? Còn thầy nói việc đệ tử ta lui trở về
nhà ấy, đây là tính
chất của người phàm phu là thường dao động. Đức
Thế Tôn nói: Chỉ có bậc Thánh mới không dao động.
Như đã nói:
A-nan là người đã thấy
đế, biết đã phạm giới, xả giới, thoái lui trở về nhà
là chẳng có việc ấy.

Tỳ-kheo Hắc Xỉ nghó rằng: Mặc dù Tôn giả có lời lẽ này,
nhưng tâm trạng tất nhiên không vui!
Tôn giả
Xá-lợi-phất hiểu việc này rồi, vào
sáng
sớm
hôm sau,
sửa sang y phục, mang bát
đi vào thành Xá-vệ khất thực. Sau khi ăn
xong, cất y bát, rửa tay
chân, vắt Ni-sư-đàn lên vai trái vào rừng An-đà ngồi thiền.

Trong khi ngồi
thiền ở đây, Tôn giả Xá-lợi-phất nghó rằng:
Thế gian có rất nhiều việc tốt đẹp, đáng yêu, chúng
sẽ đổi thay, khởi lên trong ta bao nỗi lo buồn, khổ não! Lại nghó thế gian không có việc gì
tốt đẹp, đáng yêu, là
sẽ biến đổi khởi lên trong ta nỗi lo buồn, khổ não!

Bấy giờ, đã quá trưa, Tôn giả
Xá-lợi-phất xuất thiền, ra khỏi
rừng An-đà, đến vườn
Cấp Cô Độc, rừng cây Thái tử Kỳ-đà. Tôn giả
A-nan từ xa thoáng thấy Tôn giả
Xá-lợi-phất đang đi đến, bèn nói:
Lành thay! Tôn giả Xá-lợi-phất
mới đến! Từ đâu đến, ngồi thiền ở chỗ nào?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp: A-nan! Tôi từ rừng An-đà đến và
ngồi thiền ở đó!

Tôn giả A-nan
hỏi: Tôn giả Xá-lợi-phất! Trong rừng An-đà,
làm sao ngồi thiền được?
Tôn giả
Xá-lợi-phất đáp:
A-nan! Ta ở
rừng An-đà, tư duy
có giác, có quán.

A-nan hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-phất!
Tam-muội có giác, có quán là

sao?
Tôn giả
Xá-lợi-phất đáp:
A-nan! Lúc ngồi thiền trong
rừng An-đà,
ta nghó rằng:
Ở thế gian này có rất nhiều việc tốt đẹp, đáng yêu nó
sẽ đổi thay khởi lên
trong ta nỗi buồn lo, khổ não!
Tôn giả
A-nan hỏi: Lúc khởi niệm này, Tôn giả đã được những
gì?
Tôn giả
Xá-lợi-phất đáp:
A-nan! Ta nghó rằng: Thế gian không có
việc gì tốt đẹp, đáng yêu, đổi thay mà khởi lên trong ta bao nỗi lo
buồn khổ não!
Tôn giả
A-nan hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-phất có kính yêu Đức
Thế Tôn hay không?
Tôn giả
Xá-lợi-phất đáp:
A-nan! Ta vô cùng yêu kính Đức Thế Tôn!
Tôn giả A-nan
hỏi: Nếu Đức Thế Tôn nhập Niết-bàn, thì Tôn giả
có vì thế
mà cảm thấy lo buồn, khổ não hay không?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp: A-nan! Đức Thế Tôn nhập Niết-bàn,
ta không cảm thấy lo buồn
khổ não, mà chỉ nghó: Thế Tôn nhập Niết-bàn quá
nhanh chóng, mắt thế gian diệt quá nhanh chóng!

Tôn giả A-nan
nói: Lành thay! Lành thay! Tôn giả
Xá-lợi-phất! Đức Thế
Tôn nhập Niết-bàn, không khởi lo buồn khổ não. Vì
sao?
Vì như Phật, ta là cực
đoạn của ta!
Đây là nói
tất cả ái, phi ái, tiện, bất tiện, thiện, bất thiện, lạc
cụ, khổ cụ, đều không
chung, cho nên nói: Tam-muội không là chỗ an
trụ của bậc thượng tôn.

Lại nữa, như
nói: Thế Tôn ngự trong vườn Cấp Cô Độc, rừng cây Kỳ-đà,
nước Xá-vệ, bấy giờ, Tôn giả
A-nan đang ngồi thiền ở một
chỗ, nghó rằng: Một dạo
nọ, Đức Thế Tôn du hóa tại xứ Thích chủng,
thành tên Ni-Kiềm.
Khi ấy, ta đã theo
Thế Tôn, được nghe nghóa do Đức
Thế Tôn nói như thế này: “A-nan! Ta thường an trụ trong
Tam-muội Không. Những gì ta đã
nói xưa kia, ông đã khéo biết, khéo thọ trì ra sao?”

Lúc ấy, Tôn giả A-nan, từ quá trưa xuất định, đi đến chỗ
Đức Thế Tôn, lễ dưới chân Đức
Thế Tôn rồi đứng qua một bên, bạch rằng:
Bạch Đức Thế Tôn: Vâng
thưa Thế Tôn! Xưa kia, vào một lúc nọ, Thế
Tôn du hóa ở xứ
Thích chủng, thành
tên Ni-Kiềm.
Lúc đó, con
theo Thế Tôn, nghe nghóa do Đức
Thế Tôn giảng nói như thế này:
A-nan! Ta thường an trú trong
Tam-muội Không, vì sao. Xưa, Thế Tôn nói ông
đã khéo biết, khéo thọ
trì ra sao?

Như vậy, A-nan nói với Đức
Thế Tôn xong, Đức
Thế Tôn bảo: Đúng thế
A-nan! Đúng thế
A-nan! Ta đã nói, ông đã khéo biết, khéo
thọ trì! Vì sao? A-nan! Nay
ta cũng thường an trụ trong Tam-muội Không.

Hỏi: Nếu A-nan đã khéo biết, khéo thọ trì thì vì sao còn hỏi
Thế Tôn, nếu hỏi thì
làm sao nói là khéo biết, thọ trì? Soạn luận này
xong, đáp: Là khéo biết,
khéo thọ trì!

Hỏi: Nếu đã khéo biết, khéo thọ trì thì vì sao còn hỏi?

Đáp: Vì Tôn
giả A-nan ý bất định lo buồn về việc dòng họ
Thích bị diệt hoại, nên hỏi.

Có thuyết nói: Vua Lưu-ly ngu si khi chinh phạt thành
Ca-duy-la-
vệ, diệt hết
dòng họ Thích kia. Tôn giả A-nan nghe vua Lưu-ly Ngu
si chinh phạt Ca-duy-la-vệ,
diệt hết dòng họ Thích của mình, sáng
sớm hôm sau, làm bạn
với một Tỳ-kheo đi vào thành xem. Thành xưa
cũng như cung trời, nay như
gò đống: tường vách, mộc lớn, tường thấp,
cửa sổ, cửa cái đều
bị phá hoại hoàn toàn. Có các thứ cây hoa, cây ăn
quả, vườn tược lầu
gác đều sụp đổ nằm ngổn ngang đầy đất. Bao nhiêu
ao hoa, ao hoa sen, ao hoa sen
xanh đều tàn rụi khô, cạn.

Các loài chim
lạ: chim le, ngỗng trời, chim nhạn, chim oan ương, chim cù dục, chim anh vũ, chim công, thiên thu, chim
sẻ xanh, bay
trong hư không, khói lửa
ngùn ngụt bốc lên bàng bạc khắp chốn.

Vô lượng nam, nữ mất cha, lạc mẹ, khóc lóc thảm thiết đi theo
Tôn giả A-nan.
Lúc đó, trong vườn Ưu-đàm-bát các dị học đã chôn nửa
thân bảy vạn Hiền Thánh
dưới đất, rồi dùng voi lớn kéo sắt dập xuống.
Tôn giả
A-nan thấy xong, càng thêm buồn bã xót xa! Đức
Thế Tôn nhân xứ đó,
nên cùng các Tỳ-kheo vây quanh trước sau, các
căn định tónh, ý hành
không lay động, vững như ngọn núi, gìn giữ tâm
như bưng bát dầu, chế
ngự ngựa năm căn, như Kim Sơn thanh tịnh, đi vào thành.

Lúc này, Tôn
giả A-nan từ xa thoáng thấy Đức Thế Tôn phát
ra ánh sáng, toàn thân
sáng chói.
A-nan thấy vậy nghó rằng: Thật là lạ lùng!
Cùng sinh nơi đất này, cùng bị hủy hoại, cả giòng họ
đều cùng diệt, ta có nỗi lo buồn như thế, mà Đức
Thế Tôn như ngọn núi lớn
không hề nghiêng ngả!
Đức
Thế Tôn biết ý hành, ý nghó của
Tôn giả A-nan, bèn
bảo Tôn giả:
A-nan! Ta thường an trụ trong
Tam-muội Không, ông còn
tưởng đến xóm làng, ta
có đầy đủ tưởng tónh lặng, trong khi ông còn tưởng
về người, ta thì đầy đủ tưởng pháp.

Khi ấy, Tôn giả A-nan và Tỳ-kheo khác bị mất thân tộc, lòng
lo buồn không thể làm việc thiện. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn vì xứ này, nên du hóa nơi nhân gian,
theo thứ lớp, đi giáo hóa đến
nước Xá-vệ, ngự tại vườn
Cấp Cô Độc, Tinh xá Kỳ-hoàn. Trong khi đó,
tâm trạng lo buồn của Tôn giả A-nan đã
chấm dứt, ở chỗ vắng
lặng, nghó rằng: Xưa, một lúc nọ, Đức Thế Tôn du
hóa ở xứ Thích chủng,
thành tên Ni-kiềm. Khi đó, ta theo Đức Thế Tôn và được nghe nghóa do Đức
Thế Tôn nói: A-nan! Ta thường an trụ
trong Tam-muội Không. Vì sao
xưa, Đức Thế Tôn nói ta khéo biết, khéo
thọ trì ra sao?
Ở đây, Tôn
giả A-nan, từ sau giữa trưa xuất định, đi đến chỗ Đức

Thế Tôn, lễ dưới chân Phật rồi đứng qua một phía, bạch rằng: bạch Đức
Thế Tôn! Xưa, một lúc nọ, Đức
Thế Tôn du hóa ở xứ
Thích chủng, thành tên Ni-kiềm.
Khi ấy, con đã theo hầu nghe nghóa Đức Thế
Tôn đã nói: A-nan! Ta thường an trụ trong
Tam-muội Không. Ông khéo
biết, khéo thọ trì những
gì ta đã nói ra sao?
Đức Thế
Tôn bảo: Đúng thế, A-nan! Đúng thế, A-nan! Ta đã
nói, ông đã khéo biết,
khéo thọ trì. Vì sao? A-nan! Nay ta cũng thường
an trụ trong Tam-muội Không.

Hỏi: Nếu hỏi
vì sao nói là khéo biết, khéo thọ trì? Đáp:
A-nan khéo biết, còn khéo thọ trì thì
sao? Nghóa là thọ trì không điên đảo, thọ trì không trước
không sau, không hề
quên sót, chỉ
vì bên trong còn mang nỗi
lo buồn, trong ý không nhất định cho nên hỏi.

Có thuyết nói: Như Đức Thế Tôn nói: A-nan! Nay ta cũng thường an trụ trong
Tam-muội Không.
Lúc đó, các
Tỳ-kheo nghe
Phật nói, đều nghó rằng: Tam-muội
Không này, Chư Phật, Thế Tôn tất nhiên là hành hóa
không chung, chẳng phải các
Thanh văn, Bích-chi-Phật.
Lúc đó, Đức
Thế Tôn đã biết rõ ý hành, ý niệm của các
Thanh văn, bảo
Tôn giả A-nan:
A-nan! Có các
Tỳ-kheo muốn thường an trú
trong Tam-muội Không.
A-nan! Các Tỳ-kheo ấy
sẽ không nhớ nghó đến tưởng làng
xóm, không nghó đến
tưởng con người, nên nhớ nghó đến tưởng vắng lặng.

Hỏi: Đức Thế Tôn thể hiện những gì là tưởng xóm làng?
Những gì là tưởng người? Những gì là tưởng vắng lặng? Những gì là tưởng
địa? Những gì là tưởng
vô lượng không xứ? Tưởng của vô lượng Thức xứ? Tưởng của vô
sở hữu xứ? Những gì là định ý Vô tưởng? Những gì là
giải thoát ý hữu vi?
Những gì là giải thoát ý vô vi? Những gì là lậu tận? Đáp:
Tưởng xóm làng: hiện duyên tưởng của
thành Ca-Duy-la- Vệ. Tưởng về con người là biểu hiện tưởng giết hại người
Xá Di. Tưởng vắng lặng: Là
biểu hiện tưởng vườn cây Ni câu loại. Tưởng của đất
là biểu hiện tưởng của Tứ thiền.
Tưởng vô lượng không xứ, cho đến tưởng
Vô sở hữu xứ:
Biểu hiện trừ cõi Dục, cõi Sắc này. Hoặc nói:
Tưởng xóm làng biểu hiện cõi Dục. Cõi Dục, nghóa
là nói như xóm làng, như nói kệ:

Là bỏ được làng xóm Mắng nhiếc và buộc, hại
Tỳ-kheo lìa khổ, vui

Như núi không thể động.

Tưởng về người: Biểu hiện tưởng của người phàm.

Tưởng vắng lặng: Biểu hiện tưởng của
Nhị thiền, đây là nói
sự vắng lặng của Hiền Thánh.

Tưởng đất: Biểu hiện tưởng
diệt sắc, vì
sắc cho nên có
cắt tai, mũi, tay, chân.
Tưởng về vô lượng
Không xứ, cho đến tưởng về
Vô sở hữu
xứ: Biểu hiện sự dứt
bỏ cõi Dục, cõi Sắc. Đây nói là biểu hiện tưởng
làng xóm, đến tưởng về Vô sở hữu xứ. Hỏi:
Vì sao thường nói tưởng làng xóm, tưởng con người, đừng
nên nhớ nghó? Đáp: Vì hai tưởng này đã khiến các
Tỳ-kheo mang nhiều
nỗi lo buồn. Đức
Thế Tôn nói: Nên buông bỏ hai tưởng này để thực
hành pháp thiện.

Cho nên thường
nói: Đừng nghó tưởng làng xóm, nghó tưởng con người.

Hỏi: Vì sao
nên bỏ tưởng hạ, tưởng tăng thượng?

Đáp: Vì trị
rối loạn. Nếu Đức Thế Tôn không bỏ tưởng hạ,
tưởng tăng thượng, thì
sẽ có rối loạn. Pháp của
Chư Phật, Thế Tôn thường
nói không nói rối loạn,
đây nói là vì bỏ sự rối loạn.

Hoặc nói: Vì bỏ nói trọng, Đức
Thế Tôn không bỏ tưởng hạ,
tưởng tăng thượng, tức liền có trọng. Pháp của
Chư Phật, Thế Tôn không nói trọng, đây nói là vì thuyết bỏ trọng, nên bỏ tưởng hạ,
tưởng tăng thượng.

A-nan! Đây là
không điên đảo, như Tam-muội Không chân
thật, nói là giải thoát
hữu vi, giải thoát vô vi.

Hỏi: Giải thoát hữu vi, giải thoát vô vi trong đây là sao? Đáp:
Giải thoát hữu vi là giải thoát đẳng ý, giải thoát vô vi là
giải thoát vô ngại.

Hỏi: Vì sao
nói giải thoát đẳng ý?

Đáp: Vì một
ít đạo đạt được, nên nói giải thoát đẳng ý.
Hỏi: Vì sao nói là giải thoát vô ngại?
Đáp: Vì vô
lượng đạo đạt được, nên nói giải thoát vô
ngại. Hỏi: Vì sao nói giải thoát vô ngại là bất động?
Đáp: Vì
kiết, làm cho lay động. Vô ngại là nhân kiết không
động, không chuyển, không thoái lui. Vì thế cho nên giải thoát vô ngại
nói là không lay động,
nghóa là đến cuối cùng lậu tận, biểu hiện tất cả lậu tận.
Đã nói rộng về phạm vi
ba Tam-muội. Nói rộng
chương lớn xong.



<卷>QUYỂN 14</卷>

Phần Thứ Bốn Mươi Mốt: XỨ
CỦA TRUNG ẤM (Xuất xứ:
Kiền-độ kiết sử, Phẩm Nhân của A-tỳ-đàm) Trung ấm:

Hỏi: Vì sao
tạo ra phần luận này?
Đáp: Vì để
dứt bỏ ý người khác, nên soạn ra phần luận này,
Hoặc có
thuyết nói: Vì muốn có
Trung ấm. Hoặc có thuyết nói: Vì muốn không có
Trung ấm. Phái Tỳ-bà-xà-bà-đề muốn cho không
có Trung ấm. Phái
Dục-đa-bà-đề muốn cho có Trung ấm. Hỏi:
Phái Tỳ-bà-xà-bà-đề vì
sao ý muốn cho không có Trung ấm? Đáp: Vì ông ta theo
Khế kinh của Phật, muốn cho không có
Trung ấm: Năm tội Vô gián đã gây ra rồi, tăng trưởng không đứt quãng,
tất nhiên đọa vào địa
ngục. Nếu vì không đứt quãng, sẽ đọa vào địa
ngục, cho nên không có
Trung ấm, như Khế kinh nói kệ:

Mạng căn Phạm chí hết Chưa đến chỗ Diêm vương Giữa
không có chỗ dừng Phải qua, không thể bỏ.
Nếu giữa không có chỗ dừng, thì không có
Trung ấm. Lại nữa, nói việc thế tục thí
dụ, như tia sáng, như bóng, không có trung gian. Cũng thế, khi qua đời, nếu
sinh không có
Trung gian, vì dùng
Khế kinh này
để chứng minh, nên phái
Tỳ-bà-xà-bà-đề nói không có Trung ấm.

Hỏi: Phái Dục-đa-bà-đề vì sao ý muốn cho có Trung ấm? Đáp: Vì từ
Khế kinh khởi, muốn cho có
Trung ấm. Ông ấy nói: Trong
Khế kinh của Đức
Thế Tôn nói: Vì ba việc kết hợp, nên vào trong
thai mẹ: cha, mẹ giao hội nhau, hoặc thời gian đầy đủ có khả
năng nhận lãnh trách
nhiệm làm mẹ, hương ấm đã đến. Nếu hương ấm
đến, thì có Trung ấm.

Khế kinh khác
nói năm A-na-hàm: Trung bát Niết-bàn, Sinh
bát Niết-bàn, Hành bát
Niết-bàn, Vô hành bát Niết-bàn, Thượng lưu đến A-ca-nị-tra.

Nếu nói Trung
bát Niết-bàn, thì có Trung ấm. Khế kinh khác
nói: Phạm chí Bà-tha đến
chỗ Thế Tôn hỏi: Cù-đàm! Nếu lúc ấy, bỏ
thân này rồi, trong khi chưa đến chỗ khác, chúng
sinh phải theo
sự vận
hành của ý. Này Cù-đàm!
Bấy giờ, chúng sinh này sẽ nương vào thọ mà
trụ ở đâu? Sa-môn
Cù-đàm vì chúng sinh kia nói nương vào thọ mà trụ ở đâu?
Đức Thế
Tôn nói: Bà-tha! Nếu vào lúc này, bỏ thân này rồi,
lúc chưa sinh chỗ khác,
chúng sinh theo sự vận hành của ý. Bà-tha!
Ngay bấy giờ, chúng
sinh kia đã dựa vào thọ mà trụ trong ái. Ta nói
chúng sinh kia dựa vào thọ ái mà trụ.
Nếu nói chúng
sinh bỏ thân này rồi, chưa
sinh vào nơi khác,
chúng sinh theo ý vận
hành, cho nên có Trung ấm.

Lại nói đến việc này, nhằm hỏi vặn, nêu vấn nạn: Nếu nói không có
Trung ấm, nghóa là có người từ
châu Diêm-phù-đề,
sau đó
sinh
ở châu Uất-đơn-việt,
là người ấy đã dứt bỏ cõi này, trong cõi kia chưa có mà có.
Nếu như vậy, lẽ ra không có pháp mà có, đừng nói là có lỗi,
cho nên có Trung ấm.

Như thế, một
thuyết, như thế, hai thuyết, chỉ nói có Trung ấm là tốt.

Hỏi: Nếu có Trung ấm, thì với thuyết của phái Dục-đa-bà-đề này

làm sao hiểu
được? Thuyết của phái Tỳ-bà-xà-bà-đề đã nói là lấy
Khế kinh làm chứng phải không?
Đáp: Chứng
cứ của Khế kinh này có ý có thể hiểu. Hỏi: Có
ý gì và hiểu thế nào?
Đáp: Phật
nói Khế kinh: Năm tội Vô gián đã gây ra, tăng
trưởng không đứt
quãng, sẽ đọa vào địa ngục. Đức Phật ở trong
Khế kinh này đã dứt trừ đường
khác, hành vi khác. Dứt trừ đường khác, nghóa là tội Vô Gián đã gây ra
tăng trưởng,
sẽ bị đọa vào địa ngục, không
sinh đường khác. Dứt trừ hành vi khác, nghóa là về năm tội
Vô gián, phải
thọ sinh báo, không thọ
hiện báo, không thọ hậu báo. Đây nói là đã
hiểu ý của Khế kinh này.
Như ông đã nói:
Khế kinh này nói: Năm tội vô gián đã gây ra
rồi, tăng trưởng không
dứt quãng sẽ đọa vào địa ngục. Kẻ có tội này,
phải đủ năm tội vô
gián, tạo rồi, tăng trưởng, chắc chắn phải đọa địa
ngục. Phải chăng có bốn,
ba, hai, một tội, sẽ đọa địa ngục? Hoặc có, hoặc trừ
năm tội
Vô gián, lại tội khác cũng đọa địa ngục? Thường có năm tội
Vô gián đã gây ra xong,
tăng trưởng, liền đọa vào địa ngục? Hay là sống
ở đời đến một trăm tuổi?

Khế kinh này hoặc có ý, hoặc không có ý, nhưng không nói
là không có Trung ấm.

Hỏi: Nếu vậy, như kệ này đã nói, làm sao hiểu được?

Mạng căn Phạm chí hết Chưa đến chỗ Diêm vương Giữa
không có chỗ dừng Sẽ qua, không thể bỏ. Đáp: Ở kệ này, Đức Phật đã dứt trừ
đường khác, hành vi
khác. Dứt trừ đường
khác: Nghóa là Phạm chí này đã gây ra hành vi ác,
tăng trưởng, sẽ phải
đọa vào địa ngục, không sinh các đường khác.
Dứt trừ hành vi khác: Nghóa là Phạm chí này đã gây ra hành
vi ác, tăng trưởng sẽ
phải nhận lãnh sinh báo, không phải hiện pháp báo, hậu báo. Hỏi: Với thí dụ của thế gian này làm
sao hiểu?
Như ánh sáng,
như bóng, không có trung
gian, như thế, nếu chết, hoặc sinh không có
trung gian?

Đáp: Thí dụ
này không nên hiểu, vì thí dụ này không phải là Khế kinh, không phải luật, không
phải A-tỳ-đàm, do đó, không nên dùng thí dụ của thế gian làm hư hoại pháp của
Hiền Thánh, vì thí dụ của thế
gian khác, pháp của Hiền Thánh khác. Lại nữa,
nên bỏ. Như bỏ thí dụ này về nghóa cũng nên bỏ.
Vì ánh sáng và bóng không
phải mạng căn, không có ý, không phải số
chúng sinh. Nếu khi chết,
hoặc sống là có mạng căn, có ý, là số chúng
sinh. Nếu hiểu thí dụ này
thì có ý gì? Đáp: Thí dụ này là nói có
Trung ấm, không phải nói không
có Trung ấm. Như ánh
sáng, như bóng, không có trung gian. Cũng thế, Tử
ấm, Trung ấm không có trung gian. Trung ấm, Sinh ấm cũng không
có trung gian. Thí dụ này
là nói có Trung ấm, chứ chẳng phải nói
không có Trung ấm. Hỏi:
Với thuyết của phái
Tỳ-bà-xà-bà-đề này làm
sao hiểu được? Với thuyết của phái
Dục-đa-bà-đề kia đã nói là lấy
Khế kinh làm chứng? Đáp:
Thuyết kia như đã nói: Vì ba việc kết hợp, nên vào
trong thai mẹ. Cha, mẹ giao hội, hoặc thời gian đầy đủ khả năng gánh vác
làm mẹ, hương ấm đã
đến. Ở đây không nên nói hương ấm đã đến. Vì
sao
không nên
nói? Vì đây là đàn cầm mà nói là hương ấm đã đến.

Hỏi: Nếu không nên nói hương ấm, thì nói thế nào? Đáp: Nên gọi là ấm hành.
Vì sao? Vì hương ấm kia do ấm
vận hành, cho nên gọi là ấm hành.

Có thuyết nói: Vấn đề này không biện luận.
Vì sao? Vì nếu
nói hương ấm, nếu nói
hành ấm thì không thể dứt bỏ Trung ấm.

Hỏi: Điều này làm sao hiểu năm A-na-hàm Trung bát
Niết-bàn, Sinh bát
Niết-bàn, Hành bát Niết-bàn, vô hành bát Niết-bàn,
Thượng lưu đến
A-ca-nị-trá?

Đáp: Thuyết
ấy nói có cõi trời tên là Trung. Người kia sinh
Trung thiên, mạng chưa hết mà chết.

Có thuyết nói: Vấn đề này không biện luận, vì sao? Vì Khế
kinh của Phật không nói
tên Trung thiên. Khế kinh Phật nói: Từ cõi trời
tứ Thiên vương, đến cõi trời
Phi tưởng, Phi bất tưởng không nghe
có Trung thiên.

Lại nữa, Khế kinh này nói:
Sinh bát Niết-bàn, Hành bát
Niết-bàn, vô hành
bát Niết-bàn, muốn cho có
thiên mạng,
Sinh bát
Niết-bàn, Hành bát
Niết-bàn, vô hành bát Niết-bàn chăng?

Lại nữa, như ông nói: Mạng chưa hết mà chết, gọi
Trung bát Niết- bàn, trừ Bồ-tát và người ở
châu Uất-đơn-việt, mạng của tất cả
chúng sinh khác, chưa hết mà chết, muốn cho tất cả chúng
sinh đều
được Trung bát Niết-bàn.

Hỏi: Làm sao
hiểu được? Phạm chí Bà-tha đến chỗ Thế Tôn hỏi:
Thưa Cù-đàm! Nếu lúc này, bỏ thân này rồi, chưa
sinh chỗ khác,
thì chúng sinh sẽ theo ý
vận hành. Cù-đàm! Ngay bấy giờ, chúng sinh này đã dựa vào thọ nào mà trụ?
Sa-môn Cù-đàm! Vì chúng
sinh kia nói
dựa vào thọ nào mà trụ?
Đức Thế
Tôn nói: Bà-tha! Nếu vào lúc ấy bỏ thân này rồi,
chưa sinh chỗ khác, chúng
sinh theo ý vận hành. Bà-tha! Ngay lúc ấy,
chúng sinh kia dựa vào
thọ ái mà trụ, Ta nói chúng sanh ấy nương thọ mà
trụ việc này làm sao hiểu được? Đáp:
Thuyết ấy nói:
Trong đây nói: Các tầng trời cõi
Vô Sắc theo ý vận hành, Phạm chí
kia có bạn bè rất kính mến, mà qua đời, đã dùng thiên nhãn quán
sát cõi Dục mà
không thấy, quán
sát cõi
Sắc cũng không thấy. Không
tìm thấy bạn, Phạm chí kia bèn nghó: “Bạn mình đã đoạn diệt rồi chăng? Hay là thế nào?” Phạm chí kia nghe nói có
Sa-môn Cù-đàm là bậc
Nhất thiết trí, Nhất thiết kiến, bèn nghó: Ta sẽ đến
đó để hỏi cho tường tận.

Bấy giờ, Phạm chí đến chỗ
Thế Tôn, bạch
Thế Tôn: Thưa Cù- đàm! Vào lúc này, bỏ thân này rồi, chưa
sinh chỗ khác, chúng
sinh
theo ý vận hành. Thưa
Cù-đàm! Ngay bấy giờ, chúng sinh này dựa vào
thọ nào mà trụ? Sa-môn
Cù-đàm hãy vì chúng sinh kia nói nương vào
thọ nào mà trụ?
Đức Thế
Tôn nói: Bà-tha! Nếu bấy giờ, đã bỏ thân này rồi,
chưa sinh chỗ khác, chúng
sinh
sẽ dựa vào ý hành.
Này Bà-tha! Lúc ấy
chúng sanh kia nương thọ
ái mà trụ, ta nói nương vào thọ ái mà trụ.

Cho nên, biết là các tầng trời cõi
Vô Sắc dựa vào
sự vận hành của ý.

Hỏi: Khế kinh Phật thường nói dựa vào sự vận hành của ý, hoặc hóa thân,
hoặc Trung ấm, hoặc các tầng trời Sắc, Vô Sắc, hoặc
người khởi thỉ, hoặc địa ngục.

Trong đây làm
sao biết được các tầng trời cõi Vô Sắc dựa vào
sự vận hành của ý?
Phạm chí kia cũng hỏi ở đây làm sao biết được
Trung ấm dựa vào sự
vận hàng của ý? Đáp:
Tức Khế kinh này biết trong ấy nói bỏ thân này rồi,
chưa sinh chỗ khác. Vì thế
cho nên Khế kinh này nói Trung ấm dựa vào
sự vận hành của ý. Hỏi: Nếu không có
Trung ấm, nghóa là chúng
sinh ở
Diêm-phù-đề chết rồi,
sẽ
sinh đến
châu Uất-đơn-việt, chúng
sinh ấy chết ở cõi này, ở cõi kia không có mà có. Nếu không có mà có, thì đấy là không có
pháp mà có?

Đáp: Thuyết
ấy nói chúng sinh không xả ấm lúc chết thì phải thọ ấm
lúc sanh, được ấm lúc
sinh rồi thì
sau đó,
sẽ bỏ ấm lúc chết, như
con sâu tên
sâu đo, lúc chết không bỏ
chân sau, mà phải đứng vững
chân trước. Khi đã yên
định chân trước rồi, sau đó nó mới giở chân
sau
lên. Cũng thế, chúng
sinh kia chết không bỏ ấm, lúc chết, mà trước phải
thọ sinh ấm, thọ tên sinh
rồi, sau đó mới bỏ lúc chết. Hỏi: Như ông đã nói, người đời chết đi,
sinh trong địa ngục
thì chúng sinh đó không
nên bỏ ấm nhân gian để được ấm địa ngục.
Nếu không buông bỏ ấm
nhân gian để được ấm địa ngục, thì chúng sinh
kia lẽ ra tức người là
địa ngục? Nếu tức người là địa ngục, thì đấy
là rất hư hoại. Như Đức Thế Tôn nói năm cõi:
Địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
trời, người sẽ trái
nhau. Chỉ quả vô trí kia, quả tối tăm, quả ngu si, quả
bất động, là nói không
có Trung ấm. Chỉ có Trung ấm chân thật, có
chủng tướng, tức nói
là dứt trừ ý người khác, thể hiện ý mình, vì nói pháp như Như bình đẳng, nên
soạn ra luận này, đừng để dứt trừ ý
người khác,
cũng đừng thể hiện ý mình, chỉ vì nói pháp như
Như bình đẳng,
nên soạn ra luận này.

Hỏi: Nếu có Trung ấm, thì hình dạng nó lớn hay nhỏ? Đáp: Như đứa trẻ
khoảng bốn, năm
tháng tuổi, là kích
cỡ thân Trung ấm. Hỏi: Nếu hình dáng như thế thì không nên có tưởng điên đảo: Đối với mẹ có tâm dâm, đối với cha có tâm hại, có tâm dâm đối với cha,
có tâm hại đối với mẹ?

Đáp: Mặc dù
hình Trung ấm này nhỏ, nhưng nó rất nhanh
nhẩu, các căn nhạy bén.
Như người vẽ lên vách, tạo ra hình tượng người
già, hình nhỏ mà già.
Cũng thế, hình dáng Trung ấm kia dù nhỏ, nhưng
nó rất nhanh, các căn nhạy bén.

Hỏi: Thân Trung ấm của Bồ-tát là lớn hay nhỏ?

Đáp: Như bổn
thân có ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm.
Thân Bồ-tát sắc vàng ròng, có vầng
sáng tròn chiếu xa
một tầm. Âm thanh Phạm,
tiếng mầu nhiệm, như chim Ca-tỳ-lăng-già, nhìn ngắm mãi không biết chán. Vì thế cho nên lúc trụ ở
Trung ấm, ánh
sáng tinh diệu
soi khắp trăm ức thiên hạ, mặt trời, mặt trăng dù có nhiều
sức rất mầu nhiệm, cũng
không thể chiếu khắp. Trung ấm của Bồ-tát dùng ánh
sáng mầu nhiệm
soi khắp, thấy ánh
sáng mầu nhiệm ấy rồi,
mỗi chúng sinh đều hiểu
biết nhau, chúng sinh khác sinh, chúng sinh khác sinh. Hỏi:
Nếu Bồ-tát sinh Trung ấm như thế, thì với kệ của
Tôn giả Pháp Thật làm sao hiểu được?

Bồ-tát thanh tịnh diệu Cưỡi loài voi trắng lớn Từ trời
Đâu-thuật xuống Giáng thần vào thai mẹ. Hỏi: Bài kệ này không cần hiểu.
Vì sao? Vì không phải
Khế kinh, không phải luật, không
phải A-tỳ-đàm, chỉ vì người
soạn tụng muốn
cho câu hợp với nghóa.
Nếu phải hiểu kệ này, thì phải có ý gì?

Đáp: Vì đây
là biểu hiện phương tục tốt, nên đã thấy thuận trong điềm chiêm bao của mẫu
thân Bồ-tát, vì theo
sách tướng kia đã
ghi nhận. Chỉ có Bồ-tát
đã dứt trừ súc sinh của chín mươi mốt kiếp
trước, thì Bồ-tát kia
há cưỡi súc sinh vào thai mẹ?

Hỏi: Cõi Trung ấm ra sao? Đáp: Nghóa là người đọa vào địa ngục, chân duỗi lên, đầu
chúc xuống dưới. Như
bài kệ Phật đã nói:

Những người đọa địa ngục Chân hướng trên, đầu chúc
Ý ác với vì tiên

Giới đức và khổ hạnh.

Nói người sinh lên cõi trời: Đầu ở trên, chân ở dưới, như mũi
tên bắn vào hư không.
Nói người
sinh
các phương:
Nghiêng thân mà đi, như chim
bay trên hư không, như bay bằng thần túc.

Hỏi: Hình dáng Trung ấm thế nào?
Đáp: Người
địa ngục, như thân địa ngục. Như thế, cho đến trời là thần trời.

Hỏi: Trung ấm
có tự thấy nhau chăng? Đáp: Thấy nhau.

Hỏi: Nếu thấy nhau thì thấy gì?
Đáp: Người
địa ngục thấy lại địa ngục. Như thế, cho đến trời thấy lại trời.

Lại có thuyết nói: Trung ấm trời thấy Trung ấm năm đường, con người thấy bốn đường, ngạ quỷ thấy ba đường,
súc
sinh thấy hai đường, địa ngục thấy một đường. Thuyết ấy nói địa ngục thấy địa ngục,
như thế, đến cõi trời.

Hỏi: Mắt ở cõi này sinh có thấy Trung ấm không? Đáp: Không!

Hỏi: Làm sao biết được? Đáp:
Có Khế kinh Phật,
Khế kinh Phật nói: Nếu nam hoặc
nữ phạm giới, đều có pháp ác. Khi thân chúng
sinh kia đã hư hoại,
chưa đến đường ác, ý
đã dựa vào hành, như lông dê đen, ánh sáng như
đêm mờ tối. Nói là thiên nhãn rất
thanh tịnh, thiên nhãn đó có
thể thấy. Nếu nam, hoặc nữ giữ giới hạnh, đều có
pháp thiện, thì khi thân họ đã
hư hoại, mà chưa sinh vào
đường thiện, ý đã nhân nơi hành động, như
áo trắng sạch, có ánh
sáng như ánh sáng của mặt trăng tròn vào ban đêm.
Nói là thiên nhãn rất
thanh tịnh, thiên nhãn đó có thể thấy, do
Khế kinh này có thể biết, thì thiên nhãn không rất tịnh, thiên nhãn đó
không thể thấy, huống chi
mắt được sinh ra mà có thể thấy chăng?

Hỏi: Trụ trong thời gian bao lâu? Đáp:
Sinh lên cõi trời và địa ngục thì nhanh hơn đọa vào ngạ
quỷ. Súc sinh và người
như khi hội hợp, không bao lâu, sau cùng mới sinh.

Hỏi: Hoặc có
chúng sinh hội hợp, bèn sinh, có thể như thế. Nói
là không hội hợp với
mẹ, hoặc ở Thiên-trúc, cha hoặc đến Chấn Đán, mà

người kia đã
qua đời, sẽ sinh thế nào? Đáp: Nên xem duyên của chúng
sinh kia có chuyển biến
hay không. Nếu chúng sinh
kia không chuyển biến đối với duyên của mẹ, mà chuyển biến đối với duyên của cha, thì lúc đó, người mẹ hết
sức
giữ trinh chánh, phải là hướng đến chỗ
người khác, khiến chúng
sinh
kia được sinh. Nếu không
chuyển biến đối với duyên của cha mà
chuyển biến đối với
duyên của mẹ, thì khi đó, người cha hết sức giữ
sự chánh trực, phải nên hướng đến chỗ người nữ khác, để chúng
sinh
kia được sinh.

Hỏi: Nếu cả hai cha, mẹ đều cùng duyên không chuyển biến,
cả hai đều không hợp,
thì chúng sinh này sau cùng sẽ sinh thế nào?
Đáp: Vì
chúng sinh kia do sự vận hành của duyên. Ví như người cha việc kinh doanh chưa xong, thị tứ
chưa thành, bèn có tâm trở lại, người kia tìm đường về, khi đi không bị trúng do
đao binh, lửa, chất
độc, cũng không nhờ
người khác, sau cùng, phải trở về với mình, đều
duyên với hội hợp,
chúng sinh kia bèn được sinh.

Hỏi: Nói chúng sinh thường hành dục thì việc này có thể như thế, nghóa là chúng
sinh hành dục theo thời tiết, như ngựa hành dục vào
mùa xuân, mao ngưu hành
dục vào mùa hè, chó hành dục vào mùa thu, báo
hành dục vào mùa đông. Lúc chúng sinh kia chết thì
sinh như thế nào? Đáp: Vì duyên của chúng
sinh kia phi thời mà hành dục,
chúng sinh kia liền được sinh.

Hoặc nói: Chúng sinh kia
sinh ở chỗ
giống nhau. Đây gọi là
bò cũng gọi là mao ngưu.
Mao ngưu hành dục theo thời tiết, bò thì
thường hành dục, tức
đáng lẽ sinh làm mao ngưu, nhưng lại sinh trong loài
bò. Gọi là chó, cũng
gọi là chồn. Chồn thì thường hành dục, còn chó hành dục theo thời tiết. Nghóa là lẽ ra
sinh trong loài chó, thì lại
sinh
trong loài chồn. Gọi là
gấu, cũng gọi là bi, bi thường hành dục, gấu thì
hành dục theo thời tiết.
Lẽ ra nên sinh trong loài gấu thì sinh trong loài bi. Hỏi: Tôn giả
Bà-tu-mật nói: Trung ấm nên nói trụ trong bảy
ngày, hay nên nói hơn? Đáp: Trung ấm trụ lại nên nói là bảy ngày, vì
sao? Vì thân
ốm yếu, nên trụ lại
trong thời gian bảy ngày, không quá bảy ngày.

Hỏi: Nói là đủ bảy ngày, cha mẹ không hội hợp, lúc đó có mất đi chăng?
Đáp: Không
mất, chỉ sinh trở lại Trung ấm.

Lại nói: Trung ấm nên nói là trụ trong thời gian bốn
mươi chín ngày.

Tôn giả Đàm-ma-đa-la nói: Nếu cha mẹ không hội hợp thì
Trung ấm cũng có thể trụ
lại trong thời gian lâu.

Hỏi: Trung ấm
có y phục hay không? Đáp: Tất cả chư thiên cõi
Sắc có mặc y phục.
Vì sao? Vì như
pháp thân không lõa hình,
sinh thân cũng vậy. Bồ-tát trong cõi Dục có mặc y phục và
Tỳ-kheo-ni Bạch Tịnh có mặc y phục, tất cả chúng
sinh
khác đều không mặc y phục.

Lại có thuyết nói: Trung ấm của Tỳ-kheo-ni Bạch Tịnh có mặc
y phục, Trung ấm của
Bồ-tát không mặc.

Hỏi: Vì sao
Trung ấm của Tỳ-kheo-ni Bạch Tịnh có mặc y
phục, còn Bồ-tát không có?
Đáp: Vì
Tỳ-kheo-ni Bạch Tịnh đã dùng y để bố thí Thánh chúng.

Hỏi: Bồ-tát đã thí y nhiều, không phải Tỳ-kheo-ni Bạch Tịnh đã
thí y vô số. Vì sao Trung ấm của Tỳ-kheo-ni Bạch Tịnh có y phục
mà Bồ-tát lại không có y phục?
Đáp: Vì
Tỳ-kheo-ni Bạch Tịnh dùng y thí cho Thánh chúng,
phát thệ nguyện:
Mong sao ở
Trung ấm, tôi có y phục. Vì thế cho nên ở
Trung ấm có y phục, tức mặc y này vào thai mẹ, do y này, khi ra khỏi thai
mẹ, nói là Tỳ-kheo-ni
Bạch Tịnh tăng trưởng, thì y cũng tăng trưởng theo, đến khi lớn khôn, xuất gia học đạo, lấy y đã mặc đem cắt rọc may
thành năm y, thành quả vị
A-la-hán, Niết-bàn hữu dư, nhập Niết-bàn vô
dư mà bát Niết-bàn,
liền dùng y quấn thân mà trà-tỳ.
Công đức Bồ-tát đã tạo nên đều mong cầu đạo
Chánh chân
vô thượng, cho nên thân
sau cùng của Bồ-tát đã chứng thành quả tối
diệu trong tất cả chúng sinh.

Vì vậy nên Trung ấm của Tỳ-kheo-ni Bạch Tịnh có mặc y phục, còn
Bồ-tát thì không có mặc y phục.

Hỏi: Thức ăn của Trung ấm là gì?
Đáp: Các
thức ăn đựng trong đồ đựng ở nhà bếp mà lấy ăn. Hỏi: Như mưa xuống rất nhiều, như thế, chúng
sinh rơi vào
địa ngục A-tỳ với số
Trung ấm của họ cũng nhiều như vậy, huống chi là
số Trung ấm của
đường khác. Nếu tất cả thân Trung ấm đó đều đến lấy
ăn thì các chúng sinh ở
đây sẽ lấy gì mà ăn? Hơn nữa,
thức ăn này rất nặng, còn hóa thân thì rất vi tế, làm
sao họ ăn thức ăn này
mà tiêu hóa được?

Đáp: Về vấn
đề này không nói.

Hỏi: Nếu không như vậy thì thế nào? Đáp: Dùng mùi hương làm thức ăn: Các chúng
sinh có đức ăn
mùi hương
của hoa, quả, hương vị của thức ăn ngon. Những
chúng sinh không có đức thì ăn những thứ bất tịnh ở cầu xí và hơi bùn nhơ
dùng làm thức ăn.

Hỏi: Trung ấm ở đâu?

Đáp: Trung ấm
ở cõi Dục, cõi Sắc, không ở cõi Vô Sắc. Hỏi:
Vì sao?
Về cõi Dục, cõi
Sắc chẳng phải cõi
Vô Sắc. Đáp rằng:
Đáp: Vì hễ
có sắc thì có Trung ấm. Còn trong cõi Vô Sắc không

có sắc, cho
nên không có Trung ấm.

Hỏi: Vì sao
có sắc là có Trung ấm? Đáp: Như dùng khuôn dấu in lên trên
đất sét,
sẽ hiện
ra đường vằn, cũng thế,vốn có trung hữu, nếu có
sắc thấy rồi là biết có như
Trung ấm này, cho nên nói
có sắc thì có Trung ấm.

Hoặc nói: Có
qua lại thì có Trung ấm, vì trong cõi Vô Sắc
không có sự qua lại,
nên không có Trung ấm.

Hỏi: Sau cùng
của thân này thì sinh thân này, Trung ấm kia
làm sao có qua lại? Đáp: Vì chúng
sinh ấy, hoặc có người thức diệt từ ngón chân,
hoặc diệt từ đỉnh đầu,
hoặc diệt từ rún, hoặc diệt từ tim.

Nói là thức diệt từ ngón chân: Nên biết người ấy sẽ đọa vào cõi
ác. trời.

Nói là thức diệt từ đỉnh đầu: Nên biết là người đó sẽ
sinh lên
cõi Nói là thức diệt
từ rún: Nên biết kẻ ấy chắc chắn sẽ sinh về các
phương.

Nói là thức diệt từ tim: Nên biết người ấy quyết định nhập

Niết- bàn.

Chúng sinh này do phần nhiều đều yêu, đắm gương mặt mình,
nghóa là
thức từ ngón chân diệt, trở lại đến mặt là
có sự qua lại kia. Lại nữa,
thức diệt từ ngón chân, tức đến từ ngón
chân. Trong cõi Vô
Sắc không có việc này. Vì thế nên trong cõi
Vô Sắc không
có Trung ấm. Hỏi: Trung ấm là thuộc về đường chăng? Nếu thuộc về đường làm
sao hiểu với
sự lập bày. Người kia đã hỏi bốn
sinh là thuộc về
năm đường, hay năm
đường thuộc về bốn sinh?
Đáp: Bốn
sinh thuộc về năm đường, chứ không phải năm
đường gồm thâu bốn sinh.

Hỏi: Không gồm thâu những gì?

Đáp: Không
gồm thâu Trung ấm.
Nếu lìa đường làm
sao hiểu được thuyết của
Đàm-ma-nan-đề
này? Như nói: Trung ấm
tùy thuộc theo đường, như hạt giống chưa nẩy mầm thì thực vẫn gọi là hạt giống.
Cũng thế, Trung ấm của địa ngục dù
chưa đến địa ngục, nhưng
vẫn gọi là địa ngục, như thế cho đến cõi trời,
soạn luận này xong, đáp:
Trung ấm thuộc về đường.

Hỏi: Nếu Trung ấm thuộc về đường, thì đã khéo hiểu được thuyết của
Tôn giả Đàm-ma-nan-đề, còn như
sự lập bày cây hỏi:
Bốn sinh
gồm thâu năm đường hay
năm đường gồm thâu bốn sinh?
Đáp: Bốn
sinh gồm thâu năm đường, chứ không phải năm
đường gồm thâu bốn sinh.

Hỏi: Không gồm thâu những gì
Đáp: Trung
ấm, vấn đề này làm sao hiểu? Đáp: Thuyết đã nói
này nên phải như thế. Hỏi:
Bốn sinh gồm thâu năm đường hay năm đường gồm thâu bốn

sinh?
Đáp: Tùy
chủng tướng thâu về, việc này phải nên như thế.
Lại có thuyết nói: Trung ấm lìa đường.

Hỏi: Nếu Trung ấm lìa đường thì với sự lập bày đã nói là đã khéo

hiểu, như
thuyết của Tôn giả Đàm-ma-nan-đề nói: Trung ấm
thuộc về đường, như hạt giống chưa nẩy mầm, vẫn gọi là hạt giống lúa.
Cũng thế, Trung ấm của
địa ngục dù chưa đến địa ngục, nhưng vẫn gọi là
địa ngục, như thế cho
đến cõi trời, làm sao hiểu được?

Đáp: Thuyết
của Tôn giả kia nói, không hướng đến đường
khác, không nói gồm thâu. Tức chúng
sinh kia có Trung ấm địa ngục,
thì không hướng tới
đường khác, phải đọa trong địa ngục, như thế cho đến cõi trời.

Thế nên Tôn giả Đàm-ma-nan-đề nói: Không hướng đến
đường khác, không nói là gồm thâu.

Thuyết nói như thế, là Trung ấm ly lìa đường.
Vì sao?
Vì Trung ấm là đường rối
loạn, hay không rối loạn? Không nên nói là không rối loạn gồm thâu rối loạn, cũng không nên nói là rối loạn gồm
thâu không rối loạn. Hoặc nói:
Trung ấm không nhất định, đường thì nhất định.
Không nên cho là không nhất định gồm thâu nhất
định, cũng không nên cho
là nhất định gồm thâu không nhất định.

Hoặc nói: Đường đã đến là tên gọi,
Trung ấm, nghóa là phương
sẽ đến. Do đó nên
Trung ấm lìa đường.

Hỏi: Trung ấm
có đủ các căn hay không? Đáp:
Có thuyết nói: Trung ấm đủ các căn. Lại có
thuyết nói:
Trung ấm không đủ các căn.

Hỏi: Nếu Trung ấm không đủ các căn, thì bổn hữu cũng không
đủ các căn, vì bổn hữu
kia tức là Trung ấm, có một căn là đúng.

Lại có thuyết nói: Là khác.

Các thuyết như thế đều nói là Trung ấm đủ các căn, vì sao lại
nói Trung ấm là bắt đầu đi?

Lại nữa, sáu cửa chúng
sinh kia thường tìm kiếm hữu, cho
nên Trung ấm đủ các căn. Hỏi: Trung ấm đi nhanh chóng chăng? Có phải vì thần túc đi nhanh?
Đáp: Có
thuyết nói: Thần túc đi nhanh, không phải là Trung ấm.
Lại có
thuyết nói: Trung ấm đi nhanh, chẳng phải thần túc.
Vì sao? Vì sức đi mạnh,
chẳng phải sức thần túc. Thuyết ấy nói: Thần
túc đi nhanh, chẳng phải Trung ấm.

Hỏi: Nếu thần túc đi nhanh, không phải Trung ấm, vì sao nói
sức đi mạnh chẳng phải thần túc?
Đáp: Nên
nghe nói về lý do sức đi mạnh không phải sức thần
túc. Thần túc có thể
làm dừng thần túc, Phật có thể làm dừng tất cả
chúng sinh, tất cả chúng
sinh không thể làm dừng Phật. Bích-chi-Phật, ngoài Phật, có thể làm dừng lại hết thảy
chúng sinh, hết thảy chúng
sinh
không thể làm dừng lại
Bích-chi-Phật. Tôn giả Xá-lợi-phất, trừ
Bích-chi-Phật, đã có thể làm dừng lại tất cả
chúng sinh, tất cả chúng
sinh không
thể làm dừng lại Tôn
giả Xá-lợi-phất, cho đến người căn cơ nhạy bén làm dừng lại căn chậm lụt, căn chậm lụt không thể làm dừng lại căn cơ
nhạy bén. Trung ấm không
phải là đối tượng mà chúng sinh có thể làm dừng lại, không phải pháp, không phải chú thuật, cũng không phải
thuốc. Không phải Phật,
Bích-chi-Phật và Thanh văn Ba-la-mật có thể
dừng lại, phải là vãng
sinh. Cho nên nói sức chuyển vận mạnh, không
phải sức thần túc. Chỉ thần túc đi nhanh không phải
Trung ấm, như trong
Khế kinh của Đức Thế
Tôn đã nói: Ba việc hội hợp là vào thai mẹ. Sự
hội hợp của cha, mẹ là
vì dâm dục. Như người mẹ hoặc thời gian đầy
đủ: Tức là người nữ
kia do dục đầy đủ, thân thể như sông tràn ngập
nước. Cũng thế, sự
dâm dục của người nữ kia tràn đầy thân thể.

Lại có thuyết nói: Người mẹ hoặc thời gian đầy đủ, là
trường hợp người nữ bệnh, cho nên nói là hoặc có thời gian đầy đu, có khả
năng đảm nhiệm, là người nữ kia có đủ
sức mang thai, gìn giữ chín đến mười

tháng. Cho nên
nói có khả năng đảm nhiệm.
Hương ấm đã đến: Hương ấm là
Trung ấm. Hương ấm vào
lúc ấy có hai ý: Tâm
ái và tâm hại. Nếu là người nữ thì Trung ấm kia
đối với người cha có
tâm ái, đối với mẹ có tâm hại, nghó rằng: Nếu không có người nữ này, thì ta
sẽ hội hợp với người nam này. Trung ấm kia không thấy người mẹ, tự thấy mình đang hội hợp với người cha.
Vật bất tịnh
của cha, mẹ, Trung ấm kia nghó là ta có, vừa thấy vật bất tịnh
là ngây ngất, ngây ngất
xong, là ấm này chuyển biến dầy lên. Khi ấm
đã chuyển biến dầy lên,
tức là bỏ Trung ấm, được sinh ấm.

Nếu là người
nam, thì sẽ có tâm ái đối với người mẹ, có tâm hại đối với người cha, nghó rằng: Nếu không có người nam này, thì ta
sẽ hội hợp với người
nữ này. Trung ấm kia không thấy người cha, bèn hội
hợp với người nữ, là vật bất tịnh của cha, mẹ,
Trung ấm kia nghó rằng đây là ta có, vừa thấy xong là ngây ngất, ngây ngất xong, thì ấm
này chuyển biến dầy lên,
ấm chuyển biến dày rồi, bèn bỏ Trung ấm, được sinh ấm.

Tất cả phàm phu đều có ý nghó điên đảo như thế khi vào thai
mẹ, chỉ có Bồ-tát là người không có tâm điên
đảo lúc vào thai mẹ.
Đức Thế
Tôn nói Khế kinh này rằng: Cha mẹ có đức, hương
ấm không có đức, thì
không được vào thai mẹ. Hương ấm có đức, cha
mẹ không có đức, cũng
không được vào thai mẹ, cha mẹ có đức, hương
ấm cũng có đức, cả ba
sự kiện hợp bằng nhau, sẽ được vào thai mẹ. Hỏi: Như người cao
sang này cũng hội hợp chung với người
nữ thấp hèn, hoặc người nam thấp hèn hội hợp với người nữ
sang
trọng, làm sao ba sự kiện
ngang đồng hòa hợp?
Đáp: Người
cao sang hội hợp chung với cô gái thấp hèn, thì người nữ thấp hèn kia
sẽ theo người nam kia mà được
cao sang.
Hoặc nếu người nam thấp hèn
hội hợp với người nữ giàu sang, thì người nữ
giàu sang kia theo người
nam kia gặp phải chỗ nghèo hèn. Cũng thế với
ba sự kiện như vậy đồng hòa hợp.

Hỏi: Trung ấm
do chỗ nào vào thai mẹ? Đáp: Trung ấm theo chỗ dục mà vào.
Vì sao?
Vì Trung ấm đối
với vách tường, cây,
gỗ, núi, sông, vách đá, đều không bị ngăn ngại.

Có thuyết nói như thế này: Trung ấm từ cửa mình đi vào thai mẹ. Do việc này, nên hài nhi
song sinh, đứa ra trước là nhỏ, đứa ra
sau
là lớn. Vì sao? Vì đứa
đó vào thai trước.

Hỏi: Như trong
một bào thai, có Trung ấm của năm đường có
thể đạt được.
Chẳng hạn như: heo, chó, cá, tôm, ểnh ương. Nói là Trung ấm
địa ngục ở
trong thai có thể đạt được, sao không đốt cháy thai kia? Đáp: Vì hành hỏa của địa ngục kia là do hành động đã gây ra, nghóa là kẻ làm ác, liền bị đốt, người không hành động ác,
sẽ
không bị đốt. Đối với
tội căn bản đọa vào địa ngục, chúng sinh kia cũng
còn không thường bị
đốt, huống chi là Trung ấm mà thường bị đốt hay
sao? Như
Luận Thi Thiết, Tôn giả
Mục Liên kia đã nói: Hoặc có đại địa ngục Thời Hoạt có gió lạnh nổi lên, lần lượt xướng âm:
Chúng sinh
Đẳng Hoạt, chúng sinh
Đẳng Hoạt. chúng sinh kia được sống trở lại, da
thịt, huyết mạch sống trở lại!

Như đại địa ngục căn bản kia chúng sinh cũng còn không
thường bị đốt, huống
chi Trung ấm lại thường bị đốt hay sao?
Ở đây, nói
bốn thứ Trung ấm:

Trung ấm.

Ý thừa hành.

Hương ấm.

Tìm kiếm hữu.

Hỏi: Vì sao
nói Trung ấm? Đáp: Vì ở khoảng giữa hai ấm, nên gọi là
Trung ấm. Hai ấm là
Tử ấm, Sinh ấm, vì ở
trung gian hai ấm này sinh, nên gọi là Trung ấm.

Hỏi: Vì sao
nói ý thừa hành? Đáp: Vì do ý
sinh ra, nên gọi ý thừa hành.
Chúng sinh hoặc
do hành sinh, hoặc do
kiết sinh, hoặc do
ý sinh.
Hành sinh là địa ngục,
phải hoàn tất hành động,
không bao giờ chết giữa chừng.

Kiết sinh:
Noãn sinh, thai
sinh và trời hóa
sinh cõi Dục. Ý
sinh: Trung ấm hóa và trời
cõi Sắc, Vô Sắc, bắt đầu là con người. Vì ý
sinh trong đây, nên Trung
ấm gọi là ý thừa hành.

Hỏi: Vì sao
nói hương ấm? Đáp: Vì dùng mùi hương để gìn giữ mạng, nên
Trung ấm gọi hương ấm.

Hỏi: Vì sao
nói tìm kiếm hữu?
Đáp: Vì
thường tìm kiếm hữu ở cửa sáu nhập, nên Trung ấm được gọi là tìm kiếm hữu, như trong
Khế kinh của Đức
Thế Tôn nói: Điều-đạt thân vào địa ngục.

Hỏi: Điều-đạt
có Trung ấm hay không? Đáp: Điều-đạt có
Trung ấm, nhưng Tử ấm liền diệt, Trung ấm
liền sinh, Trung ấm liền
diệt, Sinh ấm liền sinh.

Có thuyết nói:
Thích-đề-hoàn-nhân dùng
Khế kinh bạch
Thế Tôn, kệ:

Ngồi ở đây chết rồi Đại tiên ta thân trời
Đã
được lại mạng mình Mắt tịnh, ta tự biết. Hỏi:
Thích-đề-hoàn-nhân là qua đời rồi
sinh lại, hay là không qua đời không
sinh lại? Nếu qua đời rồi
sinh lại thì Trung ấm của
Thích-đề- hoàn-nhân kia
ra sao? Nếu không qua đời, không sinh lại làm sao
hiểu kệ (kệ như trên)?
Soạn luận này xong, đáp: Thích-đề-hoàn-nhân
qua đời rồi sinh lại.

Hỏi: Nếu qua
đời rồi sinh lại thì thế nào?

Đáp: Trung ấm
của chư thiên là hóa sinh của Sinh ấm. Hóa:
thân chết không biểu
hiện, không thể biết. Hỏi:
Như nói: vị trời này trông như hình của mười
sáu nam,
nữ đang ngồi ở trên
gối trời, lúc ấy chư thiên không thấy chăng?
Đáp: Thấy, nhưng chư thiên nghó rằng:
Thích-đề-hoàn-nhân
ấy với sức rất lớn,
đức rất lớn, thần túc thật vó đại, đối trước Như lai,
biểu hiện thần túc của mình.
Lại có
thuyết nói: Các trời oai đức vó đại kia, như
Nhân-đà-la, Phi-lâu-na,
Y-sa-na (ba Thích tử này cũng như vua).
Như thế, các vị
đại thiên kia v.v… vốn
có trung hữu lớn, nhỏ. Một thứ như thế,
Thích-đề- hoàn-nhân chung quy rồi
sinh lại thân vó đại, nhưng các vị
trời không biết.
Thuyết như thế nói
Thích-đề-hoàn-nhân không
qua đời, không sinh lại.

Hỏi: Nếu Thích-đề-hoàn-nhân không qua đời, không sinh lại,
thì làm sao hiểu được
bài kệ này (kệ như trên)?

Đáp: Vì dứt
bỏ năm tướng suy bại, nên nói kệ. Chư thiên có
năm tướng suy bại, có
năm tướng chết. Năm tướng suy bại là:

Thân chư thiên trong sạch, mềm mại, xuống ao thơm tắm, lên
khỏi ao rồi thì nước không dính thân: Lúc suy bại thì dính.

Sức thân chư thiên mạnh, đầu tiên, mắt không nháy:
Lúc suy bại thì nháy.

Cảnh giới năm dục của chư thiên rất tốt đẹp,
trang nghiêm,
không có gì so sánh, thường không thích ở một
chỗ, ý như bánh xe thợ
gốm. Lúc suy bại, thì giữ một chỗ.

Xiêm y, chuỗi anh lạc của chư thiên chạm nhau, phát ra tiếng
rất thanh tao cũng như năm thứ âm nhạc: Lúc suy bại
thì không có âm thanh.

Chư thiên có ánh sáng cùng khắp như báu Ma-ni, bóng không
thể thấy:
Lúc suy bại, liền có hiện bóng.
Lại có
thuyết nói:
Bóng không thể thấy, nhưng ánh
sáng
không được tươi đẹp
lắm, đây là năm tướng suy bại.

Năm tướng chết: Mũ hoa của các vị trời chưa từng héo mà
héo. Y báu chưa từng có
vết nhơ mà có vết nhơ. Mồ hôi dưới nách chảy ra, hình
sắc thay đổi. Không ưa chỗ ngồi cũ. Đây nói là năm tướng chết. Vì tướng
suy bại, có thể ngăn cản, nhưng tướng chết thì không
thể ngăn cản.
Thích-đề-hoàn-nhân phát sinh năm tướng suy bại, không bao
lâu sẽ phát sinh năm
tướng chết, bèn nghó rằng: Ta sẽ phải trông cậy vào người nào để giải thoát cho ta năm tướng chết? Bèn quán
sát chỉ có
Đức Phật! Rồi lập tức
đến chỗ Đức Thế Tôn để được nghe pháp hợp cơ, rất vui mừng thấy đế, liền dứt trừ năm tướng
suy bại.
Vì thế, nên
Thích-đề- hoàn-nhân đã
dùng lời nói dịu dàng bạch Thế Tôn nói bài kệ
này (kệ như trên).

Hoặc nói: Vì
dứt trừ đường ác, nên nói kệ này. Đức Phật ở
trong đường ác, cứu vớt
Thích-đề-hoàn-nhân, đặt yên ở trong cõi trời. Ông ta liền dứt bỏ ngay đường ác, nên đã dùng lời nói dịu dàng bạch
Thế Tôn: Lẽ ra con phải
ở đường ác, tức diệt đoạn hoại. Rất may được gặp Thế Tôn cứu vớt khỏi đường ác, như người cứu tù nhân
thoát ngục,
được đặt vào chỗ yên
ổn. Tù nhân kia thường đến chỗ người ấy, dùng lời dịu dàng đáng yêu đáp tạ họ: Lẽ ra tôi phải bị đoạn, hoại ở
trong ngục,
nhờ gặp ân nhân, nên
được thoát khỏi tai nạn này. Như thế, được Phật Thế Tôn cứu vớt,
Thích-đề-hoàn-nhân kia khỏi đường ác, đặt vào cõi
trời, Thích-đề-hoàn-nhân liền khỏi đường ác dùng lời dịu dàng
bạch Thế Tôn: Lẽ ra con phải ở đường ác, tức diệt đoạn hại, rất may được
gặp Thế Tôn cứu vớt
ra khỏi đường ác, do tuệ vô thượng mà bảo tồn
được mạng này, đều
là ơn của Thế Tôn. Đây nói là vì dứt trừ đường ác, nên nói kệ.

Hoặc nói: Vì kiến đoạn hết bệnh kiết nên nói kệ. Đức
Thế Tôn cứu thoát,
Thích-đề-hoàn-nhân được kiến đoạn bệnh kiết, ở yên
đệ nhất nghóa, như thầy
thuốc chữa bệnh, khiến được lành bệnh. Người
ấy thường đến chỗ
thầy thuốc, dùng lời dịu dàng đáp tạ. Người ấy nói:
Lẽ ra tôi đã phải bị
đoạn hoại ở bệnh, may nhờ gặp ân nhân, tôi mới
được thoát khỏi bệnh này!

Cũng thế, Phật Thế Tôn đã giải thoát dứt trừ bệnh kiết, của
Thích- đề-hoàn-nhân, đặt
yên ở đệ nhất nghóa. Thích-đề-hoàn-nhân kia liền
trừ kiến, vì dứt trừ hết bệnh kiết, nên dùng
lời dịu dàng bạch Thế
Tôn: Lẽ ra con phải ở
kiến đoạn, bị đoạn hoại do bị kiết, may mắn được gặp

Thế Tôn cứu vớt kiến, dứt trừ bệnh kiết, nhờ tuệ vô
thượng, được tồn tại mạng này, đều là nhờ ơn
Thế Tôn. Đây nói là vì trừ kiến, đoạn
kiết, nên nói kệ này. Hoặc nói:
Muốn cho báo hiện pháp được chuyển vận, càng
thêm sống lâu,
Thích-đề-hoàn-nhân thấy Phật, nghe pháp, thọ báo hiện
pháp, càng thêm sống
lâu. Đây nói là vì thọ báo hiện pháp, nên nói kệ này.

Hỏi: Trung ấm
có chuyển biến hay không? Đáp: Không chuyển biến, vì
giới, cõi, xứ sở. Hỏi: Nếu giới Trung ấm không chuyển biến thì ở đây không có
Tỳ- kheo học rộng, làm
sao hiểu Sinh Kinh. Như nói: Một Tỳ-kheo không học rộng
ngồi thiền. Vì nhân duyên đời trước được
Sơ thiền thế tục,
Tỳ- kheo ấy nghó rằng: Ta đã được
quả Tu-đà-hoàn, được Nhị thiền thế tục. Lại nghó rằng: Ta đã được
quả Tư-đà-hàm, được Tam thiền thế tục.
Lại nghó rằng: Ta đã
được quả A-na-hàm, được Tứ thiền thế tục. Lại
nghó rằng: Ta đã được quả A-la-hán.

Vị Tỳ-kheo kia ở trong đây chưa được
tưởng được, bỏ phương
tiện, không thêm mong cầu, chưa đắc, muốn chứng đắc, chưa
được muốn được, chưa chứng
muốn chứng.
Tỳ-kheo ấy liền qua đời,
sinh
Trung ấm của địa
Tứ thiền, bèn nghó: Tất cả kiết ta đã hết, đã đoạn tất cả
sinh tử, nên nhập
Niết-bàn, không nên sinh lại, vì sao có Trung ấm này?
Sẽ không có sự giải thoát. Nếu khiến cho có Trung
ấm thì hiện nay lẽ
ra phải có! Hỏi:
Tỳ-kheo kia nẩy
sinh tà kiến, chê
bai Niết-bàn, bèn từ
Trung ấm của địa Tứ
thiền chuyển sinh trong đại địa ngục A-tỳ?
Đáp: Bổn
hữu của Tỳ-kheo kia chuyển chứ không phải nhập
vào Trung ấm chuyển.
Tỳ-kheo kia ở trong đây chưa được tưởng được,
bỏ phương tiện, không gia tăng
sự mong cầu, chưa đắc,
muốn đắc, chưa được, muốn được,
chưa chứng,
muốn chứng.
Tỳ-kheo ấy lúc
sắp qua
đời sẽ có ứng điềm lành
sinh địa đệ
Tứ thiền. Vừa thấy điềm lành,
Tỳ-kheo ấy nghó rằng: Tất
cả kiết ta đã hết. Ta đã dứt tất cả sinh tử, lẽ ra
phải nhập Niết-bàn,
không nên sinh lại, vì sao lại có điềm lành này.
Hẳn là không có giải thoát
nếu khiến có Trung ấm thì nay lẽ ra phải có?

Tỳ-kheo kia phát sinh tà kiến, chê bai Niết-bàn, tức thì điềm
ứng trước của địa Tứ
thiền chuyển biến sinh trong đại địa ngục A-tỳ.
Đây nói là sự chuyển
biến của Trung ấm.

Hỏi: Nếu cõi
Trung ấm không chuyển biến, thì Sinh kinh kia đã nói về hành vi thiện, ác của người ấy làm
sao hiểu được, như nói:
Ở thành Xá-vệ có hai
hạng người: một người làm việc thiện, một người

làm điều ác.
Người làm việc thiện kia liền qua đời, nhân vì hành vi của
sinh báo sau, nên
sinh ra Trung ấm địa ngục, bèn nghó rằng:
Ta thường tu thiện, không làm hành vi ác, lẽ ra phải được
sinh lên cõi trời, không
đọa địa ngục, vì sao lại
sinh Trung ấm địa ngục? Người kia ghi nhớ tu
việc thiện rồi, chuyển
biến sinh Trung ấm địa ngục, được Trung ấm cõi
trời, liền sinh lên cõi trời.
Kẻ hành động bất thiện, khi chết, do hành vi của
sinh báo
sau, nên
sinh Trung ấm cõi trời. Người ấy nghó rằng: Ta thường gây ra nhiều hành vi ác, không tu hành
điều thiện, lẽ ra nên bị đọa địa
ngục mới phải, không nên
sinh lên cõi trời, vì
sao lại
sinh Trung ấm
cõi trời. Thấy xong, nghó rằng:
Quyết không có quả
báo thiện, ác, nếu có thì hiện nay ta lẽ ra phải có? Người kia nẩy
sinh tà kiến, chê bai nhân quả, do
đó chuyển biến Trung ấm
cõi trời, được Trung ấm địa ngục, liền đọa vào địa ngục.

Hỏi: Nếu cõi
Trung ấm không chuyển biến thì sao hai người
này lại chuyển? Đáp: Vì khi bản hữu của người kia
chuyển biến, thì không
phải vào Trung ấm mới chuyển.

Thông thường, tất cả
chúng sinh, lúc
sắp qua đời, tất nhiên có
ứng trước điềm thiện,
ác. Nếu người làm việc thiện kia thì sẽ có điềm
lành ứng trước, kẻ
làm điều bất thiện thì điềm ác ứng hiện trước, Điềm
lành được ứng hiện
trước, như nói kệ:

Nếu thấy người làm thiện Khi chết nói lời này

Tôi thấy vườn thượng uyển Nước sông chảy ao hoa.
Ứng hiện
điềm ác, như nói kệ:

Nếu thấy kẻ làm ác Khi chết thì nói rằng:

Tôi thấy lửa, dao, gươm Chim dữ, chó, chồn, sói.

Người làm việc thiện, do hành vi của sinh báo sau, khi sắp chết, ứng điềm
sinh địa ngục, thấy rồi, nghó rằng: Ta thường gắng
sức tu thiện, không làm điều gì ác, lẽ ra phải được
sinh lên cõi trời, không nên đọa địa ngục, vì
sao ứng hiện điềm đọa địa ngục? Người ấy nhớ
lại việc thiện mình đã
tu, thì sẽ chuyển mất điềm đọa địa ngục, sau
cùng sẽ được sinh lên cõi trời.
Kẻ làm điều bất thiện kia, do hành vi của
sinh
báo sau, đến
khi sắp chết, ứng điềm
sinh lên cõi trời, thấy xong nghó rằng: Ta thường gây tạo điều ác, không tu hành
việc thiện, đáng lý phải đọa xuống địa
ngục, không nên sinh lên
cõi trời, vì sao lại ứng điềm sinh lên cõi trời?
Điều này chứng tỏ,
quyết không có quả báo thiện, ác. Nếu có, nay lẽ ra
phải có. Người ấy nẩy
sinh tà kiến, chê bai nhân quả, do đó, sẽ chuyển
biến ứng điềm lành sanh
lên cõi trời, sau cùng sinh trong đại địa ngục
A-tỳ. Đây là nói khi bổn hữu
chuyển biến, chứ không phải vào
Trung ấm mới chuyển biến.

Hỏi: Nếu xứ sở của Trung ấm không chuyển biến, thì với trường hợp của
vua Bình-sa, làm
sao hiểu được?
Như nói: Từ Trung ấm
của Đâu-thuật đến trời
Đâu-thuật, ngay bấy giờ Bốn vị thiên vương,
Tỳ-sa- môn Đại Thiên
vương, cho dọn ra thức ăn thịnh soạn với hương vị
cực kỳ thơm ngon, vua Bình
Sa vừa nghe mùi hương ấy xong, liền
chuyển biến Trung ấm Đâu-thuật
sinh
Tứ thiên vương. Nếu xứ
sở của
Trung ấm không chuyển thì vua
Bình-sa làm sao chuyển?
Đáp: Vua
Bình-sa cũng chuyển biến khi bổn hữu, chứ không
phải chuyển biến lúc vào Trung ấm.

Có thuyết nói: Phụ vương của vua A-xà-thế, theo vương pháp thì không có lỗi, không có đường ác, mà vẫn bị tra xét, hình phạt
ở lao ngục: Dùng dao cắt chân, ngăn cấm người hầu không được đưa thức
ăn, không ai được gặp
mặt, ôm nỗi khổ não, không thể chịu nỗi, bèn
nghó: Thế Tôn không thấy
nỗi khổ của ta! Thiện Thệ không nghó đến ta! Bấy giờ,
Đức Thế Tôn và năm trăm Tỳ-kheo đang du hóa ở núi Kỳ-xà-quật,
nước Ma-kiệt-đà.
Lúc đó, Đức
Thế Tôn đã biết ngay ý
của vua Bình-sa, liền bảo
Tôn giả Mục-kiền-liên: Mục-kiền-liên! Ông hãy đi
đến chỗ vua Bình-sa, đem lời ta nói khéo an ủi đại vương. Thế
Tôn nói thế này: Đại vương! Ta và
Ngài những gì làm đã làm, đều
tránh khỏi đường ác.
Hành vi ác mà đại vương đã gây ra, nhất định sẽ phải nhận lấy quả báo. Báo của hành vi ác, Như lai còn không tránh
khỏi, huống chi hành động
ác hiện giờ của đại vương!

Sau khi vâng
lời Đức Thế Tôn dạy xong, Tôn giả
Mục-kiền-liên liền
nhập Tam-muội, biến khỏi
núi Kỳ-xà-quật, hiện đến lao
ngục kia. Lúc ấy, Tôn
giả Mục-kiền-liên từ xuất định, bảo vua Bình-sa: Đại vương!
Thế Tôn nói thế này: Đại vương! Ta và đại vương những gì
làm đã làm, để tránh
khỏi đường ác. Nay hành vi ác mà đại vương đã
làm, nhất định sẽ nhận
lấy quả báo. Báo của hành vi ác, Như lai còn
không tránh khỏi, huống
chi tội ác của đại vương hiện nay! Như thế, Tôn giả

Mục-kiền-liên
đã rộng vì nói pháp. Vì bị nỗi đói khát quá ép ngặt,
nên vua Bình-sa không nhận
biết pháp mầu nhiệm.

Bấy giờ, vua
Bình-sa hỏi Tôn giả Mục-kiền-liên: Tôn giả!
Trên trời ở nơi nào
có thức ăn thật ngon, để khi ta sinh rồi sẽ được ăn?
Tôn giả Mục-kiền-liên
khen ngợi cõi trời Tứ Thiên vương, đến cõi trời
Tha hóa tự tại, có thức
ăn cực ngon!

Vua Bình-sa lẽ ra
sinh lên cõi
trời Đâu-thuật, khi nghe nói đến thức uống ăn của các cõi kia rồi, liền nghó: Ta ăn trước thức ăn
gần đây rồi,
sau đó
sẽ
sinh lên cõi
trời Đâu-thuật. Ở cõi ấy,
sau khi chết,
sẽ
sinh lên cõi Tứ Thiên
vương, làm Thái tử của Tỳ Sa-môn, tên là Tôn Thắng Tử.
Đây nói là chuyển biến lúc bổn hữu, chứ không phải
chuyển biến khi vào Trung
ấm. Do việc này, có thể biết Trung ấm cũng không
chuyển biến, cõi cũng không
chuyển biến, xứ
sở của Trung ấm cũng không
chuyển biến. Như trong
Luận Thi Thiết của
Mục-kiền-liên
có nói: Con người khởi
thủy, dùng hông, ức để đi, gọi là Ma-hầu-lặc,
sanh ra chúng sinh ba tay, gọi là voi. Hỏi:
Chúng sinh kia chết rồi là
voi Ma-hầu-lặc, hay là không chết không
sinh? Nếu chết rồi
sinh lại, thì Trung ấm thế nào?
Nếu không chết không sinh, làm
sao gọi là con người, người hoặc là
Ma-hầu-lặc, hoặc là voi?
Soạn luận này xong, đáp: Chúng sinh kia chết rồi sẽ sinh lại.

Hỏi: Nếu chết rồi sinh lại, thì Trung ấm kia thế nào?
Đáp: Nghóa
là Trung ấm của bổn ấm kia đều là hóa sinh, mà
hóa thì thân họ ta không thể nhìn thấy.

Lại có thuyết nói: Chúng sinh kia cũng không chết, cũng không
sinh.

Hỏi: Nếu không chết, không sinh vì sao nói là con người, hoặc là

Ma-hầu-lặc hoặc là voi? Đáp: Vì chúng
sinh kia từ
Quang Âm, sau cùng đến đây,
chúng sinh kia nên như thế,
là trong súc sinh nhưng hình dáng như người, về sau, khi chuyển biến thức uống ăn dở, vì chúng
sinh xấu ác, vì phần nhiều thấm nhuần
sự lừa dối gian xảo, nên hình người chuyển biến
mất, liền trở thành súc
sinh như: Tôm, ểnh ương, ếch nhái. Màu sắc ban
đầu thì đen, mình tròn,
về sau, sắc xanh, hình vuông. Như thế, chúng
sinh kia từ cõi trời
Quang Âm đến, đọa trong loài
súc sinh, nhưng có
hình người, do sinh ra bốn
việc ác, nên hình con người chuyển biến mất,
mà thành hình súc sinh.
Đây nói
chúng sinh kia là Ma-hầu-lặc, hoặc là voi, là không
chết không sinh lại.

Đã nói rộng
về Trung ấm xong.

----------------------

Phần Thứ Bốn Mươi Hai: XỨ
CỦA BỐN LOÀI
SANH
Bốn loài sinh: Noãn sinh, thai sinh, thấp sinh, hóa sinh. Hỏi: Thế
nào là noãn sinh (sinh bằng trứng)? Đáp: Nghóa là chúng
sinh
sinh
bằng trứng:
Vào trứng, bị ràng
buộc do trứng, bị trứng bao bọc, bị mổ vỡ vỏ trứng,
cùng sinh,
sinh khởi,
đẳng khởi, chuyển biến
thành, trở thành hữu.

Hỏi: Loại noãn sinh này thế nào? Đáp:
Như chim nhạn, chim oan ương, chim công, anh vũ, con yểng, chim bồ câu, chim thiên thu.
Hoặc rồng, hoặc chim cánh vàng,
hoặc con người.
So sánh như thế, chúng
sinh
sinh
bằng trứng:
Vào trứng, được ràng buộc do trứng, được trứng bao bọc, vỏ trứng bị mổ vỡ,
sinh
ra, chuyển biến sinh khởi,
đẳng khởi thành, chuyển biến thành hữu.
Đây gọi là noãn sinh.

Hỏi: Thế nào
là thai sinh? Đáp: Nghóa là chúng
sinh
sinh bằng lưới thai:
Vào lưới thai,
bị ràng buộc do lưới
thai, lưới thai bao bọc, lưới rách nát, cùng sinh,
sinh khởi, đẳng khởi,
chuyển biến thành, trở thành hữu.

Hỏi: Loại thai sinh này thế nào? Đáp: Voi,
ngựa, heo, dê, la, lừa, lạc đà, trâu, nai hoang dã.
Hoặc rồng, hoặc chim cánh
vàng, hoặc con người. Như thế, tất cả chúng sinh này
sinh bằng lưới thai:
Vào lưới thai, bị lưới thai ràng buộc, bị bao bọc trong lưới thai, lưới thai rách nứt,
cùng sinh,
sinh khởi, đẳng khởi
thành, chuyển biến thành
hữu. Đây gọi là thai sinh.

Hỏi: Thế nào
là thấp sinh?
Đáp: Chúng
sinh nhân bông tre, trúc, bộng cây mục, nhân cá,
thịt hôi, hoặc nhân thức
ăn nhơ, hoặc nhân cầu vệ sinh, bùn lấy nhơ
nhớp, hoặc nhân phân
phế thải, hoặc nhân hơi nóng bốc lên, hoặc co các thứ đều gần nhau, có ngặt nhau,
cùng sinh,
sinh khởi, đẳng khởi
thành, chuyển biến thành hữu.

Hỏi: Loại thấp sinh này thế nào? Đáp:
Bọ hung, muỗi mòng, con ngài, ruồi lằn,
con kiến. Hoặc rồng, chim
cánh vàng, người.
Như thế, chúng
sinh kia nhân
bộng tre, trúc, bộng, lỗ cây mục, nhân cá, thịt hôi tanh, hoặc nhân thức ăn dơ, hoặc nhân cầu
vệ sinh, bùn lấy nhơ, hoặc nhân phân phế thải, hoặc nhân hơi nóng bốc lên, hoặc các thứ gần nhau, ép ngặt nhau, cùng
sinh, sinh khởi,
đẳng khởi, thành, chuyển biến thành hữu. Đây gọi
là thấp sinh.

Hỏi: Thế nào
là hóa sinh?

Đáp: Nói là
chúng sinh thành tựu tất cả căn, đầy đủ các
phần của thân, sinh cùng một lúc, sinh khởi, đẳng
khởi thành, chuyển biến thành hữu.

Hỏi: Loại hóa sinh này thế nào?

Đáp: Tất cả
địa ngục, tất cả ngạ quỷ, tất cả Trung ấm, tất cả
trời, hoặc rồng, chim
cánh vàng, người. Như thế chúng
sinh này đã thành tựu tất cả căn, đầy đủ các phần của thân,
sinh cùng một lúc,
sinh khởi,
cùng khởi thành, chuyển
biến thành hữu. Đây gọi là hóa sinh.

Hỏi: Bốn sinh
có tánh gì? Đáp: Có tánh của bốn ấm, năm ấm. Tánh năm ấm của cõi
Dục, cõi Sắc, tánh bốn
ấm của cõi Vô Sắc. Đây gọi là tánh của bốn sinh.
Đã gieo trồng thân tướng tất cả tự nhiên.
Nói tánh xong,
sẽ
nói về hành:

Hỏi: Vì sao
nói sinh? Sinh có nghóa gì?
Đáp: Vì
chúng sinh đã sinh ra ách, nên gọi là sinh. Hỏi: Nếu chúng
sinh vì đã
sinh ra ách, nên gọi
là sinh, thì giới,
cõi, cũng là chúng sinh
ách, vì sao không gọi là sinh?

Đáp: Vì chỉ
có ách chúng sinh và ách của tất cả chúng sinh. Nói giới:
Mặc dù là ách của tất cả chúng sinh nhưng chẳng
phải số
chúng sinh. Cũng là đường ách, nghóa là dù là ách
chúng sinh,
nhưng chẳng phải ách của
tất cả chúng sinh, vì lìa Trung ấm. Sinh này chỉ
là ách chúng sinh và tất
cả chúng sinh, cho nên nói bốn sinh.

Hỏi: Giới bốn sinh có bao nhiêu sinh?
Đáp: Ở cõi
Dục, tất cả bốn sinh của cõi Dục có thể đạt được,
cõi Sắc, Vô Sắc, chỉ tất cả hóa sinh.

Hỏi: Cõi của
bốn sinh này có bao nhiêu sinh?
Đáp: Địa
ngục, ngạ quỷ, cõi trời chỉ có một hóa sinh.
Lại có
thuyết nói:
Ngạ quỷ, thai
sinh có thể được. Như nữ ngạ
quỷ kia hướng về Tôn
giả Mục-kiền-liên, nói kệ:

Ban ngày hai lăm con Trong đêm cũng hai lăm Vừa sinh, ta đã ăn

Ý ta vẫn không no.

Súc sinh và
người, tất cả bốn loài sinh có thể được. Hỏi:
Làm sao biết trong loài người có noãn sinh?
Đáp: Như
nói: Cõi Diêm-phù-lợi phần nhiều có người đi buôn
ra biển để tìm nhặt của
báu, bắt được hai con ngỗng trời, hình sắc chúng
rất tươi
đẹp, tùy ý biến hóa; một mất, một còn. Nói còn, nghóa là người lái buôn cùng dạo chơi với nó, ấp ủ trong một nhà.
 Khi hội hợp với người lái buôn kia, bèn lần lượt đẻ ra hai trứng.
Hai trứng ấy, về
sau thành thục dần, bèn nở ra hai đồng tử hết
sức đẹp đẽ, khôi ngô.
Về sau, lớn lên, xuất gia học đạo, được
quả A-la-hán: Một vị tên là Tôn giả
Kỳ- thi-ba-la, vị thứ hai
tên là Tôn giả Ưu-bát-thi-ba-la, nghe đồn từ lâu
đã làm chủ chùa Nam Sơn.

Hỏi: Làm sao
biết trong loài người có thấp sinh?
Đáp: Như
nói: Có vua Đảnh Sinh, Tôn giả Già-la, Tôn giả
Ưu-ba Già-la-lợi nữ.

Hỏi: Làm sao
biết trong loài người có hóa sinh? Đáp: Là người kiếp sơ.

Có thuyết nói: Tất cả từ bốn
sinh đều được
pháp Thánh, bậc
Thánh đã được pháp
Thánh, không còn noãn sinh, thấp sinh. Hỏi:
Vì sao bậc Thánh đã được
pháp Thánh, không còn noãn
sinh, thấp sinh? Đáp:
Noãn sinh,
thấp sinh, thuộc về đường
súc sinh, bậc
Thánh đã lìa đường súc sinh.

Hoặc nói: Hai sinh này phần nhiều có ngu, bậc
Thánh đã được quán. Hoặc nói:
Noãn sinh, thấp sinh ép ngặt, bậc Thánh ý rộng.

Hoặc nói: Noãn sinh,
thấp sinh, không đáng nương cậy, bậc
Thánh thành tựu pháp trông cậy.
Nếu Ba-lê nữ có được người trông cậy
thì không nên khinh dể
người nữ kia là thấp hèn, Phạm chí Đàn-đề
không thí dụ về người
nữ, không dám khinh dễ, vì có chủ. Hoặc nói:
Bậc Thánh, hai sinh: Thấp sinh, noãn sinh. Nếu
noãn từ thai mẹ xuất
sinh, mổ trứng chui ra, do việc này, nên chim gọi là hai sinh, như
Sa-môn và Phạm chí gọi là
hai sinh. Từ thai
mẹ sinh,
xuất gia, học đạo.

Tôn giả Cù-sa nói: Vì sao bậc Thánh đã được pháp Thánh,
không còn noãn sinh, thấp
sinh?

Đáp: Như cha
hướng về con cũng thế.

Hỏi: Thế nào
là như cha hướng về con cũng thế? Đáp: Như đã thành
Bồ-tát thì không còn
noãn sinh,
thấp sinh.
Cũng thế, bậc Thánh đã
được Thánh pháp, không còn noãn sinh, thấp sinh.

Hỏi: Trong bốn
sinh, sinh nào rộng nhất?
Đáp: Có
thuyết nói Noãn sinh rộng nhất, thuyết này nói: Ở
lưng chừng núi, đầm bình nguyên dọc theo ven biển phía
Tây nước ngoài,
trứng đầy ắp
trong đó. Lừa, la,
lạc đà, voi, ngựa, heo, dê, trâu, nai
hoang dã đều đạp bể số
trứng đó. Như thế, noãn sinh rộng nhất.

Lại có thuyết nói: Thai sinh rất rộng, thuyết này nói: một con cá, một con ễnh ương đẻ con đầy bảy ruộng lúa, bảy
con sông.
Như thế, thai sinh rộng hơn.

Lại có thuyết nói thấp sinh rộng nhất: Vào tháng mùa hè,
những vùng đất mặn,
đất tro, trong nước tiểu bò và nước đọng lại ở
những nơi ẩm ướt, từ cõi Dục, đến Phạm thiên,
trong một khoảnh khắc, loài
côn trùng sinh sản đầy
ắp trong đó. Như thế, chứng tỏ thấp sinh rộng nhất.

Những thuyết
như thế, đều nói hóa sinh rộng nhất. Vì sao? Vì
hóa sinh đều gồm thâu ba đường. Hai cõi thì ít đối
tượng nhập. Đều
gồm thâu ba đường: Địa
ngục, ngạ quỷ, trời. Hai cõi ít đối tượng nhập:
súc sinh và người.
Lại nữa, tất cả chúng
sinh ở cõi Dục, cõi
Sắc đều
sinh Trung ấm. Trung ấm là
hóa sinh, vì thế nên hóa sinh rộng nhất.

Hỏi: Bốn sinh, sinh nào là tốt nhất? Đáp: Hóa sinh tốt nhất.

Hỏi: Nếu hóa
sinh là tốt nhất, vì sao Phật Thế Tôn không từ hóa

sinh?
Đáp: Vì
không bình đẳng, hòa hợp, cho rằng khi có hóa nhân thì
bấy giờ không có Phật, nói là khi có Phật thì lúc ấy không có hóa
nhân. Đây nói là vì
không bình đẳng hòa hợp, nên Phật, Thế Tôn không hóa sinh.

Hoặc nói: Vì thân hóa
sinh không có
sức mạnh, nên không
hơn mười lực, bốn vô sở úy.

Hoặc nói: Vì
hóa thân mềm mại không trội hơn đạo Chánh chân vô thượng. Hoặc nói:
Đây là hoàn toàn niệm ái cùng cực, nối tiếp
với người thân,
Bồ-tát thường hoàn toàn rất thích tu thiện. Do đó nên thai
sinh, không hóa sinh.

Hoặc nói: Bồ-tát suốt đêm dài, tu hành nguyện cầu cho cha
mẹ đáng kính. Cha, mẹ cũng
suốt đêm dài cầu mong con cái hiếu thuận. Nếu
Bồ-tát xuất hiện từ
hóa sinh, thì hạnh thệ nguyện
sẽ không có
quả, không có báo, vì
lẽ này, nên Bồ-tát từ thai sinh, không từ hóa sinh.

Hoặc nói: Vì tiếp nhận nói pháp: Nếu Đức
Thế Tôn từ
hóa sinh rồi, đến chỗ nhóm họp, biện luận, quở trách, thì
Tỳ-kheo kia
sẽ nghó rằng: Người này không
có cha, mẹ, không có anh em, chị em và các họ hàng
thân thuộc, chỉ đến quở trách chúng ta! Như đất
Diêm-phù-đề, nhà giàu
sang nhất, chúng thân tộc đông, Ca-duy-la-vệ, trung tâm duy

nhất của mọi
người, Đức Thế Tôn sinh nơi đó. Như miệng ngậm nước bọt, không thích để lâu, nên xuất gia, học đạo ở trong khu rừng được
ca tụng nhất. Vì thế, nên
khi nói pháp, có nhiều người được hóa độ.
Đây nói vì người tiếp
nhận nói pháp, nên Phật, Thế Tôn từ thai sinh,
không từ hóa sinh.

Hoặc nói: Vì
dứt sự chê bai, nên Đức Thế Tôn từ thai sinh
không từ hóa sinh. Như
Thế Tôn ở trong đại chúng, tất cả mọi người không
ai không biết. Từ trời
Đâu-suất, sau cùng giáng sinh thai mẹ. mười tháng đã mãn,
sinh ở
vườn Lâm-tỳ, liền đi bảy bước, có hai con rồng tắm
thân, hai mươi chín tuổi
xuất gia, ba mươi lăm tuổi đắc đạo, tu khổ hạnh
sáu năm, ăn cháo sữa
của hai cô gái, hàng phục ma, quan thuộc, thành đạo vô thượng.

Cũng còn có dị học đến chê bai: Quá một trăm kiếp rồi, ở
trong biển cả, sinh ra một
người huyễn, ăn tất cả của thí, huống chi Đức
Thế Tôn từ hóa
sinh? Các dị học há không tăng thêm
sự chê bai? Đây nói
là vì dứt trừ sự chê
bai, nên Thế Tôn từ thai sinh, không từ hóa sinh.

Hoặc nói: Vì làm lợi ích cho người, nên Đức
Thế Tôn từ thai
sinh, không từ
hóa sinh.
Nếu Thế Tôn hóa sinh, thì khi
nhập Niết-bàn,
chúng ta sẽ không được
thấy xá-lợi. Nếu không thấy xá-lợi thì như hiện nay, bát
Niết-bàn diệt một ngàn năm.
Xá-lợi như hạt cải, hàng trăm ngàn chúng
sinh đều cung kính,
cúng dường. Cung kính cúng dường
rồi, nguyện cầu đạo
Phật, Bích-chi-Phật, Thanh văn, sẽ được sinh vào
nhà cao sang, được hình mạo đoan nghiêm trong
loài người, trên cõi
trời, không có ai sánh
bằng, cho đến nhập cõi Niết-bàn vô dư.

Nếu Thế Tôn từ
hóa sinh, thì ngần ấy công đức đều đoạn
diệt, không hiển hiện. Vì
lý do này, nên Phật, Thế Tôn từ thai sinh,
không từ hóa sinh.

Hỏi: Vì sao
thân hóa sinh lúc sau cùng không thể thấy. Đáp: Vì thân
hóa sinh, một
lúc sinh, một lúc diệt, như người
lội xuống nước, một lúc chìm, một lúc nổi, nổi rồi lại chìm, không
xuất hiện lại. Cũng thế,
thân hóa sinh một lúc sinh, một lúc diệt. Hoặc nói:
Thân hóa sinh thường có tạo sắc, một ít bốn đại,
vì bốn đại khi chết có thể thấy. Hoặc nói:
Thân hóa sinh, căn nhiều, phi căn ít. Vì phi căn
nhiều, nên lúc chết có
thể thấy. Người hóa sinh, ít tóc, lông, móng tay, răng, xương. Vì lý do này, nên thân
hóa sinh, đến khi chết, thân
không thể thấy. Hỏi: Nếu thân
hóa sinh, khi chết không thể
trông thấy, thì với Khế kinh kia làm
sao hiểu được?
Như nói: Chim cánh vàng hóa
sinh quắp lấy rồng hóa
sinh mà ăn. Nếu hóa
sinh
không hiện, làm
sao lấy rồng
kia để làm thức ăn.
Đáp: Vì ý
muốn ăn nên lấy được, chỉ vì không trừ được đói khát.

Hoặc nói: Hóa thân mềm mại vào bụng, tức
sẽ ăn, như dầu như
tô vào bụng, sẽ ăn.
Cũng thế, hóa thân mềm mại, vào bụng, thì sẽ ăn.

Hoặc nói: Vì
nuốt cùng lúc, cho nên sẽ ăn.

Hoặc nói: Chim cánh vàng kia có ý
phương tiện, trước hết
nuốt đuôi rồng, sau đó
đến đầu. Lúc mạng rồng chưa dứt sẽ ăn, cho nên hóa thân sẽ ăn. Hỏi:
Nếu hóa thân, lúc chết
không hiện, thì
Khế kinh khác kia
làm sao hiểu được? Lính
của địa ngục kia bắt lấy người tội, lột da từ
chân đến cổ, từ cổ
đến chân, làm sao có thể thấy?
Đáp: Vì
vướng mắc thân, nên có thể thấy, lìa thân, nên không
thể thấy, như điện quang
ra khỏi lớp mây thì trông thấy, tắt mất thì
không thấy. Cũng thế, vì
chấp mắc thân nên có thể thấy, lìa thân, không thể thấy.

Hỏi: Chim trên
trời là noãn sinh hay hóa sinh? Nếu là noãn
sinh, thì khi chết thân sẽ
thấy. Chư thiên thấy rồi đâu được không khởi tâm oán ghét chăng? Chư thiên có
sáu điều ưa thích, đó là mắt
thấy sắc, đều thấy cái đáng ưa, không thấy cái chẳng đáng ưa, thích chẳng phải
không thích, nhớ nghó,
chẳng phải không nhớ nghó, sắc thiện, chẳng phải
sắc bất thiện, sắc vui
sướng chẳng phải sắc không vui sướng, là đẹp, chẳng phải không đẹp. Như thế cho đến ý tạo ra phần luận này xong, có
thuyết nói: Chim trên trời là noãn sinh. Hỏi: Nếu noãn
sinh thì đến lúc chết thân có thể thấy.
Chư thiên thấy rồi, đâu
được không khởi tâm oán ghét chăng? Đáp:
Chim trên trời, đến lúc chết có thể thấy, nhưng gió thổi
đi nhanh. Thuyết như thế,
nói chim trên trời là hóa sinh.

Đã nói rộng
về phạm vi bốn sinh xong.

