<經 id="n1549">LUẬN TÔN BÀ TU MẬT BỒ TÁT SỞ TẬP</經>





(QUYỂN 1 ～→10 )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN TÔN BÀ TU MẬT BỒ TÁT SỞ TẬP

Tác giả: Tôn giả Bà Tu Mật.

Hán dịch: Tam Tạng Tăng Già Bạt Trừng, Đời Phù Tần người nước Kế-Tân.

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Thứ 1: Phẩm kệ Phần đầu: TỤ KIỀN ĐỘ (Phần 1)</詞>

Mười lực, thương ra đời Biết rõ tất cả pháp Nay,
con lễ Như lai

Pháp và các Thánh chúng Cú thiện, vượt hơn hết

Các Hiền Thánh lắng nghe Cù-đàm trong đại chúng Lợi
ích loài chúng sanh

Thế nào là sắc tướng? Hỏi: Sắc tướng là sao?

Đáp: Như các
pháp được nhận biết (giác tri). Hỏi: Thế nào nhận
biết các pháp?
Đáp: Vì có
tưởng về cảnh giới hay. Hỏi: Vì có sự trội hơn chăng?
Đáp: Người
kia có một tưởng.

Hỏi: Một tưởng là có trội hơn chăng?
Đáp: Đối
với một tưởng, mê đắm, các dục cấu uế, bị các cõi ràng

buộc. Người
rốt ráo không bị ràng buộc thì các kiết sử suy yếu.

Hỏi: Trong các
kiết sử như thế có vượt hơn chăng? Đáp: Sẽ có
trở lại nẻo cam lộ.

Hỏi: Trong các
kiết sử sẽ trở lại nẻo cam lộ có vượt hơn chăng? Đáp: Nương tựa ý
sinh thân mà bị các khổ não, duyên cũng
không khởi, cho nên các
khổ não của thân, ý đã thành quá khứ. Hỏi: Như ở giữa không có
sắc tướng, hỏi: Nếu không có
sắc
tướng, phải chăng sắc
cũng không có tướng? Đáp: Nếu không có
sắc tướng, cũng không có
sắc kia, thì
sắc
tướng cũng không có
tướng, cũng không có sắc tướng của ông. Hỏi: Cũng như ông không có
sắc tướng mà
có sắc, như vậy
ngã không sắc tướng,
cũng không tướng, hay cũng có sắc tướng chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Dần dần khởi lên sắc tướng. Hỏi:
Trong một sắc, hoặc khởi lên, hoặc không khởi lên, về
nghóa này thế nào?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nếu sắc cùng lúc, tích lũy dần không
có sắc tướng kia.
Hoặc nói thế này: Phân biệt dần dần
sắc tướng, về điều này,
cũng như trước đã nói.
Hoặc tạo ra thuyết:
Thống nhiếp
sắc tướng.
Sắc quá khứ, vị lai
rất khác nhau, vô giáo nên có Vô Sắc.

Hoặc nói thế
này: Trói buộc sắc tướng.

Hoặc nói thế
này: Và sắc tướng của các triền cái.

Hoặc nói thế
này: Sắc tướng hư hoại, điều này cũng đã nói
trong quá khứ, vị lai.

Hoặc nói thế
này: Sắc tướng có ba thứ: Có thể thấy có đối,
không thể thấy có đối
và không thể thấy không có đối. Hỏi: Nếu các
sắc không thể thấy, không có đối, thì dục,
sử
kia không có sắc tướng
hay sao?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Sắc tướng qua lại, nói là sắc
tướng. Hỏi: Về nghóa quá khứ, vị lai không có
khác nhau chăng? Đáp: Hoặc nói thế này: Sắc tướng là sắc.
Hoặc nói thế này: Do nghóa của bốn đại
là sắc, Đức
Thế Tôn cũng nói bốn đại, duyên nơi bốn đại kia,
sinh ra
sắc ấm, thọ
hưng thạnh.

Hỏi: Tóm lại, thuyết kia không nói: Duyên theo tất cả sắc, tất
cả sắc đó là bốn đại,
do bốn đại tạo ra?
Đáp: Ở đây
không phải nói tóm tắt. Lại tạo ra thuyết này: Duyên
lại sinh ra các thống ấm.

Hoặc nói thế
này: Ông hỏi về sắc tướng nào? Nếu màu xanh
thì xanh là sắc tướng,
nếu màu vàng, thì màu vàng kia là sắc tướng.

Hỏi: Tôi hỏi
tất cả sắc tướng. Nếu màu vàng kia là sắc tướng
thì tướng không có sự vượt hơn?

Đáp: Sắc
không đồng một tướng, trong đây có lỗi gì? Giả nêu
các tướng không đồng,
nghóa này không đúng. Cũng như đất là tướng
cứng chắc, nhưng nay đất
khác, cứng chắc khác.

Hỏi: Tất cả sắc đều đồng một tướng cũng như vô thường?
Đáp: Tự
tướng không có tướng, đất là tự tướng, do đó không
nên tạo ra thuyết này.

Hỏi: Ngã không có tự tướng, ngã hỏi tất cả các tướng chăng? Đáp: Hoặc tạo ra thuyết:
Sắc tướng có đối
là sắc, vì
sắc
tướng là tướng có
đối, cũng như xoe mũi tên, nói là có sắc, như gieo hạt
lúa xuống đất, thường
xuyên rưới nước, hạt giống đó sẽ có màu sắc?

Hỏi: Thế nào
là không phải sắc tướng? Đáp: Trái với nghóa đã nói ở trên. Tôn giả
Đàm-ma-đa-la nói:
Các vật không có đối,
những vật ấy không phải sắc nên nói là không
phải sắc tướng. Vật
không có đối, vật đó cũng không sinh, nói là
không đối, cũng như không có đối là dấu vết của đối.
Sắc kia tức không có đối,
như thế không phải sắc tướng.

Hỏi: Sắc do
bốn đại tạo gì khác nhau? Đáp: Hoặc nói thế này: Không có khác nhau, vì các bốn đại
tức là sắc được tạo. Hỏi: Như Đức
Thế Tôn đã nói: Tất cả
các sắc, hết thảy
sắc
ấy đều là bốn đại.

Bốn đại tạo ra sẽ trái với kinh này chăng?
Đáp: Không
phải tiếng được tạo, mà còn có hình căn khác. Như nói:
Trong sáu cánh lạc, người ngu do tham nên chịu đựng hành
khổ vui, từ đó dấy
khởi vui đến nay, ở khoảng giữa của sự khổ, vui ấy
cũng không vượt ngoài
sáu cánh lạc, lại có bảy cánh lạc.

Cũng không có người tạo tác. Hỏi: Nếu không có người tạo ra tiếng, thì cũng không biến
đổi dục, sắc, vậy sắc
của ngã cũng là ngã có phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Cứng, mềm, nóng, động là tướng của
bốn đại, giống như không
phải màu sắc của đất, là từ sắc tạo ra sắc.

Hỏi: Bốn đại
biến chuyển chuyển sắc hơn kém, không thường
tạo tác, khiến cho bốn
đại ấy có tạo ra sắc phải không? Đáp: Tuy bốn đại
kia chuyển, chuyển hơn kém được tướng
bốn đại, sắc do bốn đại
sinh khởi chẳng được tướng bốn đại, bốn đại
không tạo ra sắc.
Hoặc nói thế này: Các duyên nơi bốn đại kia,
sắc do bốn đại

sinh.

Hỏi: Bốn đại cũng nhân bốn đại, muốn cho là sinh ra sắc chăng? Đáp:
Sắc kia dù nhân bốn đại, có ngần ấy đối
tượng nhân, bốn đại

sinh ra sắc tướng.

Hỏi: Sắc
duyên nơi sắc tướng, sắc chuyển biến sinh sắc chăng?
Đáp: Làm
sao biết sắc chuyển biến sinh ra sắc? Lại không duyên bốn đại?
Hoặc nói thế này:
Sắùc do bốn đại hữu lậu
sinh ra, vừa
hữu lậu, vừa vô lậu.

Hỏi: Sắc do
các hữu lậu sinh ra, bốn đại kia có gì khác nhau?
Sắc do các vô lậu sinh, những gì do bốn đại tạo ra? Đáp: Hoặc nói thế này: Vô ký do bốn đại
sinh ra.
Lại nữa, sắc được tạo là
thiện, bất thiện, vô ký, sắc này cũng đã nói như trên.

Hoặc nói thế này: Sắc được phát ra do dựa vào bốn đại kia.

Hỏi: Tâm tâm niệm pháp cũng dựa vào bốn đại, muốn cho
pháp kia sinh ra sắc chăng? Đáp: Các căn đều dựa vào bốn đại, các căn cũng dựa vào tâm
tâm niệm pháp, cho nên
các căn kia không dựa vào bốn đại.

Hỏi: Danh sắc
xoay vần không dựa vào nhau?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Bốn đại tăng thượng, bốn đại tăng
thượng sinh ra sắc.

Hỏi: Nói là sự suy hao tăng thượng, hay nói là tăng thượng không

sinh?
Đáp: Cũng
như tất cả pháp xoay vần tăng thượng sinh nhau, thế

nên bốn đại kia bất sinh.

Tôn giả Tăng-già-đa-la nói: Đại sự của bốn đại, phát khởi
nhân duyên sinh sắc.

Hỏi: Bốn đại mỗi đại đều không lìa nhau, cũng chẳng phải
do đại sự sinh ra, về nghóa này thế nào? Đáp: Nếu được không lìa, hoặc bốn đại không
phải sắc, như
phong chủng hành nơi không
trung, lìa chủng loại sắc không có hương vị.
Bốn đại không phải sắc
nhập, không phải do sắc tạo.

Tôn-bà-tu-mật
nói: Cánh lạc cũng là sắc do bốn đại sinh, như
sắc đất, hương đất, vị đất.

Tôn giả
Đàm-ma-đa-la nói: Cũng như
sắc vi diệu, do bốn đại
được hiểu, cũng bằng
sắc khác, gọi là sinh ra sắc. Hỏi:
Vì sao thân thức nhập là tế hoạt nhập? Hoặc là bốn đại,
hoặc không phải bốn đại? Đáp: Hoặc nói thế này: Bốn đại kia không có
nhân duyên,
như ánh sáng, thức, sắc.
Hoặc màu xanh, hoặc không phải màu xanh, nói là
thân thức nhập, tế hoạt
nhập, hoặc là bốn đại, hoặc không phải bốn đại.
Hoặc nói thế này: Nói là tướng bốn đại, bốn đại đó không phải tất cả đều từ tế hoạt (xúc) mà được, do tướng bốn đại bất đồng, tướng
mềm, cứng cũng không
đồng. Thô, tế, nhẹ, nặng, lạnh, đói khát, từ tiếp
xúc nơi đất thô, mịn kia
sinh ra. Nhẹ thì do lửa, gió tạo ra, nặng thì đất
sinh ra, lạnh do nước tạo ra, đói khát do lửa, gió tạo nên. Hỏi: Không có phát ra đất cứng: xúc thô là xứ
sở của đất, đó gọi
là có tăng. Như đất
bằng phẳng nên nói là trơn láng, như đất không
bằng phẳng nên nói là
cứng, thô. Thế nên không có xúc thô, tế. Nếu thô
sẽ thành tựu, thì tất
cả thường có thể được. Như sắc xanh không thể được, cho nên không được thành tựu. Đất kia có nhân nhẹ, kia lại có nặng,
cho nên nhẹ, nặng không
được thành tựu. Nếu thành lạnh thì làm sao
hoa sen xanh mọc được? Vì
không ở bốn đại kia có được, cho nên sự
lạnh không thành tựu.

Nếu lửa thịnh, thì sẽ đói, gió là gốc của khát.
Hoặc nói thế này: Vì tất cả xúc nhập của thân thức, nên nói là
bốn đại, không lìa bốn
đại mà có thân thức. Bốn đại càng tăng, đều
nói về mỗi đại.

Hỏi: Thế nào
là vô minh?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Không có trí là vô minh. Hỏi: Không có trí là
sao? Nói không phải là trí chăng?
Nếu không phải trí, thì không phải trí đó là
vô minh. Cỏ, cây, tường, vách
đều không có trí, muốn
khiến cho kia là vô minh chăng?
Đáp: Tâm
niệm pháp tương ưng với pháp.

Hỏi: Tâm sở
niệm pháp gọi là tướng của tâm pháp là vô trí,
vậy sao
Di-sa-tắc lại tạo ra
thuyết này: Chưa nói vô minh, tu hành vô
minh, lúc người kia không
có minh, người ấy cho là vô minh. Như không
có muối, người kia cho
là không có muối?

Nếu khi người
kia không có minh, kẻ ấy bèn khởi minh thì sẽ
có vô minh, cũng như dụng
cụ đựng của người kia không có muối thì dụng cụ đựng ấy được gọi là không có muối. Nếu không có minh thì
người kia là vô minh, sự
trống không bèn có vô minh. Nếu là minh thì vật là

vô minh, làm
sao hành có duyên?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Năm cái là vô minh. Đức Thế Tôn
cũng nói: Người ngu ở
thế gian bị vô minh che lấp.

Hỏi: Kiết không có chỗ quan trọng chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Tư duy bất tịnh, gọi là vô minh.
Đức Thế
Tôn cũng nói: Tỳ-kheo nêu tư duy bất tịnh, dục lậu
chưa sinh sẽ sinh, dục lậu
đã sinh thì sẽ tăng rộng gấp bội. Hữu lậu, vô minh lậu cũng giống như thế. Cũng nói vô minh tập tức là hữu lậu tập,
cho nên, tư duy bất tịnh, gọi là vô minh.

Hỏi: Không phải tư duy bất tịnh là vô minh chăng? Đáp: Tư duy
bất tịnh của duyên kia cũng là vô minh.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Tỳ-kheo tư duy bất tịnh, như thế,
duyên là vô minh, vô minh
duyên ái, thế nên không có tư duy bất tịnh này là vô minh.

Hỏi: Nếu vô minh duyên vô minh, thì về ý có gì trái không?

Đáp: Như đã
nói: Vô minh duyên si, hoặc tạo ra thuyết này:
Bốn điên đảo là vô minh.

Hỏi: Thấy khổ dứt trừ điên đảo, cho nên vô minh. Thấy khổ
dứt sạch kiết kiến,
kiết vô minh cũng như thế, không có chỗ quan trọng.
Đáp: Hoặc
nói thế này: Tất cả kiết là vô minh, người trí là
minh, tất cả kiết không
hay biết, cho nên tất cả kiết là vô minh.

Hỏi: Sử
không có chỗ quan trọng hay sao? Đáp: Nếu có mười chỗ quan trọng hiện
sắc nhập, như thế
sử
có chỗ quan trọng.

Hoặc nói thế
này: Thật không sinh, tà sinh là vô minh.

Hoặc nói thế
này: Tên vô minh, nghóa là không có trí, nghi thuận với tà.

Hoặc nói thế
này: Vô minh có sáu tướng: si thuận với tà, nghi,
hy vọng, dục đắc, không
có chỗ quan trọng.
Hoặc nói thế này: Vô minh không tạo ra không có trí đối với
Thánh đế. Do thuận với
tà nên nói là không có trí.

Hoặc nói thế
này: Tự tạo có chúng sanh, là vô minh của ngã
sở, ngã tạo chẳng phải có.

Hỏi: Thế nào
là tướng vô minh? Đáp: Như trên đã nói.

Hoặc nói thế
này: Đối với tướng vô minh ngu si của chúng
sanh này làm sao vô minh có duyên?

Như trên đã nói.

Lại nữa, có ngã, vật có, vô minh không. Hỏi: Nói về bốn điên
đảo có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Kiến là điên đảo: vô thường, có
thường, khổ có vui, bất
tịnh có tịnh, vô ngã có ngã.
Có tương ưng của vô minh kia và vô trí tương ưng với kiết
sử khác là vô minh. Hỏi: Đối tượng tương ưng của vô minh kia là không có trí:
Vô thường có thường,
khổ có vui, cho đến vô ngã có ngã.

Một chỗ kiến
điên đảo, vô trí này là điên đảo. Nghóa ấy thế
nào? Đáp: Hoặc nói thế này: Điên đảo là đối
tượng đoạn của kiến đế,

vô minh là tư
duy đoạn trừ của kiến đế.

Hỏi: Nếu vô minh do kiến đạo đoạn trừ, thì có khác gì với
điên đảo kia? Đáp: Hoặc nói thế này: Không có khác nhau, vì điên đảo
là vô minh.

Hỏi: Nếu phải như thế, thì Tu-đà-hoàn cũng không có vô minh?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Vô minh không có hư hoại, người hư
hoại là điên đảo. Hỏi: Tương ưng hoặc có hư hoại, hoặc không có hư hoại,
nghóa này thế nào?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Không có đạo, đó là vô minh. Tà đạo, đó là điên đảo.

Hoặc nói thế
này: Không có mong cầu gọi là vô minh, mong
cầu gọi là điên đảo.

Hoặc nói thế
này: Tất cả kiết sử là vô minh. Vô minh vi tế gọi là điên đảo. Lại nữa,
tất cả kiết là điên đảo, điên đảo vi tế cũng
là vô minh. Hỏi: Thế nào là tướng nội? Thế nào
là tướng ngoại?
Đáp: Tự
tướng của các pháp, hư hoại nghóa là tướng
ngoại. Hỏi: Tướng nội, tướng ngoại có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Không phổ biến là tướng nội, phổ
biến là tướng ngoại.

Hỏi: Nếu là phổ biến, thì hư không cũng là phổ biến chăng?
Nếu tướng nội nhiếp giữ, không phải tướng nội lại là tướng
ngoại, thế nên có tướng
nội, có tướng ngoại.
Đáp: Hoặc
nói thế này: Không hư hoại là tướng ngoại, hư
hoại là tướng nội. Hỏi: Khắp cũng hư hoại, còn pháp khác là vô thường, khổ cũng là
vô thường chăng? Đáp: Năm ấm đã hư hoại, hễ không hư hoại thì vô
thường biến khắp. Hỏi: Như tự tướng hư hoại, tướng phổ biến không hư hoại, tự
tướng không hư hoại, như
thế, hư hoại, nghóa là tướng ngoại chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Tự tướng kia không giống nhau. Hỏi: Màu xanh giống màu xanh, màu vàng, không giống
màu xanh. Muốn khiến cho
hình trạng kia là tướng nội hay tướng ngoại?
Đáp: Màu
xanh không đồng với màu này, muốn cho màu xanh
là tướng nội, không
phải tướng ngoại.
Hoặc nói thế này: Hiển bày nghóa là tướng nội, trí chưa
biết là tướng ngoại.

Hỏi: Tướng ngoại kia hoặc có trí chưa biết, muốn cho tướng kia
là tướng nội hay tướng
ngoại, cho đến trí chưa biết là tự tướng rốt ráo? Đáp: Hoặc nói thế này: Nương tựa là tự tướng,
sự nương
tựa là tướng ngoài. Hỏi: Mỗi danh
sắc đều nương tựa nhau, cũng là
tướng trong,
tướng ngoài chăng? Nếu
nương tựa tướng ngoài, thì tướng ngoài của tự
tướng kia sẽ dựa vào
tướng ngoài, không có vô thường dựa vào vô thường? Đáp: Hoặc nói thế này: Tự tướng
không chung, chung
là tướng ngoài.

Hỏi: Ngoài cũng là không chung, vô thường, khổ là khác chăng?
Trong năm ấm,
thế nào là vô thường không chung với
pháp ngoài?

Đáp: Như sắc
vô thường kia, thọ, tưởng, hành, thức vô thường,
tư duy như thật, cho đến thức vô thường.

Hoặc có thuyết nói: Tương ưng với tự nhiên là tướng nội,
không tương ưng là tướng ngoài.

Hỏi: Nếu ngoài không có thật, thì nay cũng không có, nếu
tướng ngoài có, thì kia
cũng có tự tướng chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Không có tướng ngoài, tất cả là tự tướng. Hỏi: Nếu không có
tướng ngoài, thì các pháp cũng không có ngoài?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Đã nói tự tướng, không nói tướng
ngoài. Hoặc nói thế này: Giác là tự tướng, không giác là
tướng ngoài. Khắp, có hình trạng không hư hoại, đối tượng nương tựa của trí
chưa biết, không chung,
không tự có, không có không nói tạo ra (kệ),
giống như có pháp hữu
vi của ba cõi này làm tướng pháp khác cũng hữu vi.

Luật Ma-ha-tăng-kỳ nói: Nên nói tướng khác của vô thường này, khác với tướng vô vi. Nay cũng
sẽ là tướng hữu vi, tạo ra thuyết
này: Sẽ nói vô lượng
đạt đến pháp hữu vi, các tướng mỗi mỗi tương
ưng với ba tướng.

Hỏi: Có gì khác nhau? Đáp: Lần lượt
sinh nhau.
Sinh nghóa là đã diệt, cũng lại không trụ. Hỏi: Ngã có hai khởi
cùng sinh, lần lượt
sinh nhau, thế nên ở trong
đó không khác?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nói rồi, sẽ lại nói nữa. Hỏi:
Tướng hữu vi, tướng vô vi sẽ là hữu vi chăng? Đáp: Hoặc nói thế này:
Chẳng phải hữu vi này, chẳng phải
vô vi kia đạt đến pháp
hữu vi. Cũng sẽ nói pháp khác, đây không phải
là pháp hữu vi đối
nhau. Vì sinh này, diệt này thường trụ không biến
đổi, cho nên không nói.
Người kia sẽ nói có thường, sẽ nói vô thường.

Hoặc nói thế
này: Sẽ nói hữu thường.

Hỏi: Tưởng hữu thường, đấy là hữu vi chăng? Đáp: Hoặc nói thế này:
Sẽ nói vô thường đạt được pháp hữu vi.
Điều này
cũng như trên đã nói.

Hoặc nói thế
này: Nên nói hữu thường, nên nói vô thường,
khởi thường trụ và người kia sẽ nóivô thường

Hỏi: Có tướng vô vi, nay sẽ hữu vi chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Không được nói hữu thường, vô
thường. Vì sao? Vì hành
của các pháp đã thành, nên các pháp đó là vô thường. Vì hành của pháp kia thành, thế nên không phải là
số vô thường.
Vì các pháp ràng buộc, vướng mắc, cho nên chẳng phải
hữu thường,
chẳng phải vô thường.

Phẩm kệ thứ nhất xong.

---------------------

<詞>Thứ 1: Phẩm kệ Phần đầu: TỤ KIỀN ĐỘ (Phần 2)</詞>
Hỏi: Khẩu và khẩu hành (hành tướng của miệng) có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Không khác nhau, khẩu tức là khẩu hành. Hỏi: Nếu khẩu là khẩu hành, thì thân không phải là thân
hành chăng?

Nếu khẩu và khẩu hành không khác, thì thân và thân hành
cũng không khác, nghóa
này là thế nào?

Đáp: Một ít
không thuộc về thân, hoặc là hành của thân.
Hoặc nói thế này: Văn tự nói ra, cái mà văn tự đã chuyển
tải là khẩu hành. Hỏi: Nếu mỗi chữ không phải khẩu hành, thì không phải
tương ưng với khẩu hành chăng? Đáp: Các chữ mỗi mỗi không phải miệng nói ra, không phải
tương ưng, như mỗi chữ
đều có các nghóa tương ưng với âm hưởng.

Hoặc nói thế
này: Có nói năng là tác động của miệng, như
trong hành vi của miệng. Hỏi:
Theo miệng hiện hành ấy là lời nói của miệng mà làm
người khác có mừng,
có vui, có lo sầu, nên nói đó là khẩu hành chăng? Đáp:
Chẳng phải lời nói của miệng, khiến cho người kia có
mừng, có vui.
Lại nữa, chỉ tạo ra
nghóa khác, nghóa có tư duy, tức là
sinh
tướng mừng. Hoặc nói
thế này: Miệng có nói năng, miệng tư duy hành,
phát ra từ miệng, đều
là hành vi của miệng.

Hỏi: Nếu tư duy là thân hành, thì tư duy là khẩu hành, tư duy là
ý hành, cho nên, ba hành
không có chỗ nhất định?
Đáp: Thân
hành là khác, tâm hành là khác, khẩu hành là khác, ý hành là khác. Hỏi: Hành động đã làm không có nơi chốn nhất định, hơn nữa, tiếng nói là
khẩu hành; chữ,
số cũng là khẩu hành.
Vậy chữ, số
và miệng có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Miệng là thiện, bất thiện, vô ký, còn
chữ, số thì vô ký.

Hỏi: Nếu lời
nói vô ký của miệng, thì có gì khác với chữ
số?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Chữ số quyết đoán là miệng, chứ
không phải là chữ số.

Hỏi: Thế nào
là người câm ngọng, gì có khác với loài súc
sinh, vì

muốn cho họ
không có khẩu hành chăng? Đáp: Hoặc nói thế này: Lời nói là nghóa của miệng, chứ
không phải chữ, số. Hỏi:
Như chữ, số kia cũng là nghóa, giống như vật tự nhiên,
như gió thổi, chuông reo,
không phải là khẩu hành chăng? Vốn nhập Tam- muội chăng? Đáp: Hoặc nói thế này: Miệng tạo ra các hành, chứ không
phải văn tự cũng tạo ra các hành.
Tôn giả tạo ra
thuyết này:
Hai thanh Hữu,
Vô khác nhau, hành của hai
sự tướng khác biệt,
suy nghó biết đó là thiện.
Chữ số quyết
đoán là miệng, diễn đạt nghóa
sâu xa cũng là miệng, cũng là hành vi
của miệng. Hai thanh đều
có thì không khác (Tôn giả Đàm-ma-đa-la
nhập Tam-muội mới biết).
Vì sao? Vì miệng có thiện, bất thiện, vô ký,
còn văn tự chỉ là vô ký.
Hoặc nói thế này:
Miệng phát lời là do tâm, nhưng
không phải chữ số. Hỏi: Chữ,
số được phát ra cũng do tâm, chẳng phải không dụng
tâm? Đáp: Hoặc nói thế này:
Sự tốt đẹp không từ cái miệng tốt đẹp tạo

ra, nhưng cũng
không phải chữ, số.

Hỏi: Văn tự hay tốt, không phải do hay tốt tạo ra, giống như
khi thức giấc trong mộng và xuất định.
Đáp: Hoặc
nói thế này: Miệng chỉ bày truyền trao dạy bảo
giới, nhưng không phải văn tự. Hỏi: Như lời nói của miệng là vô ký,
 không chỉ bày truyền trao dạy bảo giới, mà do ta làm ra, cho nên, miệng kia là thiện, bất thiện,
vô ký, nhưng không phải
là chữ số chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Là thân hành, khẩu hành tập họp,
nhưng không phải chữ số.

Hỏi: Chữ số
cũng tập họp thân hành chăng?
Đáp: Tôn
giả tạo ra thuyết này: Phải xét qua hai việc này:
không thấy chữ số kia
không là tự tướng, cũng không thấy công sức của
chữ sốmà chính là
khẩu, ý cùng khởi sinh ra sự tốt đẹp, không có chỉ
dạy, truyền trao và thọ nhận, tướng của hai báo này là cần thiết, thì tưởng
và thức có gì khác?
Hoặc nói thế này: Không có khác nhau, do hai tướng này
đều phát ra từ tâm.

Hỏi: Nếu phát ra từ tâm thì phải có chỗ nhất định. Nếu không có

khác nhau thì
ấm cũng chỗ nhất định hay sao? Đáp: Nếu như ông có ba
thứ tâm, ý, thời gian, thì
sẽ có chỗ của
ấm.

Hoặc nói thế này: Đây là sự khác nhau nói là tưởng, là
thức. Hỏi: Danh có chỗ nhất định, nên nói là tự
tướng chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Tưởng là tưởng, thức là thức
biết. Hỏi: Đây là nghóa gì? Là đối tượng tạo
tác nào? Đáp:
Hoặc nói thế này: Tưởng là tưởng, thức là thức. Hỏi:
Đây cũng là nỗi hoài nghi của tôi ở chỗ tưởng
tự biết tưởng,

thức tự
biết thức, chứ có gì khác nhau đâu?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Tâm tức là tưởng, tâm cũng là thức. Hỏi: Nếu tâm là như vậy, thì
sẽ không có tâm tưởng thọ khác,
đâu có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Tưởng do nhớ tạo thành, còn thức
có thể tự biết.

Hỏi: Tưởng kia là nhớ những gì? Đáp: Nếu nhớ những gì trước đó, thì do đó gọi là tưởng. Tự nhớ
lại là tưởng. Nếu nhớ
cái khác, thì sẽ có một duyên.

Hoặc nói thế này: Nhớ danh là tưởng, nhớ tự tướng là thức.

Hỏi: Một pháp đều có hai thứ danh tự và tự tướng. Nếu một
pháp có cả hai danh tự,
thì danh tự kia cũng khác, tự tướng cũng khác.
Nếu danh không đồng với
tướng, thì tưởng vừa là tự, vừa là hữu tướng,
thức là nhớ danh?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nhớ bên ngoài là tưởng, tự tướng là
thức, như định nghóa này ở trước đã nói.

Tôn giả lập ra thuyết này: Phân biệt gọi là tự tưởng, tự tưởng nhớ biết, không phải ý do đây làm ra gọi là ngoài, cho đến nhãn lại thọ
nhận và tưởng, tâm,
thức có gì khác nhau?

Sẽ dùng bảy phương tiện này để nói rõ:

Tôn giả tạo ra thuyết này: Mắt duyên sắc nên phát sinh tự
tướng của nhãn thức
thọ nhận thức. Thức rong ruổi theo các pháp này, lại
do sự
sai khác này mà Ý có ba pháp:
Thức riêng và
thức chung, đều
có khổ, vui mà thức kia
đã có thể tạo nên các tưởng và theo đuổi, nhớ
lại việc đã làm trước
kia. Đó cũng là do pháp tâm tưởng chuyển vận.
Tâm này và pháp này,
nên nói là một tướng, nên nói là ngần ấy tưởng.

Hoặc có thuyết nói: Nên nói là một tướng, nếu thức
duyên màu xanh, thì ý cũng nên như thế. Nếu không như vậy thì chính là có
một duyên, một duyên
tương ưng pháp?

Đáp: Một
tướng không có tự tướng. Hỏi: Việc nhẫn lấy thọ
thì thức, tưởng, phân biệt, tâm có thể
tư duy, tưởng cũng biết
nhau chăng?
Tất cả màu xanh khác nhau, thật ra, tưởng màu xanh kia cũng
biết nhau, tâm cũng biết
tâm, thức cũng biết thức, nghóa này thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vô lượng tướng mầu nhiệm này,
không phải thọ nhận tinh
tế mà gọi là đối tượng tạo tác của tưởng, đối
tượng tạo tác của tự
thức hay, tự tướng của tự thức.

Hỏi: Không có một duyên chăng?
Tôn giả tạo ra
thuyết này: Nên nói vô
lượng tướng, nếu một tướng thì pháp có hư hoại, pháp
sẽ có rối loạn, pháp này không có chỗ cố
định. Các pháp này có
tự tướng, giống như pháp hữu vi nàykhông thể được làm pháp vô vi. Ngược lại pháp vô vi không thể được tạo ra từ pháp hữu

Nếu như thế thì Đức Thế Tôn xuất thế để làm gì?

Đáp: Không
do nghóa này mà Phật, Thế Tôn phát ra lời nói, hoặc khiến cho hữu vi tạo ra vô vi, vô vi tạo ra hữu vi. Ví như châu
ngọc, không thể nói
chẳng phải châu ngọc, chẳng phải châu ngọc không thể nói là châu ngọc, chỉ người phân biệt mới biết. Ví như hướng đạo
sư, không phải con đường, không thể nói là con đường,
 con đường thì không thể nói không phải con đường,
 mà chỉ người dẫn đường mới có thể biết. Thí dụ như đốt đèn,
 ngọn lửa thấp không thể nói cao, cao không
thể nói thấp, chỉ có sự
soi sáng mới có cao thấp. Thí như thầy thuốc,
thuốc không thể nói đắng, đắng không thể nói là thuốc, vì thuốc, và đắng
đều khác nhau, việc trên
cũng giống như thế.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn vì chúng
sanh nên nói pháp nghóa
này. Giống như pháp hữu
vi ấy ba đời đều có tự tướng, được biết
tướng ngoài. Vì sao? Vì
hoặc khởi hoặc không khởi, được gọi như thế.

Hoặc có thuyết nói: Tướng có ngần ấy.

Hỏi: Tướng kia vốn không có dừng trụ, vậy tướng ấy có sinh
nhau chăng?

Đáp: Vốn có
tướng này chưa sinh.

Hỏi: Nếu vốn
có tướng thì tướng sẽ không có ngần ấy
phải không?
Đáp: Như
tướng kia không gieo trồng mà tự sinh tướng, thì
tướng cấu uế đều sinh
khác nhau, không phải đồng tướng, đều chưa sinh,
nên nói là ngần ấy tướng. Hỏi: Nếu tướng kia
đã sinh, hoặc
chưa sinh, cho nên mỗi tướng
đó đều có thêm, bớt.
Do vậy, tướng kia vốn không mà có sinh?

Đáp: Như Đức
Như lai nói, tướng không có ngần ấy. Kia thì tướng uế,
sinh nhau có khác, hoặc
không sinh, do
sinh này mà có khác.
Ví như màu xanh khác, vô thường, khổ khác, đều không có
sự vượt hơn như
thế cũng như thế.
Hoặc có
thuyết nói:
Sự có ngần ấy, điều này cũng như trước đã
nói.
đều.

Hoặc có thuyết nói: Nhân duyên hoặc sinh, hoặc không sinh.
Hỏi: Hoặc không có duyên chăng? Đáp: Đối với không có duyên, hai pháp này không
sanh đồng

Hỏi: Đầu tiên không có lời nói bình đẳng chăng? Đáp:
Chẳng phải không có lời nói.

Hoặc có thuyết nói: Chỗ ba đời, hoặc sinh, hoặc không sinh, điều

này có nghóa
ở chỗ vị lai nói là vị lai, ở đời quá khứ nói là quá khứ,
đời hiện tại nói là hiện tại.

Hỏi: Đời và hành có khác nhau chăng? Nếu đời khác hành khác thì đời là
thường trụ. Nếu đời tức là hành, thì hành kia hoặc tụ tập,
hoặc di dời? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Mỗi việc đều
không đồng, hoặc
sinh, hoặc
không sinh. Hành quá khứ biết hành quá khứ, hành vị lai biết
hành vị lai đó gọi là
vị lai, hành hiện tại biết hành hiện tại, nên nói
là hiện tại. Hỏi: Như vị lai kia không phải hiện tại, nếu không phải hiện tại
là thường trụ. Nếu
hiện tại, thì vị lai kia biết có hiện tại, cho nên có
hiện tại. Nếu vị lai kia
biết hiện tại thì không có hiện tại. Hiện tại nghóa
là biết hiện tại, biết
có hiện tại. Như hiện tại kia dời đổi, sẽ có quá khứ, nếu không có quá khứ, thì có thường, có quá khứ.
Thế nên, hiện tại ông biết quá khứ thì có quá khứ. Nếu như hiện tại biết quá khứ thì không
có quá khứ. Quá khứ
của ông, biết có quá khứ, thì không có quá khứ?
Hoặc có
thuyết nói: Ở đây vì
sao có
thuyết này, ở đây vì
sao
tương ưng với tự tướng? Đáp: Đây gọi là trụ thường rồi làm tự tướng.
Nếu thường
sẽ
không tương ưng với tự
tướng, tức không có tự tướng thế gian sinh ra thế gian. Hỏi: Nếu tự tướng
sinh ra ở đời, thì tướng ấy
sinh quá khứ, cho
nên đời không có chỗ thường?
Đáp: Tướng
của ta chưa sinh, đời vị lai chưa sinh, không hủy hoại
đời hiện tại, không do sinh, vô sinh mà thành khác,
thế nên đời có chỗ thường.

Hỏi: Nếu tướng kia không sinh, cũng sinh, thì chẳng có hiện
nay? Đáp: Hiện tại không sinh, cũng không sinh ra vô vi.

Lại nữa, tương ưng với tự tướng
thường hằng, điều này cũng
sẽ không có. Hoặc sinh,
hoặc không sinh, là nói nếu vô thường thì
tướng kia cũng không
sinh, hiện tại cũng không có tương ưng.

Tướng tạo ngần ấy thứ Nhân duyên đời như thế Tất cả
cùng sanh nhau, Do bổn tướng làm ra.
Cũng như pháp hữu vi này, chẳng phải là
chẳng không,
chẳng phải là chẳng có,
pháp vô vi chẳng phải là chẳng không, chẳng phải
là chẳng có. Vì nghóa gì mà pháp hữu vi nói là vô thường, vô vi nói
là hữu thường.

Hoặc nói thế
này: Tướng của pháp hữu vi có ngần ấy, không có pháp vô vi.
Hoặc nói thế này: Pháp hữu vi tạo tác bấy nhiêu thứ,
không có pháp vô vi.

Hoặc nói thế
này: Pháp hữu vi có nhân duyên, không có pháp vô vi.
Hoặc nói thế này: Pháp hữu vi có xứ
sở của đời, không có pháp vô vi.

Hoặc nói thế
này: Pháp hữu vi có nhiều thứ khác nhau, không có pháp vô vi.
Tôn giả lập ra
thuyết này: Pháp hữu vi đã tạo ra tướng nhân
duyên, thì nhân duyên sinh
nhau, nhân và duyên đâu có khác nhau.

Hoặc nói thế
này: Không có khác nhau. Chỗ hội hợp là có,
không hội hợp thì không;
tức là nhân và duyên.

Như nhân đã nói tức là duyên nên gọi là sinh, già, bệnh, chết.

Hỏi: Nếu sự
hội hợp có, thì sự hội hợp ấy tức là duyên.
Nhân mắt có nhãn thức, muốn cho mắt kia là nhân,
không phải duyên chăng? Đáp:
Không phải
sự hội hợp của mắt
sinh nhãn thức, vì hễ
có đối tượng thì có
nhãn thức. Cho nên, sự hội hợp ấy vừa là nhân,
vừa là duyên.

Hoặc nói thế
này: Sự hội hợp là nhân, đối tượng tạo tác là duyên.

Hỏi: Nếu sự
hội hợp tạo ra hội hợp, thì nhân không phải là
duyên chăng?
Đáp: Mỗi
duyên được tạo ra, hội hợp có nhân. Hỏi: Nếu mỗi việc làm ra không có nhân, thì
sự hội hợp cũng
chẳng có
nhân phải chăng? Đáp: Mỗi việc được làm ra không có nhân, do hội hợp mà có, như tất cả việc làm ra không phải hội hợp,
sự hội hợp có hội hợp
cũng giống như thế.

Hoặc nói thế
này: Tự nhiên là nhân, phi tự nhiên là duyên. Hỏi: Mầm từ lúa mì mọc ra,
 mầm và lúa mì có giống nhau chăng? Nếu mầm lúa mì giống với lúa mì, thì muốn cho bốn đại đều đồng
nghiệp nhân chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Theo trình tự là nhân, ở xa là duyên.

Hỏi: Nhân duyên và duyên thứ đệ không có khác nhau, nếu
trình tự thiện, khởi
tâm bất thiện là nhân, không phải duyên đúng chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Không chung là nhân, chung là duyên. Hỏi: Mắt không
sinh chung với nhãn thức, muốn cho rằng
mắt này là nhân không
phải duyên, lúa mì, sinh chung với rễ, mầm, đây
là duyên, không phải
nhân phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Sinh nghóa là nhân, lại sinh là duyên.

Hỏi: Sự sinh
hiện nay không có duyên, vậy lúa mì lại sinh
không có nhân? Đáp: Hoặc nói thế này: Tự nuôi lớn là nhân, nuôi nấng
người khác là duyên.

Hỏi: Nếu tự tâm sinh điều thiện, tức là tự nuôi nấng, muốn cho
sự tự nuôi nấng này
là nhân, không phải duyên đúng chăng? Đáp: Tôn giả tạo ra
thuyết này: Xoay trở lại là nói xoay trở lại
làm nhân, không xoay trở lại là duyên.

Không có hội hợp Thứ lớp tự nhiên

Các duyên chung sinh Tự thân xoay chuyển.

Hỏi: Thế nào
là duyên thứ đệ?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Pháp mà tâm quá khứ nhớ nghó là duyên thứ đệ.

Hỏi: Trung gian
của tâm pháp, tâm sở vị lai sinh ra duyên thứ
đệ phải không? Đáp: Hoặc nói thế này:
Tâm pháp, tâm
sở quá khứ,
hiện tại, là duyên thứ đệ. Hỏi:
Tâm sở, tâm pháp vị lai, nếu
sinh
trung gian, đã lâu thì
ở trung gian duyên thứ
đệ kia sẽ sinh phải chăng? Đáp: Hoặc nói thế này: Tất cả
tâm sở, tâm pháp, gọi là duyên thứ đệ. Hỏi: Như hiện nay tâm
sau
của A-la-hán, theo trình tự lại
sinh tâm

khác chăng? Đáp: Hoặc nói thế này: Trừ tâm
sau
của A-la-hán,
tâm sở,
tâm pháp khác được
gọi là duyên thứ đệ.

Hỏi: Tâm sau
của Tam-muội diệt tận lại sinh tâm khác chăng? Đáp:
Khởi tâm duyên thứ đệ trung gian.

Tôn giả nói thế này: Nếu tâm theo trình tự sinh tâm, tức là
duyên thứ đệ. Vì sao? Vì
không phải sắc, tâm sở, tâm pháp có duyên thứ
đệ, sinh ra từ pháp nào?
Vì sao?
Theo trình tự, ít thì
sinh nhiều,
nhiều thì sinh ít.

Hỏi: Tướng của duyên thứ đệ như thế nào? Đáp: Hoặc nói thế này: Thực hành bố thí được tránh khỏi là
tướng của duyên thứ đệ.

Hoặc nói thế
này: Soi sáng tâm mình là tướng của duyên thứ đệ.
Hoặc nói thế này: Xoay về tánh của tâm trình tự, là tướng
của duyên thứ đệ.
Hoặc nói thế này: Tánh của tâm trình tự lợi ích cho tướng
của duyên thứ đệ.
Duyên thứ đệ, nên nói là định, nên nói không phải
định, nên nói thường định.

Hoặc nói thế
này: Nên nói là thường định.

Hỏi: Như A-la-hán đối với hậu tâm hiện nay thgứ lớp lại
sinh
tâm khác chăng?

Đáp: A-la-hán
không phải có duyên thứ đệ của tâm sau. Hoặc nói
thế này: Nên nói không phải thường định.

Hỏi: Cho nên
không có duyên thứ đệ phải chăng?
Đáp: Giống
như nhân duyên không có thường định, hẳn có
nhân duyên cũng giống như thế.
Tôn giả nói thế này: Do quán duyên thứ đệ hiện tại.
A-la-hán kia nên nói là
thường định, quán duyên thứ đệ của tướng hiện tại tự
có thường, nên nói là quả của mình.

Hỏi: Làm sao
biết có vô giáo?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Từ đối tượng sinh biết, cũng tạo ra
thuyết này: Có sắc không
thể thấy, không có đối. Hỏi: Thế nào là quán xét từ đối tượng
sinh biết
sự
sinh này
không phải hiện tại? Nếu
sắc không thể thấy, không có đối thì Vô Sắc
cũng không thể thấy,
không có đối, cho nên sắc, Vô Sắc của ông không
có khác nhau? Đáp: Hoặc nói thế này:
Thường trụ, pháp khác, được thấy biết, có vô giáo giới, thành tựu việc cúng dường đã làm kia. Ta quán có vô
giáo giới, quán tướng
của việc làm kia.

Hỏi: Người kia không phải quán vô giáo đã làm giáo giới, mà là quán giáo pháp đã tạo ra trí. Nếu tạo ra có vô giáo thì
sẽ có tất cả
vô giáo. Người kia, tất
cả nên quán đối tượng đã tạo tác, vì tất cả
giáo kia là công hạnh rất vi diệu. Đáp: Hoặc nói thế này: Các việc quán
chiếu nhau, giới luật, không giới luật diệt tận, giới có không thấy giới luật diệt, thấy có giới
luật, không giới luật diệt tận.

Hỏi: Không phải đạo giới luật diệt tận, cũng không phải giới
luật diệt tận chăng? Đáp: Hoặc nói thế này:
Do tội đọa, khi biết nói giới cấm, nếu
biết có đọa, không đọa
thì phạm vô lượng tội. Quán ở chỗ kia có các
người phạm tội, vì vô giáo này. Hỏi: Người kia không phải vô giáo, nhớ lại trước kia mình
đã phạm, nếu vô giáo
phạm tướng cho đến vô giáo thì tất cả kia phạm
tội phải không?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Biết có giáo pháp vượt hơn, không vượt hơn, nghóa là không quán giáo, thì có vô giáo, như quán hữu vi thì có
vô vi, dù có giáo này
nhưng ta quán vô giáo kia. Hỏi: Giáo pháp kia không phải đều có vượt hơn, không
có vượt hơn. Nếu quán tất cả không có vượt hơn, vì muốn cho người kia có
vượt hơn chăng? Nếu có
thì sẽ không có vượt hơn, nếu tất cả khéo có
vượt hơn, thì sự vượt
hơn kia sẽ không có?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Sinh lên cõi trời, sau đó có thể biết
hành tập không phạm, sau
đó mới sinh lên cõi trời.

Hỏi: Vì sao
hành tập không phạm? Đáp: Vì thường
không phạm, nên có thể biết tâm
không phạm.
Từ sự tu tâm hành kia,
về sau sẽ được sinh lên cõi trời.

Hoặc nói thế
này: Không biết. Vì sao? Vì người kia không phải
là người trí. Vả lại,
người kia có giáo nghóa, trụ tương ưng với công
huống chi kẻ vô giáo.
Người kia chỉ dựa vào kinh điển tu học để về sau
được sinh lên cõi trời. Còn bậc trí dù tự thân vô giáo hoặc thân thọ nhận
cũng đâu có gì khác nhau.
Hoặc nói thế này: Ràng buộc thân vô giáo, thân khổ
tâm ràng buộc.

Hỏi: Người kia có bị thân căn ràng buộc chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Số giới vô giáo thường thuộc về
sắc ấm.

Thân thọ là ý pháp, thuộc về thọ ấm.

Hoặc nói thế
này: Cả hai đều không có đối, thêm bớt khó nói. Hỏi: Tâm, tâm bất tương ưng hành vô giáo, có chủng loại
nào khác nhau?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Pháp vô giáo là sắc, Tâm bất tương
ưng hành không phải sắc.

Hoặc nói thế
này: Vô giáo là vật, Tâm bất tương ưng hành chẳng phải vật.

Hoặc nói thế
này: Vô giáo, chẳng phải trí, quán vật mỗi vật đều thành. Tâm bất tương ưng hành bị pháp không tự nhiên tạo ra.
Phẩm Kệ thứ hai xong (bản
nước Hồ thì ghi ở đây, lẽ ra nêu ghi ở sau bài
kệ dưới đây)

Khẩu thức có ba thứ Cũng như ba hữu vi Nhân duyên có
bốn thứ Vô giáo có ba nghiệp.

(Phẩm kệ thứ hai xong.)

--------------------

<詞>Thứ 1: Phẩm kệ Phần đầu: TỤ KIỀN ĐỘ (Phần ba)</詞>

Khổ do ý mà được Vô trí cũng có năm Sắc căn đều
đầy đủ Mỗi căn có bảy khổ.
Được là do nhân duyên của tâm, tâm pháp, không là tư duy
duyên tâm, tâm pháp,
duyên tự tướng muốn cho làm duyên.
Hoặc nói thế này:
Không có. Vì sao? Vì nhân duyên thuộc về
tâm, tâm pháp, không thể
khiến làm duyên biết quốc của màu xanh.
(Nước ngoài Ấn Độ,
việc thấy nghe gọi là quốc). Hỏi: Nếu người đương biết thì
sự thấy nghe màu xanh là có
duyên. Như người ấy
biết thì sự thấy nghe màu xanh cũng là có biết.
Nếu màu xanh có
sự thấy nghe (quốc) làm duyên thì tức có hai cái biết:
Biết thuộc về
nhân duyên, và biết thuộc về tự tướng.
Hoặc biết này,
hoặc biết khác, duyên với cái thấy nghe màu xanh này thâu nhiếp
sự
thấy nghe màu xanh khác. Đáp: Hoặc nói thế này: Được như thuyết đã nói, như người
sợ hãi, không biết bị ai làm tâm lo
sợ? Tự tướng làm duyên, duyên
cũng không tự biết.

Hỏi: Kia chẳng
phải tự tướng làm duyên phải không? Đáp: Nếu làm duyên thì tự biết có duyên, tánh của tự tướng tự như thế.

Hỏi: Hoặc nói thế này: Được như lời đã nói, có tưởng này, có tâm
này phải không?
Đáp: Là
tưởng gì? Là tâm gì? Hỏi: Hoặc nói thế này: Kia tức là duyên, nếu không có thuyết này thì đó là tưởng, đó là tâm, tâm như thế không được chẳng tương
ưng. Hoặc có thuyết nói. Hỏi: Nếu được
tâm sở, tâm pháp vị lai làm duyên, duyên tưởng
kia tức là duyên, cần
phải tư duy chín chắn, thành thục. Tự tướng của
tâm sở, tâm pháp kia
làm duyên, tự tướng ấy không biết có duyên. Vì
sao? Vì không dùng duyên
vị lai để tạo có duyên? Đáp:
Người sợ hãi kia không là tự tướng làm duyên, nếu
làm duyên của tự tướng,
thì duyên cũng có trí sinh tự tướng, tự thức.
Hoặc nói thế này:
Như đầu, bụng, hông có thọ thì thọ ấy tự
duyên tướng mà tạo nên
duyên, chứ duyên không tự biết.

Hỏi: Tự tướng của thọ kia mà tạo duyên, không tạo ra duyên, thọ

không có xứ
sở, tự tướng của thọ sinh, biểu hiện kỳ thật
đầu, lại có thọ chăng? Đáp: Hoặc nói
thế này: Được, nếu
không được, thì có hai: biết
tâm người khác, mỗi
tâm đều làm duyên rồi. Vì tâm tự làm duyên, nên
tự nhiên không biết tâm
này không phải là khéo léo, cho nên đã được.
Hoặc nói
thế này: Được, nếu
không được, thì tâm duyên
tâm không có rốt ráo,
tức là có nhân duyên, tâm này không phải khéo
léo cho nên đã được.
Tôn giả lập ra
thuyết này: Tướng và tâm thọ khổ, có gì khác
nhau? Cảnh giới của ý
thức này không từ chính giữa mà được, đắc thức,
nếu không được thức
tiếp nhận tự tướng thì thức này được gọi là cuối
cùng. Ở trong đó có ý
thức khác nhập thì sẽ có hư hoại.

Tâm sợ hãi không hoàn Tưởng vị lai cũng thế Thọ và
tâm người khác Tâm duyên thọ đây, kia.

Lại tâm và tâm pháp, nếu tâm duyên tâm, thì cả hai tâm này
đều trước, sau mà tự làm tướng.
Hoặc nói thế này: Được như biết rõ
nước thanh, cùng
lúc làm duyên. Hỏi: Đây không phải thí dụ, nếu phải làm duyên, thì có hai tự
giác phải chăng? Đáp: Hoặc nói thế này:
Không thể được, vì nếu làm duyên, thì màu xanh
sẽ ngang bằng với
sự hiểu biết, không có khác nhau, hiểu biết cũng lại
không khác, thế nên là
ngang bằng, vì thế không
được, đây chẳng phải như.
Hoặc nói thế này:
Không thể được.
Vì sao? Vì không phải do ở đây chuyển mà thọ nhận các pháp.
Không phải một
phen chuyển,
không phải lại chuyển
nên nói là một. Thế nên có thể được. Vì sao? Vì
nhãn thức không biết nhãn căn.

Hoặc nói thế
này: Có thể thấy duyên nhãn thức, không thể
thấy duyên nhãn căn.

Hỏi: Nhó thức
hiện nay biết nhó căn, nhó căn kia duyên không thể thấy? Đáp: Hoặc nói thế này: Gồm nhiếp cảnh giới là nhãn, gần là
nhãn căn, cho nên không biết. Hỏi:
Tỷ thức, nay biết tỷ căn, vì tỷ thức kia trở lại cảnh
giới chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Bốn đại là mắt, vì không phải cảnh
giới của bốn đại, cho nên không biết. Hỏi: Thân thức hiện nay biết thân căn, vì thân căn kia là cảnh
giới của bốn đại phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Dựa vào nhãn căn, thức không phải
tâm sở, tâm pháp tự
nương tựa, cho nên không biết.

Hỏi: Ý thức hiện nay không biết ý căn, ý thức kia tức là chủ thể nương tựa? Bởi không thể biết, vì không có cảnh giới của tất cả
các pháp phải chăng? Đáp: Hoặc nói thế này: Nếu mắt hư hoại là nhãn thức, vì
mắt không che mắt, thế
nên nhãn thức kia không biết. Hỏi: Về điểm này cũng là điểm ngờ vực của tôi:
Vì sao mắt
không che mắt?
Đáp: Trong
đây, không có vật tự nhiên, hay tự nhiên bị hư hoại.

Hoặc nói thế
này: Không thể biết! Dù biết, thì các nhập có sự
hư hoại, khi sáu thức chưa hư hoại.

Hoặc nói thế
này: Kia không phải cảnh giới này.

Hỏi: Điều này cũng là nỗi hoài nghi của tôi: Vì sao? Vì thức
kia không phải cảnh giới.
Hoặc nói thế này: Tự tướng của
sắc gồm thâu
sự tiếp nhận
các nhãn thức, không phải
sắc tự nhiên, không phải nhãn căn, cho nên
nhãn thức kia không biết.

Thấy được do ngồi gần Ta nương bốn đại kia Che mắt mà
có hoại, Cảnh giới là tướng sắc.

Nhó căn có thể thấy, cũng giống như thế. Tỷ căn có thể thấy,
nên nói chẳng phải do
ngồi gần. Thiệt căn, thân căn có thể thấy, vì
chúng là cái ta được
tạo ra do bốn đại. Do vậy tạo ra thuyết này: Như sắc
của năm căn này, tất
cả đều do bốn đại tạo thành. Vì sao? Vì nếu ngần
ấy tướng sẽ có ngần ấy dáng mạo.
Hoặc nói thế này: Không có tướng mạo, giống như các
sắc hiện có của nhãn thức, tất cả vật do bốn đại tạo ra có ngần ấy tướng, có ngần
ấy dáng mạo, đều không
có gì cũng giống như thế.
Hoặc nói thế này: Vì xứ có vượt hơn và nhãn căn của xứ khác, cho đến thân căn, thế nên các thứ căn có các thứ tướng, có các
thứ dáng mạo.

Hỏi: Chỗ khác có một diện mạo, hoặc lại có hai, muốn cho nhãn
căn kia có
ngần ấy tướng, có ngần ấy dáng mạo, tất cả xứ đều là
thân căn, muốn cho thân
căn tạo ra ngần ấy tướng mạo?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Sắc căn hoan hỷ, do bốn đại tạo sắc
căn hoan hỷ và nhãn căn
hoan hỷ của bốn đại khác, ngoài ra, cho đến
thân căn, các thứ tướng đều ở trong đó. Hỏi: Một mắt hoan hỷ của bốn đại khác, hoặc có hai mắt
khác, muốn cho chỗ mà
mắt đã ngắm nhìn có các thứ tướng phải chăng? Đáp: Hoặc nói thế này: Ta tạo ra nhãn căn bốn đại và mắt của
bốn đại khác, ngoài ra,
cho đến thân căn, ở trong đó có các thứ tướng,
nói rộng như trên. Hỏi: Một mắt của bốn đại khác, hoặc đại khác có hai, vì muốn
cho nhãn căn có các thứ tướng mạo.

Hoặc nói thế
này: Căn do hành cấu uế tạo ra, nhân hành cấu
uế khác được nhãn
căn, ngoài ra, cho đến thân căn, ở trong đó có các
thứ tướng mạo nói
rộng như trên?
Đáp: Ngoài
nhân hành cấu uế mà thành một nhãn căn, hoặc
lại hình thành hai căn.

Có phải muốn
cho nhãn căn tạo ra các thứ tướng chăng?

Hoặc nói thế
này: Tương ưng hành trong bốn đại, sở dó có các
thứ tướng, là vì nhãn
căn kia đã tạo ra các thứ tướng mạo.

Hỏi: Hoặc một bốn đại, hoặc hai, hoặc bốn?

Đáp: Tất cả
ít, có chung bốn đại, ít nhiều hợp chung.
Hoặc nói thế này: Vì cảnh giới của bốn đại
có tăng, giảm, cho
nên sắc được bốn đại
tốt đẹp tạo ra cũng tốt đẹp.

Hỏi: Có khi nào đất có tướng cứng, không có tướng cứng chăng? Đáp: Tất cả
tướng cứng, chỉ
tướng cứng, và chỉ tướng cứng có
tăng giảm. Thí dụ như
sắc, chì, thiếc dưới thấp, đến vàng đứng đầu.
Tôn giả lập ra
thuyết này: Lúc mới
sinh trăm vật có các thứ tướng.

Sở dó có các thứ tướng là do các tướng đó có các thứ tướng mạo.

Có sắc xứ, vượt hơn Hoan hỷ và ngã tạo

Tương ưng hành nhanh chóng Tự sanh bệnh, sinh, già. Hỏi: Tướng của nhãn căn tạo ra các trạng mạo này, có gì
khác nhau chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Dùng mắt thấy sắc, thấy đã thấy,
sẽ
thấy, đó gọi là mắt thấy.

Hỏi: Đây cũng là nỗi hoài nghi của tôi: Thế nào là dùng mắt thấy

sắc?
Thấy đã thấy,
sẽ thấy?
Sau cùng, không khởi pháp nhãn,
không thấy sắc, không đã thấy, không
sẽ thấy, muốn cho
sự thấy
sắc kia
là mắt chăng?
Đáp: Ta đã
nói là phải, nếu như hình tượng này cũng là tự
nhiên. Hỏi: Thế nào là không thấy là thấy tự nhiên?

Đáp: Mắt là tướng mạo.

Hoặc nói thế
này: Đồng tử đen là mắt, người được soi rọi, là tác
giả.

Hỏi: Làm sao
biết được đồng tử đen là mắt? Đáp: Vì đồng tử đen là gốc.

Hỏi: Đồng tử đen (con ngươi) không phải là gốc của mắt chăng? Đáp: Và việc khác không có bị lệ thuộc, vì muốn cho đồng tử

đen kia là
mắt, cho nên việc này không đúng, vì đồng tử đen kia
cũng sẽ khác, cho nên
việc kia không bị lệ thuộc, muốn cho đồng tử đen
kia không phải mắt chăng?
Hoặc nói thế này: Nhãn căn hoan hỷ là
sắc do bốn đại tạo ra, nhân có cảnh giới của nhãn thức, nên nói là chỉ truyền trao giáo giới, đây
nói là sự tạo tác của người kia. Hỏi: Tất cả
sắc hoan hỷ do năm căn tạo, thế nên nhãn căn
kia không phải là tự
tướng của nhãn căn? Đáp: Hoặc nói thế này: Nương tựa nhãn thức, căn có nhãn
căn nương tựa nhãn
thức, đây nói là việc kia. Hỏi: Các pháp không khởi là khác với nhãn thức, không
đồng dựa vào nhãn
thức kia, có phải muốn cho nhãn căn kia không phải mắt chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Bốn đại là đối tượng mà nhãn căn,
nhãn thức nương tựa,
đó gọi là việc kia. Hỏi: Tướng của bốn đại tự hư hoại, nói là tướng bốn đại tự hư
hoại, tướng nhãn căn
không hư hoại, vì một tướng dựa vào nhãn thức tạo
ra các việc?
Như tự tướng của bốn đại hư hoại, một tướng nhãn căn như
thế. Nhãn căn, của tướng ngã không hư hoại. Một tướng nhãn thức
nương nhau mà thành phải chăng? Đáp: Hoặc nói thế này:
Bị sắc, hương, vị, xúc ràng buộc;
nhãn căn, nhãn thức
tăng ích, tạo ra các việc.

Hỏi: Hiện nay, thân năm thức đều biết nhãn căn chăng? Đáp:
Hoặc nói thế này: Nhãn căn này không phải cảnh giới.

Hỏi: Đây cũng là nỗi hoài nghi của tôi. Vì sao? Vì hoặc có thuyết
nói: Nhãn căn kia không phải cảnh giới, vì nhãn căn không có tự
tướng, không có số, sau
đó mới thành nhãn căn.

Nếu nhãn căn
không có tự tướng, thì mắt không có nhận biết
phải chăng?
Đáp: Biết
vật của số mắt, đây nói là nhận biết mắt, như vật
của thân số, gọi là nhàm đủ.
Sự nhàm đủ của thân, nghóa là không phải
thân bốn đại có một tự tướng.

Hoặc nói thế
này: Sắc được tạo tự nhiên, nhãn thức tăng
thượng hiện
có tăng, giảm, đây gọi là việc kia. Khi tính đếm việc của nhãn
thức kia, lúc đó, dần
dần sẽ biết tánh tự nhiên như thế ở trong đó.
Các nhập cũng giống như thế.

Quán đồng tử của mắt Hoan hỷ đều nương nhau Bốn đại
đều nhóm họp, Không tạo, không hồ nghi.

Hỏi: Năm căn
cũng giống như thế. Tự tướng của ý căn nương
tựa có gì khác nhau? Đáp: Hoặc nói thế này: Ý biết
các pháp, biết, đã biết,
sẽ
biết. Nhãn căn cũng
giống như thế. Ý thức tạo tăng thượng là nói việc kia.
Hoặc nói thế này: Tướng ý thức dựa vào tướng, ý căn nương tựa
ý thức, đây nói là việc kia.
Hoặc nói thế này:
Hoặc phát ra, hoặc ẩn mất, năm thức thân,
ý căn dựa vào thức.
Đây nói là việc kia.

Hỏi: Cõi Vô Sắc không sinh ý thức, ở cõi ấy không có năm
thức thân phải chăng? Đáp: Hoặc nói thế này:
Thân sáu thức, thân ý thức
tăng thượng,
từ các thức do tăng
thượng sinh, nói là việc kia.

Danh sắc lần
lượt không nương tựa nhau. Lại nữa, ý căn, tự
tướng của thức kia, tạo ra tăng thượng, đó gọi
là việc ấy khi tính đếm sự
việc của thức kia, cho
đến cuối cùng tánh kia tự nhiên, ở trong đó, ý
thức có hư hoại.

Thế nào là ý? Thế nào là ý thức? Thuyết trước đã nói bốn việc,
ý tương ưng với thân
sáu thức, thức tăng thượng đã sinh ra trí, tâm
duyên thức kia là ý thức.

Phẩm kệ thứ ba xong.

----------------------

<詞>Thứ 1: Phẩm kệ Phần đầu: TỤ KIỀN ĐỘ (Phần bốn)</詞>

Như hiện tại, thọ tự thân không trải qua thọ của quá khứ, vị
lai, cũng không vui, cũng không khổ.

Hỏi: Làm sao
biết được khổ của ngã, vui của ngã?
Đáp: Tôn
giả Ma-ha-tăng-kỳ tạo ra thuyết này: Thọ kia tự
nhiên, tự thân lại tự nhiên nhận biết.

Hỏi: Đây không phải thí du, không thấy có vật tự nhiên xoay
trở lại, như có vật
đoạn tuyệt, có thể không tự cắt đứt nhau, kích không
tự cắt, đầu ngón tay,
tự nó không chạm nó, thọ này cũng như thế?
Đáp: Tôn
giả Đàm-ma-quật tạo ra thuyết này: Tâm tương ưng
với trí tuệ mà được biết.

Hỏi: Nếu đúng như thế, thì tự nhiên biết tự nhiên, pháp tương
ưng của một duyên? Đáp: Tôn giả
Di-sa-tắc tạo ra
thuyết này: Do tâm không tương
ưng với trí, nên biết tự nhiên. Hỏi: Nếu phải như thế thì
sẽ có hai trí.
Nói có người: (tên của một bộ tăng) tạo ra
thuyết này:
Người biết, hỏi người cũng dụng trí biết.
Nếu không dụng trí biết,
đầu tiên không biết, cuối cùng sẽ có cái biết?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Đệ nhất nghóa không có biết, hoặc
khổ, hoặc vui, nói là biết
chúng sanh, thì cũng là tà mạn.
Nói có khổ, có vui. Hỏi:
A-la-hán như hiện nay
không biết,
A-la-hán kia có tà mạn chăng? Đáp: Hoặc nói thế này: Thọ là trung gian của chuyển ý, trung
gian ta tự sinh thức, biết
được ở trong cảnh giới của thức kia.

Hỏi: Như tánh
của ý thức, tánh ấy không phải cảnh giới của ý, ý thức, và ý căn, cảnh giới thức. Cảnh giới thức đó không phải là tánh
của thọ làm sao biết được?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Thấy vui, thấy khổ, sau đó mới biết. Hỏi:
Người ngu, hiện nay cũng biết, lại không có là khổ, là
vui phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Dựa vào sự khổ, vui của thân, sau đó, sẽ biết được.

Hỏi: Như người kia dựa vào thọ đã diệt, làm sao biết được đây là dựa vào lạc thọ, đây là dựa vào khổ thọ? Giống như thân thọ kia
không tự trải qua, làm
sao gồm nhiếp ý?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Lúc tâm đã sinh, duyên thọ hiện tại. Hỏi: Lúc tâm
sắp
sinh là vị lai, tâm ấy không phải duyên vị
lai, cho nên tâm ấy là
cảnh giới chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Theo trình tự của tâm hiện tại, là dùng
sự mất mát để duyên thọ kia. Hỏi:
Theo trình tự duyên mất mát, duyên mất mát cũng không
biết khổ, cũng không
biết vui, làm sao biết được?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Khổ, vui nương nhau, không còn có
khổ, có vui nào khác.
Cảnh giới trung gian của ý sinh kia, sinh ra cảnh giới của ý thức. Người kia nhân tự tánh của thức xứ, tạo ra tướng thức
có khổ, có vui, huống chi
chúng sanh theo thọ, tâm chí rối loạn.

Người trí tuệ tự nhiên Người, Đệ nhất nghóa nhất Chí
đã tạo thân thọ
Đã
sinh hành khổ vui. Hỏi: Cũng như
tâm sở, tâm pháp này, trong dựa vào ngoài
sinh
các nhập. Vì sao? Vì sinh
bên trong không dựa vào bên ngoài?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Dựa vào bên trong sinh. Hỏi:
Trong bình đẳng không có trở ngại, dựa vào đó
sinh bên
trong nhưng không dựa bên
ngoài, nghóa này thế nào? Đáp: Giống như bình đẳng, không có ngăn ngại, là nói
nội hay ngoại.

Hỏi: Thế nào
là không phải điên đảo?
Như bình đẳng không có ngăn ngại, đây là nói nội, hay nói ngoại.

Như thế, bình
đẳng, không có ngăn ngại đã sinh nội, không phải ngoại.
Hoặc nói thế này: Nội có
sự tốt đẹp, ngoài không có. Điều
này cũng là nỗi hoài nghi của tôi.

Hoặc nói thế
này: Tự tánh nội thành tựu, nhưng không phải ngoa- ïi. Hỏi:
Tánh ngoại cũng tự thành tựu, như hương, vị của
sắc thân
mình phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nội được thân cận, không phải ngoại. Hỏi: Không có
xứ sở, thì không
có gần, xa. Đã trở lại cảnh giới
thì cả hai đều gần nhau,
cả hai đều nương nhau mà sinh phải chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nội sinh, nhưng không phải ngoại. Hỏi:
Ngoại cũng
lại sinh,
như sắc, hương, vị trong thân
mình chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nội tạo ra khổ, vui.

Hỏi: Ngoại cũng tạo ra khổ, vui, như sắc, hương, vị, xúc trong tự thân? Đáp: Hoặc nói thế này:
Nội có thượng, trung, hạ, thượng, trung,
hạ nghóa là từ tâm sở, tâm pháp sinh. Hỏi:
Ngoại có thượng, trung, hạ, thượng, trung, hạ là từ tâm
sở, tâm
pháp sinh. Lại có tiếng ruồi nhặng khác lạ vọng lên và khởi
nhó thức. Lại có tiếng
trống có năng lực lớn khác lạ vang lên phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nội không bền chắc.

Hỏi: Nhân duyên trình tự cũng không bền chắc, muốn cho
nhân duyên đó nương nhau
mà sinh phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nội là tăng thượng.

Hỏi: Ngoại cũng là tăng thượng, tăng thượng nội trong bình
đẳng, không có ngăn ngai, không phải là tăng
thượng ngoại. Nghóa này thế nào?

Đáp: Tất cả
các pháp hữu vi, mỗi pháp đều có tăng thượng.
Hoặc nói thế này:
Vì do nội, nên tạo ra khổ, nhưng không
phải ngoại, như vẽ lông
mày, điểm mắt mà thấy sắc. Hỏi: Như đã nói vẽ lớn gấp bội
sao cho to mà thấy được, cất
tiếng cao ta sẽ lắng nghe chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nương tựa các nhập bên trong, đây là ý của thầy tạo ra cùng với tâm, chung với thức dựa vào
bốn đại, tâm,
thức đó đều có các
căn đầy đủ, vượt hơn.

Tự tánh nương khéo léo Xa, gần và lấy, bỏ

Dưới không bền tăng thượng Ý thức thầy ở sau.
Giống như
tâm sở, tâm pháp này, trong dựa vào
duyên ngoài,
nhập nhân duyên sinh. Vì
sao? Vì bên trong có hư hoại, không phải ngoại.
Hoặc nói thế này:
Sự kiện hiện tại này, như nhìn bóng mặt trời
kia, mắt thì có sự hư
hoại, nhưng mặt trời không có lỗi. Hỏi: Việc này cũng là nỗi hoài nghi của tôi:
Vì sao mắt có hư
hoại, không phải lỗi của mặt trời? Đáp: Hoặc nói thế này: Do các căn bên trong ràng buộc,
nhưng không phải ngoại. Hỏi:
Ngoại cũng có các căn buộc ràng,
như sắc, hương, vị
trong tự thân?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Trong có tưởng ngã.

Hỏi: Ngoài cũng có tưởng ngã, vậy A-la-hán không có tưởng ngã,
có phải vì
muốn khiến cho tưởng ngã kia không hư hoại phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Dựa vào nội, sinh các nhập nhưng
không phải ngoại, như trên đã nói.

Hoặc nói thế
này: Nội được thân cận, nhưng không phải ngoại. Hỏi: Ở đây không có xứ của người, không có xứ của nhập, thì
đâu có gần, xa? Đã trở lại cảnh giới, cả hai đều thân cận, hay muốn cho
dựa vào hai sinh chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Trong đã sinh, nhưng không phải ngoài.

Hỏi: Ngoài cũng lại sinh, chẳng hạn như sắc, hương, vị trong bản thân mình?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Tự tánh trụ, chứ không phải ngoại.

Hỏi: Ngoại cũng trụ tự tánh, như sắc, hương, vị trong thân mình?
Đáp: Tôn
giả lập ra thuyết này: Nếu tự dựa vào vật chuyển
biến tâm sở, tâm pháp,
trụ ở kia, nghóa là các nhập nội, ngoại, thì các
pháp đó sẽ lần lượt
sinh các căn hư hoại.

Buộc các căn hiện tại, Dựa tạo, có tôi ta, Thân cận
các chỗ tạo Tự tánh, là ngã có.

Như Tôn giả Xá-lợi-phất nói: nhập nhãn nội của các Hiền
Thánh không có hư hoại, thấy ánh
sáng
của sắc, không tư duy chắc chắn,
cũng không có tư duy sâu
xa của nhãn thức.

Hỏi: Tư duy gì?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Duyên thứ đệ là sự tư duy của
thức kia Hỏi: Duyên thứ đệ hay không? Đáp:
Không có, là không có thời gian, tất cả thân thức đều có hiện
tại.

Hỏi:
Nếu có hiện tại, thì thức kia sinh chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Tự Nhiên nhân, thức kia là tư duy.
Hỏi: Hễ có thời gian, không có nhân tự nhiên chăng?
Đáp: Không
có thời gian nào không thường có sự bình đẳng.
Hỏi: Nếu có sự không bình đẳng thì sao?
Đáp: Chẳng
phải không có sự bình đẳng. Hoặc nói thế này:
Tư duy nghóa lớn.

Hỏi: Nếu không có nghóa lớn, vì sao không sinh thức? Đáp: Bất sanh.

Hỏi: Nếu roi
gậy đánh đập thì kia không khởi thức phải chăng?
Đáp: Do năng lực cảnh giới, thức kia liền khởi.
Có đôi khi không

khởi, như
nhập Tam-muội Vô tướng, Tam-muội Diệt tận và tâm
định khác. Việc này cũng như trên đã nói.

Hoặc nói thế
này: Người phát khởi tâm, ở trước đã nói rồi.
Hoặc nói thế này: Ý thức tâm
sở thì tư duy thức kia. Điều này
cũng là mối hoài nghi của tôi.

Hoặc nói thế
này: Tư duy ngôn ngữ là tướng của thức kia. Hỏi:
Tư duy ý chí không có khác nhau chăng? Đáp: Hoặc nói thế này:
Tâm sở, tâm pháp tương ưng với tâm là
sự tư duy của thức. Hỏi: Các pháp tướng là
sự tư duy của thức kia,
sinh ra các
thức, nhưng thức không
phải tư duy, nghóa này thế nào?
Hoặc nói thế này: Tư duy chúng
sanh duyên
sinh tánh thức
sanh
ra các sự ràng buộc, đó
là nghóa nói ở đây.

Thứ lớp có duyên kia Nhờ đại nghóa soi sáng Hy vọng
tạo chúng sanh, Tương ưng với các trí.

Hỏi: Sinh ở
chỗ kia có tư duy, có gì khác nhau ?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Duyên thứ đệ là tư duy kia sinh, nghóa là
sinh.

Hỏi: Người kia không sinh tư duy, nếu sẽ sinh thì không có khác
nhau? Nếu không
sinh tư duy, thì những gì đã nói
sẽ không phải là tư duy?
Không phải nhãn thức kia
được sinh, đây là trái nhau, năm
sự
cũng giống như thế? Đáp: Hoặc nói thế này: Người kia tư duy tâm pháp, tâm tương
ưng hành sinh, tư duy kia
sinh, không phải tâm tương ưng hành.

Tôn giả tạo ra thuyết này: Người kia sinh tâm, tâm chuyển pháp, tư duy kia.
Lại nữa, sinh, nghóa là pháp tự nhiên tạo. Ví dụ như ánh
sáng của ngọn lửa
trước, sau làm nhân cho nhau sinh.

Hỏi: Làm sao
biết được ngọn lửa là do ánh sáng? Đáp: Hoặc nói thế này: Hễ có ngọn lửa, thì có
ánh sáng,
không có ánh sáng thì
không có ngọn lửa. Ở trong đó, biết được có
lửa là do có ánh sáng. Hỏi: Nếu cả hai đều khởi, làm
sao biết được ngọn lửa là do có
ánh sáng, không có ánh
sáng thì không có ngọn lửa? Đáp: Ngọn lửa đã
sinh ra
hình tượng, nhưng không phải ánh
sáng.

Hỏi: Làm sao
biết được ngọn lửa sinh ra ánh sáng, nhưng không
phải ánh
sáng?

Đáp: Vì ngọn
lửa bị ràng buộc.

Hỏi: Ngọn lửa bị ràng buộc phải không?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nếu khi có ngọn lửa, ánh sáng sẽ đáp
lại tùy lúc, hiện tượng
này cũng đã nói ở trên.
Hoặc nói thế này: Ngọn lửa hư hoại thì ánh
sáng
sẽ hư hoại, vì
thế nên biết ngọn lửa ánh sáng.

Hỏi: Nếu cả hai đều hư hoại làm sao biết được, ngọn lửa hư
hoại thì ánh sáng hư
hoại, ánh sáng hư hoại thì ngọn lửa hư hoại? Đáp: Hoặc nói thế này: Ngọn lửa hừng hực thì có
ánh sáng,
về hiện tượng này cũng
là điểm hoài nghi của tôi.
Hoặc có
thuyết nói:
Do sự hội hợp mà có, điều này cũng là
nỗi ngờ vực của tôi.
Hoặc nói thế này:
Ngọn lửa lớn, ánh
sáng lớn, ngọn lửa ngắn,
ánh sáng ngắn. Về điểm
này cũng đã nói ở trước.
Hoặc nói thế này: Khi ngọn lửa bất tịnh thì ánh
sáng bất tịnh,
ngọn lửa thanh tịnh thì
ánh sáng tịnh. Việc này cũng là điều mà tôi còn hoài nghi.
Hoặc nói thế này: Do thấy
ánh sáng, ngọn lửa, là gốc của việc kia.

Do đó biết được ngọn lửa là nhờ ánh sáng.

Hỏi: Vì nghóa
ánh sáng này, nên tìm dầu, tim đèn, phải chăng
vì muốn cho dầu, tim đèn
là nhờ ánh sáng? Đáp: Không do
ánh sáng, nên tìm dầu, tim đèn, chỉ vì ánh
sáng nên tìm ngọn lửa.
Vì ngọn lửa nên tìm dầu, tim đèn.

Hoặc nói thế
này: Vì không phải ngọn lửa, nên có ánh sáng
của ngọn lửa, tương ưng
có ánh sáng, ngọn lửa và ánh sáng là việc rất mầu nhiệm. Hỏi: Nếu cả hai
đều sinh, thế nào gọi là mầu nhiệm, thế nào
là không phải mầu nhiệm?
Về nghóa này thế nào?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Gốc phát sinh từ ngọn lửa sinh ánh
sáng, do đó biết được
ngọn lửa là nhờ ánh sáng.

Hỏi: Đây không phải thí dụ, vì không thấy ngọn lửa nào không
có ánh sáng? Đáp: Đây cũng không phải thí dụ, như biết ngọn lửa kia lúc trải qua duyên lẫn nhau, thường không có
ánh sáng, như ánh
sáng của
ngọn lửa kia không phải
ngọn lửa kia xoay trở lại, hy vọng giác cũng
không sinh nhau, thì sẽ có ý ngạo mạn.
Đều
là tướng bại hoại,

Hy vọng tương ưng hành Trái với nghóa thanh tịnh Hội
hợp như trước nói.
Giống như thân
sáu thức, phải nương nhân tự nhiên ở quá khứ, chí khí không nhầm lẫn, duyên khác cũng không lẫn lộn.
Vì sao?
Vì một người thì không
phải trước, không
phải sau, thân
sáu thức cả
hai đều khởi.

Hoặc nói thế
này: Một duyên thứ đệ, một thức trụ. Hỏi: Một,
nghóa là tương ưng thức, mỗi thức nương tựa nhau?
Đáp: Hoặc nói thế này: Một là kia tư duy một thức
tương ưng trụ. Hỏi: Nếu một thức tương ưng thì đây là một thức, hoặc có thức,
hoặc có nói.
Một nương tựa nhau, một thức tương ưng trụ, nghóa là một thức tương ưng với một trụ. Như tất cả
chúng sanh, tất nhiên có thú hướng và thọ báo, tự gây ra thì phải nhận lãnh. Người kia có vị lai,
hiện tại để gây tạo.
Vì sao? Vì một người không trước, không sau, năm
hữu không chuyển biến.

Hoặc nói thế
này: Một đường các kiết sử lừng lẫy. Hoặc nói
thế này: Một đường mà thọ các quả báo.

Tôn giả tạo ra thuyết này: Thức tương ưng chung, sau đó,
chuyển biến từng thức
một, các chuyển tạo ra báo hành đều tương ưng với
hạt giống thức. Do đó,
biết được thức. Như không có chúng sanh chưa từng có mà
sinh có, bèn
nhập Niết-bàn.
Vì sao? Vì chúng
sanh
không có giảm.

Hoặc nói thế
này: Ông tính số ngần ấy chăng? Có số chúng
sanh ngần ấy không biết giảm.

Hỏi: Nếu không thể tính đếm, vì sao không biết giảm?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Chúng sanh không có tận cùng, cho nên không biết giảm, thí dụ như nước biển không có hạn lượng, nên
cho dù dùng hàng ngàn
chiếc bình đến múc, nước biển cũng không
giảm. Chúng sanh này cũng thế. Hỏi:
Biển cả, sông ngòi và nguồn
suối khác đều chảy qua
chỗ hướng đến, phải chăng muốn cho chúng
sanh vốn không mà nay có chăng? Đáp:
Chúng sanh của cõi nước phương khác hướng đến trong đây.
Tôn giả tạo ra
thuyết này:
Chúng sanh ở cõi nước kia không có giảm. Nghóa này thế nào? Có chúng
sanh đến cõi nước phương khác, chấp đạo
Hiền Thánh rời cõi này đến cõi khác, chí tánh thế nào? Có những hy vọng gì? Nên tạo ra quán này, giống như ba nhóm chúng
sanh này có hao hụt, không có tăng ích!
Vì sao? Vì ba nhóm chúng
sanh không biết có giảm.
Hoặc nói thế này: Ông vì tính toán
số ngần ấy chăng?
Chúng sanh ngần ấy không có
giảm. Nếu không đếm thì đâu biết có giảm?
Hoặc nói thế này:
Chúng sanh được tạo ra vô lượng, việc này
cũng đã nói như trên.
Tôn giả tạo ra
thuyết này: Ở mỗi chỗ đều không có giảm, việc này thế nào?
Như thuyết
A-tỳ-đàm nói, tất nhiên là có thế gian không nghi, có nhóm là nêu có diệt tận.
Nếu thế, thì nghóa này
không đúng, như
nay có sự tận cùng này.

Trong một đời
của ba đời như thế, vị lai có tổn hại, không có
ích lợi. Quá khứ trong
một đời có tăng thêm không có hao hụt. Vì sao?
Vì đời vị lai không có
giảm, mà quá khứ lại có đầy.

Hoặc nói thế
này: Ông tính đếm đến ngần ấy chăng? Quá khứ,
vị lai có ngần ấy số
lượng chăng? Biết có giảm, nếu không tính toán
thì đâu biết có giảm?

Hoặc nói thế
này: Quá khứ đã hư hoại, vị lai chưa sinh. Hoặc nói
thế này: Quá khứ, vị lai không có nơi chốn.

Hoặc nói thế
này: Quá khứ, vị lai không có hạn lượng.
Đức Thế
Tôn nói rằng: Nếu hai pháp thì soi sáng, Vì sao? Vì
thế gian không có nơi
chốn, sự tương ưng với duyên sinh, đã sinh sẽ
hoại, chánh là việc ấy.
(Chúng sanh tăng, giảm, chính là bậc Thánh tồn tại mà
không luận, nên nói: Ai tính toán mà không nói. Xưa không nay
có. Nếu lời nói này
thì cũng có lỗi, nên đều ức chế đó thôi. Phật ngăn
cấm Phạm chí, cũng là việc của họ. Giáo huấn của bậc Thánh là lời
kêu gọi tiến đến giác
ngộ, chúng sanh không có bỏ thân mà thờ phụng bậc trên).

Như người nhập tam-muội vắng lặng, sẽ được vô lượng, vô
biên phước. Người kia
không phải đều thanh tịnh, thì Tam-muội kia
duyên với những gì?
Hoặc nói thế này:
Vô lượng, vô biên phước là duyên
của Tam- muội kia.

Hỏi: Nay không
phải đều thanh tịnh phải chăng? Đáp: Người kia không tự biết.

Hỏi: Giả sử
tự biết, thì Tam-muội kia duyên pháp gì? Nếu tịnh
vô lương thì Tam-muội kia
không phải tà trí phải không?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Bất tịnh nói là tịnh, thì dấy tâm về
nghóa này. Hỏi: Nếu tịnh nói tịnh, thì giáo huấn tâm không có thường, vô

thường, giải
thích huấn tâm theo nghóa ấy?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Hết thảy vắng lặng, chính là nghóa ở
đây nói. Nghóa kia cũng như thế.

Hỏi: Như nay
nhập đệ Nhị thiền, thời gian này mắt đều thấy
màu vàng, cho nên tự
tướng hư hoại cùng lúc phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Tịnh là duyên của Tam-muội kia. Hỏi: Ai
không có Tam-muội này? Đáp: Tư duy không có.
Chỗ thiếu, trống không có
Tam-muội này.

Hỏi: Tất cả Tam-muội cũng không có chỗ thiếu, trống không, có

phải muốn cho
tất cả Tam-muội đều tạo ra Tam-muội vắng lặng hay chăng? Đáp:
Không phải tất cả tự tướng thọ nhận lẫn nhau, không phải
tất cả tạo vô lượng
tướng. Vì nếu tự tướng thọ nhận vô lượng tướng thì
tự tướng kia là
Tam-muội của người tu hành.
Tôn giả tạo ra
thuyết này: Tịnh là duyên của
Tam-muội kia, người kia do tương ưng với
Tam-muội này, như duyên đốt củi mà bốc khói.
Và các nhân duyên đều
nương nhau mà sinh tịnh. Như thế, khởi các tương ưng và các
nhân duyên, nên tạo ra quán này.
Tam-muội kia, nên
nói không thuận, nên nói
là thuận, như năm việc trên không khác.

Tôn giả tạo ra thuyết này: Nên nói chẳng phải không thuận,
dần dần sẽ gần với
thuận. Ăn nói là quán con người, nhưng thức ăn
không phải người.

Hỏi: Người ngu kia quán là duyên với những gì? Đáp: Hoặc nói
thế này: Thức ăn là duyên. Hỏi: Người kia không phải quán ngu, không phải tư duy cái ăn. Nếu tư duy thức ăn khác, lại có
duyên khác, muốn cho vắng lặng
không có duyên vắng lặng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Con người là duyên của thức ăn kia.
Hỏi: Thức ăn không phải là người?
Đáp: Như
người kia không tự biết. Hỏi: Nếu người kia tự biết thì tôi ta là duyên phải chăng?
Lại nữa, người ngu kia quán
thức ăn ở nơi chốn này, với hy vọng cầu xin.
Người ngu kia quán, nên
nói thuận, nên nói không thuận, như thuyết của hai việc trên.
Tôn giả tạo ra
thuyết này: Nên nói thuận với
sự yêu thích vị là đối
tượng. Nếu
dựa vào bộ xương mà khởi ngần ấy tưởng, tự biết bộ
xương của thân ta cũng
như thế. Tưởng kia làm duyên với cái gì?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Bộ xương tức là duyên của thức ăn
kia. Hỏi: Thân không phải là bộ xương phải chăng?
Đáp: Thân
này cũng là bộ xương được da thịt ràng rịt.
Hoặc nói thế này: Tự thân là duyên, bộ xương này được
da thịt ràng rịt. Hỏi: Tưởng của người kia không phải thân. Nếu quán tưởng
bộ xương, thì sẽ duyên
tự thân, phải chăng muốn cho màu xanh duyên
sắc vàng chăng?
Lại nữa, tưởng nghóa duyên tự thân kia, phân biệt, hy
vọng tướng kia, nên nói là thuận, nên nói là
không thuận, như hai việc
đã nói trên.
đối. Đáp: Tôn giả tạo ra
thuyết này: Nên nói là thuận với
sử dục có

Thọ và hai tâm Lửa ánh sáng diệt

Chưa từng có nhóm Bộ xương ăn xanh.

Phẩm kệ thứ tư xong.



LUẬN TÔN BÀ TU MẬT BỒ TÁT SỞ TẬP

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Thứ 1: Phẩm kệ Phần đầu: TỤ KIỀN ĐỘ (Phần năm)</詞>

Hỏi: Lại nữa, Đức Thế Tôn nói: Bốn việc nhiếp phục con
người, vậy nhiếp phục
con người có ý nghóa thế nào? Đáp: Hoặc nói thế này:
Tánh chúng
sanh hư hoại như cát bẩn kia.
Đức
Thế Tôn dùng bốn việc này nhằm nhiếp phục tất cả chúng

sanh nên nói là nghóa ấy. Như cát kia bị nước bẩn thấm vào nên
dính nhau cũng giống như thế.
Hoặc nói thế này: Tánh của chúng
sanh tự hoại, nên dùng
bốn việc này để nhiếp
nhau đều thành xong. Do vậy nhiếp phục con người,
cũng là làm cái lọng cao để thâu tóm các loài
cũng giống như thế.
Hoặc nói thế này: Vì phương tiện nhóm họp nhiều chúng
sanh
nên gọi là nhiếp phục
con người. Vì sao? Vì nghóa chung cho tất cả mà
nói là nhiếp phục con người.

Hoặc nói thế
này: Đều có giới hạnh. Hoặc nói thế này: Đều đồng cảnh giới.

Hoặc nói thế
này: Đều đồng đối tượng nhận biết. Lại nữa,
nghóa khuyến giúp gọi là nhiếp phục con người. Hơn
nữa, Đức Thế Tôn nói: Vô thường là pháp vô
thường. Hỏi: Thế nào là vô thường? Thế nào là
pháp vô thường? Đáp: Hoặc nói thế này: Hành quá khứ là vô thường, hành vị lai
và hiện tại là pháp vô
thường, cũng nên cầu pháp, cũng nên kế trụ.

Hoặc nói thế
này: Hành quá khứ, hiện tại và vị lại là vô
thường, nhưng lại cho hành vị lai là pháp vô thường, cũng nên đến
cầu pháp ấy.

Hoặc nói thế
này: Hành quá khứ và hiện tại là vô thường, còn vị lai dù
sinh ra pháp hay không
sinh ra pháp cũng là pháp vô thường,
cho nên cũng tương ưng với pháp.
Hoặc nói thế này: Tất cả các hành cũng là vô thường, cũng là pháp vô thường, như đã nói: Như nhân là vô thường, như quả
là pháp vô thường.

Hỏi: Nhân cũng duyên quả khác, quả cũng duyên nhân khác,
há nhân quả kia không là
vô thường và pháp vô thường hay sao? Đáp: Chỉ nhân duyên của quả khác, quả duyên với nhân khác.

Như nhân là vô thường, như quả là pháp vô thường.

Hỏi: Như nhân
hiện nay không phải vô thường, như quả hiện nay không phải pháp vô thường. Vậy nhân kia là vô thường hay pháp vô thường?

Lại nữa, các hành xoay chuyển theo vô thường kia là pháp
hay pháp vô thường?

Lại, Đức Thế Tôn nói: Các hữu trần cấu là pháp trần cấu, vì
sao gọi là trần cấu, vì
sao gọi là pháp trần cấu.
Đáp: Hoặc
nói thế này: Trần cấu xoay vần duyên nhau nên gọi
là pháp trần cấu, hoặc
có thuyết nói: Pháp tương ưng với trần cấu kia
gọi là pháp trần cấu.
Hoặc có
thuyết nói: Trần cấu xen lẫn với trần cấu, đó là luân
pháp chuyển mãi nên gọi
là pháp trần cấu.

Hoặc nói thế
này: Trần cấu xen lẫn với trần cấu, chúng sanh
khởi lên hành vi của
thân, hành vi cũa miệng nên gọi là pháp trần cấu.

Hoặc nói thế
này: Tất cả hành hữu lậu đều là pháp trần cấu.
Như nhân là trần cấu,
như quả là pháp trần cấu.
Tôn giả nói thế này:
Chúng sanh không hoại diệt nên
sinh ra hành năm ấm khiến cho phải chịu khổ não bức bách, nên gọi là
pháp trần cấu.

Hơn nữa, Đức
Thế Tôn nói: Này các thầy Tỳ-kheo! Các thầy đã sinh, già, bệnh, chết, chết lại thọ thân,
sanh lại thọ thân, chết đi rồi,
đâu có gì khác nhau?

Hoặc nói thế
này: Các thân trung ấm đây là sinh, lại chuyển
ấm sanh đến đây, đó
gọi là thân trung ấm bại hoại gọi là thệ, lúc mới
chết ấm bại hoại gọi là chết.

Hoặc nói thế
này: Ra khỏi bào thai mẹ gọi là sinh. Mới nhập vào thai mẹ gọi là
lại sinh. Khi có thân hình dầu lớn lên gọi là thệ,
thân trung ấm mới chết
bị bại hoại gọi là chết.
Hoặc nói thế này:
Phôi trứng hòa hợp lại
mà sinh. Việc này
thế nào? Các căn này
dần dần thuần thục hội hợp lại mà thọ sinh hóa
sinh. Các căn kia không dần dần thuần thục (nhuyến
sanh
lại thành).
Hóa sinh: Nếu khi người ấy chết, không thấy mô trứng của thân người
kia hội hợp, sau khi chết
rồi mới thấy thân người kia.

Hoặc nói thế
này: Không có khác nhau, nên nói là trong
khoảng giây phút. Lại
nữa, lúc hướng đến nơi sinh, trước hết, thọ ấm
sinh tạo ấm trụ
siêu việt.
Từ siêu việt tạo ra ấm để đến nơi
sinh ra. Đây nói là lúc chết, trụ vào nơi chốn
siêu việt, tạo ấm để
thọ sinh. Ấm kia
lại chuyển biến cho đến
khi mạng sống đoạn tuyệt. Khi các ấm ly tan
và hủy hoại gọi đó là chết. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Các Tỳ-kheo! Kiết thường theo
đuổi, lúc ấy có chết,
các hữu chết đi nên mới có số.

Hỏi: Nói là lúc nói, nghóa này thế nào? Đáp: Hoặc nói thế này: Ái theo được khi người ấy chết mà tiếp
tục huân tập hành
nghiệp. Người ấy chết rồi lại đi thọ thân ở các cõi.
Dục, ái dục thọ nhận
dục ấm, sắc, ái
sắc tiếp nhận
sắc ấm,
Vô Sắc ái, Vô Sắc thọ,
Vô Sắc ấm. Khi đã tiếp nhận ấm kia gọi là
có số. Tại ở cõi Dục,
cõi Sắc, cõi Vô Sắc,
nên nói là kia có số.

Hoặc nói thế
này: Bị các sử ràng buộc nên thọ ấm phải nhận
các hữu. Đã được
hữu này, nên nói là có số, cho nên nói: Người kia có số.

Hoặc nói thế
này: Tất cả kiết sai khiến. Nếu người có khả
năng nhận biết, thì ngay
khi chết bèn tự nhớ lại, người ấy được gọi là
chết. Do vậy nói: Người
kia có số nhiều ngu si giận dữ.
Hoặc nói thế này:
Nhân duyên của
sắc yếu kém, khởi các cấu
uế, trong sai khiến của
sắc cấu uế, duyên sắc đã bị sử sai khiến, khởi
kiết tăng thượng, nên nói có số.

Hoặc nói thế
này: Sắc bị đắm sắc sai sử, sắc đắm sắc mà chết,
vì được sắc gìn giữ,
do đó sinh sắc, nên nói là có số.

Hoặc nói thế
này: Các dục hữu cần dùng, bị sử kia sai khiến nên dùng phương tiện cầu xin, được rồi cho nên
có số.
Như thế, các hữu
cần dùng, bèn cầu xin,
đã được vật dụng kia, người kia bèn chết, người
kia bèn có số ở trong
địa ngục, hoặc các đường ác khác.
Hoặc nói thế này: Bị ái
sai khiến tạo ra hữu, duy trì
ở sinh,
già, bệnh, chết, nên nói người kia có số.

Hoặc nói thế
này: Bị bị cấu sai sử, kiết khởi hạnh gìn giữ,
mang đến trong đường ác,
với ý ăn năn. Người ấy có số. Nếu khi chết,
người ấy không ăn năn,
liền sinh lên cõi trời.

Hoặc nói thế
này: Giảng nói bốn đế, Đức Thế Tôn nói pháp,
nếu Tỳ-kheo bị sử sai
khiến, đó gọi là chết, vì hiện tập đế, người
kia có số, vì hiện khổ đế. Ở đây,
Tỳ-kheo không bị
sử
sai khiến thì
không chết, vì
hiện đạo
đế, người kia có số, vì hiện tận đế.

Tôn giả tạo ra thuyết này: Năm thạnh ấm không phải sử, chỉ vô minh, hữu, ái, trong triền năm ấm tương ưng với vô minh, hữu ái
kia, đã ở trong triền
ràng buộc, tức là có số nên phải vào địa ngục,
hoặc ở đường ác khác.

Tất cả các sử ái

Sắc kém tự ràng buộc Nếu lại có ái khác Sau hành đế có năm.

Hơn nữa, Đức
Thế Tôn nói: Ở đây,
Tỳ-kheo sắc vô thường
quá khứ, vị lai, huống chi là hiện tại.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói: Huống chi là hiện tại?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Sắc quá khứ hư hoại, sắc vị lai chưa
sinh, sắc hiện
tại sinh, không hư hoại, đó gọi là vô thường, nếu hư hoại,
hoặc sinh và chưa sinh,
huống chi là pháp sinh có hư hoại, nên nói là
huống chi là hiện tại.

Hoặc nói thế
này: Sắc quá khứ, vị lai không có nơi chốn, vì hiện tại có nơi chốn, nên nói là vô thường, không có nơi chốn vô thường
của người kia, huống chi là không có nơi chốn, nên nói huống gì
là hiện tại.

Hoặc nói thế
này: Sắc quá khứ, vị lai không thể hư hoại, hiện tại có thể hư hoại, đó gọi là vô thường. Người có thể khiến cho hư hoại,
có thể hư hoại, huống
chi là có thể hư hoại, nên nói là huống chi là hiện tại.
Hoặc nói thế này:
Sắc vị lai trụ lâu xa trong vị lai,
sắc quá khứ
trụ lâu xa trong quá khứ,
sắc hiện tại vì trụ cùng lúc lâu xa trong hiện
tại, hoặc nói là vô
thường. Nếu người trụ lâu xa, nếu sẽ trụ lâu xa,
huống chi lại là trụ
cùng lúc, nên nói huống chi là hiện tại.
Hoặc nói thế này: Khi tuổi thọ
sắp hết, nên Đức
Thế Tôn nói mạng
sống của người ở quá khứ lâu xa, thọ
84.000 tuổi. Cũng có
A- tăng-kỳ tuổi, nghóa là con người
sống lâu xa trong vị lai, cũng
sẽ có tuổi thọ, rất dài là
84.000 tuổi, cũng có
A-tăng-kỳ tuổi, như tuổi thọ hiện nay,
sống lâu nhất là một trăm tuổi,
số người
sống lâu ngoài một
trăm tuổi thì ít, cho nên
nói: Huống chi là hiện tại.

Hoặc nói thế
này: Đây là lời răn dạy của Đức Thế Tôn
huống chi là sắc hiện tại của chúng sanh, nên nói
là ý của ta đã đắm nhiễm.
Quá khứ, vị lai, chưa hẳn
đắm nhiễm, trong đó, nghiêng nhiều về ý dâm,
vì hiện vô thường, nên
nói huống chi là hiện tại.
Tôn giả tạo ra
thuyết này: Hiện tại là hiện tại, quá khứ, vị
lai không thường xuyên
dừng trụ mà lần lượt qua lại, căn cứ vào câu khế kinh đã nói.
Đức Thế
Tôn nói: Tỳ-kheo nên nhận lấy y ngũ nạp trong gò
mả, ít, dễ được, con
người không có tham ái. Hỏi: Thế nào là y trong gò mả dễ được? Thế nào là ít? Thế nào
là dễ được? Thế nào
là không tham ái?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Vì người mê đắm ít, nên nói là ít. Vì
chỗ dễ được, nên nói là dễ được, là điều Đức Phật đã chấp nhận.
Con người không có tham, nghóa là vì
số giá trị rất ít, nên nói là ít, không
theo người để mong cầu,
cũng lại không có chủ.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Tỳ-kheo hành đạo rất khom khổ,
Tỳ-kheo cầu xin khổ, ở chung khổ.

Hỏi: Tỳ-kheo
kia hành đạo như thế nào? Thế nào là cầu xin?
Thế nào là ở chung?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Năm thạnh ấm là hành đạo, ái thân là
sự cầu xin, kiết sử là ở chung.
Tôn giả tạo ra
thuyết này: Như người hướng nói
Tỳ-kheo hành đạo khổ, cầu xin khổ, ở chung khổ.
Chúng sanh ở kia lưu chuyển
sinh tử khổ, vì đối với nghóa này, nên nói hành đạo khổ, rất khổ đối với ba khổ:
thân khổ, hành khổ, biến
dịch khổ. Hy vọng niềm vui của người khác,
cũng là khổ, tất cả sự
cầu xin là khổ, không có phương tiện ở chung là khổ.
Ở
pháp giới vô thường Sinh mê đắm trần cấu Sử,
huống là hiện tại

Y bổ nạp rất khổ.

Phẩm kệ thứ năm xong.

---------------------

<詞>Thứ 1: Phẩm kệ Phần đầu: TỤ KIỀN ĐỘ, (Phần 6)</詞>
Lại, Đức Thế Tôn nói: Như kệ kia đã nói: Không thể ăn thức
ăn kia là vì sao? Nghóa là
Phật, Thế Tôn nói kệ: Không thể ăn.

Hoặc nói thế
này: Đức Thế Tôn vì không do cái ăn, nên trụ,
chỉ muốn giáo hóa
Bà-la-môn kia, thế nên không thọ nhận. Hỏi: Vì không do kệ, nên nói không thể ăn, vì ăn không
phải nghóa, nên nói không thể ăn?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Bà-la-môn nghóa là cày ruộng thanh
tịnh kia keo kiệt, tham lam,
ganh tî nên lúc thọ thức ăn, Bà-la-môn kia
bèn nghó rằng: Sa-môn
Cù-đàm do ăn nên nói pháp. Như chọn hợp với thi, tụng, vì tiền của nên ca ngợi.
Người xin, như lương y kia ca ngợi
cỏ thuốc, không có chứng
bệnh nào không khỏi.
Hoặc nói thế này: Muốn hiện thần túc biến hóa
Bà-la-môn kia, Đức Phật vì hiện ba
biến hóa để giáo hóa họ.

Tôn giả tạo ra thuyết này: Vì hai việc, nên Phật, Thế Tôn nói
kệ, không thọ nhận lấy,
tự biểu hiện nghóa thức ăn kia, hiện chúng sanh
vì nên được Phật hóa
độ, nên khiến họ khởi tâm giữ gìn.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Chặt đứt hàng rào, cắt đứt hào
mà đứng ở cổng thành.

Hỏi: Thế nào
là nghóa cổng thành? Đáp: Hoặc nói thế này:
Do ngạo mạn,
biếng nhác, chỉ biết
tựa lưng vào cổng thành
nói là mình đã tạo dựng. Như họ Bà-tha nói: Như thế,
Sa-môn Cù-đàm ở trong pháp hóa độ, không có
những cành,
lá, cọng, lóng, vỏ, mầm,
pháo, sạch, bền chắc, không thể dời động.

Hỏi: Thế nào
là cành, lá, cọng, lóng, vỏ, mầm, pháo, sạch? Nói
bền chắc, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Giới là cành, lá, cọng trong pháp hóa
độ này, lợi dưỡng là
vỏ, Tam-muội là pháo (nốt đầy nước trên vỏ cây),
sự giải thoát là bền chắc.

Hỏi: Không có giới, không có nghiệp, không có lợi dưỡng,
không có Tam-muội trong
pháp hóa độ là sao? Đáp: Hoặc nói thế này: Giới bền chắc
là cành, lá, cọng, lợi dưỡng là vỏ bền chắc, đốt đầy nước trên vỏ cây
là Tam-muội, biểu hiện
tướng ít giải thoát là bền chắc.
Hoặc nói thế này: Có các
tà kiến, cành, lá, cọng, vỏ, đốt đầy
nước trên vỏ, ở trong
kinh này tạo ra thuyết này.

Như thế, biểu
hiện nghóa, nghóa này không phải là pháp hóa độ
của
Thế Tôn Cù-đàm với kiến bền chắc, hay
sự bền chắc
của giải thoát.
Hoặc nói
thế này: Giới, thành
tựu cành, lá, cộng, biểu hiện
sự giống nhau của
giới đó. Tam-muội, thành tựu đốt đầy nước đọng lại
trên vỏ cây, biểu hiện
sự giống nhau của Tam-muội kia. Trí tuệ, thành
tựu hiện trong hào thành.

Như thế, Thế
Tôn Cù-đàm không phải do đó nên tu phạm
hạnh, mà là đức thần
thông vững chắc của sự giải thoát khác.

Lại, Đức Thế Tôn nói kệ: Vốn đã trải qua. Hỏi: Thế nào
là sắc xứ không giống nhau? Đáp: Vì mất từ bi
vốn đã trải qua khỏi.

Hoặc nói thế này: Tự nhiên.

Hoặc nói thế
này: Oai nghi tự nhiên.

Hoặc nói thế
này: Vì hai việc, nên nhân vốn đã trải qua tự nhận thức các đời trước của mình mà khởi tâm từ bi. Hoặc có người đến
mách bảo, hoặc nói thế
này: Như việc kia, nói nhân duyên xưa. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói ví dụ về cây Căng-thúc-khu, bấy giờ, có hai
sứ giả đúng như
sự thật đến nói với vua rồi, bèn lên đường
trở về nước mình. Hỏi: Thế nào là
sứ giả ấy như
sự thật kia? Thế nào là lại lên đường
trở?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Thánh đế của bốn Hiền Thánh là như
sự

thật kia, tám
Thánh đạo là lại lên đường trở về. Hỏi:
Vì sao trong đạo đế có chỗ nhất định? Thế nào là có tên riêng?
Đáp: Không
có giả dối, xuất yếu là đạo.

Hoặc nói thế
này: Như chương kia, như thật ngữ kia, như sự
nhận biết kia, lại lên đường trở về.

Hoặc nói thế
này: Như đạo kiến đế, thật ngữ cũng giống như thế.

Như đạo tư duy, lại lên đường trở về cũng giống như thế.
Tôn giả tạo ra
thuyết này:
Bốn Thánh đế, như thật ngữ kia,
tám Thánh đạo, lại lên
đường trở về. Ngôn ngữ của tướng đế này,
khuyên không có tướng vật, nói thanh tịnh trong
Khế kinh là ngôn ngữ,
xét kinh nói. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Mặc y ngũ nạp nhặt trong gò mả,
có năm việc không hợp
pháp: mùi hôi hám, sắc hoại, nhiều rận, giòn
xốp, nơi cư trú của Dạ-xoa Bà-la. Hỏi: Thế nào là trong gò mả? Thế nào là mùi hôi hám? Thế nào là

sắc hư hoại?
Thế nào là nhiều rận? Thế nào là Dạ-xoa Bà-la? Đáp: Vải ràng rịt khi chết, dùng để gói thây
người chết,
hoặc giường nằm, hoặc mền ở thân, nên nói là áo trong gò mả.
Bị bụi làm bẩn, dù có đem nhuộm cũng không
thành sắc, chỗ hôi hám bất tịnh, nắng nóng bức, áo như đây có hy vọng, cho đến chấy rận là đứng đầu,
là nơi thiên thần không
qua lại, vì gần quỷ dữ, nên nói là Dạ-xoa Bà-la.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Ái hết thì dục
sẽ hết, dục hết thì ái
hết.

Hỏi:
Ái và dục có gì khác nhau? Đáp:
Hoặc nói thế này: Không có khác nhau, ái tức là dục. Hỏi: Nay không có ái hết, dục hết, nên tạo ra
thuyết này: Dục hết,
vì dục hết,
nên nói ái hết, dục hết?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Ái ít, dục nhiều.

Hỏi: Dục có thượng, trung, hạ, ái có trung, hạ không?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nghó đến cái ăn là dục, nhiễm đắm
thức ăn đó là ái, nên nói là ái.

Hỏi: Như đã nói: Như thọ tham dục và ái nhiễm đã diệt. Như
vậy, thọ ấy sẽ diệt
thì đối với dục ái có gì trái? Đáp: Hoặc nói thế này: Khi có dục nhưng chưa có nhiễm gọi
là sự ham muốn.

Hỏi: Nay đã không có chấp, chưa được vô dục thì sao?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Ái thủ là ham muốn, nhưng không ái
thủ là sự yêu mến.

Hỏi: Thế nào là ái thủ không có ham muốn, không ái thủ
không có yêu mến? Đáp: Hoặc nói thế này: Ý là yêu mến,
sáu thức thân là ham muốn Hỏi: Nếu ý là yêu mến (ái) thì đối với
sự ham muốn kia có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Bên trong là ham muốn, bên ngoài là yêu
mến Hỏi: Thế nào là bên trong
không nhiễm, bên ngoài không ham
muốn? Đáp: Hoặc nói thế này:
Sự kính mến là ham muốn, kẻ tạo ra
sự kính mến là ái nhiễm Hỏi: Dục trong thọ như đã nói và cái bị tạo ra là ái nhiễm có
gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Chưa được đã được các thứ sinh hoan hỷ.

Nghóa là sự
ham muốn đã được thức ăn nên tham chấp. Đây gọi là ái.

Tôn giả tạo ra thuyết này: Nhan sắc hòa vui là dục, chí vui vẻ,
ý đẹp xoay trở lại, gọi là ái.

Không có niệm mềm dịu Đã được mà đắm nhiễm Ý và
các ái trong

Sắc đều được vui vẻ. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Nhân là có, nên là có là không,
nhân là có, chẳng phải là không có.

Hỏi: Lúc nói
lời này, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Hiện tại, vô minh sinh các hành, sinh quá khứ, vị lai.

Hỏi: Giống như hiện tại này không có phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Vô minh dựa vào ngã mà sinh các
hành, không dựa thì
không có, nên dựa vào ngã này không có.

Hoặc nói thế
này: Không tận, có thừa, thì vô minh sinh các
hành, đã hết hoàn toàn
không sót thì không sinh hành, nên nói không tận
có dư sót là không có.

Hoặc nói thế
này: Tất cả các vật dụng sinh vô minh, hành, không có các vật dụng thì
không sinh, cho nên nói là nhờ các vật
dụng này không có.

Tôn giả tạo ra thuyết này: Tự nương tựa, vì chỉ nương tựa vào
sự tăng ích của ý, nên
căn cứ vào thuyết này. Nay, chẳng phải có,
không có khổ đế, nên
nói quá khứ chăng? Nên nói vị lai chăng? Nên nói
hiện tại chăng?

Hoặc nói thế
này: Nên nói hiện tại, không do giác khổ quá khứ, vị lai.

Hỏi: Quá khứ
đã ràng buộc, vị lai sẽ ràng buộc, hiện tại, hoặc
có không ràng buộc. Sử
dục ấy không phải khổ đế chăng?

Lại nữa, khởi tưởng khổ đế trong năm thạnh ấm, vô
số thế
gian thời gian bày nói trí
tuệ, khổ đế, tập đế giống lại như thế. Đáp: Hoặc nói thế này: Nên nói hiện tại, không phải do ái
quá khứ, vị lai, mà là do thọ nhận hữu. Hỏi: Quá khứ đã nói, vị lai
sẽ nói, ái hiện tại không phải tất cả
đã nói chăng? sử dục
kia không phải tập đế chăng?

Lại nữa, khởi tưởng tập đế trong hành hữu lậu, trong vô
số
đời, bày nói rộng tập
đế, đạo đế cũng giống như thế.
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nên nói hiện tại, không phải do đạo
quá

khứ, vị lai dứt trừ kiết.

Hỏi: Quá khứ
đã diệt, vị lai sẽ diệt, hiện tại hoặc có không
diệt, muốn cho sử kia
không phải đạo đế chăng?

Lại nữa, đã khởi tưởng đạo đế trong hành vô lậu, bày nói rộng
đạo đế trong vô số thế gian, thời gian.

Ngưỡng cửa kệ thi tụng Bà-tha mừng, Căng-thúc Áo, gò mả và dục

Nhân đế đều có ba.

Phẩm kệ thứ sáu xong.

--------------------

<詞>Thứ 1: Phẩm kệ Phần đầu: TỤ KIỀN ĐỘ (Phần 7)</詞>

Phật có năm mắt, Và ba thứ sinh Tướng hữu vi thật

Chẳng sinh có không. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Tỳ-kheo! Ta dùng mắt Phật quán
chúng sanh căn cơ nhạy bén, căn cơ chậm lụt kia đáng hóa độ, dễ dạy bảo, các trần cấu uế ít.
Người không nghe pháp nên
lui sụt, giống như
ba thứ mắt này.

Hỏi: Thế nào
là nhãn? Đó là mắt Phật mắt thịt, mắt trời, mắt tuệ.
Đáp: Hoặc
tạo ra thuyết này: Ba thứ mắt của Như lai, nên nói
là tất cả mắt Phật
chăng? Vì sao? Vì tất cả là mắt trí tuệ của Như lai.

Hỏi: Như hiện
nay, không quán tất cả chúng sanh, các đối tượng
quán, nghóa là chốn u minh đều khắp phải chăng? Đáp: Tôn giả tạo ra
thuyết này: Thánh trí Như lai thường trụ
không dời đổi, tất cả
chúng sanh, ngay cả loài sâu bọ cũng đều được
nói mắt Phật.

Hỏi: Mắt Phật, nên nói là thiện hay nói là vô ký?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nên nói thiện, cũng là vô ký. Vì
sao?
Vì tất cả ba mắt ấy đều là mắt Phật.
Tôn giả tạo ra
thuyết này: Nên nói là thiện, không có chí
lầm lẫn, lẫn lộn.

Hỏi: Mắt Phật, nên nói là hữu lậu hay nói là vô lậu? Đáp: Hoặc nói thế này: Nên nói là hữu lậu, nên nói là vô lậu.
Nếu nói là vô lậu, vì
sao? Vì cả ba mắt ấy đều là mắt Phật.

Tôn giả nói: Nên nói mắt Phật là vô lậu, vì
sao? Vì không do
trung gian hữu lậu sinh hữu
lậu, giống như mười trí Như lai này.

Hỏi: Những trí nào là mắt Phật?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Mười trí của Như lai, tất cả trí đó đều
nói là mắt Phật, vì sao?
Vì tất cả Như lai đều là mắt trí tuệ.

Hoặc nói thế
này: Pháp trí, vị tri trí là trí thường trụ của Như
lai, không động, không
dời đổi, không chung, tất cả các loài côn trùng
nhỏ nhít, nên nói là
mắt Phật. Giống như mười lực này.

Hỏi: Những lực nào là mắt Phật?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Căn, trí nên nói là mắt Phật, do đây
mà biết, hoặc có chúng
sanh căn cơ nhạy bén, chậm lụt, trung bình.
Hoặc nói thế này: Là tất cả mười lực, nên nói là mắt Phật, đây
không phải trí
Như lai, cho đến mười lực, giống như các hành này do
vô số duyên sinh. Vì sao?
Vì sinh là nói sinh.

Hoặc nói thế
này: Sinh, nghóa là rất tốt đẹp. Ví như do nhiều
việc nên nhuộm y áo, đắm nhiễm là người. Hỏi:
Trong tính bình đẳng không có ngăn ngại là tốt đẹp hay không phải tốt đẹp? Nghóa này thế nào? Áo xanh có nhuộm, cho nên
không nhất định? Đáp: Hoặc nói thế này: Dù có duyên
này sinh, nhưng không
bị ràng buộc, cho nên sinh nghóa là sinh.

Hỏi: Duyên có sinh này là duyên đối tượng bị ràng buộc sinh,
thế nên không nhất định? Đáp: Hoặc nói thế này:
Sự sinh đầu tiên vì không có
thật nên không sinh. Hỏi:
Sự sinh đầu tiên không có
sinh và duyên của
sinh đó, cho
nên sinh này không phải duyên?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Không phải sinh ra hành sinh, nay vì
hội hợp với hành sinh,
nên hội hợp hành sinh.
Hoặc nói thế này:
Nếu sinh ra hành
sinh như thế, thì duyên kia không có
phương tiện,
sinh ra đối tượng
sinh trong tính bình đẳng không có ngăn ngại, đã không phải là
duyên sinh, thì có
sự
sai trái.
Như kia duyên pháp sinh các
pháp, không có duyên thì không sinh. Như thế,
sẽ không khác. Thế nên phải bỏ
sự
sinh này.
Tuy nhiên, sự
sinh không phải khởi tạo các pháp một cách tự nhiên, vì điều này không
đúng, giống như hai pháp
sinh khởi ra các hành này đều sinh ra bình đẳng,
vì sao lại nói một pháp
sinh khởi?

Hoặc nói thế
này: Một là sinh hành, sinh khác cũng là sinh. Hỏi:
Sự sinh này cũng là nỗi hoài nghi của tôi.
Vì sao?
Vì một không phải sinh, hành
khác cũng là sinh?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Sự sinh kia có một nhân, sự sinh khác là quả.

Hỏi: Mặc dù mỗi pháp sinh ra hai sinh này, không phải hai nhân,

nhưng sự sinh
kia cũng là quả?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Hành không có hai sinh. Hỏi:
Cái việc này, phần nhiều là hành bất tương ưng,
sao lại
có một pháp sinh? Đáp: Hoặc nói thế này: Hai pháp
sinh này đều
bất sinh, nếu
tương ưng thì sinh hành.

Lại nữa, sự
sinh này có ý dục sinh, tự nhiên sinh. Vì sao? Vì
sinh
là nói sinh,
sự sinh kia không phải là pháp có bình đẳng.

Hoặc nói thế
này: Sinh, là đã sinh hành.

Hoặc nói thế
này: Sinh này không phải sinh, sự sinh khác mới
là sinh. Nếu sự sinh có
sinh, thì sẽ có sự sinh lưu chuyển không dứt.
Nếu hành tự sinh, hành
đã tự sinh, thì sinh này là tự sinh. Sự sinh kia vì
sao không có sinh là sanh?
Thế nên, nghóa này không đúng. Cũng như
ba tướng hữu vi của hữu
vi này, khởi tận, trụ, không có biến đổi, làm
sao trụ, nghóa là có biến dịch?
Hoặc nói thế này: Khởi gọi
là sinh, tận là không có thường
trụ, già, nghóa là biến
dịch, nên nói là biến dịch. Hỏi:
Nếu sự già nua kia có
sự vượt hơn, vượt hơn là biến dịch,
nếu không có biến dịch
thì không có khác?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Trụ lâu xa trong vị lai, quá khứ, hiện
tại thì có biến dịch,
trụ như thế, tức là có biến dịch. Hỏi:
Nếu khởi, chưa khởi biến dịch mà có
sự vượt hơn:
Nếu không có vượt hơn, thì
sẽ không có biến dịch.
Lại nữa, không có một vật trụ
có biến dịch, ý trụ có biến dịch, khởi
sinh tử đầu tiên, diệt chỗ
đã sinh,
đều nương vào nhau, thân
trụ chuyển, chuyển dời trụ, thì có đổi thay.
Việc này nên nói là
ngang bằng hay nên nói là dần dần ngang bằng? Đáp: Hoặc nói thế này: Nên nói là vừa ngang bằng nhau,
đều khởi cùng lúc.

Hỏi: Đổi thay già cùng lúc thì sẽ có hư hoại?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nếu nói là khởi bằng nhau dần dần,
công việc đã làm dừng
lại ở chỗ kia, tức là có sự đổi dời, dần dần đến
cuối hết đều sinh, sinh
dần dần. Lại nữa, tạo ra tướng hữu vi của các
hành không còn tạo ra
hành. Nếu được tạo ra hành, thì sẽ có sự bằng nhau, tức là đều
cùng sinh, thế nên, cùng
lúc sinh, già, biến dịch, bại hoại,
thế nên điều này không đúng.

Hỏi: Thế nào
là tướng khổ đế, tướng tập đế, tướng diệt đế,
tướng đạo đế? Đáp: Hoặc nói thế này: Các phiền não là tướng
Khổ đế, dời
chuyển tướng
Tập đế, thôi nghỉ là tướng
Diệt đế. Con đường xuất ly khổ
não là tướng Đạo đế.

Hoặc nói thế
này: Sự thành tựu là tướng Khổ đế, xoay trở lại, là tướng Tập đế,
chuyển trụ là tướng Diệt đế, có khả năng trở
về là tướng Đạo đế.

Lại nữa, nghóa chương tạo ra tướng thật đế.
Hòn sắt nóng,
nước đồng sôi ở trong
nhóm năm ấm, thọ nhận ba khổ như thế, nhiễm đắm,

lo lắng như
nuốt viên sắt nóng.

Khổ khổ, khổ hành, khổ biến dịch. Như bỏ viên
sắt nọ vào lửa
đốt, không khác với lửa.

Như thế, nên quán khổ khổ, biết tướng của phiền não kia? Đối với ái khổ này, chuyển hành biến đổi, rong ruổi chạy đến đường ác,
nói là đẳng hữu. Quán
hành cấu uế, tướng Tập đế kia tạo nên hành
không ràng buộc đẳng
hữu, gọi là phi đẳng hữu. Nên quán tướng Diệt đế:
Tu giới, thôi nghỉ (định),
trí tuệ sinh, nhân tương ưng diệt. Tu hành như
thế là quán tướng Đạo đế.

Hỏi: Vì sao
hành quá khứ không sinh lại?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Ai là người thấy sinh lại. Nếu hoài
nghi về hành quá khứ.

Hoặc nói thế
này: Đã diệt, không sinh. Hỏi: Hiện tại có sinh lại chăng? Đáp: Hoặc nói thế này: Nếu không tương ưng thì hành
kia sẽ không sinh.

Hỏi: Như hữu
tương ưng với quá khứ kia, lại nữa, một tương
ưng thành một quả, chứ
không phải một tương ưng thành hai quả, cho nên bất sinh.

Làm sao biết
được có hư không?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây là việc hiện tại. Hỏi: Nói là tăng thượng mạn là không, chẳng có căn bản.
Việc hiện tại biết được,
cũng có việc không thể biết chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Không có mê đắm thì không có sinh.

Hỏi: Có mê đắm nghóa là sinh, có thể biết được không có sự
mê đắm kia thì sẽ không
có sinh?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nếu không có hư không, thì chúng
sanh sẽ không có phạm vi
giới hạn, dù có phạm vi giới hạn nhưng vẫn có hư không. Hỏi:
Trong mộng, tất cả vật được thấy đều dừng trụ, nếu vật
được chấp nhận, thì
sẽ lần lượt chấp nhận thêm vật kia. Vì có
sự lần lượt chấp nhận đó, nên không nhất định, cũng không thể cuối cùng, cho
nên, chẳng có hư không Đáp: Hoặc nói thế này: Do thế tục nên nói như thế.
Như chúng sanh, gọi
Tát-thóa-na-la, Vị-nhu-xà, Ma-nạp-bà-đóa.
Hoặc nói thế này: Không thể xét tìm biết được.
Vì sao?
Vì đây không phải là đối
tượng biết của trí tuệ.

Hỏi: Vì sao
sắc chẳng tương ưng với không? Vô sắc chẳng tương
ưng với không? Đáp: Do ở nơi này đến nơi khác, không có chỗ nào nói đến
không, là số lời nói của thế tục.

Phật có năm mắt Và ba thứ sinh Hai đế hữu vi

Chẳng sinh có không.

Hỏi: Tám pháp thế gian gồm có bao nhiêu ấm, bao nhiêu trì,
bao nhiêu nhập?
Đáp: Như
trong chương đã nói: Có lợi, không có lợi, lợi lúa tẻ,
lợi của cải, lợi xiêm
y, gồm nhiếp bốn trì, bốn nhập, thuộc về sắc ấm.

Lợi voi, lợi
ngựa, lợi nam, nữ, gồm nhiếp mười bảy trì, mười
một nhập. Năm ấm đã
được lợi sở đắc. Thâu tóm pháp, duy trì pháp
nhập, thuộc về hành ấm, có danh xưng, không có danh xưng,
tiếng khen,
thâu giữ tiếng, gìn giữ
thanh nhập. Sắc ấm khổ, vui, thâu tóm pháp, gìn
giữ pháp nhập. Tất cả tám pháp thế gian, thuộc về thống ấm, nhiếp giữ mười tám trì, mười hai nhập, năm ấm, năm dục, hoặc khổ, hoặc vui,
nên nói thành tựu, nên
nói không thành tựu?
Hoặc nói thế này: Dục nên nói thành tựu, nhân duyên kia
sinh dục
lạc.

Hỏi: Nhân duyên kia sinh khổ, muốn cho thành tựu khổ chăng? Đáp: Hoặc nói thế này: Khổ nên nói thành tựu. Đức
Thế Tôn cũng
nói:
Như thế, Ma-đàn-đề (tên
Bà-la-môn) dục của chúng
sanh
chưa dứt hết, đối với dục khổ, khởi thú vui, tưởng vui được các điên đảo, cho
đến Khế kinh nói.
Hỏi: Như nay,
không có sinh dục tưởng? Đáp: Điên đã khởi tưởng là vui.

Hoặc nói thế này: Không có khổ, không có thành tựu vui.
Giả nói là có khổ vui nên
sinh ngã mạn. Như các thứ đường hoặc có một
đường phương tục khác
nhau. Do tư duy nên sinh khổ vui và ngã mạn. Vậy
A- tỳ-đàm thì nghóa ấy thế nào?
Hoặc nói thế này:
Kệ Khế kinh, quyết định nghóa
sinh của
các pháp, vì lý xâu xa
nên nói A-tỳ-đàm.
Hoặc nói thế này: Pháp bốn
Thánh đế, có chuyên tu hành, nên
nói là A-tỳ-đàm

Hoặc nói thế này: Niết-bàn là pháp tu hành, thọ chứng,
nên nói là A-tỳ-đàm.

Hoặc nói thế này: Mười hai nhân duyên, pháp mười hai duyên, vì

có thể tự
giác, nên nói là A-tỳ-đàm.
Hoặc nói thế này:
Tám Thánh đạo, vì giảng nói rộng nghóa
ấy, nên nói là A-tỳ-đàm. Lại nữa,
các ràng buộc, chấp mắc, giải thoát, dứt sạch không
còn ở trong nghóa này,
phân biệt nhân của các pháp, có danh thân, cú
thân, vị thân, chấp mắc dần dần, trụ dần dần,
tương ưng bằng nhau dần
dần, nói là A-tỳ-đàm.
Thân thần, thân người làm ra tiếng người, nên nói
là người, nên nói tiếng phi nhân.

Hoặc nói thế
này: Nên nói là tiếng phi nhân này. Xưa thấy quỷ
ở nước Kiền-đà-việt, vốn nói tiếng người
nước Ma-kiệt, nói tiếng nói
của Kiền-đà-việt, nói là quỷ của nước
Ma-kiệt bắt người của nước
Kiền-đà- việt, tạo ra
âm thanh của nước Ma-kiệt.

Hoặc nói thế
này: Đây là tiếng người, không phải âm hưởng
của ma quỷ (Dạ-xoa,
La-sát), là âm hưởng của người, xa biết tiếng
vang, âm hưởng của mỗ giáp.

Hỏi: Phi nhân
mê đắm tiếng nói, thân hình con người, thế nên
có âm thanh.
Lại nữa, nên nói tiếng phi nhân này, thấy người quá khứ, thấy người vị lai, cũng thấy phong tục, ở
địa phương. Thần mê
đắm tiếng người, thật
ra không có giả dối. Thần (A-tỳ Phiến-đề) không
nhớ những gì mình đã
nói. Đức Khế-Tôn cũng nói: Đây không phải là
thiên tử A-câu-bà-la. Thiên tử
A-câu-bà-la nói kệ này: Thiên ma
Ba-tuần mê đắm thiên tử
A-câu-bà-la, nói kệ rằng: Lời ma này đã nói không
phải là thiên tử kia. Vì
sao? Vì trời nói là quỷ.

Hoặc nói thế
này: Vì cư trú trên cõi trời, nên nói là trời.
Như loài sinh
trong nước, nói là
giống nước,
sinh trong đầm núi, nói là
giống đầm núi.
Hoặc nói thế này: Vì qua đến trên cõi trời, nên nói là trời,
như người kia cưỡi xe,
nói là người cưỡi xe.
Hoặc nói thế này: Nghó đêm trên cõi trời, nói là trời, như
trụ thành quách, là người
thành quách.
Nếu Tỳ-kheo ăn cơm, mặc áo, mà
khởi tưởng dục, tưởng
giận dữ, khởi tưởng giết hại, thì chủ đàn-việt kia,
có tội hư không?
Hoặc nói thế này: Đàn-việt kia không có tội.
Vì sao? Vì người
kia gây ra tội rồi, không thọ nhận.

Hỏi: Như Đức
Khế-Tôn nói: Nếu Tỳ-kheo, thân Tỳ-kheo kia
mặc y, nhập Tam-muội vô
lượng niệm, chuyên chí không đổi dời, chủ
đàn- việt kia sẽ được
vô lượng công đức của nghiệp thiện. Như thế, đều
trái với Khế kinh?

Đáp: Tỳ-kheo
kia không tạo ra tâm này: Ta tạo ra tưởng dục. Hỏi: Không tạo ra niệm này,
Tỳ-kheo kia tiếp nhận vật của ta,

nhập Tam-muội
Vô lượng niệm, chuyên chí không dời đổi.

Thí chủ kia không có tâm niệm ấy: Ta thí cho người này thức
ăn, ăn xong nhập Tam-muội
vô lượng, mặc áo của đàn-việt? Đáp:
Nếu ăn cơm, mặc áo của đàn-việt thì để cho
đàn-việt kia được phước. Hỏi: Không nên tạo ra
thuyết này: Tự thân bị bệnh hoạn,
người khác cảm nhận
nỗi đau đớn, không tư duy bất tịnh ở trung gian.
Có tội lỗi hay không, nên hổ mà không hổ, nên thẹn mà
không thẹn, sự hổ thẹn
kia nên nói là thiện, bất thiện, hay vô ký?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nên nói là thiện, tương ưng với pháp. Hỏi:
Sự hổ thẹn kia không tương ưng với pháp, đáng xấu hổ,
sự xấu hổ ấy nên nói
là tương ưng với pháp? Đáp: Hoặc nói thế này: Nên nói bất thiện có tưởng điên đảo là tốt.

Lại nữa, nên nói bất thiện.
Như thế, thuyết kia thêm lợi ích cho cõi ma.
Như đã nói mạng khác, thân khác, các đối tượng
sinh là mạng,
tạo ra thuyết này, nghóa
này thế nào?

Sinh tức mạng chăng?
Mạng không
phải sinh, cho nên mạng
không phải mạng, mạng,
không phải mạng, mạng khác, thân khác?

Việc này không đúng, vì thân cũng không được khác.

Hoặc nói thế
này: Nếu sinh là mạng, lại thân không phải
mạng, nên thân chẳng
sinh. Lúc thân không sinh, mạng khác, thân khác,
thân và mạng đều khác.
Hoặc nói thế này:
Sinh là mạng, thân, tức
là sinh, nên thân
là mạng. Thân khác với
mạng, đối với điều khác, thì không có sinh này. Nếu các pháp nhờ đối
mà sinh, thì các pháp này nên nói cùng
pháp tương ưng mà sinh.

Hoặc nói thế
này: Nên nói sự sinh, từng cùng lúc thấy ngọn
lửa, ánh sáng đồng phát ra.

Hỏi: Đây không phải thí du, như ngọn lửa không phải ánh
sáng, như ánh sáng không
phải ngọn lửa. Nếu cả hai cùng nhận lấy, thì sẽ
có hai tình huống.
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nên nói đều có sinh tương ưng, Nếu
sinh một thứ thì không có lửa đầu tiên tự nhiên, cũng như lửa kia có, củi
cháy không có lửa. Nếu
lại có lửa cháy thì không còn củi, cho nên nói
sinh
tương ưng.

Hỏi: Như lửa
đầu tiên kia là tự nhiên, khi lửa sẽ sinh, gọi là
cháy, như sinh không có củi?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Ở đây nên nói sinh. Nếu chỉ sinh một
thứ thì mười hai nhân
duyên là không thuận. Như mười hai nhân duyên kia có vô minh, không có hành. Như lúc vô minh diệt, thì mười hai
nhân duyên kia bèn có hành. Hỏi: Mười hai nhân duyên kia không có thuận, như có vô minh,
thì hành nọ không sinh,
hành sinh, thì không có vô minh. Đáp: Hoặc nói thế này: Các nhân duyên này đều tương ưng
mà sinh. Nếu chỉ sinh một
thứ, thì tương ưng không có quả, quả không
có nhân. Như tất cả đều
sinh, thì không có quả. Như có quả, sẽ không
đều tương ưng mà sinh.

Hỏi: Sự sinh
kia đều tương ưng mà sinh, sự sinh kia đều không
có quả, quả không có
nhân. Như đều tương ưng thì sinh quả bất sinh.
Nếu quả không sinh, sẽ
không có đều tương ưng mà sinh.
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nên nói đều tương ưng mà sinh. Nếu
chỉ sinh một thứ vốn cũng nên
sinh một thứ.
Thế nên, phải nói vốn
sinh. Nếu không sinh một
thứ, cũng lại không đều tương ưng mà sinh, cũng nên
sinh một thứ. Vì thế nên nói
vốn sinh.
Nếu không sinh, cũng
lại không có sự tương
ưng mà sinh, vónh viễn sẽ không sinh nữa. Hỏi:
Chẳng phải nhân của cảnh giới có quả,
sự
sinh tương ưng
mà sinh kia chỉ sanh một
thứ, trước hết cũng sẽ sinh một thứ, cho nên,
gốc sẽ hư hoại. Nếu gốc không hư hoại thì đều cùng có tương
ưng sinh,
cũng lại không hư hoại.
Thế nên, không bao giờ hoại. Hỏi: Đã
sinh Ngã có hư hoại, cho nên vốn không hư hoại?
Hỏi: Nếu một thứ
không sinh, thì tương ưng cũng
không sinh.
Thế nên, không bao giờ tương ưng đều sinh.

Hoặc nói thế
này: Nên nói sinh tương ưng, trước có giống lúa, sau có mộng mầm. Hỏi: Hạt lúa ở khoảng giữa đã tiêu hết, nếu khi gieo trồng hạt
lúa, bấy giờ sẽ có
sinh chăng?
Đáp: Đây
không phải thí dụ, vì hạt lúa đã thối thì là không.
Hoặc nói thế này: Nên nói tương
ưng sinh. Nếu tất cả đều
khởi tương ưng với quả,
thì cả hai đều khởi. Đây không phải nói quả
chứng của phương tiện,
giống như sừng bò. Hỏi: Đều cùng có ngọn lửa,
ánh sáng, ngọn lửa là nhân có
ánh sáng. Sự sinh tương
ưng này cũng nên như vậy.
Đáp: Đây
không phải thí dụ. Vì hai thứ ngọn lửa và ánh sáng,
cả hai đều không thể được?
Hoặc nói thế này: Nên nói đều tương
ưng sinh. Nếu đều
sinh, nghóa là nhân và
quả thì sẽ ngang bằng nhau.

Hỏi: Nghóa này thế nào?
Đáp: Nếu
tâm nhân tâm kia thì có ngang bằng nhau.

Hỏi: Tâm ta đã tận, đều tương ưng với ở trong phải không?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nếu cùng lúc đều tương với tâm quả,
thì sự
sinh kia cũng
sẽ tương ưng lần lượt, chứ không cùng
sinh một
lúc. Thế nên, cùng lúc đều tương ưng.

Hỏi: Hoặc do
quá khứ của ta đều tương ưng ở bên trong? Đôi
khi ở hiện tại, cho nên
không phải quá khứ của ta?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nên nói tương ưng sinh. Nếu có sự
tương ưng sinh, nghóa là
như đều tương ưng với bên trong. Sự sinh kia
không có, đều tương ưng
sinh là quả, quả cũng đều tương ưng ở bên trong,
kia không tương ưng đều
có quảû, thế nên đều nên sinh.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Trạng thái như thế giống như tà
mạng chú thuật điều
phục súc sinh: côn trùng.

Hỏi: Súc
sinh, chú nghóa này thế nào?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Rắn hổ mang là loài súc sinh rất độc
ác, thế nên súc sinh chúng.
Hoặc nói thế này: Các đường
súc
sinh tương ưng với
sự hàng phục, cũng là hàng phục, như điều
phục nai, quạ, chim dữ, chú thuật
hàng phục voi dữ, rồng độc.
Hoặc nói thế này: Tất cả tà mạng là
sự điều phục
súc sinh.
Lại nữa, đường súc
sinh thường có hy vọng khác là sự điều phục súc sinh.

Hỏi: Danh từ
giải thoát, nghóa này thế nào? Đáp: Hoặc nói thế này:
Giải thoát là ra khỏi
sự ràng buộc,
mê đắm giải thoát thanh
tịnh, không có nhiễm ô.

Hoặc nói thế
này: Tâm được giải thoát, nên nói là giải
thoát. Lại nữa, tăng thượng lìa hữu ba cõi, nên
nói là giải thoát.

Pháp dục A-tỳ-đàm Hai quỷ và xiêm y Hổ,
thẹn tương ưng mạng Tà mạng, các giải thoát. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Thọ duyên hữu ái. Hỏi: Thế
nào là thọ duyên hữu ái? Đáp: Hoặc nói thế này: Lạc thọ khởi ái, như thế thọ duyên hữu
ái. lạc.

Hỏi:
Thế nào là không phải mong cầu khởi ái? Đáp:
Người kia cũng cầu thọ lạc có thọ lạc, cầu đó gọi là cầu thọ

Hỏi:
Nay, thế nào là cầu thọ khổ, khởi yêu đắm. Đáp: Cầu kia cũng gọi là khởi, duyên khổ, khởi
sự thọ của dục lạc

nên cầu ái.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Người ta bị đau khổ ép ngặt do tưởng dục lạc vui.

Hỏi: Thế nào là không khổ, không vui, thống nhân duyên của ái?
Đáp: Không
khổ, không vui, thống là tưởng thôi dứt, không
còn hưng thịnh, tự biết
tưởng thôi dứt, không còn mong cầu nữa.

Hoặc nói thế này: Năm ái: Ái ở chỗ riêng, ái không là chỗ riêng, ái lại cầu
người khác, ái không cầu
người khác, ái ngu. Đối với nỗi
khổ của dục lạc kia,
hiện tại khởi ái không là cứ chỗ một mình, chưa khởi cầu ái của
người khác.
Khổ thọ khởi, không cầu ái
người khác. Đã
khởi ái ở chỗ riêng
û, không khổ, không có thọ của dục lạc, tức là
tưởng thôi dứt, chưa khởi cầu ái
người khác. Đã khởi ái ở chỗ không phải
một mình, lại khởi ái ngu.

Hoặc nói thế này: Khổ thọ khởi lên từ trong ba đường ác,
chúng sanh kia có ái, tự lo, nên thân tự có ái. Do thân ái này duyên
sự khổ
thọ của dục lạc mà con
người đã gây ra, thế nên, ái khổ thọ là duyên
của lạc thọ. Từ cõi người cho đến cõi trời
Biến Tịnh, sinh ra chúng
sanh
kia, ở kia đã thú hướng
tướng ngã, thế nên thọ lạc là duyên ái. Không khổ, không lạc thọ cho đến trời quả thật, cho đến gồm nhiếp trời
Hữu tưởng, Vô tưởng, sinh
ra chúng sanh kia, khởi ái đối với chính mình, cho
nên, không khổ và không
lạc thọ là duyên của ái.
Hoặc nói thế này: Thọ nhận quả báo vui, nên biết là thọ.
Như thế, ái duyên pháp này,
nên nói tương ưng với khởi nên nói mỗi mỗi khởi.
Hoặc nói thế này: Nên nói tương ưng khởi. Như duyên xúc khởi
ái, tương ưng với xúc
như thọ duyên ái, tương ưng với ái. Hỏi:
Sáu nhập của
sử dục duyên xúc, tương ưng với
sáu nhập
phải không? Đáp: Hoặc nói thế này: Nên nói tương ưng với khởi, vì
sao?
Vì cũng tạo ra thuyết
này: Mắt trải qua thọ, mắt trải qua ái. Hỏi: Mắt trải qua khổ thọ, mắt lại trải qua
sự đau khổ của dục
lạc, có phải muốn cho
khổ và vui trải qua tương ưng chung chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nên nói mỗi mỗi sự khổ và vui sinh. Vì

sao? Vì thọ duyên
ái sinh, chứ không phải mỗi pháp tương
ưng đều duyên nhau.

Hoặc nói thế
này: Nên nói mỗi mỗi khổ và vui sinh ra, Đức
Thế Tôn cũng nói: Mắt trải qua duyên thọ khởi mắt trải qua ái, nhưng
không là mắt trải qua
duyên ái, mắt trải qua sinh thọ?
Hoặc nói thế này: Nên nói tương ưng
với sinh, vì có mỗi người
bạn sinh báo yêu mến.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Như người nước Bà-xà (Thanh Minh)
có những thanh niên cường
tráng đi cướp đoạt người nữ.

Hỏi: Thế nào
là người nam cướp đoạt người nữ khác? Đáp: Vợ của người tự giữ, nếu bị người bắt giữ, thậm
chí hành dâm. Người nữ đeo tràng hoa, thoa phấn
thoa hương.
Người này, nên nói là con gái của
người. Hoặc người con gái chưa gả ra khỏi nhà,
nên nói là con gái của người.

Hỏi: Thành tựu: Nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Tất cả pháp không là không thành tựu.

Hỏi: Như đã nói “Con người thành tựu pháp thiện”. Điều này
có trái với Khế kinh này hay không?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Các hữu đã sinh là nghóa thành tựu. Hỏi:
Pháp học, pháp vô học, muốn cho pháp đó thành tựu
phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Không diệt tận là nghóa thành tựu.

Hỏi: Người phàm phu, tất cả pháp chưa dứt hết dục, muốn cho
họ thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Hình có chỗ đạt được là nghóa thành tựu.

Hỏi: Người không có cấu uế đã được pháp học, muốn cho
người đó được thành
tựu A-la-hán phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Không có xả pháp là nghóa thành tựu. Hỏi: Người học không từ bỏ pháp vô học, muốn cho thành tựu
phải chăng?
Đáp: Người
học kia đã không được.

Hỏi: Ông đã nói: Không xả bỏ pháp là nghóa thành tựu, nghóa
này không đúng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Nếu đều được, thì pháp đó thành tựu,
gọi là thành tựu. Lại nữa,
pháp chúng sanh không tương ưng, dần dần có trở
ngại, ràng buộc, pháp đó được thành tựu. Giống như người này có
sức chịu đựng lạnh nóng, chúng
sanh ở địa ngục có mùa đông, mùa hạ hay
không?

Hoặc nói thế
này: Thọ khổ địa ngục, chúng sanh kia cũng chịu
sự lạnh nóng bức bách
tự nhiên, như sâu độc trong rượu đắng gặp mật thì chết.

Hỏi: Hành như
thế thì thành sự này không giả dối chăng? Đáp:
Cố nhiên, do hành kia cảm thọ tội khổ này. Hỏi: Thân kia không có khổ.
Vì sao? Vì nhân duyên đã tạo ra, không chịu đựng lần lượt
sinh khổ, do nhân duyên này vừa
sinh vui,
vừa sinh khổ nhỏ? Đáp: Hoặc nói thế này: Ở đó không phải đều có thân thể đau
nhức vì lở loét, có
ngàn nỗi khổ, sinh ra khổ kêu khóc áo não.

Hỏi: Người ở đó có qua đời hay chăng? Đáp: Vì báo của hành chưa dứt thì người ấy
không chết.
Như chúng sanh ở trong thai. Vì
sao? Vì địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ và trời đều
tự biết đời trước
của mình, nhưng phi nhân thì trái lại.
Hoặc nói thế này: Đạo kia tự như vậy, do đó, tự biết đời trước
của mình đã thọ ấm
nhập. Thế nên, người ấy tự biết.

Hỏi: Nếu người kia đã được sinh, vì sao kẻ khác không tự biết?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Các người được hóa sinh thì tự biết.
Nếu người ở trong thai, thì không biết.

Hỏi: Nếu người hóa sinh thì tự biết, ngoài ra, tất cả đều không
tự biết phải chăng? Đáp: Tất cả lúc
sinh đều tự biết, chư thiên đắm nhiễm cũng
không tự biết. Thân chịu khổ thọ bức thiết trong ba đường ác nên ý
quên tự biết.

Hỏi: Vì sao
những người này đều không giống nhau?

Đáp: Vì cũng
nói thiên tử hóa sinh lần lượt mách bảo cho thiên
tử hóa sinh khác nơi mình sẽ sinh đến.

Lại nữa, tất cả vô biên cũng không có chỗ cố định, hoặc có
chúng sanh tự biết, không tự biết, hoặc nhờ năng
lực Tam-muội, tự
biết đời trước, hoặc do trí hiện ở trước, chúng
sanh kia
sẽ nói:
Tự biết đời trước.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Nếu có người thực hành tưởng tư duy
bất tịnh này, chưa sinh
dục lậu bèn sinh, đã sinh dục lậu thì tăng thêm.

Hỏi: Nếu có
người tư duy như thế, dục lậu sẽ tăng chăng? Đáp: Hoặc nói thế này: Nếu chưa
sanh liền,
sanh rồi thì
không sanh nữa, trong đó lại tăng nhiều.

Hỏi: Trước sanh không trụ, hoặc có thuyết nói rằng: Sự sinh kia
không nhiều.
Lại nữa, như chưa sinh cảnh giới trước sự sinh trước
nhất kia. Chưa sinh khởi
như thế bèn sinh, như bôn ba đi tìm cảnh giới,
như thế thêm nhiều.
Hoặc nói thế này:
Sự sinh kia không là nhiều, chỉ dựa vào
số ít có, nên tăng là
tăng nhiều.
Lai nữa, được một chúng
sanh tu hành dứt
bỏ các chấp mắc, không
tương ưng với ràng buộc, dứt bỏ kiết sử:

Hành tương ưng ái chấp Mong lấy vợ người khác Hai đều
nhớ đời trước. Vô lậu có bốn thứ.

Hỏi: Thế nào
là luận về các thứ, thế nào là luận về súc
sinh? Đáp: Hoặc nói thế này: Luận về các thứ là lại luận về các thứ,
cho nên luận về các thứ
như luận về vua, dưới đến luận về giặc cướp, luận về
súc sinh, luận về tạo
súc sinh, như nói rộng ra về hình tướng
của súc sinh.
Hoặc nói thế này: Luận về không
nhân duyên, các thứ luận,
vô nghi luận,
súc
sinh luận.
Lại nữa, các luận không có đầu mối, không
có nhân duyên, không có đối tượng thích hợp, không có nơi chốn đó là
các thứ luận, các thứ luận giả, nghóa là cõi
súc
sinh và dựa vào cõi
khác, đó là súc sinh
luận. Mỗi thứ luận nói là súc sinh luận, có gì khác
nhau? Như trước đã nói. Lại nữa,
các thứ luận và súc sinh luận, không phải các đối tượng luận của các
thứ luận. Xưa, đã trải qua
sinh tử cũng là các đối
tượng luận súc sinh
luận, nói là luận của súc sinh. Vì sao? Vì đồng vượt
qua trình tự thủ chứng,
trước là, từ pháp được hỷ, sau đó là Phật, Tăng.
Hoặc nói
thế này: Trước, tu hành pháp, tu hành pháp rồi là pháp vi diệu được pháp hỷ, ca ngợi
Nhất thiết trí, chính là nói pháp vi diệu
này, sau đó sẽ được
Phật hoan hỷ. Người kia khéo trụ, trụ pháp này,
người kia lại được Tăng hoan hỷ. Lại nữa,
đồng sinh pháp trí nhẫn, nên nói pháp hỷ không thể hư hoại. Như pháp hỷ đó, người kia được
Phật hoan hỷ, như đã nói: Đối
với nỗi khổ vô hậïn,
đối với Phật, Pháp, Tăng đều được vui mừng. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Nếu Tỳ-kheo quán mười hai duyên khởi
thì đó là quán pháp.

Hỏi: Quán mười hai duyên khởi, chính là Tỳ-kheo kia quán
pháp phải không? Đáp: Hoặc nói thế này: Quán mười hai
duyên khởi, cũng
quán pháp, thì không quán người.

Hoặc nói thế
này: Quán mười hai duyên khởi, như thật quán sát,
như người thấy chân đế, đây gọi là pháp. Lại nữa,
quán mười hai duyên khởi v.v… là đồng vượt qua thứ
lớp thủ chứng.
Tỳ-kheo kia vượt qua thứ lớp thủ chứng thì
sẽ thấy
pháp Hiền Thánh, thấy rõ mười hai duyên khởi nơi tất cả pháp quán kia
chăng? Nếu quán pháp, thì
tất cả quán mười hai duyên khởi kia phải chăng?
Hoặc nói thế này: Quán mười hai
duyên khởi, chính là tất
cả pháp quán kia.

Nếu quán các
pháp, là tất cả quán mười hai duyên khởi kia.
Khi quán mười hai
duyên khởi, thì
Tỳ-kheo cũng quán pháp. Lúc quán
pháp, Tỳ-kheo kia cũng
quán mười hai duyên khởi.

Hoặc nói thế
này: Vả lại, quán mười hai duyên khởi, không
quán pháp chăng?

Do trí quán của thế gian không đồng vượt qua trình tự chứng
đắc. Vả lại, quán pháp, không quán mười hai duyên
khởi chăng?

Cửa giải thoát không, đồng vượt qua trình tự chứng đắc.

Vả lại, quán pháp và mười hai
duyên khởi, do quán duyên
này, môn giải thoát Vô
nguyện siêu việt trình tự chứng đắc.

Vả lại, không quán pháp, không quán mười hai duyên, trừ ngần
ấy việc trên, chấp sự
chính là nghóa ấy. Lại nữa,
các quán mười hai duyên khởi, là quán tất cả các pháp kia.

Vả lại, quán
pháp không phải mười hai duyên khởi và các hạnh

phương tiện chăng? Lại, Đức
Thế Tôn nói: Này Tỳ-kheo! Ta không tranh chấp với
thế tục mà thế tục
cạnh tranh với ta.

Hỏi: Thế nào
là thế tục tranh chấp với Đức Thế Tôn?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Đức Thế Tôn thương xót thế tục, cho
nên Đức Thế Tôn không
tranh chấp với thế tục. Thế tục không có tâm này:
Ta bảo hộ Thế Tôn.

Hoặc nói thế
này: Do hai việc nên có tranh tụng: Khởi tham
dục thọ nhận, ý không chịu lìa bỏ, tà kiến chấp lấy ràng buộc và rất đắm
mê dục. Pháp như thế,
Đức Thế Tôn đã dứt hết, nên Đức Thế Tôn
không tranh chấp với thế tục, vì thế tục chưa diệt hết pháp này, nên thế
tục còn tranh tụng.
Hoặc nói thế này: Giống như con ngựa dữ không đi theo con
đường thẳng. Cũng vậy,
thế tục tranh tụng với Đức Thế Tôn. Lại nữa,
Đức Thế Tôn hiển hiện nghóa của mình để giáo hóa dần
dần, cho nên,
Đức Thế Tôn không tranh chấp với thế tục.

Hỏi: Vì sao
nên gọi A-quật-ma? Đáp: Vì giặc này đã hết
sức mạnh, về
sau đuổi theo Đức
Thế Tôn, nhưng không thể trở
lại. Hoặc có thuyết nói ở trước Thế Tôn nắm
lại, sau đó đuỗi ra.

Hoặc nói thế
này: Do oai thần của Đức Thế Tôn, khiến cho
thân người kia nặng.

Hoặc nói thế
này: Chư thiên làm cho thân người kia nặng. Hoặc
nói thế này: Cảnh giới thần túc không thể nghó bàn.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn hóa độ cho
Vô Sắc ở trên mặt đất mà nhục nhãn
không thấy, nên Đức
Thế Tôn đi nhanh tự tại
giải thoát.
Lúc đi như thế, phi nhân có
thể lường, như Tôn giả La-tra-bà-la nói rõ pháp
vi diệu kia, nói là phi pháp.

Hỏi: Thế nào
là pháp vi diệu?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Như phép vua chuyển vận của cải.

Hoặc nói thế
này: Như các trưởng giả dùng thăng, hộc để cân của báu.

Lại nữa, như
pháp khó trái, rất vi diệu, tinh vi. Như lời nói mạnh
của tham lợi, tạo ra tưởng hy vọng lợi, không
thân thiện, thân
thiện mạnh, lừa dối
bệnh để mong cầu vật. Tỳ-kheo giúp đỡ việc chúng,
lừa dối bệnh để cần
lấy được trang phục, hạt cây vừng.
Hoặc nói lừa dối là
điên khùng,
ngu si, để cầu xin không
biết thỏa mãn, và các phi pháp hiện ở trước, lừa dối bệnh đều cầu lợi, nói
là pháp tinh vi.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Các Tỳ-kheo là tám bộ chúng
này, chúng Sát-lợi, chúng
Bà-la môn, chúng
trưởng giả, chúng
Sa-môn, chúng bốn đại thiên, chúng ở cõi trời
Ba mươi ba, chúng ma,
chúng Phạm thiên.

Hỏi: Vì sao
chư thiên khác không nói là chúng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Tất cả là chúng, Đức Thế Tôn chỉ nói
thế gian này không thể nghó bàn.
Hoặc nói thế này: Đây là lời khuyến hóa của Đức
Thế Tôn, nhưng các chúng này
thường đến hội họp, chư thiên đến chỗ Đức Thế Tôn.

Hoặc nói thế
này: Chúng này đều gọi chung là tám. Lại nữa,
phương tiện nhóm họp đều thành các việc, chúng ấy
đều có số, đều thành
việc chúng, nện gọi là tám bộ chúng.

Hỏi: Vì sao
vật đặt sát vào mắt thì không thấy, xa thì thấy,
nhưng tai thì nghe tiếng? Đáp: Hoặc nói thế này: Đây không phải là pháp nhó cảnh giới
của phương tiện ví dụ.

Hoặc nói thế
này: Không có đối tượng đến là cảnh giới của mắt.

Thế nên, mắt
không đồng với tai.

Lại nữa, ánh
sáng là bạn của mắt, hiểu rõ
các sắc,
sắc đặt
sát
vào mắt, sẽ mất đi ánh
sáng, cảnh giới không còn được sáng.

Các thứ luận hoan hỷ Quán các pháp quán ngã Không
tranh, đời tự tranh Tám bộ chúng quán sắc.
Được đẳng
đế, đệ nhất nghóa đế, quyết định không có hoài
nghi, không có hư hoại.
Hoặc nói thế này: Đắc là nghóa thế tục, nên nói là đẳng đế,
không hiểu rõ thế tục,
nên nói là đệ nhất nghóa đế.
Hoặc nói thế này:
Danh là đẳng, đế nói là nghóa, nên gọi là
đệ nhất nghóa đế. Lại
nữa, Vì hiểu rõ tâm, ý chúng sanh, nên nói là đẳng đế, có nhân duyên hiểu rõ tâm ý này, nói là đệ nhất nghóa đế, được
gọi là khổ đế, tập đế
quyết định không có nghi ngờ, không thể hư hoại.

Hoặc nói thế
này: Được năm thạnh ấm là khổ đế, ái là tập
đế. Hỏi: Ái cũng là trong ấm phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Quả là khổ đế, nhân duyên là tập đế. Hỏi: Quả duyên quả
người khác, duyên quả người khác ở
đây không phải khổ mà
là tập phải chăng?
Đáp: Khổ
tức là tập, tập tức là khổ, như quả là khổ, như duyên là tập.

Hỏi: Như quả
không phải tập, như duyên không phải khổ, thế nên
khổ tức là tập, tập tức là khổ.
Lại nữa, được năm ấm hữu lậu
là khổ, tập.

Hỏi: Lúc tu hạnh khổ, cũng có tu hành tập chăng?

Đáp: Khi tu
hành tập không tu hạnh khổ, chỉ tu hạnh tập, được
trí thông đạt, quyết định
không có hoài nghi, không thể hủy hoại.
Hoặc nói thế này: Được các trí chăng? Biết kia là trí, mỗi
pháp phân biệt là tướng thông đạt.

Hỏi: Trí do biết người khác, đó tức là trí phải chăng? Đáp:
Sự thông đạt cũng giống như thế.

Hoặc nói thế
này: Trí là sự thông đạt phải chăng?

Hoặc có thông đạt không phải trí biết giải thoát vật. Lại nữa, có phải là trí chăng? Biết và tự
nhiên khác, tức là việc kia, đây là nghóa
không có
quyết định, được vị định không có nghi nên không
thể phá hoại.

Hoặc nói thế
này: Được vị tức là vị nghóa, các pháp nói là vị. Hỏi:
Vị của vị, không phải nghóa ấy chăng? Thế nào là
nghóa không phải vị kia?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Trong một nghóa có ngần ấy vị, cho
nên vị khác, nghóa khác.

Hỏi: Trong một
vị có ngần ấy nghóa, nghóa chẳng phải vị chăng?
Đáp: Hoặc
tạo ra thuyết này: Vị tức là nghóa, hoặc nghóa
không phải vị, vị giải thoát vật.
Lại nữa, vị tức là nghóa, hoặc mỗi chỗ
đều có vị, như người
đã nói: Duyên chỗ không nhất định, tương ưng với tự tướng, tướng như trên đã nói. Nhân và duyên như trước đã nói.
Được mười hai duyên
khởi, mười hai pháp duyên khởi, quyết định không
có nghi ngờ nên không thể hư hoại.
Hoặc nói
thế này: Đắc, như
Khế kinh đã nói. Mười hai
duyên khởi này, như pháp thường trụ của pháp tánh.
Nói rộng, mười hai pháp
duyên khởi: Vô minh, hành.

Hỏi: Mười hai duyên khởi là các duyên khởi pháp phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Mười hai duyên khởi là nhân, pháp
mười hai duyên khởi là quả.

Hỏi: Nhân không phải quả, quả không phải nhân, mười hai
duyên khởi không phải
là pháp mười hai duyên khởi chăng? Đáp: Hoặc nói thế này: Mười hai duyên khởi là pháp
muời hai duyên khởi.

Hỏi: Khởi cũng là mười hai duyên khởi chăng? Đáp: Hoặc nói thế này: Nếu mười hai duyên khởi là pháp mười hai
duyên khởi, hoặc pháp mười hai
duyên khởi, pháp ấy không
phải các pháp khởi vắng
lặng của mười hai duyên khởi.

Hoặc nói thế
này: Lúc các pháp sinh là các pháp mười hai
duyên khởi đã sinh pháp
mười hai duyên khởi.
Hỏi: Như thế,
về nghóa không có nhất định, mười hai duyên
khởi tức là mười hai
pháp duyên khởi phải chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Quả tương ưng với mười hai duyên
khởi, thật là pháp mười hai duyên khởi.

Hoặc nói thế
này: Đã sinh các hành là mười hai duyên khởi.
Các pháp kia sinh do mười hai duyên khởi.

Hỏi: Pháp đã
sinh kia không do mười hai duyên khởi phải
chăng? Lại nữa, tự
tướng các pháp lẽ ra như vậy, mười hai duyên khởi
không
tạo ra tự tướng. Pháp vi diệu của pháp tương ưng với vị thành tựu
truyền trao quyết định có
gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Bình đẳng nói như thật, không có giả dối.

Hoặc nói thế
này: Mười hai duyên khởi là pháp bình đẳng,
thành tựu, tướng mười
hai duyên khởi là pháp truyền trao quyết định.
Hoặc nói thế này: Nói bốn thánh đế là pháp bình đẳng, thuận
theo bốn đế là trao pháp
quyết định, hoặc có thuyết nói: Công đức hơn
hết là pháp bình đẳng,
công đức của đệ tử đã thành tựu là pháp truyền
trao quyết định.
Lại nữa, lời nói không thô ác là pháp bình đẳng, lời
nói không có hồ nghi về
thành quả tốt đẹp là pháp truyền trao quyết định. Hỏi: Con có hiếu đối với cha, con có hiếu với mẹ có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Vì ơn từ đối mẹ, hiếu dưỡng đối với
cha, nên không có khác nhau.

Khổ đế, đẳng trí Tự tướng nghóa trí

Mười hai duyên khởi Từ, hiếu cha mẹ.

Hỏi: Thế nào
là nhãn thức, ý thức phân biệt? Đáp: Hoặc nói thế này: Do nhân duyên này, cảnh giới kia, như
thế nhãn thức, ý thức phân biệt.

Hỏi: Không hư
hoại ý thức chăng? Đáp: Như đến giới nhãn thức kia, có giới ý thức, nhưng giới
không hư hoại. Như thế,
đến sắc nhập, pháp nhập kia cũng không hư hoại
Hoặc nói thế này:
Có nhãn thức, ý thức phân biệt, vì tạo ra
cái thấy giống nhau kia,
nên tạo ra cảnh giới là ý thức. Hỏi: Thế nào là tạo ra cái thấy giống nhau? Nếu đã từng trải,
nhãn thức vẫn ghi nhớ,
không quên mất, thì cái thấy kia tức không phân
biệt chăng?
Nếu không nhớ, làm
sao không nhớ
sự giống nhau của
sắc được tạo? Đáp: Hoặc nói thế này:
Không phải trải qua nhãn thức, ý
phân biệt, nếu phân biệt
thức nhập thì hư hoại.

Hỏi: Cảnh giới hư hoại chăng? Đáp: Cũng nói cảnh giới hư hoại.
Hoặc nói thế này:
Không phải trải qua nhãn thức, ý
thức phân biệt.
Vì sao?
Vì Thế Tôn cũng nói, do hai duyên nên
sinh thức, ý
duyên pháp sinh. Nếu pháp
kia được trải qua nhãn thức, ý thức phân biệt,
thì sẽ tăng các nhập, ý
sắc, ý thanh cũng giống như thế.

Hỏi: Thường có các nhập, hoặc sanh một, hoặc sanh hai thức,
tuy có hai vật nhưng ý
thức duyên tưởng nhiều thọ sanh thức, cho nên kia có nhiều.
Hoặc nói thế này: Nếu nhãn thức quyết định là màu xanh, thì
ý thức khẳng định màu
xanh, thức giống nhau là nhãn thức.

Hỏi: Ý thức này, đây là nhãn thức, nghóa thế nào?
Đáp: Nếu
nhãn tăng thượng, thì nhãn đó là nhãn thức. Nếu ý
thức tăng thượng đó là ý thức.

Hoặc nói thế
này: Nếu nhãn tăng thượng không tương ưng, duyên màu xanh khởi thức, ý tăng thượng không tương ưng với nhãn kia
duyên màu xanh khởi thức.
Thế nên, tương ưng với quả hư hoại, hoặc
không có hư hoại.

Hỏi: Như nhãn
kia tăng thượng và tương ưng, hoặc khởi các
thức, hoặc tương ưng với
màu vàng, quả hoại. Như thế, nhãn tăng thượng và tương ưng ý
tăng thượng, khẳng định màu xanh, khởi thức, có tương
ưng với hư hoại, có quả hư hoại.

Làm sao Đức
Thế Tôn biết được đời trước của chúng sanh? Đáp: Hoặc nói thế này:
Kiếp thiêu có rất nhiều chúng
sanh lưu chuyển
sinh lên cõi trời
Quả Thật, ở cõi ấy, mỗi chúng
sanh đều
tự mách bảo nhau về đời
trước của mình, cho nên biết được. Hỏi: Nếu chúng
sanh không
sinh lên cõi trời kia, thì
sẽ không tự biết đời trước của họ. Từ đây về
sau đã từng trải đều không
biết chăng? Đáp: Hoặc nói thế này: Các loài chúng
sanh đã từng cư trú, tự
biết đời trước của
mình, chúng sanh khác không cư trú, có thể quan sát
đời trước của mình, bèn biết.

Hỏi: Tất cả hành không chung chăng?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Tự so sánh, suy nghó so lường thì sẽ biết.

Ý đó ở trên đã nói.

Hoặc nói thế
này: Cảnh giới Phật không thể nghó bàn.

Hoặc nói thế
này: Mười hai duyên khởi khéo phân biệt nói.
Hoặc nói thế này: Tự biết đời trước với trí biết về uy
lực của mình.
Hoặc nói thế này:
Trí vi diệu, biết được uy lực của mình.
Lại nữa, mỗi trí đều khác
với cõi kia, Thần trí của Như lai bèn sinh, được trí
vô thượng, nên nói
thường trụ. Như đã nói: Ưu-bà-di Nan-đà Ma-đà
nói: Tôn giả, chồng tôi vô thường, vì phạm giới, pháp ác, nên bị đọa vào loài ngạ quỷ. Quả phụ ấy nằm mộng thấy chồng mình nói: Ta bị đọa
vào ngạ quỷ.

Hỏi: Làm sao
ngạ quỷ có thể nói lời này trong mộng? Đáp: Hoặc nói thế này: Hóa thành
hình người, không làm
hình tượng gốc, tạo ra
tướng mạo như thế.

Hỏi: Như hiện
nay, làm sao tạo? Đáp: Hoặc nói thế này: Ngạ quỷ không tạo ra hình gốc
trong mộng. Xưa, tạo ra
nhân duyên có thế lực của mình. Lại nữa, dứt
hết tư tưởng, liền thấy hình
trong mộng, nói là thấy
hình tượng.
Lại nữa, trong lúc ngủ, chí không như vốn điên loạn có cái thấy. Hoặc nghe tiếng
vang ác, các pháp nhất
định có, tất cả pháp kia đẳng định, tà định. Nếu
các pháp đẳng định, tà
định. Tất cả pháp kia nhất định có hay chăng?
Hoặc nói thế này: Các pháp đẳng định, tà định. Tất cả pháp kia nhất định có chăng?
Vả lại, pháp kia quyết định có, pháp kia không
phải đẳng định, tà định,
tự tướng quyết định có, lại nữa, nên nói không
phải các pháp đẳng định,
tà định, người khác nên nói đẳng định, tà định.

Hỏi: Danh từ
đạt-sấn là pháp gì?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Pháp của báo thí, gọi là đạt-sấn, dẫn
dắt phước địa cũng là đạt-sấn. Hỏi:
Không phải do thí cho mà
sinh lên cõi trên.
Như đã nói:
Người sinh lên cõi trên
là do báo của công đức lành, là nghiệp đạt-sấn?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Quả pháp của pháp thí là pháp
đạt-sấn, nên nói là pháp Đàn-sấn. Hỏi:
Không phải do nơi chốn của quả pháp bố thí.
Lại nữa, cắt đối tượng ái của ý, thành chỗ thí kia. Đối với nghóa được nuôi nấng hiện
nay là pháp Đàn-sấn
(Tần dịch là tài thí), như đàn-sấn ngạ quỷ.

Hỏi: Vì sao
Phật, Thế Tôn là Đại Pháp chủ? Đáp: Hoặc nói thế này: Như vua thống lónh cõi nước, phải
giết, phải phạt. Như thế,
Đức Thế Tôn vì các Thanh Văn xé rách lưới
nghi kiết, nên nói là Pháp chủ.

Hoặc nói thế
này: Như phép tắc của vua đều thuận với quốc
dân. Cũng như thế, tất
cả pháp thiện của Đức Thế Tôn đều thành tựu,
nên nói là Pháp chủ.
Hoặc nói thế này: Như vua coi giữ công việc làm của cả nước
một cách tự tại, hình
phạt bằng bản bằng roi đều được tự tại. Như thế,
Đức Thế Tôn được tự
tại đối với pháp Thanh Văn, vì chữa bệnh các
đường ác, nên nói là Pháp Chủ.
Hoặc nói thế này: Như vua
Chuyển luân bố thí vật báu, xiêm y
cho người nghèo cùng.
Cũng thế, Đức Thế Tôn dùng bảy báu thí cho chúng

sanh, không có
của báu, nên nói là Pháp chủ.
Hoặc nói thế này: Vì là chủ của
chánh pháp, nên nói là
Pháp chủ.
Hoặc nói thế này: Như đã nói phạm tương ưng với
Khế kinh, ta đã
giác ngộ
pháp, khéo đọc tụng, nghó đến cúng đường, thờ phụng,
nương tựa pháp mà trụ.

Như đã nói: Thế nào là Như lai
Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, vương pháp Tỳ-kheo? Đức
Thế Tôn bảo: Vì nghóa của Khế kinh này, nên
nói Thế Tôn, Pháp chủ
của mười sáu Bà-la-môn (A-dật, Di-lặc là hai trong số đó). Hỏi:
Làm sao biết được Đức
Thế Tôn có bốn mươi chiếc
răng vuông, mỗi vị đều khác nhau?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Hoặc quán tất cả thứ tốt đẹp, ba mươi hai tướng, đều biết tất cả tướng,
sau đó
sẽ biết được.
Lại nữa, tính đếm, như thấy vật trong lòng bàn tay đều phân biệt được.
Quán má vuông,
ức sư tử, biết được
bốn mươi chiếc răng vuông, phân biệt mỗi vị. Như hai nhân duyên thâu nhiếp
sự
sinh tử, thọ báo của các hành.
Chúng sanh cõi Vô Sắc do nhân
duyên này tương ưng với cõi Dục, không thành tựu hành cấu uế.

Hỏi: Thế nào
là chúng sanh ở cõi Sắc kia chết, sanh đến cõi Dục
này?
này. này? Đáp: Hoặc nói thế này: Do hành cấu uế ở quá khứ
sinh đến
cõi Hỏi: Nếu chúng sanh
kia không thành tựa, làm sao sinh đến cõi Đáp: Nếu như khi
lui sụt, bèn được thành tựu.
Như A-la-hán không

thành
tựu tất cả kiết, lúc từ A-la-hán lưu chuyển lại
thành tựu các kiết.

Hỏi: A-la-hán
làm sao thành tựu các kiết?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Công đức của căn thiện là không,
chẳng có gì không giải
thoát, căn bất thiện không có chỗ trở về.

Hỏi: Như căn
thiện khác trong cõi Dục đã dứt hết, do nhân
duyên gì căn thiện kia diệt? Vì sao trở về căn thiện kia?
Đáp: Hoặc
nói thế này: Vì ái dục chưa dứt hết nên sinh cõi Sắc. Hỏi:
Thần tiên, dị học ở bên ngoài như đã nói, ái
dục hết. đáp:

Nói là ái dục đã hết. Hỏi: Ái chưa hết, khổ sẽ nói hết. Như đã nói:
Dị học đùa giỡn với
đồng nữ trên đất bụi, đè đồng nữ xuống, rồi bỏ đi. Về sau, ái chưa hết, bèn có tên hết.
Như đã nói:
Cho đến chết, bèn hết,
như người nói: Có tôi ta.

Hoặc nói thế này: Mỗi chỗ đều có tất cả kiết, ở chỗ ấy
cũng có kiết cõi Dục.

Hỏi: Nếu chỗ
nào cũng có tất cả kiết thì cõi ấy sẽ có sự hư
hoại chăng?
Đáp: Cũng
như trong cõi Dục này, có kiết của cõi Vô Sắc mà
cõi này không có hư
hoại. Cũng thế, trong cõi Sắc, Vô Sắc kia có kiết
của cõi Dục mà cõi ấy
không có tan hoại.

Hoặc nói thế
này: Như ở trong xứ này tăng ích dần dần, trong
xứ kia giảm dần. Như ở
trong đây gần gũi cõi, tức là sẽ hợp với cõi kia.

Hỏi: Nếu ở cõi Sắc kia khởi kiết cõi Dục, thì cõi ấy sẽ không
bị sau cùng chăng?
Đáp: Như ở
trong cõi này, khởi kiết của cõi Vô Sắc, thì cõi ấy
sẽ không sau cùng, cũng
thế, trong cõi kia khởi kiết cõi Dục, thì không có sau cùng.
Ở trong cõi này, khởi kiết cõi
Vô Sắc,
sắc trong cõi Dục thì
không diệt hết, tức là
sau cùng ở trong cõi Sắc kia.

Ta ưa nói cõi
Vô Sắc có sắc, nên trong cõi đó khởi kiết cõi
Dục. Sắc của cõi Vô
Sắc không hết, cõi Vô Sắc kia bèn cáo chung. Như
A- la-hán ở
cõi Sắc, hóa thân lên đến cõi
Vô Sắc, trong khi đó, hình
thể của cõi Dục đều
vẫn còn, không mất. Sử dục tạo ra hình kia, nhận
lấy A-na-hàm, sinh lên cõi
trời Hữu tưởng, Vô tưởng, nhập định bất dụng, đạo
Hiền Thánh hiện ở trước, muốn nói rằng:
Sau cùng ở cõi kia
chăng? Lại nữa, bị ràng
buộc do hành ấm cõi Sắc kia, sử cõi Dục lừng lẫy,
dựa vào hành ấm cõi
Sắc kia, về ngã ái vẫn chưa dứt hết hẳn, ngu si
không loại trừ, nên sinh trong cõi này nhiều chấp
mắc, không lìa, không
phải hành quá khứ mà làm các việc.

Tướng có hai hành mạo Bốn hành cũng có hai Bốn vô minh,
sử ái Tương ưng, và trình tự.
Đây gọi là kệ đầu (Phẩm thứ nhất, bắt đầu toát yếu để kết
về Kiền-độ)

Thức là mẹ Thế Tôn Tụ tà và đàn-sấn Mười sáu
Bà-la-môn
Sinh tử là nhân duyên.

(Đây là nêu
sau cùng của bảy phẩm để kết về Kiền-độ).




<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Thứ 2: TÂM KIỀN ĐỘ (Phần đầu)</詞>
Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Tâm, ý kia chấp giữ không rời,
tựa hồ như tay chân nhưng chẳng phải hai tâm ấy ngang bằng nhau.

Tâm, ý gắn bó không xa cách như tay chân là sao? Ma-ha-tăng-kỳ
nói rằng: Tâm gìn giữ tự nhiên.

Hỏi: Nhiếp tâm bất thiện, không phải thiện nhiếp bất thiện?

Đáp: Đàm Ma
Hốt tạo ra thuyết này: Tâm tương ưng thuộc về trí
tuệ

Hỏi: Tâm bất
thiện thuộc về trí tuệ thiện, không phải trí tuệ thiện
nhiếp tâm
bất thiện tương ưng phải không?
Đáp: Tôn
Di-sa-tắc tạo ra thuyết này: Tâm không tương ưng
với trí tuệ mà gồm nhiếp. Hỏi: Tâm không tương ưng với trí tuệ, không phải tâm, không
phải ý, như đã nói:
Tâm thuộc về ý phải không?

Đáp: Trì Bạt
Thứ Tử tạo ra thuyết này: Chấp giữ tâm người.
Hỏi: Người không có tâm, ý, như đã nói gồm
nhiếp tâm, ý? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Lúc tu tâm bất thiện, nhân duyên
của tâm thiện liền dứt.
Như thế tâm thiện kia cho đến không sinh, tâm
ấy có được thâu nhiếp.

Hỏi: Khi dùng
tâm bất thiện cải đổi tâm thiện thì nhân duyên của tâm thiện
bị dứt. Vậy, phải chăng muốn cho tâm thiện thành tâm bất thiện?
Đáp: Chẳng
phải tâm bất thiện biết nhân duyên của tâm thiện.
Hoặc có
thuyết nói: Tư duy
sẽ làm tăng thêm lợi ích cho tâm
không thanh tịnh. Cũng như
bị dục ràng buộc. Nếu tư duy về dục, dục bất tịnh
thì dục kia sẽ ít dần.

Hỏi: Hai thứ
dục và bất tịnh không khác chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tư duy, so lường tâm có lẫn lộn, tư duy

tâm không có
rối loạn, như thế tâm kia gồm nhiếp.

Hỏi: Không phải tư duy bất tịnh và tâm có rối loạn thì đồng
thanh tịnh chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Lúc tâm, ý sinh thì duyên với tâm
hiện tại. Vì thế, nên
nói tâm có nhiếp giữ.

Hỏi: Tâm đã sinh, chưa sinh, không duyên với chưa sinh chăng? Đáp:
Hoặc có thuyết nói: Tâm ý bất thiện tạo ra phương tiện lớn,
ý không
thuận trụ với tâm bất thiện, nhận lấy một duyên bất thiện
kia, như thế nhiếp giữ
tâm bất thiện kia. Hỏi: Như tâm bất thiện không tạo ra
phương tiện, như phương tiện kia không có tâm bất thiện, thế nên phương tiện không có chỗ nhất định?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tâm bất thiện ở quá khứ, ý có
nơi chốn xấu ác, cấu uế, nhàm chán, không dung tâm,
thường tránh xa. Như
thế, tâm kia tức có nhiếp giữ. Hỏi: Về nghóa này
không đúng, vì như hai người dựa vào
nhau, mỗi người đều cầm
giữ. Lại nữa, nhưng hai tâm đều bằng nhau, không có
sự ngờ vực, như đốt đèn là thấy
ánh sáng.
Lại nữa, nên gần gũi
thiện tri thức, các loài chúng
sanh nghe
chánh pháp, tư duy,
so tính,
nhân duyên của tâm thiện
càng thêm lợi ích, sự ràng buộc, xoay vần
nương nhau, dần dần nhiều
như thế, với sức tương ưng bằng nhau, có thêm lợi ích,
sức thiện kia nhạy bén, tâm bất thiện không cùng khắp, mà tu
hành rộng. Tu hành tâm
thiện tức là có thêm lợi ích. Như thế, tâm kia là
có nắm giữ, như đã
nói: Tâm rộng có giác, tâm vi diệu có quán. Vậy
tâm rộng là sao?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tâm có sự hiểu biết vững chắc nên
nói là tâm có sự hiểu biết rộng.

Hoặc có thuyết nói: Năm thức thân rộng, thân ý thức tinh
vi. Hoặc có thuyết nói: Tâm bất thiện rộng.

Hoặc có thuyết nói: Tâm không tu hành, tâm tu hành rộng, tâm tu hành vi tế.

Hoặc có thuyết nói: Tâm do thấy được chân đế nên đoạn trừ
khổ gọi là rộng, tâm tư
duy đoạn là tinh vi.

Hoặc có thuyết nói: Tạo tinh vi, tạo rộng lớn, ấy là có vi tế,
tâm tương ưng cõi Dục là lớn.

Tâm tương ưng
cõi Sắc là nhỏ, tương ưng cõi Sắc là rộng,
tương ưng cõi Vô Sắc là hẹp nhỏ.
Hoặc có
thuyết nói: Tâm địa ngục rộng, tâm
súc
sinh nhỏ hẹp, tâm
súc sinh rộng,
tâm ngạ quỷ nhỏ hẹp. Giống nhau như thế, cho đến
trời Hữu tưởng và Vô
tưởng, nếu như thuyết này.

Lại nữa, A-tỳ-đàm nói: Lựa chọn tâm ba cõi, lần
lượt sinh, trở
nên rộng lớn, soi sáng
biết rõ, tương ưng với Phạm thiên, nhưng không
vượt khỏi cõi Phạm thiên.

Bằng nhau là
nói gì? Vì sao bằng nhau?

Năm thức thân, nói có ái dục, nhưng chẳng phải không có
dục. Hoặc có thuyết nói: Như Khế kinh nói: Mắt thấy
sắc, ưa thích sắc đẹp. Hỏi: Mắt thấy
sắc và ý thức
sinh yêu mến nên vướng mắc theo đối
tượng đã
thấy. Nói Khế kinh kia nói: Mắt thấy sắc, nhãn căn thành
tựu cái thấy.
Tư duy, tính lường bất tịnh, muốn cho năm thức thân không
có dục phải chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Như đã nói thân sáu ái này và mắt,
lại có ái cho đến ý. Hỏi: Mắt là nhân duyên khởi ái nhiễm của ý thức.
 Ý thức kia nương mắt để khởi lên yêu mến, như đối tượng đã thấy. Nói tư duy
hành sáu thức, muốn cho
năm thức thân có hoan hỷ chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Năm thức thân không
có Tam-muội,
tâm không có Tam-muội,
kiết trong tâm thì lừng lẫy, khiến tâm
Tam-muội không giải thoát,
thế nên năm thức thân có dục, chẳng phải không có dục. Hỏi:
Không phải tất cả đều có ái dục. Nếu tất cả có ái thì
A-la- hán cũng phải có
ái sinh.
A-la-hán kia không có
Tam-muội ở trong
năm thức thân, tâm ý tu hành, bèn
sinh ái dục, như
ái sắc, ái
Vô Sắc,
theo đối tượng sinh tâm
vui mừng tương ưng với tất cả mười đại địa, vậy
có Tam-muội trong năm thức
thân hay chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không phải là phương tiện mong
cầu nên năm thức thân
ấy có kiết sử, không phải là phương tiện mong
cầu nên sử dục không
phát sinh. Thế nên, năm thức thân có ái, chứ
chẳng phải không có ái.

Hỏi: Vậy nếu
chúng ta không siêng năng mong cầu thì có dục, tất cả đều gần nhau có phương tiện mong cầu cho nên tất cả đều
thành tựu dục. Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không có nơi chốn liền có, năm
thức thân sinh, kiết
sử
không sanh, không phải không có dục và có
dục đoạn hết.
Thế nên, năm thức thân có dục, không phải không có dục.
Quan điểm này cũng như trên đã nói.
Hoặc có
thuyết nói:
Quán sắc dục là khiến nhãn thức xoay lại, không xuất phát rộng nghóa
trung gian.
Phương tiện tu theo
bảy giác ý, trụ cầu vô dục nhiễm. Thế nên dục của năm thức thân chẳng
phải không có dục.

Hoặc có thuyết nói: Không vượt qua trình tự trong năm thức
thân: gần gũi, ở chung,
trung gian. Trung gian sinh ý thức, thì năm thức
thân kia sẽ có ái. Tuy
nhiên tất cả ái kia là hoàn toàn vượt qua trình tự
của năm thức thân. Năm
thức thân kia là nghỉ ngơi, cho nên năm thức
quán dục sử bất tịnh,
vô dục. Do đó năm thức thân có dục, chẳng phải không có dục.
Hoặc có
thuyết nói: Thân cũng không có ái, cũng chẳng không
có ái. Vì sao? Vì Đức
Thế Tôn cũng nói:

Vua chủ sáu tăng thượng Đối nhiễm, đắm nhiễm nặng
Bất nhiễm nên vô nhiễm Người nhiễm gọi là ngu.

Hỏi: Ta thọ nhận lời nói này, tư duy nhiễm, bèn có nhiễm, tư
duy bất nhiễm, liền vô
nhiễm. Thế nên, theo Khế kinh, thì năm thức
thân vừa không có dục,
vừa chẳng phải là không có dục phải chăng?
Nghóa thế nào? Đáp: Nếu không có năm thức thân hộ hỷ, tư duy nhiễm liền
có nhiễm, tư duy vô nhiễm
liền vô nhiễm, cho nên theo khế kinh này
thì năm thức thân vừa
không có dục vừa chẳng phải không có dục.
Hoặc có thuyết nói: Năm
thức thân không lầm lỗi. Nếu không lầm lỗi,
hoặc có dục, hoặc không
có dục, cho nên năm thức thân cũng không có dục,
cũng chẳng phải không có dục. Hỏi:
Pháp tương ưng của năm thức thân kia có lỗi, cõi
Vô Sắc không có lầm lỗi.
Vậy có phải muốn cho cõi Vô Sắc kia vừa không
có dục, vừa chẳng phải
không có dục chăng?
Đáp: Các
pháp tương ưng hoặc có lẫn lộn, hoặc không có lẫn
lộn. Hỏi: Nghóa này thế nào?

Đáp: Cõi Vô
Sắc chấp có ngã, liền có ái. Lại nữa, năm thức
thân thuộc về tự tướng,
không nói tự tướng có dục, không có dục. Thế nên năm thức thân vừa không có dục, vừa không hẳn là không có dục.
Cũng như pháp tâm này
nghó đến, đều tương ưng với sinh.

Hỏi: Thế nào
là nghóa tương ưng Đáp: Người xưa tạo ra
thuyết này:
Nghóa cưỡi, chuyên chở
là nghóa tương ưng. Hỏi: Nhãn thức gây nên ý thức, muốn cho nhãn thức tương ưng
với ý thức chăng?
Đáp: Nhãn
thức này dựa vào pháp khác, không đồng với ý
thức. Hỏi: Như thuyết nói nghóa cưỡi, chuyên chở
là nghóa tương ưng,
việc này
không đúng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nghóa không dời đổi, lay động là nghóa tương ưng.

Hỏi: Bốn đại
không dời đổi, lay động, muốn cho bốn đại kia,
mỗi đại đều tương ưng
phải chăng?
Đáp: Bốn
đại này không phải là nhân duyên.

Hỏi: Như thuyết vừa nói: Nghóa không dời đổi, lay động là
nghóa tương ưng, việc này không đúng.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Có nhân duyên là nghóa tương ưng.

Hỏi: Nhãn thức duyên ý thức có nhân duyên, vậy muốn cho
nhãn thức kia tương ưng
phải chăng?
Đáp: Nhãn
thức kia dựa vào pháp khác.

Hỏi: Như thuyết vừa nói: Nghóa không dời đổi, lay động là
nghóa tương ưng, việc này
không đúng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nghóa nhân duyên là nghóa tương ưng. Hỏi: Nhãn thức duyên ý thức có nhân duyên là muốn cho đó
tương ưng phải không?

Đáp: Kia nương pháp khác. Hỏi: Như đã nói nghóa không dời đổi, lay động là nghóa tương
ưng, việc này không đúng.
Đáp: Nghóa
một nhân duyên là nghóa tương ưng. Hỏi: Có rất nhiều chúng
sanh ngắm nhìn mặt trăng mới mọc,
phải chăng muốn cho họ
đều đồng một duyên tương ưng chăng?
Đáp: Chúng
sanh kia dựa vào pháp khác.

Hỏi: Như thuyết nói: Nghóa một nhân duyên là nghóa tương
ưng, việc này không đúng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tất cả hy vọng là nghóa tương ưng.

Hỏi: Khí ấm của sự sống lâu sinh ra, muốn cho khí ấm ấy
tương ưng chăng?

Đáp: Khí ấm
này không có nhân duyên. Hỏi:
Như vừa nói: Khí ấm của
sự
sống lâu là nghóa tương
ưng, việc này không đúng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nghóa cùng sinh là nghóa tương ưng.
Hỏi: Tâm bất tương ưng hành đồng sinh, muốn cho tâm ấy tương
ưng phải chăng?
Đáp: Tâm
này không phải nhân duyên.

Hỏi: Như vừa
nói: Nghóa sinh bình đẳng là nghóa tương ưng,
việc này không đúng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Một niệm khởi, một niệm trụ, một
niệm diệt là nghóa tương ưng

Việc này cũng đã nói như trên.
Hoặc có
thuyết nói: Một niệm hy vọng, một niệm
nhân duyên,
tạo ra cùng lúc, nói là tương ưng.

Hỏi: Nghóa này thế nào?
Đáp: Nương
một duyên, tạo cùng lúc. Hoặc có thuyết nói:
Nghóa một việc cần có
là nghóa tương ưng.

Hỏi: Nhẫn trí
là một, muốn cho nhẫn trí ấy tương ưng chăng? Đáp:
Nhẫn trí kia không phải tạo cùng lúc. Hỏi:
Như vừa nói: Nghóa một việc là nghóa tương ưng, việc
này không đúng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Mười nghóa là nghóa tương ưng, chỗ
được thích ứng với
thức, đều mở, đóng với nhau. Pháp mà tâm đã nghó
đến, thì có tính đến.

Hoặc có thuyết nói: Không có tương ưng. Vì sao? Vì mười
nghóa kia không phải tất
cả, không phải cùng sinh.

Hỏi: Như ông
vừa nói: Pháp mà tâm nghó đến, tương ưng với tâm, chấp đắm với tâm, dựa vào
sự xoay chuyển của tâm. Pháp ấy có
sai trái, cũng nói đều
cùng sinh niệm tưởng thọ. Thuyết vừa nói kia không cùng tương ưng, cũng không
cùng sinh.
Như thế, pháp kia không chỉ
nói không có tương ưng,
mà còn nói kiến đế, tín không hư hoại, tương ưng với trí.
Nếu tương ưng với tiếng, thì hai vị
Tỳ-kheo cũng nói có một
ít việc tranh tụng cùng
tương ưng chung. Vậy, muốn cho việc tranh tụng nọ cùng
tương ưng chung chăng? Nếu đã nghó đến, nghe tiếng là
niệm thì cũng nói mắt,
sắc là do hai nhân duyên sinh, niệm, pháp, thức, trải qua các hành lạc thọ và nhân duyên vậy muốn cho thức là niệm
chăng? Nếu cùng sinh với
tiếng, thì cũng nói tâm Tỳ-kheo đều cùng sinh?
Cổ của A-tu-luân
Tỳ-ma-chất đều có năm sự trói buộc mà tự nhìn thấy,
có phải muốn cho tâm của
họ đều cùng sinh chăng? Ai dựa vào ý thức?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thân năm thức đã sinh, dựa vào
sự tận diệt.

Hỏi: Trong cõi
Vô Sắc, không sinh ý thức, cõi ấy không có năm
thức thân
phải không?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Dựa vào thân sáu thức.

Hỏi: Sắc có
tăng, giảm thì không thể biết phải chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Bốn đại thuận, nghịch của tâm đều dựa vào ý thức.

Hỏi: Mắt kia
nhìn sắc không có tăng, giảm sao? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tất cả thân bốn đại đều dựa vào ý
thức.

Hỏi: Sắc
được tạo không có tăng, giảm chăng? Đáp: Do bốn
đại kia mà có dựa vào danh tự.

Tôn giả Tăng-ca-mật nói như thế này: Tự căn nương tựa thân, ý

thức nên thấy tất cả tự căn của mỗi tâm.
Việc mà thân, tâm đã làm,
mỗi chỗ đều vượt hơn.
Lại nữa, tâm đều có bốn đại, nên nói dựa vào
thức. Thức và bốn đại
kia đều nương nhau, như dệt dây tơ.

Như Bồ-tát mộng thấy năm việc, như thức của
Bồ-tát kia là
nương vào pháp nào?
Hoặc có
thuyết nói: Thấy, nghe, nghó, biết là duyên của
Bồ-tát kia.

Hỏi: Đầu tiên, Bồ-tát kia không thấy mộng lớn như thế, là
mộng
thấy cây
Đề-lệ mọc giữa rún?
Ta nghe
A-tu-luân tạo ra các đồ nằm to lớn, như thế, ta cũng
nghe nói hoa sen to mọc
giữa rún Bà-tu-đề-bà?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tam-da, Tam Phật xưa kia nằm
mộng lớn như thế này:
Khi chư Phật kia nghe tên ấy liền thọ ký, chư Phật
kia là nhân duyên của thức.

Hoặc có thuyết nói: Thức của Chư Phật kia thấy, nghe, nghó,
biết vốn cũng đã từng
trải thì thức ấy chẳng phải không có nhân duyên. Hỏi:
Ban ngày tưởng, đêm đến nằm mộng, cho nên mộng kia,
thức kia, nên nói là
điên đảo, hay nên nói không phải điên đảo?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói là điên đảo, vì xưa không,
nay tạo ra. Lại nữa, nên
nói không phải điên đảo, vì quả Đẳng chánh giác. Như
Bồ-tát nói: An lành giáng xuống thai mẹ, an lành dừng trụ,
an lành ra thai mẹ. Hỏi: Thế nào là
Bồ-tát giáng xuống thai mẹ? Thế nào là trụ
trong thai? Thế nào là
xuất thai mẹ?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Khi kia Bồ-tát giáng thần, bèn tự
biết ta ở thai mẹ, lúc
dừng trụ, bèn tự biết ta dừng trụ ở thai mẹ,
sau khi
ra thai, liền tự biết ta
ra khỏi thai mẹ. Tiếp theo, lúc giáng xuống cũng tự

biết là nơi
sau cùng của ta, ở thai mẹ cũng tự biết là mình chỉ ở một
lần sau cùng, không còn
ở lại nữa. Ra khỏi thai mẹ, Bồ-tát cũng tự biết
lại không còn vào thai mẹ nữa.

Hỏi: Tâm yên
lành của Bồ-tát kia, nên nói tương ưng hay không
nên nói tương ưng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói tương ưng, như Bồ-tát đã
nói: Ta giáng thần yên lành.

Hỏi: Mê đắm mà sinh, tâm không mê đắm là yên lành? Mê
đắm tương ưng với không
mê đắm là sao? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói không tương ưng.
Vì sao?
Vì sinh tâm đắm nhiễm, tâm không đắm nhiễm là an lành.
Thế nên, sự đắm nhiễm tương ưng
với không mê đắm.

Hỏi: Nay giáng
thần an lành là thế nào?

Đáp: Bồ-tát
tự biết thân, ý, như đã nói: Trước khởi tâm an
lành, sau
sinh tâm đắm nhiễm.
Lại nữa, vốn cũng có
sự an lành tương ưng
với tâm trung ấm, quán
thân dần dầy lên.

Hỏi: Sinh tâm
tương ưng với mê đắm gì? Đáp: Hoặc có thuyết
nói: Tương ưng với dục. Hỏi: Nếu vậy thì sẽ không
vào địa ngục? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Hoặc tương ưng với dục, hoặc tương
ưng với sự giận dữ.
Hoặc có
thuyết nói:
Người sinh trong đường ác, người ấy tương ưng với dục và
sự giận dữ.
Người sinh trong đường thiện thì:
Kẻ ấy không tương ưng với
đắm nhiễm cấu uế, tâm thiện sinh lên cõi trời.

Lại nữa, không tương ưng với các chấp mắc cấu uế,
sinh tâm
tương ưng với bổn hành,
như bánh xe của thợ nặn đúc đồ gốm, nên thực
hành quán này. Vì sao? Vì
thân căn nói là thân thức duyên chẳng phải nhân.
Hoặc có
thuyết nói: Có thân căn giận dữ, không có thân thức
giận dữ, chẳng phải sự
giận dữ không có duyên của giận dữ. Hỏi: Có giận dữ là bốn đại, không có giận dữ, không chung
với duyên giáo giới chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nhóm họp là thân căn, không nhóm
họp là thân thức, chẳng
phải nhóm họp không có duyên nhóm họp. Hỏi: Không có nhóm họp rất vi tế,
sử dục vi tế do tâm
phải chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Sắc là thân căn, không có
sắc là
thân thức, sắc chẳng
phải duyên vô sắc.

Hỏi: Nếu phải có sắc, thì có nhân. Tâm thiện, bất thiện không có

sắc, sử dục
thiện là nhân bất thiện chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nơi chốn là thân căn, không nơi chốn
là thân thức, không
phải nơi chốn không có duyên của nơi chốn.

Hoặc tạo ra thuyết này: Không có cảnh giới là thân căn, có cảnh giới là thân thức, chẳng phải không có cảnh giới, là duyên
của cảnh giới.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu thân căn là duyên của thân thức, thì
thân căn đó bèn có
thân thức, cho nên có một căn.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu thân căn là duyên của thân thức, thì
thân căn sẽ sinh ra thân
thức, cho nên thân căn có sai trái.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu thân căn là duyên của thân thức,
thì sẽ có nơi chốn của
nhân duyên, không có nhân duyên, có duyên tăng thượng.
Hoặc có
thuyết nói: Nhân tự nhiên không có thân căn, thân thức
tự nhiên. Lại nữa,
nhân tự nhiên kia không phải tự tánh, cũng không
phải sự xoay chuyển hay luân hồi của chúnh
sinh khác. Như tất cả tâm
có bốn nhân duyên sinh,
có duyên tâm sau cuối của A-la-hán. Vì sao?
Vì tâm sau cuối của
A-la-hán không còn trở lại.
Hoặc có
thuyết nói: Trình tự trung gian trong nhân duyên hy
vọng thì nhân duyên đó
không phải là duyên thứ đệ của tâm sau.

Hoặc có thuyết nói: Có hy vọng.
Hoặc có
thuyết nói:
Có sinh nhân hy vọng.
Lại nữa, ở tâm
sau
của A-la-hán kia, có quả của bốn nhân duyên đối với
số nhân duyên đó,
nên tạo ra thuyết này:
Không ở trung gian sẽ có vô minh, có ái đương lai
sẽ tiếp nhận phi duyên
này. Nói A-la-hán có pháp như đã thấy, tâm, ý,
đã xoay chuyển trở lại,
thân tan hoại như thế, vì sao? Vì tâm thiện, vô
ký của A-la-hán không bao giờ trở lại nữa.

Hoặc có thuyết nói: Duyên trung gian, có hy vọng. Hoặc có
thuyết nói: Sự hy vọng có sai trái.

Hoặc có thuyết nói: Nhân hy vọng. Lại nữa, do hai việc, nên
tâm tánh ở trong pháp
thích hợp được trở lại, hoặc do bổn hạnh (hành
động trước kia), hoặc
gây ra hiện tại, vị lai cũng có. Vì ba việc, nên được
trở lại, hành vi cấu uế
được trở lại, hành cấu uế tự nhiên. A-la-hán
không có hành cấu uế,
cho nên A-la-hán không còn trở lại.

Pháp giác quán tâm định Không dục, ý tương ưng Các
nghóa ngũ nghỉ khởi Tạo sinh bốn nhân duyên.
Hỏi: Vả lại,
năm thức thân có hành điên đảo chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Như gậy xoay nhanh thành bánh xe.

Nhãn thức nói là bánh xe. Hỏi:
Không phải nhãn thức, nói là bánh xe. Cảnh giới tự tướng
của sắc, nhãn thức, ý
thức nói là bánh xe chăng? Đáp: Hoặc tạo ra
thuyết này: Năm thức thân có dục, tánh điên
đảo có dục, thế nên
năm thức thân điên đảo.

Hỏi: Nên nói
không phải điên đảo, như lạc thọ nói có vui thú? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không phải năm thức thân dời động,

không phải do
dời động, nên nói có cái thấy điên đảo.

Hỏi: Không di
động cũng là điên đảo. Như đối với sắc, sinh ra
tà kiến. Lại nữa, tự
tướng gồm thâu năm thức thân, không điên đảo gồm thâu tự tướng, cho nên, điên đảo dời động, như không phải nhất tâm,
có chọn tính vượt hơn
để tạo nên cái đúng. Thế nào là tránh xa tâm,
tâm sở bất thiện, không thân cận?
Đáp: Người
đem tâm thiện chuyên nhất thực hành oai nghi (tên một bộ tăng) tạo ra
thuyết này:
Nếu tâm, ý không chuyển biến có
thực, thì hư không, nhất
tâm ấy sẽ có sự lựa chọn.

Hỏi: Nhất tâm không có sự lựa chọn, sự việc này không khác,
ấy là có tăng trưởng
lợi ích, vì sự lựa chọn không có tăng thêm lợi ích?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không phải nhất tâm lựa chọn có
vượt hơn, mà là ý có sự chọn lựa.

Hỏi: Như trạng thái nhất tâm không có sự lựa chọn vượt hơn thì
ý không có sự chọn lựa chăng? Đáp:
Trong trạng thái nhất tâm thì ý có nhiều, trạng thái nhất
tâm không có quá nhiều,
có lựa chọn thì có nhiều.

Hoặc có thuyết nói: Đệ nhất nghóa không có tâm, hạnh lựa
chọn cũng là thiện, ấy là sinh tâm thiện, đạo hình
thành nên ở trong đó.
Lại nữa, nếu tâm thiện
sinh thì sẽ không có tâm bất thiện.

Hỏi: Thực hành đúng hay không đúng? Lại nữa tâm đã có sự
lựa chọn, thì không nên
tạo ra thuyết này: Tự tánh của ngã tự hệ lụy,
giáo hóa chúng sanh, ấy
là có sự hòa hợp. Do tạo ra sự lựa chọn, nên
thấy công đức, chúng
sanh kia tránh xa bất thiện, duyên hạnh
thanh tịnh,
oai nghi đoan nghiêm tương
ưng với oai nghi.

Vả lại, có nhất tâm không ở tự tướng kia đây, không trước,
không sau làm duyên chăng?

Hoặc có thuyết nói: Có thí dụ như phát ý duyên với năm dục,
sử dục phổ biến trong
cùng một lúc chăng?
Đáp: Không
có năm dục tự nhiên cùng khắp trong một lúc.
Nếu phải duyên, thì có
ba thọ phát sinh.

Hoặc có thuyết nói: Thí như màu xanh gọi là cõi nước xanh và
ý trong một lúc làm duyên. Hỏi: Màu xanh này không phải thí dụ, vì nếu phải làm duyên,
như màu xanh, thì
sẽ bằng nhau như giác, là có chăng?
Cho nên, vì màu xanh kia có bằng nhau, nên màu xanh ấy có chăng?
Hơn nữa, tạo
ra tâm thức, tưởng, nên
nói không có, không phải do vốn tạo ra, có thức khác, không phải một trở lại mà có
hai chuyển, chỉ có một ngã,
thế nên không có.
Như tất cả chúng
sanh ở trong trạng thái nhất tâm xoay chuyển
trở lại một cảnh giới
tự tướng, tâm quá khứ, vị lai không nhớ, không
biết. Làm sao biết được
các thứ hai tự tướng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Do nói nghóa mà được biết. Hỏi:
Nếu lại nói nghóa làm sao biết được?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Các nghóa khác, đều là tâm không,
tâm ấy không có sở
hữu, ấy là biết được nhất tâm, nhớ lại những nghóa
vốn đã từng trải. Do đó ta biết được. Hỏi: Nếu nhất tâm nhớ lại nghóa kia, ấy là nhớ lại một thệ
nguyện màu xanh, không
phải màu vàng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Mỗi mỗi nhận lấy tự tướng, hòa
hợp nhận lấy hai tướng.
Do đó nên biết được.

Lại nữa, tự tánh của ngã, ý đã được phượng tiện của mỗi tướng xoay trở lại, như màu xanh phát ra
sắc vàng, có các thứ hai tướng
chẳng phải phương tiện
của tự tướng không có.

Hỏi: Lúc mất
ở cõi Sắc, sinh cõi Sắc, làm sao tâm sở tương
ưng cõi Dục, pháp sở
niệm được thành tựu?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Hy vọng được, không hoài nghi. Sự
hy vọng là pháp mà tâm
cõi Dục của ta nghó đến.

Hỏi: Pháp mà
tâm vô lậu nghó đến có hy vọng, muốn cho pháp
sở niệm của tâm vô
lậu được thành tựu phải không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Sau khi được
sanh liền có
sinh kia,
là pháp sở niệm của
tâm giải thoát cõi Dục. Hỏi: Pháp mà tâm vô lậu kia nghó đến, cũng lại
giải thoát,
hay muốn cho cõi Dục được
thành tựu vô lậu chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Được cái cơ bản của
sinh hữu là pháp
mà tâm cõi Dục nghó
đến, cũng sinh cõi Dục.

Hỏi: Sinh trong
cõi Dục khởi tâm vô lậu mà niệm pháp, là muốn

cho cõi Dục
kia được thành tựu vô lậu chăng? Hơn nữa, phải hóa thành thân cõi Dục, tâm cõi Dục đã nghó đến pháp
hồi chuyển. Khi mất cõi
Vô Sắc, sinh cõi Sắc,
pháp mà các tâm cõi Dục nghó đến, được thành
tựu, nên nói tâm kia
không có oai nghi hay sẽ nói kỹ thuật?
Đáp: Nên
nói kỹ thuật của tâm kia cũng, nên nói là oai nghi.
Các biến hóa hóa ra thân, tâm kia là kỹ thuật, ở trụ xứ của biến hóa, tâm không có dời động, nên nói oai nghi. Khi mất ở cõi Dục,
sinh lên cõi
Vô Sắc, sinh đến cõi
Sắc, được các căn thiện.

Hỏi: Căn thiện kia tương ưng với pháp nào? Làm sao được
căn thiện kia?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Căn thiện kia tương ưng với cõi Sắc,
ấy là được hy vọng,
đã được sinh thì sẽ được sinh, không nghi ngờ,
quyết định được sinh.
Lại nữa, nên nói tương ưng của cõi Dục, nên nói tương ưng của
cõi Sắc, được
sắc hữu, có nơi chốn quán,
sinh gần gũi không
rơi vào quá khứ. Ngay khi cũng trở lại.

Hỏi: Làm sao
biết được tất cả tâm tương ưng với mười đại địa?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu tâm kia không có thọ, thì sẽ không có cảnh giới thọ. Cũng như người Vô tưởng thì không có tâm.
Nếu người không có niệm, ấy là không có tâm, không có trải qua thú vui, thì không có ba pháp này: không có tư duy, thì không
sinh thức, nếu không có dục thì tất cả pháp mà tâm nghó đến đều
không sinh, nếu không có người giải thoát thì
sẽ không có
sự
giải thoát. Nếu không có
tưởng niệm, thì
sẽ không có cảnh giới,
nếu không có Tam-muội thì tâm sẽ toán loạn.
Nếu không có trí tuệ thì
cảnh giới không thể phân biệt.

Lại nữa, A-tỳ-đàm nói: Tất nhiên có
thật tưởng. Dựa vào nhân duyên bình đẳng
sinh ra tương ưng các pháp, mỗi mỗi tương ưng, không phải một
sự tương ưng, quán
sát quả của tâm.
Vì sao?
Vì sinh tâm
không được quả báo.
Hoặc có
thuyết nói:
Nếu sinh tâm có quả báo, thì ấy là
sự
xoay trở lại, chứ không phải do quả báo mà có quả báo.
Sinh tâm khác có trở
lại, là sinh tâm không có quả báo.

Hỏi: Quả báo
có phước báo, như đã nói là không trụ, cho đến
trí biết có phước báo,
có đối tượng chiếu chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đắm nhiễm
sinh tâm, không đắm
nhiễm là báo, cho nên không phải báo. Hỏi:
Sự đắm nhiễm có quả báo như đã nói: Tu hành không
có sáng suốt, tư duy nói
an trụ rộng khắp, như thế ý dâm của chúng
sanh nghiêng
lệch nhiều.
Lại nữa, thực hành cấu uế, tâm chúng
sanh có lừng

lẫy, làm sao
hành báo ứng kia.

Vả lại, một tâm gây rối loạn một định chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Hoặc sự rối loạn tương ưng với
tâm, tâm sở rối loạn.
Tâm tương ưng với Tam-muội, tư duy Tam-muội, một loạn tâm tương ưng tâm, một
Tam-muội tương ưng, thế nên một tâm
tán loạn, một tâm Tam-muội. Hỏi: Nếu tán loạn tương ưng với tán loạn,
Tam-muội tương
ưng với tư duy. Vì tương
ưng với tán loạn kia, tương ưng với Tam-muội
kia, cho nên tâm kia có
loạn, tâm kia có Tam-muội hay chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tâm bất thiện là loạn, tâm thiện là
Tam- muội, một thiện, một
bất thiện, thế nên một tán loạn, một Tam-muội.

Hỏi: Bất thiện không được nói là Tam-muội phải chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Trong nhất tâm không có tán
loạn, không có Tam-muội,
ý có tán loạn, có Tam-muội, không có đối
tượng nhân duyên. Tâm
ý này nói là tâm ý tán loạn. Một nhân duyên nói
là Tam-muội, chỉ một tâm,
ý tán loạn, Tam-muội, tất cả đều có mỗi phân
biệt, thế nên tất cả tâm không có tán loạn,
không có Tam-muội.
Tâm đó không phải vi diệu, không thể rốt ráo.
Thế nên, tâm này
không phải duyên.

Hỏi: Nếu một
tâm tán loạn, một tâm Tam-muội thì tất cả tâm đó có từng phân
biệt riêng, nên tất cả tâm có tán loạn,
có Tam-muội.
Tâm này không phải vi
diệu, cho nên không duyên.

Vả lại, tâm loạn kia là Tam-muội phải chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Có tâm tương ưng với tán loạn, tâm tương ưng với
Tam-muội loạn và tương ưng với tán loạn. Tâm kia
tương ưng với Tam-muội,
mười pháp đại địa của tất cả tâm, cho nên tâm
kia có tán loạn, có Tam-muội. Hỏi:
Tam-muội không tương ưng với loạn, loạn cũng tương
ưng với Tam-muội, có
phải muốn cho Tam-muội tương ưng với loạn,
loạn tương ưng với
Tam-muội hay chăng?
Đáp: Tâm
này không phải vi diệu, thế nên không phải duyên.
Hoặc có
thuyết nói:
Không có, vì tâm bất thiện tán loạn, tâm
thiện là Tam-muội, thiện
và bất thiện là khác, thế nên loạn khác, Tam-muội khác.

Hỏi: Bất thiện không được gọi là Tam-muội phải chăng?
Đáp: Không
có Tam-muội bất thiện, như đã nói: Tam-muội là
gì? Nghóa là tâm thiện ở
chỗ riêng một mình. Lại nữa, không có một
tâm nào có tán loạn mà
có Tam-muội. Việc này cũng đã nói ở trên.

Hỏi: Tam-muội
diệt tận khởi tâm duyên những gì? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Gốc, ngọn là duyên, như đã nói:
Bổn tâm thành tựu đầy đủ, có đối tượng phát khởi, đã tạo ra tâm như
thế, nghóa là không có phát khởi.

Hỏi: Thế nào
là tâm đoạn diệt mà niệm làm duyên? Đáp: Như đoạn diệt ý bất thiện, trung gian của ý thiện lại
khởi bất thiện. Hỏi: Tâm, ý không đoạn diệt kia, ấy là tâm ý có ràng buộc
mê đắm. Lại nữa, chỗ
này của các hữu không thể nghó bàn, tức
Tam-muội diệt tận. Nếu
bổn tâm, bổn ý có duyên đoạn diệt, thì tâm ấy sẽ có.
Vì tâm chẳng phải không
có nhân cho nên duyên khởi. Hơn nữa, nếu
tâm theo trình tự khởi,
thì tâm ấy đối với duyên thứ đệ sẽ khởi, nên nói
là nhân bổn duyên. Vì
sao? Vì pháp mà tâm đã nghó, không biết tự
nhiên diệt?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu tự nhiên diệt, thì cả ba đồng
tương ưng, không có cánh lạc (xúc).

Hoặc có thuyết nói: Nếu tự biết thì không có hai, cũng nói là
hai duyên sinh thức, như kệ đã nói:

Gần gũi tự nhiên Dứt bỏ tà kiến

Khéo thu nhiếp người Không khác với ta.

Như phương tiện khác, thì khổ sẽ bằng nhau. Vì sao? Vì pháp
mà tâm đã nghó, tự
không biết pháp tương ưng.
Hoặc có
thuyết nói:
Không biết cả hai đều
cùng sinh.
Nếu nên biết, thì
sinh duyên
vô sinh, vô
sinh
duyên sinh,
sinh duyên
không có tạo tác.

Hoặc có thuyết nói: Một nhóm không chứa để, nếu nên biết,
thì là bất không, tức
sẽ có vô số nhóm gồm nhiếp pháp tương ưng của hai phần trong một
khoảng gian, như có
duyên khác, như có pháp
tương ưng khác. Lại nữa không biết một duyên.
Nếu nên biết, thì cũng biết
tự nhiên. Nếu nên biết
thì thức duyên thọ, thọ cũng duyên tự nhiên.
Như đã nói trí, trí ấy tức là thọ.
Vì sao? Vì pháp mà tâm nhớ nghó, không
biết đồng có pháp.

Hoặc có thuyết nói: Pháp này chẳng phải đồng có.
Hoặc có
thuyết nói: Đồng có không tự biết, lại nữa, nếu lại
tìm dấu vết, làm sao có
nhân duyên, pháp kia có nhiếp giữ.

Hỏi: Vì sao
pháp tương ưng, gọi là nhập trong tâm? Nhưng không
phải pháp
tương ưng khác?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tất cả là nội tâm, cũng là ngoại tâm,
là sự khác nhau của tất cả tâm.

Hỏi: Không có nơi chốn của nhập chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nội căn và ý căn, không phải
pháp tương ưng khác. Hỏi: Niệm căn của tâm
sở ý niệm, như lạc căn kia, cho đến
tuệ căn là sao? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Vì do tâm, nên niệm xoay lại, giống
như tâm rong ruổi không
dừng mà nghó đến pháp.

Hỏi: Cả hai đều sinh, là vì cái gì mà sinh? Nếu mỗi mỗi nối
tiếp sinh, thì do thọ,
thức, niệm sinh, tưởng cũng sinh trí tuệ chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Pháp mà tâm nghó đến, như cảnh
giới kia. Tâm sinh thì
cảnh đó cũng sinh niệm.

Hỏi: Cả hai đều sinh, thì bỏ cái nào?
Đáp: Nếu
mỗi pháp nối tiếp sinh, thì thọ, thức, nhớ nghó nhau
thì cũng lại sinh.

Hoặc có thuyết nói: Tâm sở, ý dựa vào pháp có thức.

Hỏi: Tâm cũng nương tựa tâm, có phải muốn cho tâm chẳng
phải bên trong chăng?
Đáp: Hoặc
dù tâm dựa vào tâm, nương pháp có thức, nhưng
niệm không phải nương tâm.
Hoặc có
thuyết nói: Tâm tăng ích trên pháp của tâm niệm này.
Điều ấy
cũng đã nói ở trên.

Hoặc có thuyết nói: Tâm, ý không tự diệt, niệm bèn có diệt,
như Tam-muội Diệt tận. Hỏi: Tưởng thọ dứt hết ở niệm kia, nhưng chẳng phải có tâm chăng? Đáp: Tâm diệt ở niệm kia.
Vì sao? Vì hành tâm đã nhớ nghó.
Tâm ấy chẳng phải có,
hành đã được dừng nghỉ, Đức Thế Tôn cũng nói:
Ai sẽ có người nói.
Có hữu tưởng, mà không có lời nói này, cũng không
có niệm ấy? Việc này
không đúng. Lại nữa, thức tưởng diệt, có đối
tượng lựa chọn, nên nói nội nhập và pháp tương ưng khác. Ýù thức nhập, duy trì thường trụ không dời đổi.
Lại nữa, thức dựa vào
sự không bền chắc
của chúng sanh, bền chắc
tương ưng với pháp khác. Ở trong đó, biết
được thức quá khứ,
nên nói là nội nhập, không tương ưng với pháp khác. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Vô thường là khổ. Hỏi: Thế
nào là khổ thọ, vô thường khổ? Đáp: Hoặc tạo ra
thuyết này: Nếu có thường thì thường đó là
khổ, như vô thường, vô
thường kia là Niết-bàn. Hỏi: Như tự biết khổ thọ, người kia tự vì khổ. Nếu có
thường, người kia không
tự biết, chẳng phải có thường khổ chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Lúc thọ tận diệt, thì khổ khác sẽ
tránh
khỏi.

Lúc vô thường diệt tận, muốn cho vô thường là vui chăng?

Hoặc có thuyết nói: Khi khổ thọ sinh thì liền có khổ, lúc thọ diệt,

ấy là vô
thường sinh vô thường, cho nên, vô thường là khổ.

Hỏi: Khi lạc
thọ sinh, ấy là có vui, bèn sinh vô thường, muốn
cho vô thường là vui chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Khổ kia không thuộc về khổ vô
thường, mà khổ đó tự
nhiên. Khổ ấy là vô thường, không phải khổ tự nhiên. Hỏi:
Như đã nói: Nếu vô thường là khổ, thì việc này
không đúng? Đáp:
Các vô thường, nghóa là tất cả các vô thường kia là khổ, ít
có tự nhiên khổ, có
một ít khổ vô thường, có một ít thứ khổ. Hơn nữa, khổ kia không phải khổ vô thường, vì nghóa vô
thường khác, nghóa khổ
khác. Hơn nữa, lúc khổ
thọ sinh, là bị vô thường gây ép ngặt, khổ tự
nhiên, đều tự nhóm họp.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Khi thọ lạc thọ, chúng sanh kia bèn tự
biết thọ lạc thọ

Hỏi: Thế nào là khi thọ lạc thọ chúng sanh kia bèn tự biết
mình thọ lạc thọ?
Đáp: Như
kiền-độ đầu tiên ở trên đã nói.

Tự biết có khổ là sao? Hơn nữa, lạc thọ buông lung, cảnh giới
đó sinh ra niệm của ý
thức. Thức kia cùng với ý, nhằm tạo ra tưởng
ngã, bèn tự biết ngã
thọ lạc thọ, huống chi chúng sanh do thọ, thấy khổ có mặt tâm bèn rối loạn.
Vì sao? Vì tâm
sở nghó đến pháp đã không tự
dựa vào nơi chốn.

Hoặc có thuyết nói: Vả lại, có thấy tự dựa vào nơi
chốn. Như pháp mà tâm sở nghó đến.

Hỏi: Vật có sắc đều tự thân cận chăng?
Đáp: Vật
cực vi có sắc, cũng là cực vi, mỗi cực vi đều không
xúc chạm nhau, cho nên,
về điều này không phải hỏi.
Hoặc có
thuyết nói: Không có
sắc cũng không xúc chạm
nhau chăng?

Hỏi: Sắc
thức có giáo giới không tự gần gũi chăng?

Đáp: Hoặc
tạo ra thuyết này: Lựa chọn không xúc chạm.

Sự lựa chọn không giáo, giới, không tự gần gũi, thế nên việc
này là phi nghóa.
Hoặc tạo ra
thuyết này: Không có đối tượng, không thể xúc chạm.

Hơn nữa, nếu
phải thọ nhận xúc chạm, sẽ có nhập xúc.

Hỏi: Như xúc
chạm thân căn, sự cảm xúc này không an vui, xúc kia. Như thế chẳng có lại nhập.
Vả lại, duyên không
lo sầu,
sinh lạc thọ chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Có như người thấy kẻ thù chết bèn
sinh lạc thọ chăng? Hỏi: Lạc thọ kia không phải duyên kẻ thù mà kẻ thù duyên lạc
thọ kia, thế nên họ lo
sầu? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không có. Việc này không nhất
định, duyên nhất định
không lo sầu, không sinh khổ thọ. Hỏi: Do nhân duyên kia, nên hoặc
sinh lạc thọ, hoặc
sinh khổ thọ, đôi khi duyên cả
hai sinh, không do nhân duyên đều biết hai
việc? Hơn nữa, không có nhân duyên có
lo sầu, không có lo
sầu thành tựu,
như người kia, đôi lúc
có lo sầu, hoặc không có lo sầu, hoặc giả vừa không có
lo sầu, vừa chẳng phải không có
lo sầu. Người kia hoặc có lo
sầu, hoặc không có
lo sầu, hoặc vừa không có
lo sầu, vừa chẳng phải
không có lo sầu, nhân
duyên hội hợp, hoặc sinh ra lạc thọ, hoặc sinh khổ
thọ, hoặc sinh không lạc
thọ, hoặc sinh không khổ thọ.

Vậy duyên lo
sầu có sinh khổ thọ chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Như thấy mẹ mình chết, bèn
sinh
khổ thọ chăng?

Hỏi: Thọ kia
không duyên mẹ, mà mẹ duyên thọ kia, cho nên
thọ kia là lo sầu?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không có duyên nhất định không có
lo sầu mà sinh ra lạc thọ.

Hỏi: Do nhân
duyên bất định kia, nên hoặc sinh ra lạc thọ,
hoặc sinh ra khổ thọ. Hơn nữa không có nhân duyên thành tựu việc có lo
sầu, không có lo sầu,
hoặc có lo sầu, hoặc không có lo sầu, hoặc vừa
không có lo sầu, vừa chẳng phải không có lo sầu.
Nhân duyên kia nhóm
hợp, hoặc sinh lạc thọ,
hoặc sinh khổ thọ, hoặc sinh bất khổ bất lạc thọ.
Hai pháp bền chắc và một duyên tận diệt, tự nhiên khổ thọ
tăng thựơng mạn, ý không xúc chạm nhau, không có
lo sầu, có lo
sầu là do
người khác làm cha mà
khởi lạc thọ, thọ kia duyên với pháp gì?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cha là duyên kia.

Hỏi: Người kia không phải cha chăng? Đáp: Nên khởi tư duy như thế Hỏi: Như có người nói là thọ của ngã, ngã là duyên của thọ
kia phải không?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Duyên của kẻ thù.

Hỏi: Thọ kia
không phải kẻ thù. Nếu thọ kia không tạo ra các thọ và
nhân duyên, thì muốn cho
sử tạo ra màu xanh chăng? Nếu thọ
kia không duyên màu xanh,
hơn nữa tướng mạo của cha, của suy nghó
về thọ là duyên của
thọ kia, oán là nơi chốn, thọ trong các thân, thọ ấy
là tâm thọ chăng? Nếu
là tâm thọ khổ, thì thọ kia là thân thọ khổ chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tất cả thọ trong các thân, tất cả thọ
khổ đó đều tương ưng với tâm.

Hỏi: Như đã nói: Có hai thọ này: Thân thọ và tâm thọ, thì có
trái nhau không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tấùt cả thọ là thọ của tâm, cho
đến năm căn tăng
thượng, nói là thân. Sắc tăng thượng, cho đến ý căn
tăng thượng, kia là tâm
thọ tâm tăng thượng.
Hoặc có
thuyết nói: Đến các cảnh giới gồm nhiếp các
căn sinh,
đó gọi là thân không
có tư tưởng đến cho cảnh giới, nhiếp do ba căn
sanh, kia là tâm có tư tưởng.

Hoặc có thuyết nói: Các thọ đều dựa vào thân căn, gồm nhiếp
sự vui thích bên trong và
duyên với sinh, nên nói là thân thọ. Ở trong
đó có các thọ khác
sinh, được nói là tâm thọ. Hơn nữa, các thân thọ
tương ưng với tâm.

Hỏi: Vậy có tâm thọ không phải thân thọ chăng? Các đối tượng thọ bên ngoài tạo ra thọ, nếu
biết dài, ngắn, thì ngắn cũng biết
dài. Thức kia là duyên
với cái gì? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Nếu biết dài, ngắn, thì biết kia
sẽ
duyên với ngắn, nếu
ngắn biết dài, thì ngắn kia sẽ duyên với dài.

Hỏi: Dài không phải ngắn, ngắn không phải dài chăng? Đáp:
Do đấy được biết.

Hỏi: Nếu biết có ngã, thì ngã là duyên chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu biết dài, ngắn, thì biết ngắn kia
sẽ duyên với dài, nếu
biết dài, thì biết dài kia sẽ ngắn.

Hỏi: Như nay
không biết như cái mình đã tạo, nếu biết cái khác, thì thức
sẽ có
duyên khác, có phải muốn cho màu xanh không
duyên sắc xanh phải chăng?
Hoặc có
thuyết nói: Không có không
biết dài, ngắn, ngắn biết dài,
thức kia
không được nói trụ, không quan sát hương, vị do lạc tạo ra
sự dài ngắn. Lại có
người mù không được thiên nhãn, mà dùng nhãn
thức thấy các sắc chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu đã từng tương ưng, về sau sẽ được quả. Mắt kia
sinh nhãn thức, mắt
sẽ hư hoại, cho nên, người mù
sanh nhãn thức mắt hư
hoại, vì thế nhãn thức của người mù biết sắc.

Hỏi: Vì mắt người mù kia có sinh khác, thế nên không nói được
mù?
Đáp: Không
phải do nhãn quan kia. Nếu người có nhãn quan, thì

mắt sẽ không
mù, theo người mù bẩm sinh, thế nên không mù.

Hỏi: Không phải theo người mù bẩm sinh mà có sự nhìn thấy
của nhãn thức. Vì nếu
nhìn thấy, thì mắt sẽ không mù, biết tướng các
thức tương ưng với có
các hiểu biết? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nếu khi mắt ẩn mất,
sinh nhãn
thức, thì nhãn thức kia
sẽ hư hoại. Khi mắt sinh nhãn thức thì người mù thâu nhiếp sắc.

Hỏi: Vì không
đồng có, nên mắt kia sinh nhãn thức, nếu tận
diệt sinh nhãn thức, hoặc tất cả diệt tận
sinh nhãn thức, thì mắt kia
sinh nhãn thức, không khởi nhãn thức, có phải muốn cho người mù
sinh nhãn
thức chăng? Khởi nhãn
sinh nhãn thức? Lại nữa, không đoạn dứt mắt có
sự xoay lại kia, cũng có
chỗ mở, tránh, bèn sinh nhãn thức. Đã được dấu vết của
nhân duyên, thì có tương ưng. Nếu thật tương ưng thì
không được nói là
nhãn thức. Lại, Đức Thế Tôn nói: Tỳ-kheo sáu
trần giới, vì sao ý thức nói là hữu lậu? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì cõi kia do hữu lậu
sinh ra,
nên nói hữu lậu.
Hoặc có
thuyết nói: Vì hữu lậu
sinh ra thế giới kia, nên nói là hữu
lậu.

Hoặc có thuyết nói: Vì báo hành của cõi kia, nên nói là
hữu lậu. Hoặc có thuyết nói: Cõi kia là sự toan
tính của con người, nhưng

vì con người
không phải vô lậu, nên nói hữu lậu.

Hoặc có thuyết nói: Vì con người trôi lăn trong sinh tử không
có chấm dứt, nên nói là hữu lậu.
Hoặc có
thuyết nói: Duyên cõi kia giáng vào thai mẹ, không
duyên pháp vô lậu giáng
xuốngï thai mẹ, cho nên cõi kia được gọi là hữu
lậu. Hơn nữa, cõi kia
nói có ngã, điều này không phải vô lậu thật
sinh
hữu lậu, cho nên, cõi
kia nói là hữu lậu. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Tỳ-kheo thâu nhiếp các tướng
thuộc

về thức.
Bấy giờ, chỗ đi qua của mạng, hướng đến ba đường ác, lần
lượt không ngừng: Địa ngục ngạ quỷ,
súc sinh,
sinh tâm không nhiễm ô,
làm sao được sinh lên cõi trời?

Hoặc có thuyết nói: Do các kiết sử sinh lên cõi trời, cũng do
kiết sử, hoặc đọa địa ngục!

Gây ra hành vi bất thiện là sao?
Hoặc có
thuyết nói: Do kiết
sử nên
sinh lên cõi trời, do
sự giận
dữ nên đọa địa ngục.
Tướng giận dữ ngay lúc ấy.

Hoặc có thuyết nói: Do đắm nhiễm ít cũng được sinh lên cõi trời, nếu kiết
sử
tăng thượng,
sẽ đọa vào ba đường ác,
sự giận dữ tăng
thượng ngay lúc ấy qua đời.
Hoặc có
thuyết nói: Chịu lụy nặng của
hành tướng,
sinh ra
các kiết sử, như hành vi tạo nghiệp bất thiện, ấy là đọa vào đường ác, như bị
kiết sử ràng buộc, tạo
ra các hành động thiện, thì sẽ được sinh lên cõi
trời, khởi hành vi bất
thiện, sẽ có các suy hao, bấy giờ qua đời.
Hoặc có
thuyết nói: Tất cả kiết
sử nhổ
sạch các căn thiện,
theo hành vi thiện, ác,
đều hướng về các đường. Lại nữa, sinh từ
trước đến nay, theo câu
Khế kinh thì có
sai trái. Nay,
sẽ thuyết giảng về
điểm cốt yếu: Như chèo
thuyền vượt qua từ bờ bên này đến bên kia bờ,
báo hành sanh hành, tất
nhiên sẽ thọ quả. Ngay lúc ấy con người không
có sức mạnh, không tạo
gốc thiện, thế nên có nơi chốn, không được nói
là thức sau cuối hội
hợp với hữu là chết. Hơn nữa, thức tương ưng với bổn hành.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Suốt đêm dài sinh tử nên dựa vào tâm
tư duy tu hành, đọc tụng.

Thế nào là tâm tu hành trong đêm dài sinh tử? Nhất tâm:
Tên một bộ tăng tạo ra thuyết này: Nhất tâm tu hành trong đêm dài
sinh tử, không được dùng nhiều tâm để tu hành, thì
tu hành được sinh.
Nhất tâm như thế tu hành trong đêm dài
sinh tử,
sẽ không có
sinh, cũng không có sai
biệt. Tư duy sai biệt không có khác, lần lượt sinh
tư duy, thì có tư duy, lần
lượt tâm, ý sẽ có lợi ích lâu dài. Cho nên,
sinh ý tư duy trong đêm dài
sinh tử.
Lại nữa, tâm có ba hành, không có
thời gian, cho đến qua đời.

Từ đây, Bồ-tát phát ý cầu đạo.
Từ sự tư duy này, cho đến
thuật vô học, được lợi, lần lượt tâm nhận lấy tướng, tướng ấy có tư duy, nghó
đến pháp thiện, sẽ quán
ý tư duy. Vì sao? Vì các pháp tương ưng với
tưởng và thức, không nói là ăn.

Hoặc có thuyết nói: Nhất thiết kia là ăn. Ngữ giáo của Đức
Thế Tôn nói nhất thiết
thì nói nhất thiết.

Hỏi: Không phải do nói thức, nói nhất thiết là sao?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nhất thiết kia là ăn, là lời khuyên
dạy của Đức Thế Tôn.

Hỏi: Các pháp tương ưng có đồng sinh chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Hai ở trong đó trở lại tâm ý thức thực,
có hai phương tiện: Đoàn
thực và lạc thực Hỏi: Các pháp tương ưng, hoặc thọ nhận có, hoặc không thọ
nhận, nghóa này thế nào?
Lại nữa, pháp tương ưng hoặc có tướng thực, hoặc không có
tướng thực, như
sắc hương vị thanh cánh lạc, muốn cho
sắc của hai sinh là cảnh
giới của nhãn thức chăng?

Đáp: Sinh
khác cũng thế, chỉ muốn tự nuôi nấng là nghóa ăn,
sự khác nhau của đoàn thực. Các căn bốn đại được thêm lợi ích, mền
ngon, no bụng.
Sự sinh kia, do tưởng ăn, nên
sinh cõi kia.
Sự tư duy tương ưng với ý đã nghó. Như người kia có thọ,
sự
sinh kia không có đo lường, như tâm có thọ. Nếu các pháp này lấy niềm vui làm tưởng ăn thì
sự
sinh
kia thọ nhận các thân
căn, thọ cũng được thực hành, tưởng cũng được thực hành. Hành đó tức
sinh
sự thọ nhận các thức, thức
sắp bỏ, cho ràng buộc thân căn tương ưng
với thức, ý, và pháp mà tâm
sở nhớ nghó, nên nói
là sự xoay chuyển lại
mà có thực tưởng thọ, của nơi khai mở và tránh
xa. Hơn nữa, sự hội hợp
tạo ra tướng là tướng kia.

Cúng dường và danh thân Giới ý mù, dài ngắn

Thủ chẳng phải chấp tướng Ý hữu lậu ở sau.

Hỏi: Vì sao
tưởng thọ các pháp tương ưng là hành vi của ý,
chẳng phải là pháp của pháp tương ưng khác?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tất cả điều này là do hành động của
ý phát khởi, là lời
khuyên giáo của Đức Thế Tôn. Nói đây là đứng
đầu, tức là nói tất cả ý.

Hỏi: Nói một
tức là nói tất cả phải chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đây là lời khuyên dạy của Đức Thế Tôn.

Hỏi: Các pháp tương ưng đều đồng uy lực sinh chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Do ý
mà sinh, cho nên nói là hành động
của ý.

Hỏi: Các pháp tương ưng, hoặc tùy ý sinh, hoặc không tùy ý

sinh

nghóa này thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì ý này đã tác động, nên nói
là hành vi của ý.

Hỏi: Các pháp tương ưng, hoặc được tạo ra do ý, hoặc không
phải do ý nghó ra. Nghóa
này thế nào? Lại nữa, ý đã ràng buộc các pháp như thế, không ở
trung gian, có xoay
chuyển lại, mà ý thức lần lượt
xoay chuyển, không có chấm dứt. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Đối với tập
của xúc, thọ, tưởng, hành, danh sắc, thức, vì
sao các pháp tương ưng với các tập ấy? Lại lạc tập thọ
tập, thưởng tập, hành
tập gọi là sắc tập thức tập.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tất cả pháp tương ưng với tập của xúc và
danh sắc.
Lại nữa, danh
sắc trong ý càng lạc thắng, thức càng
lạc tăng, cho đến thọ
có tăng, danh sắc tăng, thức có tăng. Hỏi: Đồng
trung gian, xúc này tinh tế hay không tinh tế?
Nghóa này thế nào? Đáp: Do một xúc không phải tướng do
tâm sinh, cho nên nó
là không. Do vậy, hễ lạc
tăng thì ý có tăng.
Hoặc có
thuyết nói:
Nhân duyên của mắt
duyên sắc, đồng là
duyên trung gian, duyên danh
sắc
sinh thức, vì ba pháp này nhóm họp, nên
nói là lạc duyên cánh
lạc. Cánh lạc liền sinh thọ, hoặc tưởng, hoặc ý.
Chỉ do cánh lạc
sinh thọ, lại do cánh lạc khác
sinh tưởng. Đức
Thế Tôn cũng nói: Có thọ kia không nói là có thọ kia, ấy là nói có
tưởng. Việc này không
đúng, chứng tỏ Khế kinh này có sai trái, vì không
phải pháp mà tâm nhớ
nghó lần lượt tương ưng?

Hoặc có thuyết nói: Mắt duyên sắc sinh nhãn thức, ba pháp
này nhóm họp có cánh
lạc, thức kia đồng có, liễu sanh sinh thọ, do thọ
nên sinh tưởng, duyên
tưởng bèn sinh ý. Lại nữa, phương tiện của các pháp tương ưng ấy là vượt hơn, như hai người đi chung một con đường, đã đến thì
phải đến, sắc, thanh, hương, vị, xúc, mầm mộng, muốn cho cả
hai đều sinh, có tăng, có
giảm như thật?

Lại, Đức Thế Tôn nói: Bà-la-môn Tỳ-kế-la, Đa-lỗ-hề đế, như
sắc của một người sống
một trăm tuổi và hành thọ khác khởi, nên tận
diệt không sinh sắc, lần
lượt không tương ưng.

Hỏi: Nói nghóa này như thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Sắc lần lượt, đây là lời răn dạy của
Đức Thế Tôn. Tác động của thế gian là tướng,
sắc kia là
ngã sở, ngã
mê đắm sắc nên trụ.
Hoặc có
thuyết nói:
Sắc cũng lần
lượt sinh, tử, ý vô ký tự xoay lại,

pháp mà tâm
nhớ nghó cũng có thiện, cũng có bất thiện.
Hoặc có
thuyết nói:
Sắc cũng lần
lượt sinh, lại nữa,
sắc do
con người xoay chuyển lại,
pháp mà tâm nhớ nghó là có thật, lại có đường khác.
Lại nữa, sắc cũng lần lượt nhưng
sắc tự nhiên, cho đến trụ,
không chết. Như tạo ra
trí, người khác tự tạo ra phương tiện cầu sắc cũng
trụ một trăm tuổi. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Bốn điên đảo này như điên đảo tưởng,
điên đảo tâm, điên đảo kiến.
Vì sao? Vì các pháp tương ưng không
nói là điên đảo thọ.

Hoặc có thuyết nói: Đây là lời răn dạy của Đức Thế
Tôn, nói đây đều là nói thọ.

Hỏi: Nói một
là nói tất cả chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đây là lời Đức
Thế Tôn khuyên
giúp như trên đã nói.

Kiết chấp mắc có nhất định.

Hỏi: Các pháp tương ưng không có khuyên giúp sao? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đây là lời Đức
Thế Tôn răn bảo.
Sự răn bảo này và lời
răn dạy của Đức Thế Tôn, sự răn bảo này và
tưởng điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo, điên đảo của đời.
Tuy nhiên, thọ không phải điên đảo.
Hoặc có
thuyết nói: Đây là tất cả điên đảo.
Lại nữa, tâm điên
đảo tăng thượng, kiến điên đảo trong tưởng điên đảo vi tế.
Lại nữa, tâm
của một điên đảo tạo
ra tưởng vô thường, thấy tưởng có thường, được
các pháp tương ưng.

Hoặc có thuyết nói: Không điên đảo.
Hoặc có
thuyết nói:
Không thể được, như cảnh giới thức, tâm
xoay chuyển cũng xoay chuyển.

Hỏi: Nếu tất
cả có thường, thì tự tướng nhất định của ngã
không có cảnh giới? Đáp: Có thường là thức có thường, có thường thì biết tưởng
thọ, biết tâm tưởng, biết tâm. Hỏi: Nếu tất cả thường, thì không phải tất cả thọ chăng? Tất cả
là trí chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Được thức, thuộc về tự tướng,
nên thức kia không phải là tâm điên đảo. Tâm vừa điên đảo vừa không
phải điên đảo.

Hỏi: Thiện không điên đảo, nhưng thiện không tương ưng với
bất thiện, nên thiện này
không phải chân nghóa.

Hơn nữa, nơi
chốn duyên nhau, không có sự tương ưng do nghiệp.
Thế nên, nghiệp kia
có sinh, tất cả điên đảo, tất cả không điên đảo, không có vượt hơn tự tạo ra ngã.
Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Ba cánh lạc nhóm họp.

Thế nào là lãnh vực của ý có ba cánh lạc, nhóm họp?
Đáp: Giới
Ý (tên một bộ tăng) tạo ra thuyết này: Ý gìn giữ
cảnh giới ý đồng vui.

Hỏi: Hai tâm
đều bằng nhau, cũng nói tâm, ý, thức?
Đáp: Một
tâm tạo ra thuyết này: Nếu tâm lần lượt thì tâm ấy
sẽ không có ba nhóm họp?
Lại nữa, dựa vào cảnh giới nhất tâm v.v…
đều có xúc. Hỏi: Cũng nói ý duyên
sinh các pháp, ý thức có ba thức
xúc nhóm họp, ý thức
kia không dựa vào tâm, ý, thế nên không có ba thứ ấy nhóm họp. Nếu ý thức kia dựa vào tâm, thì
sẽ có hai tâm:
Tâm Tánh (tên một bộ tăng) tạo ra
thuyết này: Lúc tâm diệt tận,
sinh ba thứ
nhóm họp này, cảnh giới của tâm.

Hỏi: Lúc tâm
sinh, tâm vị lai chưa sinh, thế nên không có ba thứ này nhóm họp.
Lại nữa, quá khứ có được ý căn, hiện tại được cảnh
giới ý thức,
soi rọi khắp đối tượng mà ý thức đã trải qua, như thế ba điều
này nhóm họp là có cánh lạc.

Hỏi: Quá khứ, hiện tại có nhóm họp là sao?
Đáp: Đây
không phải là sự nhóm họp ô hợp, mà là sự nhóm
họp mang tính thuần túy.
Như thế, được việc kia cũng tương ưng.

Hỏi: Thế nào
là nhãn thức duyên thiện?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Do nhãn thức thiện với tất cả tâm
khởi duyên thân giáo,
gọi là nhãn thức duyên thiện. Hỏi: Nếu thân giáo kia tự
nhiên thiện, làm
sao tâm kia lại
khởi lên, không có quán
thân? Thân có sắc giáo, không có luân kia,
không có mắt, vì chỉ sắc
tướng biểu hiện, nên nói là luân chuyển, đây nói
là thân giáo?

Nếu thân rối
loạn là thiện, làm sao đọc tụng không như thế?

Đáp: Vì đây
không phải, nên phải quán kỹ. Lại nữa, không phải nhãn thức của cảnh giới tự tướng, không phải cảnh giới thiện của
tự tướng sắc, thế
nên, không có nhãn thức duyên thiện.

Hỏi: Thế nào
là nhãn thức duyên vô ký?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Có thể dùng nhãn thức thiện, bất thiện, tâm khởi để trừ thân giáo kia và nhân duyên của xứ
sắc khác, nói
là nhãn thức duyên vô ký.

Hỏi: Mỗi mỗi
không có nơi chốn là sao? Đáp:
Trụ sắc, thanh, hương, vị, xúc, quán chỗ
sinh ra của các
pháp đó. Lại nữa, cảnh
giới tự tướng của sắc, nhãn thức không phải tự
tướng thiện, bất thiện
của sắc, cho nên, tất cả nhãn thức duyên vô ký.

Hỏi: Thiện duyên nhãn thức, bất thiện duyên vô ký, duyên có
gì khác nhau?
Đáp: Điều
này cũng như trên đã nói. Hỏi: Nếu tâm kia vô ký, bất thiện, khởi thân giáo giống
nhau, thế nên nhãn thức
không có khác nhau, không phải do đã trải qua
tạo tự tướng có thức,
duyên màu xanh của pháp niệm của tâm, tâm sở
của màu xanh, là đối
tượng trải qua của ý hỷ, có gì khác nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Thức ưa thích màu xanh của thức,
nổi thọ ưa thích màu xanh
của thọ, thường biết sự nghó nhớ của tâm.

Hỏi: Thế nào
là một, hai tương ưng chung?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không phải một thức tương ưng với
hai. Hơn nữa, tự tướng xanh của nhãn thức, xoay lại thọ để khỏi được thọ
ưa thích. Danh số này được
tạo ra bằng nhau, tâm cũng như thế. Lại
nữa, đã nói như thế,
một thức tương ưng với hai thức,
 nên chẳng phải là tự tánh của thức.
 Tự tánh một tánh của ngã không phải là tự tánh của ngã,
 cho nên vô ngã. Hai thức này cấu uế, nên màu xanh của một thức
khéo thành tựu khiến
tâm tạo, ý tạo. Thế nên, việc này không tương ưng, do tâm kia hoặc có hỷ, hoặc vừa không có hỷ, vừa chẳng phải
không có hỷ.
Thế nên, hoặc có hỷ, hoặc không có hỷ, hoặc vừa không có hỷ,
vừa chẳng phải không có
hỷ, thì việc này không tương ưng.
Hỏi: Vả lại,
tâm trụ ở ba thời chăng?
Đáp: Không.
Vì sao? Vì tâm không có hoại.
Cho nên, thời gian đầu không hoại thì không bao giờ còn hoại nữa, thế nên tâm không, nếu tâm có trụ thêm, thì nhân duyên
sẽ có ngần ấy tướng, trong tâm đó lại có ba duyên. Nếu tâm trụ vào thời thứ ba, thì
màu xanh, vàng, đỏ
sẽ không có tướng
của sắc, có tướng của
sắc cũng
sẽ không có tăng,
giảm, cũng không có hy
vọng. Thế nên, tâm như hư không.

Hoặc có thuyết nói: Nếu tâm trụ tăng thượng, thì đôi khi hoan
hỷ mà tu hành đạo, điều
này không phải mầu nhiệm, cho nên tâm như hư không.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu tâm tạo ra trong ba thời điểm, thì đôi khi gặp phải cảnh ngộ xấu ác, cảnh giới hy vọng thì
sinh ra cảnh
giới hy vọng. Cảnh giới hy vọng trong quá khứ, cả hai cảnh giới hy vọng
không thể chấm dứt, cho
nên, tâm như hư không.

Hoặc có thuyết nói: Nếu tâm tự nhiên trụ ở ba thời điểm kia, thì
thời gian đầu và thứ hai đã đi qua, có
sự tăng, giảm. Tăng giảm
có thừa, cho nên tâm
đồng hư không. Nếu trong không có tăng giảm, thì cuối cùng cũng hư không, nên không bao giờ còn hoại nữa.
Nếu tâm kia không tự nhận
biết sự hư hoại của ba thời, thì vì sao tâm kia đã
tự nhận biết ngay từ
thời gian đầu tiên là hư hoại? Cho nên, tâm đồng hư không.

Lại nữa, nếu tâm trụ ở tâm trung gian của ba thời, thì tâm
trung gian sẽ tương ưng với
trung gian, tương ưng với tâm trụ, tương ưng với tâm trụ cũng như hư không, không trụ tương ưng ở
trung gian, trung
gian không phải là bất
không. Thế nên, tâm đồng hư không.

Hỏi: Vì sao
nói tâm như hư không nhưng không bằng sắc? Đáp:
Vấn đề này cũng đã nói, ở kệ trên cũng đã
nói qua. Thanh là nhân của sắc, không có mạng, v.v…
đồng có xoay lại.

Hoặc có thuyết nói: Nếu sắc là không, thì trụ sẽ không có trụ,
vì chỗ sinh ra tức là
bại hoại kia, hóa ra sự sinh kia không có vi diệu,
cho nên trụ ở sắc trên.
Hoặc có
thuyết nói:
Sắc cũng là hư, không như tâm.
Vì sao?
Vì nếu sắc chẳng phải hư, không thì ái
sẽ
sinh
sắc trụ giận dữ, cho
nên, cùng lúc không, thì
sẽ không có sắc. Điều này không phải mầu
nhiệm, nên sắc đồng hư không.

Hoặc có thuyết nói: Nếu sắc trụ tăng thượng, thì khi qua đời,
tâm sẽ
sinh trung
ấm sắc, tức là tâm có xoay
chuyển lại. Việc này
không phải mầu nhiệm,
thế nên sắc đồng hư không.
Hoặc có
thuyết nói:
Nếu sắc tự nhiên ba thời gian, thì hoặc vào thời gian thứ hai, thời gian có
tăng thượng, chuyển biến có tăng
thượng. Nếu thời gian đầu, thời gian thứ hai tăng, thì
sự chuyển biến trụ lại. Nếu không có tăng hư không, thì không bao giờ có hư hoại.
Và tâm kia tự nhận biết ba thời bại hoại.
Vì sao? Vì tức tâm kia tự nhận
biết thời gian ban đầu
đã hư hoại, cho nên sắc đồng hư không. Lại nữa,
nếu sắc trụ tăng thượng,
thì trung gian sẽ tương ưng với trụ. Nếu trung gian tương ưng với trụ, thì thới gian đầu cũng
sẽ trung gian tương ưng với
trụ. Nếu trung gian không
tương ưng với trụ, thì tương ưng sẽ không như hư
không, không ở trung gian tương ưng trụ, tương ưng
chẳng phải không như hư không, thế nên sắc là không.

Hai chữ tưởng, thọ còn Phạm chí, hành ý uế
Mắt biết xanh, cảnh giới

Tánh mạn cũng hư không.
Như đã nói:
Đối tượng quán thấy tâm kia là đối tượng nhận
biết của mắt, thức này vì
sao là đối tượng quán của mắt, đối tượng nhận
biết của thức? Hoặc có
thuyết nói: Mắt quán thấy sắc thu nhiếp cảnh giới.
Hoặc có
thuyết nói: Dựa vào mắt
sinh thức, như mắt
thấy sắc,
thức là nhân duyên,
nhận biết như thế.

Hoặc có thuyết nói: Không có mắt nhìn thấy, nếu phải nhìn
xem, cho đến có mắt thì
nhìn, như thức, đồng có sinh, như thế thức biết.
Cho nên, mắt không xem nhìn.
Hoặc có
thuyết nói: Mắt không có đối
tượng quán. Nếu phải quán, cho đến
sắc có hai tướng, mắt có đối tượng
soi chiếu. Tất cả
sự
nhìn, thấy không phải tất
cả duyên quán, cho nên mắt không nhìn thấy.

Hoặc có thuyết nói: Mắt không có đối tượng quán, thức không có đối tượng nhận biết.
Lại nữa, mắt duyên
sắc
sinh nhãn thức. Mắt đó
tạo ra tưởng quán, nhằm
quán đối tượng nhận biết của thức. Đức Thế
Tôn cũng tạo ra
thuyết này:
Lại nữa, mắt không có đối
tượng quán, nếu
mắt thấy, thì tai sẽ nghe,
mũi ngửi mùi hương. Thế nên, nghóa của hai
căn phải có lệ thuộc.
Do vậy, mắt không có đối tượng quán.
Hỏi: Quán,
thức có gì khác nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Mắt có đối
tượng quán, thức có
đối tượng nhận biết.

Hoặc có thuyết nói: Đối tượng quán chiếu là thuộc về mắt,
cảnh giới là thức.
Hoặc có
thuyết nói: Không có
khác nhau, quán, thức mà không
có khác, đây là một
nghóa, là lời răn dạy của Đức Thế Tôn. Lại
nữa, vì có nơi chốn này, nên quán khác, thức
khác, cả hai đều cùng không
đồng: Quán thức người
khác, thức khác. Nếu nên như quán thức, khác
đồng: Là mắt, là thức, không có khác nhau. Nếu cảnh giới của mắt, thức cũng là cảnh giới.
Mắt thấy sắc, thức không có khéo, ấy là nhiếp lấy
cảnh giới. Việc này
không đúng, cho nên phải bỏ.

Như mắt duyên
sắc sinh nhãn thức, do nhãn thức kia biết có
sắc, nhưng không phải mắt.
Vì sao? Vì mắt kia gọi là thức chăng?
Không phải sắc, thức, nên phương tiện nói, như
Tụ kiền-độ dựa vào
các nội nhập.

Hoặc có thuyết nói: Nhãn thức biết mắt gọi là nhãn thức.
Hoặc có
thuyết nói: Mắt kia không có thức. Lại nữa mắt duyên
sắc sinh nhãn thức. Ở
mắt kia tạo ra mười tưởng thế tục, nói là nhãn
thức. Đức Thế Tôn
cũng tạo ra thuyết này
Hoặc có
thuyết nói: Tu các căn thân thức, do căn có thức.
 Như trong các đường, một đường,
 do tư duy thức ăn tùy tự tánh thời gian,
 tạo ra các căn, nên nói thân thức. Như pháp nhớ nghó của các tâm
sở tương ưng với cõi
Vô Sắc. Cõi Sắc là tốt đẹp, tư duy cao, thấp, thô, tế này rồi.

Hỏi: Thế nào
là tâm kia tạo ra tưởng sắc hư hoại?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tâm kia không có tưởng hư hoại,
nhưng sắc nọ chưa hết,
dù sắc đã hết, nhưng tâm kia nói là tưởng hư hoại.
Hoặc có
thuyết nói: Tâm kia có tưởng hư hoại là, tâm ấy không
tu tưởng sắc. Nếu do lìa
tưởng sắc, vì lìa, nên nói là tưởng
sắc hư hoại.
Lại nữa, tâm kia không
phải tưởng sắc hư hoại, vì tâm ấy không nhập định cõi
Vô Sắc, nếu nhập định cõi
Vô Sắc, thành tựu định ấy, thì tâm
kia nói là tưởng sắc
bại hoại. Như năm thức thân này, không biết sự
nương tựa của mỗi tự tướng,

Hỏi: Thế nào
là ý thức không tự biết sự nương tựa nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Biết ý nương tựa ý thức, nếu ý
không biết ý thức, thì
tâm và tâm cũng không quán sát nhau.
Hoặc có
thuyết nói: Biết các căn của tự thân đều nương tựa ý
thức kia. Các căn đó
là cảnh giới của ý thức. Cảnh giới của tất cả
các pháp là ý thức.

Hoặc có thuyết nói: Biết tất cả thân thể được bốn đại
bao quanh khắp, đều nương tựa ý thức. Bốn đại đó là cảnh giới của ý thức,
nếu không biết, thì thân bốn đại này cũng không có thọ. Nếu có cũng
chỉ dựa vào ý thức.

Hoặc có thuyết nói: Không biết, nếu do ý thức biết, thì sẽ
không có ba nhóm. Điều
này không phải sự mầu nhiệm, thế nên không biết.

Hoặc có thuyết nói: Không biết, nếu phải biết, thì sẽ có hai. Đức Thế Tôn cũng nói hai nhân duyên
sinh các thức, cho nên không
biết. Lại nữa, các căn
thì dựa vào thức. Nếu ý thức tự biết nương tựa
nhau, ý thức như thế, thì
sẽ có bại hoại. Lại nữa, tâm đều cùng sinh, bốn
đại như thế, phải nói
là dựa vào thân thức, bốn đại đó không phải là cảnh giới của ý thức, chưa hư hoại thân
sáu thức, nhập vào pháp nghó
nhớ của tâm, tâm
sở vô ký. Căn được lợi ích, bốn đại lợi ích, nên nói
là chưa được.

Hoặc có thuyết nói: Phải nói chưa được, không do pháp niệm
của tâm, tâm sở vô ký, sinh ra các hy vọng.

Hỏi: Xoay lại
tánh tâm vô ký, thì sự hy vọng bại hoại chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói được, quán thấy các căn, người có tâm hoan hỷ, người có
tâm xấu, ác, người với tâm vô ký, thế nên

phải nói được.

Hoặc có thuyết nói: Nơi chốn như thế, có tâm vô ký ẩn một,
tâm ấy thành tựu, có
các pháp nhớ nghó của tâm, tâm sở vô ký, bốn
đại của các căn tăng thêm, muốn cho chúng ta nói
là tâm vô ký ẩn mất chăng? Lại nữa,
tất cả tâm, sắc lợi ích, tất cả tâm dựa vào
sắc mà có
sự lần
lượt sinh, nhau cho đến nhãn thức
sinh các hành.
Sự kiện này
không vi tế. Nếu siêu
vượt lên khỏi niệm kia, thức thân khởi nhãn thức,
cũng không có pháp nào
không chuyển, bốn đại các căn như hạt giống.
Lại nữa, các công nghệ
kỹ thuật thành tựu oai nghi, lễ tiết, đều được
thành tựu oai nghi tâm vô
ký. Với kỹ thuật như thế, thì ý thức này biết
được pháp nhớ nghó
của tâm sở vô ký, bốn đại của các căn được lợi ích.
Nếu tâm rốt cuộc rối loạn thì tất cả tâm kia đều giải tán chăng? Nếu tâm
giải tán, thì tất cả
tâm kia rốt cuộc rối loạn chăng?
Hoặc có
thuyết nói: Nếu tâm rốt cuộc rối loạn, thì tất cả tâm
sẽ
ly tán. Nếu tâm ly tán,
thì tất cả tâm kia rốt cuộc rối loạn, tất cả tâm
mê nhiễm vừa rối loạn,
vừa ly tán. Tâm đắm nhiễm kia tương ưng với
rối loạn. Tâm ấy là ly tán.

Hỏi: Không có tâm buồn rầu bất thiện, không có
Tam-muội chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không có nhất tâm, hoặc rối loạn,
hoặc phân tán, ý cũng không có rối loạn, phân tán.

Vả lại, có tâm rốt cuộc rối loạn, không phải ly tán chăng?
Tâm có một nhân duyên, ý có đối tượng thâu
nhiếp, gìn giữ. Tâm có ly tán, không rối loạn chăng?
Ý thức
không có số nhân duyên, cũng không có bị gồm
nhiếp. Vả lại, tâm có rối loạn, có ly tán chăng?

Tánh ý không
có số nhân duyên, cũng có đối tượng nhiếp giữ.

Vả lại, tâm rốt cuộc không rối loạn, không ly tán. Một duyên
ý thức không có đối tượng nhiếp giữ. Hỏi: Như mỗi một tâm rốt cuộc không rối loạn, không ly tán
thì tâm ấy không nhất
thiết giải tán chăng?
Đáp: Như
nhất tâm không ở ý, có rất nhiều ý. Như thế,
tất cả tâm giận dữ, không có ly tán, cũng không
có rất nhiều ý. Lại nữa, nếu
tâm ly tán, thì tất cả
tâm kia có rối loạn.

Vả lại, tâm rối loạn, không phải ly tán, một duyên xoay lại.
Ví như só phu chạy theo một
con đường, như duyên xoay lại tự tướng của
năm thức thân, là ý
thức tưởng tượng như thế.
Hoặc có
thuyết nói:
Như sự xoay lại kia, ý thức nọ không tưởng tượng.

Hoặc có thuyết nói: Nếu màu xanh của nhãn thức, có ý thức
nhất định, ý thức cũng
là nhận thức, tưởng tượng màu xanh, đó gọi là
nhãn thức. Nói là ý
thức, việc này không đúng.

Hỏi: Ý thức tưởng tượng, nếu mắt tăng thượng, thì mắt ấy là
nhãn thức chăng?

Vả lại, có ý tăng thượng, ý đó là ý thức chăng? Đáp: Có, như mắt ông tăng
tăng thượng, các màu xanh,
vàng, trắng, đen tương ưng
sinh ra nhận thức các chấp cũng có vượt hơn. Như thế, mắt ta
tăng thượng, các
sinh tương ưng với nhãn thức, như
tương ưng với ý tăng
thượng sinh, ý tăng thượng đó là ý thức.

Hoặc có thuyết nói: Nếu mắt tăng thượng và tương ưng với
màu xanh, vàng, trắng, đen,
sinh ra nhận thức chấp mắc, là ý tăng
thượng. Các màu xanh,
vàng, trắng, đen tương ưng, sinh nhận thức chấp
mắc, nên tương ưng với quả hư hoại. Hỏi: Quả tăng thượng của mắt, cho đến các
sinh tương ưng với quả tăng thượng của ý, ở trong đó thì quả hư hoại.
Nếu quả xanh,
vàng, trắng, đen của mắt
không hư hoại, thì các màu xanh, vàng, trắng, đen tương ưng với mắt tăng thượng của ông,
sẽ
sinh ra dục của các
thức, khiến cho mắt tăng
thượng tương ưng với không? Tương ưng với không
tăng, cho nên điều này không phải chân nghóa? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không như mắt kia tạo ra
sự tưởng
tượng của nhãn thức kia. Hỏi: Cảnh giới nào tạo ra
sự tưởng tượng? Nếu nhớ nghóa cảnh giới kia thì
sự nhớ ấy là duyên. Nếu không nhớ nghó thì vì cảnh giới nào tạo ra
sự tưởng tượng? Nếu nhớ nghó cảnh giới kia thì cảnh giới đó tức
là nhân duyên. Nếu không
nhớ nghó thì trong đây không ít có cảnh giới? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không như
sự xoay lại của nhập kia. Nếu
sự xoay lại của nhập kia, thì hai chúng là nhiều. Đức
Thế Tôn cũng nói: Do hai nhân
duyên nên sanh các thức. Hỏi: Rất nhiều nhân duyên
sinh ra hai thức, hoặc một hai nhân duyên
sanh ra các thức, như ông có rất nhiều hai, ý ông duyên
sanh tưởng thọ thức, cho nên ông có rất nhiều hai. Hoặc có
thuyết nói:
Không như sự xoay lại kia, nếu như
sự xoay lại kia thì
sẽ không có hư hoại
các nhập đã cố định.
Cho nên không như sự xoay lại của nhập kia. Hỏi: Đã bắt kịp trung gian không có
sắc nhập, pháp nhập, thì theo kịp
trung gian, gìn giữ nhãn thức, gìn giữ ý thức không hư hoại.
Như thế là có các nhập.

Sơ tâm trong trung ấm vì dựa vào
sắc xứ nào?
Hoặc trung ấm?

Hoặc lần chết đầu tiên? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Chết lần đầu,
không sinh, tạo ra các
việc.

Hỏi: Không phải hiện trung ấm dựa vào tâm mà trụ chăng? Đáp: Tâm không có trú xứ,
tâm sinh, ấy là diệt.
Diệt không có cái

tạo ra, cho
nên tâm kia không có đối tượng nương tựa, diệt không sinh. Lại nữa,
trung ấm dựa vào sắc, tâm phải chăng? Niệm pháp
cũng là dựa vào sắc lần lượt sinh nhau, như tâm
sau cùng của Đại
A-la-hán, là duyên những gì?
Hoặc có
thuyết nói: Tự duyên ý mạng, đồng với
tưởng mạng,
môn không gỉai thoát mà
hiện ở trước, nhập vào Niết-bàn.
Hoặc có
thuyết nói: Tất cả các hành là duyên của tưởng kia để
tạo ra tất cả các hành,
tạo ra tưởng bất tịnh, môn Vô nguyện giải thoát mà hiện ở trước,
nhập vào Niết-bàn.
Hoặc có
thuyết nói:
Niết-bàn là duyên của tưởng kia.
Niết-bàn diệt tưởng, Vô tưởng môn giải thoát mà hiện ở trước, nhập
vào Niết- bàn.
Lại nữa, sự thấy, nghe, nghó, biết là duyên của tưởng kia.
Tâm người kia vô ký, tự không có tưởng ngã nên nhập
vào Niết-bàn.
Bổn hành đã dứt bỏ,
diệt hẳn không khởi.

Các căn, gốc nhân duyên Dựa ý lợi ích sinh

Tâm rộng, ý đi khắp Trung ấm, tâm La-hán.





<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Thứ 3: KIỀN ĐỘ TAM-MUỘI (Phần đầu)</詞>

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Các Tỳ-kheo nhóm hợp đến hội có
hai nhân duyên:
Hoặc sẽ luận về nghóa
sâu xa của kinh, hoặc
sẽ im
lặng theo pháp của bậc
Hiền Thánh, miệng không hề nói. Hỏi: Thế nào là luận về nghóa
sâu xa của kinh?
Hoặc sẽ mặc
nhiên im lặng theo pháp
của bậc Hiền Thánh, miệng không hề nói là sao?
Đáp: Hoặc
tạo ra thuyết này: Đối với dục, không mê đắm,
quán dục ác lộ, bất
tịnh, nói là luận nghóa sâu xa của kinh. Hiền Thánh ở
đệ Nhị thiền im lặng tư duy.
Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên cũng tạo ra
thuyết này: Ở đây,
Tỳ- kheo tư duy Đệ Nhị
thiền, nói là Hiền Thánh im lặng.
Hoặc có
thuyết nói: Mười hai
nhân duyên, là luận về nghóa
sâu
xa của kinh. Tư duy mười
hai nhân duyên là nói Hiền Thánh im lặng.

Hoặc có thuyết nói: Kệ Khế kinh quyết định giảng nói rộng
khắp nghóa kinh sâu xa. Tâm
chuyên nhất không tán loạn mà nghe pháp,
nói là Hiền Thánh im lặng.
Hoặc có
thuyết nói: Dứt bỏ tất cả hành vi xấu ác, là nghóa
kinh sâu xa. Nghó đến việc
dứt bỏ tất cả hành, tư duy về hành, gọi là
Hiền Thánh im lặng.
Hoặc có
thuyết nói: Phân biệt rộng
khắp không, vô tướng,
Vô nguyện là nghóa sâu
xa của kinh. Tư duy không, vô tướng, Vô
nguyện là Hiền Thánh im lặng.

Hoặc có thuyết nói: Phân biệt bốn đế của bậc hiền Thánh, là nói nghóa
kinh sâu xa, khéo tư duy bốn đế của hiền Thánh là nói
Hiền Thánh im lặng.

Hoặc có thuyết nói: Luận về pháp, là nhóm hợp dân chúng, thể hiện phổ biến pháp bình đẳng.
Hiền Thánh yên lặng, nghóa là tư
duy pháp quán bất tịnh,
pháp khởi liền khởi, diệt liền diệt.

Hoặc có thuyết nói: Tiếng nói pháp nghe xa, gọi là luận pháp,
tư duy việc bên trong, gọi
là Hiền Thánh im lặng.

Lại nữa, nhóm họp đến pháp hội, cũng là việc ấy.
Sẽ nói các
pháp đã nói, nên khéo
lắng nghe. Luận về pháp kia, thân cận Hiền
Thánh. Thí dụ như nền tảng vững chắc
của giới, định, tuệ,
giải thoát, giải
thoát tri kiến cho đến
mười hai nhân duyên.
Nghe nền tảng này rồi, nhớ giữ gìn vững chắc, đọc tụng, với ý không mê đắm, không nhàm chán, tâm không tán loạn, khéo tư duy, nên gọi là
Hiền Thánh im lặng.
Như đã nói: Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên nói Hiền
Thánh im lặng, đây là nghóa ấy.

Tỳ-kheo ni Đàm-ma-đề-na tạo ra thuyết này: Tỳ-kheo kia từ
xuất định Diệt tận, tiếp
cận ba xúc: xúc Lặng yên, xúc Định bất dụng, xúc Vô tưởng. Hỏi: Thế nào là xúc Lặng yên? Thế nào là xúc Định bất dụng?

Thế nào là xúc Vô tưởng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Môn không giải thoát là xúc lặng yên. Môn giải thoát Vô nguyện là xúc định bất dụng. Môn giải thoát
vô tướng là xúc Vô tưởng.

Hoặc có thuyết nói: Tỳ-kheo kia xuất định diệt tận, vì duyên
vô lậu Niết-bàn, nên định bất dụng hiện ở trước, tức nên nói
định Bất dụng.
Định bất
dụng kia, định Vô tưởng kia, định bất dụng vô lậu, định bất dụng duyên
Niết-bàn vô tướng.
Lại nữa, Tỳ-kheo kia xuất định
diệt tận, trụ Hữu
tưởng, Vô tưởng khởi ngần ấy tâm, nên nói là tiếp cận với xúc
Vô tưởng. Tỳ-kheo kia lúc trụ, nhập định bất dụng, khởi
ngần ấy tâm, nên nói tiếp cận xúc định bất dụng. Nếu khi trụ định kia, khởi
thức xứ, khởi ngần ấy
tâm, nên nói là gần với xúc lặng yên, đó gọi
là nghóa ấy.
Đối với
năm Tam-muội,
Tỳ-kheo kia khởi ngần ấy tâm, nên nói
là khởi tâm, cũng như
ngủ dần dần, thức giấc, ấy là khởi một cách nhanh chóng.
Như thế, dần dần nhập
Tam-muội Diệt tận, không dần dần
khởi, nên nói là quán.

Hơn nữa, có hai bậc
Tư-đà-hàm đã thành tựu một thiền vô
lậu, hiện ở trước, đệ
Nhị thiền không hiện trước mặt chăng?

Hoặc có thuyết nói: Có, nếu ứng với không, thì hiện ở trước
mắt, nếu thích ứng với
Vô nguyện thì không hiện ở trước mắt.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu đối tượng nương tựa
có sức, thì hiện
ở trước mắt, nếu công
sức của chỗ dựa ít, thì sẽ không hiện ở trước mắt.

Hoặc có thuyết nói: Nếu người căn cơ nhạy bén thì hiện ở
trước mắt, nếu người
căn cơ chậm lụt thì sẽ không hiện ở trước mắt.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu nhàm chán cõi Dục, dứt bỏ hành cõi
Dục, thì sẽ hiện ở
trước mắt. Nếu nhàm chán ba cõi, dứt bỏ hành ba cõi, thì không hiện ở trước.
Lại nữa, chưa từng có hành vi đã tạo, nhập
quán Tam-muội vô lậu ứng với vô lậu.

Vả lại, Sơ
thiền trung gian có gần với Tam-muội diệt tận chăng? Hoặc có
thuyết nói: Có, nếu đạt đến khả năng
siêu tuyệt vượt hơn

Tam-muội, thì
ở thiền trung gian nhập Tam-muội diệt tận.

Hoặc có thuyết nói: Nếu dựa vào Sơ thiền, đồng vượt qua
trình tự thủ chứng, thì ở
Sơ thiền
trung gian, bốn đế đã dứt
kiết sử, tức là
gần Tam-muội Diệt tận. Hỏi: Người kia không phải gần
Sơ thiền
trung gian, nhập
Tam- muội, người ấy được
gần với Tam-muội Diệt tận? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Sơ thiền trung gian lúc nhập đệ
Nhị thiền, các kiết tương
ưng trên cõi Phạm thiên, đều được diệt tận.

Hỏi: Vì phải
khởi thiền trung gian, cho nên người kia không
gần thiền trung gian?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu dựa vào Sơ thiền trung gian,
đồng vượt qua trình tự
thủ chứng, thì người kia ở Sơ thiền trung gian, bốn
đế đã dứt trừ kiết,
gần với Tam-muội Diệt tận.

Hỏi: Đây không phải là Sơ thiền trung gian. Vì sao? Vì phải khởi thiền trung gian tkế tục, đạo
Hiền Thánh hiện ở trước mắt.
Lại nữa, không phải nhập Sơ
thiền trung gian, gần với Tam-muội Diệt tận,
kiết sử chưa hết, quán ngoại hết, hạt giống trí của người kia đều có pháp
trụ, nên không giác, có
quán, tức khởi, không diệt tận. Như chúng sanh
ưa thích nhập Tam-muội từ,
không phải tất cả chúng sanh đều có ưa
thích, Tam-muội kia duyên
với những gì?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Các chúng sanh có căn thiện, tức
nhân duyên của Tam-muội từ bi.

Hỏi: Không duyên tất cả chúng sanh có từ kia? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tất cả chúng
sanh có lợi căn, chúng
sanh đó tức là duyên.

Hỏi: Không phải tất cả chúng sanh đều có căn thiện hiện ở
trước mắt, cũng có
chúng sanh hiện tại có căn an vui? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nếu tự nương theo an lạc thì tất cả
chúng sanh kia đều được giải thoát. Hỏi:
Không phải do
sự an vui này mà khiến chúng
sanh an vui
chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không phải do lòng từ mà tất cả
chúng sanh có niềm vui, tuy
nhiên nhờ phương tiện này, giữ vững tâm
mình, diệt các sự giận
dữ mà thành tựu các pháp. Hỏi:
Vì điên đảo, nên diệt các cơn giận dữ.
Hơn nữa, nhận biết
các chúng sanh đều có
căn thiện, mong cầu các thứ vui giải thoát. Ban ơn cho
chúng sanh, đều được thành tựu, như vốn đã nói:
Tam-muội kia
nên nói là điên đảo,
hay nên nói không điên đảo? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói không phải điên đảo.
Tất cả chúng
sanh đều có lạc căn. Đây là nhân duyên của từ bi, như
vốn đã nói.
Lại nữa, nên nói không phải điên đảo,
sự giận dữ diệt hết,
như chúng sanh khổ, nhập
Tam-muội Từ, không phải tất cả chúng sanh
đều có khổ, Tam-muội kia
là duyên những gì!

Hoặc có thuyết nói: Các chúng sanh khổ, tức là nhân duyên
của Tam-muội từ kia. Hoặc có thuyết nói tất cả chúng
sanh đều có khổ
căn, tâm bi kia là duyên của khổ căn.

Hoặc có thuyết nói: Không phải ngôi nhà bi, nên hết thảy
chúng sanh có khổ.
Lại nữa, do phương tiện bi này trụ vững chắc tâm
mình, diệt tâm hại của
mình. Lại nữa, nhận biết các chúng sanh đều có
trạng thái khổ, giải thoát khổ, và thương xót tất cả
chúng sanh, đều cầu
mong sao chúng sanh được
yên vui. Như vốn đã nói: Tam-muội kia, nên
nói là điên đảo hay
nên nói không phải điên đảo?
Hoặc có
thuyết nói: Nói không phải điên đảo, các chúng
sanh khổ tức là duyên ấy. Hoặc có
thuyết nói: Nên nói chẳng phải điên đảo, vì
đã diệt tâm hại, như
chúng sanh hoan hỷ, nhập Tam-muội hỷ. Không phải tất
cả chúng sanh đều hoan hỷ, Tam muội kia duyên theo những gì?

Hoặc có thuyết nói: Các chúng sanh hoan hỷ đều là duyên của hỷ kia.

Hoặc có thuyết nói: Tất cả chúng sanh đều có hỷ căn, hỷ căn này

là duyên của Tam-muội kia.
Hoặc có
thuyết nói: Tự mình được hoan hỷ, muốn cho tất cả
chúng sanh đồng được hoan hỷ.

Hoặc có thuyết nói: Không phải vì ngôi nhà hoan hỷ, nên tất cả chúng
sanh đều có hỷ.
Lại nữa, do phương tiện hỷ này, giữ
vững tâm mình, diệt các nỗi
lo sầu.
Lại nữa, nhận biết trạng thái hoan hỷ của các chúng
sanh là hỷ
giải thoát, đối với tất cả chúng
sanh đồng hoan hỷ,
như vốn đã nói: Tam-muội
kia, nên nói là điên đảo hay không điên đảo?

Hoặc có thuyết nói: Nên nói là chẳng phải điên đảo, vì các chúng
sanh hoan hỷ,
tức là nhân duyên.
Hoặc có
thuyết nói: Nên nói chẳng phải điên đảo, do tất cả
chúng sanh đều có hỷ căn, cho nên là nhân duyên của hỷ, như vốn đã nói.
Lại nữa, nên nói không
phải điên đảo, vì sự buồn rầu có sai trái. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Ở đây, Tỳ-kheo nên tu quán niệm
hơi thở để dứt các quán tưởng.

Hỏi: Thế nào
là nên tu quán niệm hơi thở để dứt các quán tưởng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tu quán niệm hơi thở nhập đệ
Nhị thiền. Đã nhập đệ
Nhị thiền, là vượt qua quán tưởng.

Hỏi: Cũng có
phương tiện khác nhập Đệ Nhị thiền, thế nên
dùng phương tiện khác
dứt các quán tưởng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tu quán niệm hơi thở là dựa vào
sự
xoay chuyển lại của
cõi Sắc, không dựa vào quán tưởng để dứt các
quán tưởng. Việc này
như đã nói như trên.
Hoặc có
thuyết nói: Đếm hơi thở ra vào có một duyên ở giữa không có quán, không có giác.
Như thế, dứt các quán, điều này cũng đã nói như trên.
Lại nữa, tu quán niệm hơi thở là duyên gần
Tam- muội không. Vì duyên ngần ấy duyên không có
chúng sanh, một ít
sinh nghiệp của chúng sanh
kia, dứt các quán tưởng. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Quán khắp các thân, biết rõ hơi thở
ra, quán khắp các thân
biết hơi thở vào. Hỏi: Thế nào là quán khắp hơi thở ra của các thân? Quán khắp
hơi thở vào của các
thân là sao?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Quán thân đều vô thường, nhận
biết hơi thở ra, vào.

Hỏi: Không xuất định chăng? Đáp:
Tam-muội không khởi, phương tiện hơi thở kia
sẽ không hoài nghi.

Hoặc có thuyết nói: Quán thân tất cả bất tịnh, hơi thở ra vào,
đều không đắm nhiễm,
cũng không xả bỏ.
Hoặc có
thuyết nói: Tất cả hơi thở ra vào trong thân đều nhận biết.

Hoặc có thuyết nói: Khi quán xoay lại, đối với quán cõi
Sắc trong
tất cả thân, hơi thở ra, vào không gồm nhiếp tưởng cõi
Sắc kia, cũng không buông xả. Lại
nữa, do phương tiện này, giúp tâm mình trụ
kiên cố, dùng việc này để tư duy rộng.

Hỏi: Thế nào
là nhập đệ Tứ thiền dứt hết hơi thở ra vào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Khi đếm hơi thở ra vào, tức nhận biết
hơi thở ra vào kia nhập đệ
Tứ thiền, ở trong đó, hơi thở ra vào
có thể đều diệt.

Hỏi: Dùng phương tiện khác nhập đệ Tứ thiền, hơi thở ra vào
kia có diệt chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Khi nhập đệ Tứ thiền, hơi thở ở địa
Tứ thiền có xoay lại, lấp bít các lỗ chân lông, chẳng có thở ra vào hay không?

Hỏi: Không từ xuất định, hơi thở ra vào không xoay lại chăng?
Đáp: Khởi lại dựa vào sự xoay lại của hơi thở khác.

Hoặc có thuyết nói: Như nhập Sơ thiền, hơi thở liền tăng
trưởng. Đệ Nhị thiền
hơi thở nhẹ nhàng, đệ Tam thiền hơi thở cũng nhẹ nhàng hơn.
Như thế, khi hơi thở trở nên nhẹ nhàng dần, đến đệ Tứ thiền
thì không còn hơi thở nữa.

Lại nữa, trừ bỏ hết giác, khi ấy hơi thở ra vào của thiền không
còn quay lại. Vì sao? Vì
sinh cõi Dục, chúng sanh được thiền, đối với
thiền không còn lùi sụt,
lúc chết liền sinh lên cõi Sắc, đã sinh cõi Sắc,
được tất cả thiền,
không lùi sụt thiền, nên khi chết liền sinh trở lại cõi Sắc.
Hoặc có
thuyết nói: Trong cõi
Dục này, hành đối lập với địa. Trong cõi này khởi thiền mà
sinh trong cõi
Sắc kia. Nếu người kia
nhập Tam-muội, dù người
sinh trong cõi Sắc kia có có báo ứng, thì sẽ không
do báo ứng có báo ứng. Hỏi:
Như hiện nay, không có ai mất ở cõi kia, lại
sinh trong
cõi kia chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nhập địa vị khí thanh tịnh của đệ Tam thiền, tương ưng với thiền vô lậu
thanh tịnh, được
sinh trong cõi
đó, tương ưng với khí
vị, lùi sụt vô lậu nhập Niết-bàn. Như thế sinh
trong cõi kia, nếu
Tam-muội tịnh thiền, thì
sinh trong cõi ấy. Nếu nhập khí vị tương ưng thiền, thì lùi
sụt cõi kia, nếu nhập vô lâu thiền, tức ở trong
cõi kia mà nhập Niết-bàn.
Hoặc có
thuyết nói: Trong đây nhập bốn thứ thiền:
Lùi sụt dần dần, lùi
sụt trụ, lùi
sụt
tăng thượng, chán lùi
sụt dần dần.
Lùi sụt
trụ, sinh lên cõi kia, lùi
sụt
tăng thượng, vượt qua cõi kia, nhàm chán lùi
sụt thì nhập Niết-bàn.
Như thế, sinh lên cõi kia, nếu nhập Tam-muội thối lui dần dần, ấy là thối lui cõi kia. Nếu nhập
Tam-muội trụ
lùi sụt,
thì sinh trong cõi kia. Nếu
nhập Tam-muội, lùi sụt thêm, thì siêu việt
địa kia, do đạo vô lậu,
nên nhập Niết-bàn ở trong cõi đó.

Hoặc có thuyết nói: Không phải do thiền, được sinh trong cõi kia, mà là do hành cấu uế đắm nhiễm, được
sinh trong cõi kia. Nếu đã là
hành đối
với tử, hoặc lại trụ ở trong cõi kia do hành đối với bất tử,
thì sinh trong cõi kia. Nếu không do thiền mà
sinh về cõi kia, thì
không phải thiền trung gian
sinh trong cõi kia. Đáp:
Không có khổ. Nếu dựa vào vị lai thiền, lại ái dục hết, ở thiền trung gian được
sinh trong cõi kia.
Lại nữa, hai thiền này đều không phải tinh tế.
Chúng sanh
sinh trong cõi Dục được các thiền, ái
cõi Sắc chưa hết, mạng
chung không sinh cõi Sắc. Ái cõi Sắc đã hết, ái cõi Vô
Sắc chưa hết thì mạng chung không
sinh
cõi Sắc,
Vô Sắc. Ái của
cõi Vô Sắc hết, bèn
mạng chung, sinh về cõi Vô xứ.

Hỏi: Thế nào
là thọ báo hiện nay? Đáp:
Nếu ái hết, tương ưng với báo thì không có báo, như
trước người kia thì theo
sau, trung gian tương ưng với quả báo, sinh cõi
Sắc. Chúng sanh được
thiền, ái sắc chưa hết, bèn mạng chung, không tạo ra phương tiện cầu
sinh cõi Dục. Nếu không chán bỏ thì phương tiện không tăng phương tiện mong cầu
bèn sinh,
sinh
cõi Sắc, ái hết, ái
Vô Sắc chưa hết, bèn mạng
chung, không sinh cõi Vô Sắc, ái cõi Vô Sắc
hết, khi chết sinh về cõi vô xứ.

Hỏi: Thế nào
là thọ báo hiện nay? Đáp: Không có nhất định thọ nhận tương ưng với quả báo
của hành. Ở cõi Sắc,
hành thiền rất khó được, huống chi là Tam-muội cõi Vô Sắc.

Tư-đà-hàm tiếp xúc Có vô lượng diệt tận Niệm nói tất cả
thân Thế nào diệt cõi Dục.

Nếu tất cả thức siêu việt, nhập xứ không có, định bất dụng,
làm sao định đó không có, ít có tư duy, hoặc có
thuyết nói: Kia không có
chỗ nương, có chỗ nương, không có tư duy.

Hỏi: Tất cả Tam-muội tư duy việc này? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Thức kia không có lạc, không có
thường, cũng có không
tư duy. Việc này cũng đã nói như trên.

Hoặc có thuyết nói: Thức kia không có ngã, cũng không tư duy, việc này cũng đã nói như trên.
Lại nữa, như ngần ấy thứ tướng mạo,
ấy là lìa tưởng giải thoát.

Hỏi: Vì sao
định bất dụng gọi là hộ? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Tam-muội lìa hữu, định vô hữu,
sẽ có
là do có, cho nên định
bất dụng nói là hộ.
Hoặc có
thuyết nói: Đạo hộ vượt qua đạo kia, thế nên định bất

dụng nói là hộ.
Hoặc có
thuyết nói:
Hộ là quả. Đức
Thế Tôn cũng nói: Tu hộ
rộng khắp, vượt qua định
bất dụng. Lại nữa, định vô dụng không lựa
chọn, không tạo ra lợi dưỡng để trụ.

Hỏi: Tịnh là
nghóa bất tịnh, là sao?
Đáp: Có
thuyết nói: Các tướng bất tịnh là nghóa tịnh.

Hỏi: Không có tướng bất tịnh. Tướng tịnh kia hoặc có tịnh,
hoặc bất tịnh? Đáp:
Gọi là tịnh, tịnh ấy là điên đảo. Tịnh kia hoặc có
thường hoặc vô thường.

Hỏi: Muốn nói không có tướng vô thường chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tướng tịnh nói không có tịnh. Hỏi: Nếu kia không có tướng tịnh thì không nhiễm đắm,
không phải do tướng tịnh
làm đắm nhiễm chăng?
Đáp: Bất
tịnh tạo ra tướng tịnh thì đắm nhiễm.

Hỏi: Nếu kia
có tướng tịnh, như tịnh kia mà quán, thì tịnh kia
sẽ đắm nhiễm. Nếu không quán như thật, thì tịnh kia
sẽ không có
tướng tịnh?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Chuyên ý tâm niệm bất tịnh như thế. Hỏi: Tịnh kia hoặc kết cục thành, hoặc không kết cục thành,
muốn cho tịnh kia là tịnh?
Hay muốn cho tịnh kia là bất tịnh chăng? Lại
nữa, sắc không có tịnh,
không có bất tịnh, cũng như người kia đã hướng
về tham đắm, không rời.
Vả lại, bỏ tu Tứ thiền, định bất dụng sinh lên
cõi Tịnh cư chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không, bỏ tu Tứ thiền mà được
sinh trong cõi kia. Hỏi: Các hữu tu Đệ
Tứ thiền, sinh lên cõi trời
Tịnh cư, tất cả
người kia sinh lên cõi
trời Tịnh cư? Đáp:
Do sự hành nên
không sinh, hạt giống tuy nẩy mầm nhưng
vì hành sự nên không sinh.

Lại nữa, dựa vào thiền vị lai, tu đạo vô lậu, người kia diệt
các kiết, sinh lên cõi
trời Tịnh cư. Tất cả người đó tu phân biệt thiền,
nhập đệ Tứ thiền, tất
cả người ấy đều sinh lên cõi trời Tịnh cư chăng?
Nếu sinh lên cõi trời
Tịnh cư, tất cả người đó tu Phân biệt thiền nhập đệ
Tứ thiền chăng?
Hoặc có
thuyết nói: Các người
sinh lên cõi trời
Tịnh cư, tất
cả người đó đều tu
phân biệt thiền, nhập đệ Tứ thiền.

Vả lại, tu
Phân biệt thiền, nhập đệ
Tứ thiền, không
sinh lên cõi
trời
Tịnh cư, nếu
A-na-hàm cõi
Vô Sắc. Hoặc có
thuyết nói, tu
Phân biệt thiền, nhập đệ
Tứ thiền, người ấy không sanh lên cõi trời Tịnh
Cư, được tu phân biệt,
nhập Đệ Tứ thiền, vì ái trên cõi trời Tịnh cư
đã hết. Vả lại, sinh lên cõi Tịnh cư, không tu Phân
biệt thiền mà nhập đệ

Tứ thiền chăng?

Dựa vào vị lai, tu đạo vô lậu, người kia đã diệt các kiết sử.

Vả lại, tu
Phân biệt thiền, nhập đệ
Tứ thiền, cũng
sinh lên cõi
trời Tịnh cư chăng?
Được tu
Phân biệt thiền, nhập đệ Tứ thiền, vì ái trên cõi trời
Tịnh cư chưa hết. Hơn nữa,
không tu Phân biệt thiền, nhập đệ Tứ thiền, cũng
không sinh lên cõi trời Tịnh cư?
Trừ ngần ấy việc trên, còn lại là nghóa kia.

Hỏi: Thế nào
là tu Phân biệt thiền, nhập đệ Tứ thiền?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nhập Tam-muội tịnh thiền, dùng vô
lậu để tư duy phân biệt.

Hỏi: Tịnh thiền, người kia không phải tư duy vô lậu, như người
tư duy vô lậu, thiền bất tịnh kia? Lại nữa,
thiền vô lậu, ở trung gian kia nhập tịnh thiền, trung
gian tịnh thiền nhập thiền
vô lậu, không dùng vô lậu để nuôi lớn tịnh
thiền, vô lậu kia nuôi
lớn cõi trời Tịnh Cư.

Hỏi: Làm sao
biết có cõi trời Tịnh Cư?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tu Phân biệt, nhập Đệ tứ thiền
sinh lên cõi trời Tịnh Cư. Như trong đây, thấy tu
phân biệt, đệ Tứ thiền, ái
Vô Sắc chưa hết, mà qua đời,
sau đó mới được biết có cõi trời
Tịnh Cư. Như nhân duyên của thiên này.
Lại nữa, do
A-na-hàm biết, Đức
Thế Tôn cũng nói: Cõi này
không dễ được, giống như người phàm phu có ngã
ở lâu trong sinh tử, trừ
cõi trời Tịnh Cư.

Như Sơ, Đệ
nhị, Đệ Tam thiền, tu Phân biệt thiền. Vì sao Sơ,
Đệ nhị, Đệ Tam thiền,
không sinh lên cõi trời Tịnh cư?

Hoặc có thuyết nói: Trước hết, được đỉnh Đệ Tứ thiền, lại có
thể Phân biệt thiền, và
ái dục hết không sinh địa khác.

Hỏi: Như không quán nhập tư duy Tam-muội, phân biệt Tứ thiền,
vì sao không quán nhập Tứ thiền phân biệt tám địa?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Những người được căn cơ nhạy bén,
ấy là có thể phân biệt
được Tứ thiền. Trông cậy ở người căn cơ nhạy
bén, lại vượt qua địa khác.

Hỏi: Vượt qua Đệ Tứ thiền, cho nên không sinh địa đệ Tứ thiền. Lại nữa,
lúc trời đất biến đổi, cho đến địa đệ Tam thiền hư hoại,
nhưng không phải địa
Hiền biến đổi. Lúc thế giới biến đổi, ở đây có các
Hiền, vì lẽ báo của hành đối lập, nên được
sinh lên cõi trời
Tịnh Cư. Nếu được đệ
Tứ thiền, dựa vào
Sơ thiền, đồng vượt qua trình tự thủ chứng.
Các kiết không tương ưng,
lùi sụt ở Tứ thiền, nên nói mắc phải các kiết
kia, vậy các Hiền kia có
thành tựu hay không?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói là được.

Hỏi: Như đã nói: Do ngoại đạo diệt, ấy là được đạo Hiền
Thánh, cho đến cuối cùng
diệt hết, ngoại đạo kia không có. Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói
không được, do thực thi
đạo Hiền Thánh kia cho đến rốt ráo.

Hỏi: Không ở
trung gian sinh địa Tứ thiền sao?
Đáp: Việc
này không có khổ, lại vượt qua Đệ Tứ thiền.

Hoặc có thuyết nói: Do tư duy đoạn, không phải Tứ đế đoạn.
Vì sao? Vì Tứ đế đoạn là đạo
Hiền Thánh, không phải tư
duy đoạn. Lại nữa, dựa vào ý niệm đạo
Hiền Thánh còn tạo ra ý niệm.
Lại nữa, lùi
sụt đệ Tứ thiền. Vì
sao? Vì Hiền Thánh đồng vượt qua trình tự thủ chứng. Khi quay lại nhẫn trí,
Hiền Thánh đều dùng
sức của
phương tiện, không lùi
sụt
sức của phương tiện
ngang bằng, cho nên không lùi
sụt
Tứ thiền. Nếu được
Tam-muội tưởng, dựa vào đệ Tam thiền, đồng vượt
qua trình tự, thủ chứng, không lùi
sụt
Tam-muội vô tướng, do vậy
sau khi chết,
sẽ sinh làm chúng sanh Vô tưởng.
Hoặc có
thuyết nói:
Sinh lên cõi trời
Quả Thật, Tam-muội vô tướng này là địa trong đó.

Hỏi: Như Tam-muội Vô tướng kia đã vượt qua địa, thì sao lại
nói là địa kia đồng
vượt trình tự thủ chứng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không được Tam-muội vô tướng đồng vượt qua trình tự, thủ chứng, vì ý địa kia chậm lụt, nên
Tam-muội vô tướng kia hoàn toàn vắng lặng. Hỏi: Nhập ý của đệ Tam thiền đều không có
sự nghi ngờ.
Lại nữa, đồng vượt trình
tự, sinh đệ Tứ thiền, vượt trình tự thủ chứng.
Tam-muội tưởng không rộng khắp, cũng không thân cận.
Lại nữa, sinh
trong đệ Tứ thiền:

Không có tịnh bất tịnh Làm sao biết phương tiện Như được
Tam, Tứ thiền

Danh Vô tưởng không trọn.

Như tất cả đệ Tứ thiền đều được niệm, chờ đợi hỷ. Vì
sao nói là

Tam thiền không phải thiền khác?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây là lời răn dạy của Đức
Thế Tôn. Hỏi: Nghóa này thế nào?

Nghóa là đệ Tam quán thiền, niệm chờ đợi hỷ, không phải đệ Tứ thiền.
Hoặc có
thuyết nói: Lời hỗ trợ khuyên góp của Đức
Thế Tôn, thuyết này là nói thứ khác.

Hỏi: Nói Sơ
thiền là nói thiền khác?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thú vui trong Tam thiền, vui đó là
tốt đẹp hơn hết. Thế
nên, với ý niệm chờ đợi, bảo hộ ở trong đó
không lùi sụt.

Hỏi: Phải hộ
tất cả thiền chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Cái vui trong Tam thiền là tốt đẹp,
nghóa là ý niệm chờ
đợi việc đó tương tự như hơi khí. Hỏi: Đây không phải là ý niệm chờ đợi, của Đệ
Tam thiền, cho nên vướng mắc thú
vui, Đệ Tứ thiền cũng sẽ có ý niệm tạo tác không giáo.
Như thế, Ngã có thiền.
Lại nữa, thú vui kia có phần vượt hơn,
làm sao đệ Nhị thiền tương ưng với niệm, mà tâm không đoạn xứ
sở của hỷ? Như tất cả đệ Tứ thiền được xả niệm tịnh.
Vì sao được hộ niệm
tịnh? Nói đó là Tứ
thiền, không phải thiền khác chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây là lời răn dạy của Đức Thế Tôn. Hỏi: Ở trong Tứ thiền đó có tướng tịnh thì tất cả hộ, hoặc có
thuyết nói: Trong đó có
tịnh niệm, mong cầu hộ hỷ căn? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Do oai lực quay lại của
Sơ thiền là duyên của
Tứ thiền, cũng dựa vào đệ
Tứ thiền, được
sự hộ của xứ
sở
niệm, hoặc khổ, hoặc vui,
có giác, có quán, và hơi thở ra vào, do lìa các việc ác.
Hoặc có
thuyết nói:
Chúng sanh ở cõi Tứ thiền kia phần nhiều kiết đã dứt trừ hết.
Bấy giờ, hộ niệm, cũng hộ các thiền.
Lại nữa, ở
trong đó, hành có tăng,
tâm không dời động, niềm vui đã tạo ra ý niệm
được chấm dứt mà hộ Tam-muội.

Hỏi: Vậy người phàm phu có nhập Tam-muội Diệt Tận hay không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Người phàm phu không nhập
Tam-muội Diệt Tận, vì
Tam-muội này không phải là Tam-muội của phàm phu.
Hoặc có
thuyết nói:
Người phàm phu duyên cõi trên, được diệt
cõi trên, đến Hữu
tưởng, Vô tưởng, hữu sinh nhập xứ như đối tượng
duyên diệt hữu tưởng,
Vô tưởng xứ, cho nên không nhập Tam-muội đó.
Hoặc có
thuyết nói:
Người phàm phu cũng
có Tam-muội.
Khi nhập Tam-muội, đầu tiên tâm tưởng chấm dứt và tâm được định.
Lại nữa, giới tưởng, đó là
nhân duyên, trừ bỏ duyên kia, không muốn
Tam-muội, như Ưu-trì
Ca-la-na-tử nhập định
Vô tưởng, nên
sợ
sinh vào cõi trời
Hữu tưởng Vô tưởng.
Thế nên không nhập Tam-muội. Lại nữa, không
nhập định. Vì sao? Vì như
người phàm phu nhập Tam-muội, dần dần có
uy lực, cho đến rốt ráo.
Người phàm phu e sợ, tự thấy tưởng diệt tận
ngã, thế nên không nhập Tam-muội kia.

Hỏi: Vậy có Bồ-Tát nào nhập Tam-muội diệt tận hay không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Nhập Tam-muội kia,
Bồ-tát phát
thệ nguyện rộng lớn, tìm
kiếm hết thảy nơi chốn. Do vậy, nếu không
nhập Tam-muội Diệt tận
này, thì Bồ-tát sẽ không thể biết được nơi chốn
của tất cả chúng sanh.

Hoặc có thuyết nói: Bồ-tát không nhập Tam-muội kia. Vì
sao? Vì đó không phải là
Tam-muội của phàm phu. Đây là người phàm phu Bồ-tát.

Hoặc có thuyết nói: Không nhập Tam-muội diệt tận, vì
Bồ-tát dùng đạo thế
tục để duyên lìa hạ phần kiết sử của địa trên,
Hữu tưởng, Vô tưởng đều duyên vô sở hữu.
Diệt Hữu tưởng, Vô tưởng xứ, vì
thế, nên Bồ-tát không
nhập Tam-muội đó.

Thế Tôn Đàm-ma-đa-la nói thế này: Mặc dù Bồ-tát tự quán
sát sự yếu kém nhưng
sợ không rốt ráo. Hơn nữa, Bồ-tát dùng trí tuệ vượt qua
sự giận dữ kia, nhưng không hề có giận hờn, nên chẳng phải
không có phương tiện Tam-muội. Hỏi:
Tam-muội Vô tưởng và
Tam-muội Diệt tận có khác biệt
nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tam-muội vô tướng là Tam-muội của
người phàm phu, còn
Tam-muội diệt tận không phải
Tam-muội của phàm phu.

Hỏi: Tôi không luận việc này là Tam-muội gì? Lại nữa, nên
nói tướng mạo của
Tam-muội? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Tam-muội Vô tưởng này rộng lớn
vô biên. Tam-muội diệt
tận dừng nghỉ không khởi.

Hỏi: Nếu Tam-muội này đều không có pháp mà tâm nhớ nghó,
thì hai Tam-muội này đều
không phải là sự ngừng nghỉ rộng lớn chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tam-muội Vô tưởng tương ưng với sắc.

Tam-muội Diệt
tận tương ưng với Vô Sắc. Hỏi: Tôi cũng không luận nơi chốn của
Tam-muội này, chỉ nên
nói tự
tướng của Tam-muội?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tam-muội Vô tưởng là quả của
chúng sanh
Vô tưởng, Tam-muội diệt tận là quả của cõi trời Hữu tưởng
và Vô tưởng. Hỏi: Tôi cũng không luận là quả gì? Chỉ nên nói tự tướng
của Tam-muội?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tam-muội vô tướng tự biết nhập
Tam- muội hữu tưởng,
Tam-muội Diệt tận tưởng thọ tự biết nhập
Tam-muội. Điều này như trên đã nói.
Lại nữa, như đối tượng dục, cả hai
Tam-muội đều có pháp
niệm của tâm sở, thì có tưởng này không có tưởng
khác. Như đã nói
Tam-muội hữu tưởng, tâm được nhận biết. Đối
với sự
dừng nghỉ của Tam-muội
rộng lớn này, phương tiện của quả tương ưng
của cõi Sắc, Vô Sắc,
thì có phần vượt hơn. Nếu dựa vào định Bất dụng,
thì sẽ đắc quả A-la-hán.

Hỏi: Vì tư duy những gì tương ưng với pháp mà tâm đã nhớ
nghó để được quả
A-la-hán? Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tương ưng với định Bất dụng. Đức
Thế Tôn cũng nói: Như pháp tất cả thọ tưởng hành thức kia, tư duy pháp
kia, như Khế kinh vốn nói.

Hoặc có thuyết nói: Tương ưng của Hữu tưởng, Vô tưởng, tự
biết Hữu tưởng,
Vô tưởng, xa lìa
Hữu tưởng, Vô tưởng, không xa lìa định
bất dụng, được dục
của hữu tưởng và Vô tưởng đã hết.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu ái của định bất dụng chưa hết, thì
dựa vào định Bất dụng
sẽ theo kịp quả A-la-hán. Tam-muội kia tương
ưng với định Bất dụng,
pháp niệm của tâm sở tương ưng với hữu tưởng,
Vô tưởng, nên tư duy
chứng được quả A-la-hán. Nếu được Tam-muội hữu tưởng,
Vô tưởng, dựa vào định Bất dụng
sẽ chứng
quả A-la-hán. Lại nữa, như tự tư duy ngã là không, ngã bị triền ràng buộc, đã được
trí đoạn, ấy là dứt
trừ ái, Vậy tư duy những hành ấm khổ nào mà diệt hết khổ khác?
Như nghiệp tự do tạo ra
nghiệp khác, không mắc phải
lỗi này. Sự tư duy ngã
này cũng nên như thế.

Hỏi: Vì sao
Tam-muội vô lậu nói là duyên khác, không phải tịnh
Tam-muội? Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tam-muội vô lậu duyên với ba cõi.
Do Sơ thiền vô lậu biết rõ ba cõi, nhưng
Sơ thiền tịnh không có phương
tiện nhận biết Phạm
thiên. Cho nên, nếu có nhân duyên nhưng không phải tịnh.
Hoặc có
thuyết nói:
Tam-muội vô lậu, nghóa là mỗi mỗi
sinh nhau.

Thế nên, do Sơ thiền này được tưởng vô thường thì sẽ được tất cả.
Tuy nhiên, Sơ thiền tịnh
không do đó mà đồng nhau.
Hoặc có
thuyết nói:
Tam-muội vô lậu, nghóa là dứt trừ hết
thảy các kiết sử, dứt
hết không sót, nương tựa Sơ thiền vô lậu, diệt
kiết ba cõi.
Như thế, tất cả do tịnh
Sơ thiền không có phương tiện khéo, diệt
hết mà sinh lên Phạm thiên.

Hoặc có thuyết nói: Do được Sơ thiền vô lậu, được sắc vô lậu
của mình, nhưng không do
tịnh Sơ thiền mà hiện ở trước, cũng không
được đệ Nhị thiền.
Lại nữa, không phải do Tam-muội tịnh lần lượt mà được, mà là do tu hành thiền tịnh tăng thượng hiện ở trước, lại do đệ
Nhị thiền tịnh của phương
tiện khác mà hiện ở trước. Lúc Sơ thiền vô lậu hiện
ở trước, được Vô
Sắc vô lậu tăng thượng. Thế nên, Tam-muội vô lậu
lần lượt có nhân
duyên, nhưng không phải tịnh. Vì sao? Vì các
Tam-muội tương ưng với khí vị trên,
Tam-muội tương ưng với khí
vị dưới, Tam- muội, nhân duyên của
khoảng giữa, nói là
nhân duyên, nhưng
không phải là duyên dưới, trên.

Hoặc có thuyết nói: Khi nhập Tam-muội, khởi thiền trung
gian, lùi sụt Tam-muội kia,
không trở về, như muốn lên cầu thang, phải bắt đầu từ mỗi bậc thang.
 Nếu từ cầu thang đi xuống, cũng phải do mỗi bậc thang đi xuống.
Lại nữa, nhập khí vị của đệ
Nhị thiền, tương ưng với
sự lùi sụt. Lại có người nhập
Sơ thiền, nhưng không phải
Sơ thiền, vì vị
khí tương ưng với nhập đệ Nhị thiền.

Hỏi: Từ, và đại từ có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vi tế nói là từ, nói rộng là đại từ.

Hoặc có thuyết nói: Nhập một ít là từ, nhập khắp tất cả là đại từ.

Hoặc có thuyết nói: Từ duyên với khổ của thân, đại từ
duyên với ý, thân.

Hoặc có thuyết nói: Từ duyên với khổ khổ của chúng sanh, đại
từ duyên cứu khổ khổ
của chúng sanh. Lại nữa, đại từ rộng lớn không
có biên giới, đến khắp
tất cả chúng sanh, chúng sanh nào đều chịu ơn.
Lại nữa, Như lai, Thế
Tôn che chở hết thảy chúng sanh, nhưng không
phải Thanh văn có gần,
có xa, tất cả chúng sanh đều được xót thương, muốn cho Thanh văn
thương xót, chúng
sanh
có sắc, không
có sắc.
Nếu là môn tịnh
giải thoát, như tự nhân
duyên nhập, hiện
sắc nhập. Và tự
nhân duyên mười hai
nhập, nhân duyên này có gì khác nhau?
Hoặc có
thuyết nói: Trong môn giải thoát vi tế có tám hiện
sắc nhập, mười hai nhập tăng thượng.

Hoặc có thuyết nói: Có một ít đại Tam-muội của môn Tam-muội
giải thoát, nói là hiện
sắc nhập, mười hai nhập của vô
lượng Tam- muội.

Hoặc có thuyết nói: Tướng tịnh, được nói là môn giải thoát.
Kiết hết, tám hiện sắc
nhập, không có tư duy mười hai nhập. Lại nữa,
tăng thượng là nhân
duyên mười hai nhập của môn giải thoát, các kiết
dài cũng là mười hai nhập.

Tất cả phàm phu khổ Hoặc oai thắng Bồ-tát Cõi trên,
dưới vô lậu

Hạnh thắng môn giải thoát.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Không có thiền thì không trí; không
có trí, không thiền; có
thiền có trí gọi là Niết-bàn.

Hỏi: Phật nói lời này, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Theo Khế kinh này nói đắc quả
Tu-đà- hoàm thì được các thiền, nên nói không có trí thì không có thiền.
Tu-đà- hoàn cũng có trí
tuệ này, thế nên thiền cũng dựa vào trí kia.
Hỏi: Giác, quán bình đẳng, ở trong đó có thiền.
Nếu theo Khế kinh, thì bên ngoài cũng có thiền, cho nên thiền kia có trí, thành thử
nói không có thiền thì không có trí.

Hỏi: Ngoài cũng có trí tuệ thế tục chăng? Đáp: Nếu bên ngoài kia có trí tuệ, thì cũng có
Niết-bàn bên
ngoài, nên nói có thiền,
có trí, nói là Niết-bàn.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu trí tuệ là tâm địa thì cũng không có
trí tuệ, do trí tuệ kia
không có thiền nhất tâm, nên nói không có thiền, thì không có trí. Nếu không có thiền nhất tâm, thì trí tuệ kia cũng không
có trí tuệ tư duy, nên
nói không có trí thì không có thiền. Nếu có nhất tâm thiền tư duy trí tuệ, thì trí tuệ ấy
sẽ diệt các
kiết sử, nên nói có
thiền có trí. Đây là nói dựa
vào Niết-bàn.
Lại nữa, nếu có trí
vô sinh, được
pháp đẳng thiền, thì ấy là có
sự dừng, nghỉ, huống chi thành quả thật, nên nói không có thiền thì không có trí.
Nếu ràng buộc, chấp
mắc tâm, ý, thì
ấy là sự biến đổi,
huống chi là có quả thật, nên nói không có trí thì
không có thiền. Nếu thiền kia
có chỉ, quán, thì chỉ quán đó quán ngoại
luôn luôn tu hành giải
thoát bền chắc, không có diệt tận, nên nói là có
thiền thì có trí, đó gọi là Niết-bàn.

Hỏi: Thế nào
là nghóa Tam-muội? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Duyên nhất tâm mà niệm pháp
gọi là Tam-muội.

Hỏi: Tam-muội
Vô tướng, Tam-muội Diệt tận, không có tâm mà
niệm pháp
đồng sinh, muốn cho
Tam-muội kia không phải là
Tam-muội chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Rất nhiều tâm duyên một nơi chốn,
nói là Tam-muội. Về điều
này như trên đã nói.

Lại nữa, Tam-muội có ngần ấy tướng.
Tam-muội thiện pháp,
Tam- muội Hùng Thư, các
nghóa xả của chín bậc thứ tự thiền ngang bằng
với Tâm nên gọi là Tam-muội.
Hỏi: Vả lại,
nhân khổ tương ưng với thiền, thiền có hiện ở
trước chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không có. Tương ưng với khổ ấy
là có niệm, đợi chờ
niệm, đợi chờ thiền. Thế nên, không hiện ra ở trước mắt.
Hoặc có
thuyết nói: Hoặc hiện ở trước mặt tương ưng với khổ,
như thật biết khổ, ấy
là khởi niệm. Ở trong đó thiền hiện ở trước mặt.
Lại nữa, lúc không cười
đùa, dựa vào khổ nên thiền hiện ở trước mắt. Hỏi: Bốn thứ như giận dữ v.v… này, ở trong chốn phạm hạnh,
đẳng nào là hơn hết? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Từ là hơn hết.
Sự thương xót chúng
sanh đều khiến cho họ
được yên ổn, thương yêu chúng sanh kia là đã
nhập Tam-muội từ, không có nghi ngờ.

Hoặc có thuyết nói: Bi là hơn hết, vì do đại bi, nên xuất thế,
nói pháp, cũng không
thấy có đại từ, đại bi, đại xả.

Hoặc có thuyết nói: Xả là hơn hết, vì nhận thấy quả thật, tu xả
là tu định bất dụng. Lại
nữa, sự xả thân là hơn hết, mọi sự nghỉ ngơi là
xả gân, sức, muốn sự
giận dữ diệt, vì chúng sanh nên xả là hơn. Hỏi:
Vì sao
Sơ thiền nói là lặng yên? Đệ Nhị thiền nói là
Tam- muội? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Hai thiền này đều là
Tam-muội lặng yên.
Sơ thiền nghỉ ngơi rất nhiều, thế nên đệ Nhị thiền
lặng yên. Lại nữa, như hạt giống đất, hạt giống nước kia, như thế vắng lặng, pháp
bất thiện gọi là Sơ
thiền sinh, nên nói là vắng lặng. Thế nên, vì ý định
do hai thiền sinh, nên nói là Tam-muội.
Hỏi: Hỷ nội,
nghóa này thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Có giác, có quán, sinh tâm, duyên xen lẫn, có giác, có quán
sinh tâm, ấy là hoan hỷ, như gạn bỏ nước bùn
nhơ, dần dần trong.

Hoặc có thuyết nói: Tâm cười đùa chấm dứt thì liền thanh
tịnh, như dòng nước vọt
lên khiến cho dòng chậm lại, từng giọt trong trẻo.
Hoặc có
thuyết nói: Tâm kia duyên một trụ, tâm ấy nói là
đẳng thanh tịnh. Như đã nói gạn đục còn trong, lại nữa nhập Nhị thiền ý
được thanh tịnh, có chỗ
đây, kia được Sơ thiền, hỷ, lạc có khác nhau.

Hoặc có thuyết nói: Thấp là hỷ, tăng thượng là lạc.
Hoặc có
thuyết nói:
Tâm sở niệm lạc, thọ là hỷ, thân thọ lạc là lạc.

Hoặc có thuyết nói: Vui mừng phấn khích sinh hỷ, khinh an
sinh

an vui. Lại
nữa, tâm phương tiện kia là hỷ, lạc, không có ngăn ngại,
ở trong đó tương ưng
với hỷ, thân tâm không rối loạn, gọi là vui. Hỏi: Có các người không bỏ dở thiền,
 tất cả người ấy có thành tựu thiền chăng? Nếu thành tựu thiền, tất cả người ấy không bỏ dở
thiền phải chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Các thành tựu thiền, tất cả người
ấy không bỏ dở thiền.
Hỏi: Vả lại,
không bỏ dở thiền, họ không thành tựu thiền
chăng? Nếu người không
có cấu uế, sẽ sinh cõi Vô Sắc. Lại nữa, không bỏ
dở thiền, không thành
tựu thiền chăng?
Đáp: Các
hữu dần dần vừa trong khoảnh khắc búng ngón tay,
tư duy mắt vô thường.
Hỏi: Vả lại,
thành tựu thiền, chẳng phải không bỏ dở
thiền chăng?
Đáp: Trí
tuệ, giải thoát của A-la-hán.
Hỏi: Hơn nữa,
không bỏ dở thiền, cũng thành tựu thiền chăng?
Không thành tựu thiền, có bỏ dở thiền chăng?
Đáp: Trừ
ngần ấy việc, tức là nghóa ấy. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn ở
Tứ thiền, khởi
Niết-bàn ở
Tứ thiền, mà không dùng
Niết-bàn khác?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì xót thương chúng sanh đời sau, nên hiện
soi
sáng để chúng
sanh
sau này
sẽ biết được Phật,
Thế Tôn thường không lìa Tứ
thiền, huống chi chúng ta có thể lìa thiền.
Hoặc có
thuyết nói: Như lúc Đàn-ni bảo khách
sắp chết,
dùng châu ngọc, vật quý báu kỳ lạ, báu đẹp
sau cuối để ban cho những
kẻ nghèo cùng kia. Như
thế, vì sự đẹp đẽ trong thiền của chúng Tứ
thiền, thế nên để ở
sau. Tuy nhiên, không phải Như lai, Thế Tôn có các
thứ cấu uế, chấp mắc.
Hoặc có
thuyết nói: Đàn-ni kia có
sức tự tại, nhưng không có phương tiện tinh xảo, vì khi
sắp chết, ông ta nhập đệ nhất thiền còn khó, huống chi đệ
Tứ thiền. Lại nữa, các vị nhập tất cả cõi Phật, như điều mà
vua Chuyển
luân mong muốn, đạt đến. Phật, Thế Tôn cũng giống
như thế, các pháp vương
đều tự tại, đối với điều mong muốn đều được
thỏa mãn. Do vậy, nên thực hành quán này. Hỏi:
Vì sao khi Phật,
Thế Tôn nhập Niết-bàn, tất cả thiền
giải thoát, nhập Tam-muội
chánh thọ đều hiện ở trước?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì tự nuôi nấng thân.

Hoặc có thuyết nói: Vì thân thể yếu đuối, cần nuôi nấng để
gân sức được khoẻ mạnh.

Hoặc có thuyết nói: Tất cả mọi người đều như sư tử, vì muốn
báo đáp phước thí kia.

Hoặc có thuyết nói: Vì chúng sanh đời sau, nên hiện soi sáng.
Hoặc có thuyết nói: Hiện có tự tại, không có tự
tại, lúc sắp chết,
nhập đệ
nhất thiền còn khó, huống chi là nhập tất cả thiền giải
thoát, chánh thọ.
Lại nữa, hiện pháp không cùng tận, vì hết thảy công đức
của Như lai, Thế Tôn đều
thành tựu. Do được tự tại các mong muốn, ấy
là đến khổ, vui của Tam-muội thiền:

Thường lặng và tâm ý Niệm hoan hỷ không bỏ Bốn thiền ở sau cuối.
Như đã nói mười tám triền, quán niệm hơi thở để giữ ý, tham
dục, giận dữ, ngủ nghỉ,
đùa bỡn, nghi, thuộc về Vô tưởng. Không tư duy chỉ, không ngồi ngay tư duy, phương tiện mong cầu, ít có
phương tiện,
nhiều lời nói, hy vọng
vô ích, niệm chấp mắc nhiều hành, tham của báu oán hận. Hỏi: Từ những thứ này để khởi ý nhóm họp, ở đây có gì khác nhau?
Đáp: Nghóa
dục hữu, nói là tham dục, cơn giận dữ của tâm chúng sanh, gọi là giận dữ. Tâm có
phiền muộn, gọi là
ngủ (thùy).
Ngủ say
gọi là miên. Tâm chưa dừng gọi là đùa bỡn. Tâm không
chuyên định, gọi
là nghi. Tâm không rốt
ráo, rong ruổi muôn mối cũng nghi. Quán hơi
thở ra vào, không lìa ý, gồm nhiếp
Vô tưởng. Tư duy nơi chốn, quán hơi
thở giữ gìn ý, trong đó
thực hành phương tiện, đếm hơi thở giữ ý, ít
phương tiện không tư duy, không chuyên ý, tư duy phương tiện tăng
thượng, đếm hơi thở
giữ ý, ý thiếu phương tiện, không tạo ra phương
tiện tăng thượng, tính đếm, nhiều lời nói, bị có giác, có quán, ét ngặt.
Do phương tiện này, không ưa
oán hận tăng thượng, hy vọng, tư tưởng muôn
mối mối hỷ, ái, đếm
hơi thở giữ ý, được ý xứ của người khác, phương
tiện khởi ý có lệ
thuộc. Hai tháng chuyên thực hành theo như kinh đã nói. Hỏi:
Thuyết minh những lời nói trên đây, nghóa ấy thế nào?
Vì sao trong hai tháng, Đức
Thế Tôn chuyên thọ trì thành tựu kinh điển?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây không phải câu hỏi mà là oai
nghi giáo hóa, dẫn dắt
của Phật. Vì duyên đại từ, nên Ngài nói pháp này.

Hoặc có thuyết nói: Phải nói là vào lúc ấy, không có Phật sự,
do các căn thuần thục,
đều được Phật độ thoát, các căn không thuần
thục thì được nghe pháp.
Hoặc có
thuyết nói:
Các Tỳ-kheo kia thường qua đến, thân cận chỗ
Như lai. Lúc ấy, Đức
Thế Tôn nhập
định Tam-muội, đối với các
căn cơ thuần thiện rất dễ hóa độ.

Hoặc có thuyết nói: Các Tỳ-kheo kia nghe pháp sâu mầu, thường đến lãnh thọ, không nhập chánh thọ.
Chính vì thế, nên Đức
Thế Tôn thường nhập
định Tam-muội, nói: Nếu ta nhập định này, thì các
Tỳ- kheo cũng nên nhập định này.
Hoặc có
thuyết nói: Vì biết rõ chúng
sanh
sau này bị chìm
đắm nên Ngài mới giảng
pháp soi đường dẫn lối cho họ.

Hoặc có thuyết nói: Ước muốn tự tại trong hiện pháp, như
đã nói: Quất-đa-la-ma-nạp.

Hoặc có thuyết nói: Đây là nghóa của lời nói thiết yếu, khiến
cho các Tỳ-kheo không có
hành vi khác, Đức Thế Tôn giảng nói về
phước nhập định, nhưng
không tự nhập định.

Hoặc có thuyết nói: Nuôi lớn nhất thiết trí, như nhân duyên
trồng cây, tùy thời
tiết tưới để cây cùng nhau lớn mạnh.
Hoặc có
thuyết nói:
Có Phạm chí dị học nói rằng:
Sa-môn Cù- đàm không có
thiền định, chỉ nói pháp thôi.
Thế nên, Đức
Thế Tôn nhập định, ngồi
thiền như đã hóa độ chúng sanh tà kiến, mà nhiếp,
lấy họ. Do vậy, Thế Tôn
mới nhập định, ngồi thiền. Lại nữa, do hai
nhân duyên, nên Đức
Thế Tôn nhập định Tam-muội, tự đã thấy pháp mà du hóa trong đó.
Hơn nữa, vì chúng
sanh nên Ngài mới thể hiện rõ pháp quán
Tam-muội để
soi sáng.
Do vậy, các Tỳ-kheo, bây giờ phải
chuyên nhớ nghó hơi thở
vào, chuyên niệm hơi thở ra được biểu hiện qua bốn
ý chỉ quán hơi thở vào
ngắn, tự biết hơi thở ngắn. Quán hơi thở vào dài, tự biết hơi thở dài. Nhập định không lâu
sẽ biết hơi thở ra vào
nhanh chóng. Như nhập
Tam-muội định cũng có khả năng an trụ lâu dài, biết rõ tất cả các lỗ chân lông trên thân, điều này cũng đã nói như trên.
Căn cứ vào hành động của thân, để quán chiếu hành tướng của thân dần
dần rộng ra cho đến việc
ẩn trú ở khoảng trung gian hơi thở ra vào.
Nương vào hỷ của địa hoan hỷ ở cảnh giới
Sơ thiền, hoặc quán chiếu cảnh giới

Nhị thiền và
nên thường xuyên quan sát cảnh giới ấy, cũng dựa vào
sự an vui trong pháp quán của cảnh giới
Sơ thiền. Đối với cảnh giới
Nhị thiền hoặc Tam thiền
cũng đều phải khởi quán địa ấy, tâm hành
cũng phải quán tưởng thọ.

Hoặc có thuyết nói: Quán hành của tâm ý, rồi nương vào hành vi của tâm ý ấy nhằm chuyển dần ý tưởng trở nên càng lúc
càng mỏng hơn. Đây gọi là nhờ tâm quan
sát thức tâm khiến cho tâm được hoan
hỷ. Đức Như lai không
có tâm lo, mừng v.v… như ngay khi giải thoát. Sở dó tâm
Bồ-tát thường hoan hỷ,
hoặc Tam-muội, hoặc
giải thoát. khởi
ngần ấy tướng, quán
tưởng vô thường, quán hơi thở ra vào, thường quán diệt tận thì trừ kiết
sử ái, dứt hẳn không
còn sót, quán không có dục, quán
ái hết, quán các sử
hết. Lại có thuyết nói: Quán vô thường tức quán
thân vô thường, quán
tận tức quán vô minh tận, quán không có dục tức
quán có ái hết, quán
tận tức quán sự diệt tận về quả vị Niết-bàn
hữu dư và vô dư.

Lại có thuyết nói: Quán vô thường tức quán năm ấm vô
thường. Quán năm ấm là không, vô ngã, quán không có dục, quán không có ấm khổ, quán tận, quán pháp năm ấm
vô sinh. Lại dùng vô dục mầu nhiệm để nhập đệ
Tứ thiền. Ở cõi kia, có vị trời nói: Than ôi!
Thảm thương thay!
Mạng Như lai đã qua, không có hơi thở ra vào, mặc dù các
căn chưa lầm lẫn, nhưng
không bao lâu sẽ qua đời! Bấy giờ,
tướng cảnh giới của các Hiền Thánh hiện ra, các
vị hiền nương vào đây mà chứng đắc cảnh giới
thần thông, cảnh
giới Tịnh Thiên, trú xứ của
Tịnh Thiên, cảnh giới
Phạm thiên, cảnh giới
Phật. Hành nguyện của Phật lúc này không cách xa mà trở lại.
A-la-hán luôn ở trong pháp lạc
hiện tại thuộc Tứ thiền của cõi Hiền Thánh. Lại
nữa, chuyên niệm hơi thở vào, có tưởng hơi thở vào, quán hơi thở ra, cóù tưởng của hơi thở ra, không lìa
phương tiện, có hơi thở ra vào
sự cấu uế như thế được dứt trừ, tư duy niệm tưởng hơi thở ra vào, có giác, có
quán mỏng dần, sự dừng
nghỉ rộng lớn, Hiền Thánh kia lại nghó rằng:
Thân, ý hệ thuộc nối nhau, tự biết hơi thở ngắn, ấy là tự biết, không xả
bỏ bản tướng. Đối với cõi hữu dư, Đức
Thế Tôn tư duy khiến cho tư duy
dần dần dứt, nhưng không
có niệm biết tâm ngơi nghỉ. Thân tâm này
không có khái niệm nhớ
nghó ấy mà chỉ có sự chuyển biến. Toàn bộ thân
tâm đều an trú, không
có mong muốn hơi thở dài, quán hơi thở ra dài.
Quán hơi thở ra dài, cũng biết hơi thở không lìa bản tướng. Ở trong đó, hơi thở ra vào của Đức
Thế Tôn, cũng như tất cả thân thể đều được quán
hơi thở ra vào, không lìa
bản tướng. Lại nữa, Đức Thế Tôn chuyển sang tu
hành gấp bội, được tâm dừng nghỉ, hơi thở ra vào mong manh, đều quán hơi thở đó không lìa bổn tướng. Đây là nói bốn thứ tư duy hơi thở ra
vào của Đức Thế Tôn,
là khí vị tự nhiên của vô lượng nhân duyên của việc kia.
Lại nữa, Đức
Thế Tôn tạo ra
hình tượng, tâm
Ngài không dời động, tâm như kim cương, quay lại hoan hỷ, nhan
sắc hòa vui đều quán hơi thở không lìa bổn tướng.
Lại nữa, Đức
Thế Tôn thật
sinh thân, tâm,
đều quán hơi thở, không rời bản tướng. Lại nữa,
Đức Thế Tôn quán sự vui mừng của người kia, không có mạng, không có
tưởng mạng, tâm hành được giải thoát đều quán hơi
thở ra vào không lìa bổn
tướng. Lại nữa, thú vui hoan hỷ kia của Đức
Thế Tôn có tưởng rộng
lớn tâm được giải thoát. Tâm ấy của Phật đã
dừng nghỉ hành mỏng dừng
nghỉ dần, đều quán hơi thở ra vào không lìa
bản tướng nên nói là
bốn thứ thọ của Như lai tư duy thọ kia phân biệt
giải thoát vô lượng
nhân duyên đã do dứt trừ tự tướng của bốn thọ ấy.

Lại nữa, người được tiếp nhận hóa độ kia của Đức
Thế Tôn không có mạng, có mạng, tâm tưởng được
giải thoát, hết thảy đều quán
hơi thở ra vào không lìa
bản tướng. Tâm Như lai kia được hoan hỷ, tư
duy gấp bội sự hoan hỷ,
rất hoan hỷû kia đều do quán hơi thở ra vào
không lìa bản tướng,
tâm Như lai kia duyên định Tam-muội, phương tiện giải thoát như thật không khác đều do quán hơi thở ra vào không rời bổn tướng nên nói là bốn thứ tâm tư duy của
Như lai, phân biệt vô
lượng nhân duyên của
giải thoát lý do là bỏ đi tự tướng của bốn tâm đó. Lại nữa,
tâm giải thoát rộng lớn của Đức Thế Tôn, như thật
quán tâm đó không khác,
do tạo ra sức siêng năng khó nhọc nên lúc ấy
lần lượt quán hơi thở
ra vào nói là quán an ban giữ ý cũng quán duyên
của hơi thở ra vào kia.

Quán sự
ràng buộc theo trình tự quán báo của tội hành quán khắp tất cả hành của
tâm sở, lần lượt quán hơi thở ra vào nói là quán niệm
hơi thở để giữ ý và
báo hành của tội phước bị ràng buộc theo trình tự.
Đức Phật kia như pháp này giải thoát tâm vô thường đều quán
hơi thở ra vào không lìa bổn tướng.
Đức Phật
kia với ý trụ các pháp của mười việc như thế,
các thạnh ấm của
pháp tưởng, đều trừ bỏ khiến tư duy dừng nghỉ ngơi, và
đều quán hơi thở ra vào
không lìa bản tướng.
Tưởng vô thường không có tướng: Ái dứt hẳn, không có dục,
tư duy sự dừng nghỉ, đều
quán hơi thở ra vào không lìa bản tướng.

Tâm Phật kia đã tạo ra
sự hàng phục tu hành, tạo ra tưởng dứt
ngã, tư duy sự dừng
nghỉ, đều quán hơi thở ra vào, không lìa bản tướng
nên
nói là bốn thứ pháp tư duy của
Như lai, phân biệt giải thoát vô
lượng nhân duyên, cho
nên bỏ đi tự tướng của bốn pháp tư duy kia.

Mười sáu
việc như thế: Do trải qua sự quán niệm hơi thở để

giữ ý với cảnh giới
rộng lớn, Đức Thế Tôn tư duy chưa hề lìa cảnh giới
ấy. Cảnh giới ấy tức
là có tướng với tương ưng chung, cũng tương ưng với hành. Do hạnh mầu nhiệm nên khởi đệ
Tứ thiền, cho đến
Tam-muội diệt tận.
Đức Phật kia có một vô quán, ở đây không có hơi thở ra vào, cũng không lay động, cũng không có đối tượng nhận biết, cũng không có
bổn tâm. Than ôi, thảm
thương thay! Mạng của Sa-môn Cù-đàm đã đi qua, có vị trời thứ hai, quán nhan
sắc của thân Như lai chưa thay đổi, bèn
nói lời này: Ở đây
chưa mạng quá, nay mạng quá, cũng sẽ không bao lâu. Có vị trời thứ ba đã từng quán Đức
Thế Tôn và đệ tử lúc nhập
Tam- muội chánh thọ, cũng thấy xuất định, bèn nói lời này: Đức
Phật này không qua đời, cũng
sẽ không qua đời, đã vào đường tạo ra hình
tượng như thế, sẽ thành A-la-hán. Hỏi: Thế nào là nay Đức
Thế Tôn biết xuất định, vốn đã xoay
lại? Đáp: Lúc nghe
thanh tịnh, các căn
thanh tịnh, cho nên nhân duyên

lớn kia với
ý thức thanh tịnh này sinh, từ nhân duyên kia khởi. Lại, nói rằng: Tự nhận biết niệm
vô số, tu trí tự tại, nói là cảnh giới
Hiền Thánh, thanh tịnh thiên của
Hiền Thánh vô cấu, thần thông không rối loạn,
cho đến đối tượng giác
của Phạm thiên, học dứt kiết của A-la-hán vô học. Các
Tỳ-kheo của Như lai không theo kịp, theo kịp thật quả
Vô học, Thiện giảng đường
ở trong hiện pháp, được pháp không có nghi ngờ.

Như Tôn giả
Xá-lợi-phất nói: Khéo ưa nghỉ ngơi, nói là
Niết- bàn.

Tôn giả Ma-ha
Câu-hy-la-hỏi Tôn giả-Xá-lợi-phất: Người kia lạc

không có thọ
là sao?

Nói rộng như
Khế kinh Vì người kia không có thọ nên nói là
vui, khi nói lời nói này,
nghóa ấy thế nào?
Hoặc có
thuyết nói: Tôn giả
Câu-hy-la thọ lạc vì người kia
nói, nhưng thọ lạc không rốt ráo.
Tôn giả
Xá-lợi-phất nói:
Dừng nghỉ vui, cho đến vui rốt
ráo có thường lạc.
Hoặc có
thuyết nói:
Quán lạc thọ, Tôn giả kia có một ít lạc thọ
có một ít khổ, vui không
có quán niềm vui là Niết-bàn, nên nói: Sở dó
vui là vì người kia không có thọ.
Hoặc có
thuyết nói: Lạc thọ bị khổ ràng buộc, dừng nghỉ
vui, nghóa là vì không
tương ưng với khổ, nên nói là người kia vui.

Hoặc có thuyết nói: Lạc thọ không có lạc nhất định thật, vui
dừng nghỉ có lạc nhất
định thật, nên nói vui kia.

Lại nữa, như
xoay lại tánh hạnh được người kia khi nhập Sơ
thiền tương ưng với cõi Dục tức là có tăng nếu
người kia ràng buộc với dục kiến tư duy tưởng hành giận dữ là lừng lẫy, như chúng
sanh vui tất nhiên phải chịu khổ, cho nên ngoài
sinh tử cấu uế chỉ có thú
vui Niết-bàn.
Đây nói là Tôn giả
nói nghóa này nên nói là vì không có thọ nên vui.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Ông có
tra-bà-la sắc, bốn vị trời tự
nói: Là ngã sở thì sẽ
trụ lâu. Nếu lại sinh tưởng khác tất nhiên cũng
sẽ có diệt tận.

Khi nói lời này, nghóa này thế nào?

Hỏi: Thế Tôn
đã cho phép ông là học nhân Bố-tra-phi-la,
tưởng kia khởi liền
diệt, muốn cho dời chuyển.

Hỏi: Thế nào? Sa-môn Cù-đàm! Ngã tức là tưởng chăng? Vả
lại tưởng có đối
tượng nhìn thấy chăng? Dù cho sẽ thấy là tưởng của ta ấy là biết ngần ấy thứ tưởng, (như trên đã nói) ấy là biết tưởng không
phải loại. Khi ấy Đức
Thế Tôn chất vấn ngược lại nghóa kia: Người
Bố-tra- bà-la của ông có
ngã? Người Bố-tra nói: Thật vậy, thưa Cù-đàm!
Bốn vị người có sắc,
có ngã. Lúc đó Đức Thế Tôn muốn sinh ra lời nói
của người kia:
Bố-tra-bà-la của ông nói:
Sự tốt đẹp của
sắc và thân của
bốn vị trời, người có trụ ngã, là
ngã sở.
Nếu sinh ra tưởng khác thì tưởng
sinh bèn diệt khiến chí
tánh hạnh của Như lai không thể dời động.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Đúng thế A-nan! Tam-muội tưởng
nghóa là sự răn dạy
thành tựu, lại sinh, lên cõi trời hữu tưởng, Vô tưởng,
nếu Tỳ-kheo nhập thiền
kia phân biệt từng thứ một.

Khi nói lời nói này, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Bảy Tam-muội này chí như kim cương, mọi việc đều đầy đủ, cho nên lời răn dạy thành tựu.
Tam-muội Vô tưởng và Tam-muội
Hữu tưởng, Tam-muội Vô tưởng, Tam muội
diệt tận, tâm không tương
ưng với sự dừng nghỉ không khởi, thế nên
không có sự răn dạy thành tựu.

Hoặc có thuyết nói: Bảy Tam-muội này vừa hữu lậu vừa vô
lậu. Do sự răn dạy của đạo vô lậu được thành
tựu cho nên lời dạy răn của Hiền Thánh kia cũng thành xong
Tam-muội Vô tưởng và
Tam-muội hữu tưởng
Vô tưởng, Tam-muội Diệt tận đều hữu lậu không phải
do đạo hữu lậu được
thành tựu lời răn dạy. Thế nên không có lời răn dạy
thành tựu.

Hoặc có thuyết nói: Tưởng vô thường, tưởng khổ, tưởng vô
ngã, tưởng diệt tận
thôi nghỉ tưởng xuất ly của đạo, ấy là sự răn dạy thành tựu
Tam-muội Vô tưởng, và
Tam-muội hữu tưởng,
Tam-muội Vô tưởng của bước dạo đi
tưởng, cho nên không có lời răn dạy thành tựu kia.

Lại nữa, sự
soi
sáng của trí tuệ tương ưng với thân trong thân
đẳng quán. Tam-muội Vô
tưởng kia là tương ưng hành của Tam-muội Diệt tận, do được dừng nghỉ, cũng người tu thiền xuất thiền có thể có
nói năng. Nếu thân cận
trụ nhập trong thiền thì vào lúc khác không thể
có nói năng Hữu tưởng
Vô tưởng là Thế Tôn cố ý nói ở đây thôi.
Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Năm pháp thành tựu, phải ở chốn thanh nhàn
trên đỉnh núi, trong tòng
lâm, xiêm y thô xấu không cho là xấu, không
lựa chọn thức uống ăn,
giường nằm, đau bệnh, thuốc thang điều trị, thường
khởi tưởng trừ khởi dục, quán sắc, pháp như
thế, thành tựu các
nghóa, thường ở chốn
nhàn nhã, trên đỉnh núi, tòng lâm.

Hỏi: Khi nói
lên những lời này, với ý nghóa như thế nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Cũng như có người nặng về ý dâm,
vì dục ái chưa hết, nên có các bệnh này.
Hoặc có
thuyết nói: Chỉ là lời khuyên bảo của Đức
Thế Tôn, huống chi thành tựu năm pháp?

Không ưa ở chốn thanh nhàn, mà thường đi dọc bên kinh thành.

Mặc dù ở chốn nhàn cư, nhưng cũng có đôi lúc thôi.

Lại nữa, như pháp ở
trong núi, chằm, không chịu tu hành thì
không thể đến ở chỗ
thanh nhàn, chỗ vắng lặng dưới cội cây.
Không tu tưởng biến dịch, cho nên người kia không thể ở
chốn thanh nhàn, như đỉnh núi, rừng rậm.

Tự chấp ngã, người ấy ở chốn thanh nhàn. Lại còn có ý nghó
này: Tự chấp ngã,
thường ở trong nhân gian. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Đối vơi Tỳ-kheo kia, trong khởi
tưởng không có sắc,
ngoài quán sắc, cho đến quán sắc trắng có tưởng
về màu trắng, như
Khế kinh nói:
Vì sao
sắc của hình
tượng trắng,
sắc ấy có
xanh tươi, rất tốt đẹp trong các hạnh.
Hoặc có
thuyết nói: Đây là
sắc trên, cho nên duyên
sắc kia là trên.
Hoặc có
thuyết nói: Duyên tư duy màu trắng,
sinh tâm màu trắng. Lại nữa,
cũng thiên nhãn và các hạnh, cho nên màu trắng là trên hết. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Có ba thứù vui này:

Vui không có tranh cãi, hiện thực.

Vui ở một mình.

Niềm vui của người không có dục.

Thế nào là vui không có tranh chấp kiện thưa? Thế nào là
niềm vui ở một mình?
Niềm vui của người không có dục là sao?

Hoặc có thuyết nói: Giới không có sự tranh chấp, thưa kiện,
nên thường xuyên học
giới cấm. Niềm vui không có dục đối với nguời: tư duy
định Tam-muội, người ở chốn
thanh nhàn, hàng phục tâm mình,
vui chơi chốn thanh nhàn,
trí không có rối loạn. Thế nên, phải học hỏi trí tuệ, niềm vui không có
sự tranh chấp kiện tụng. Nên học trí tuệ,
sẽ
được thú vui thân, ý,
không có sự phẫn nộ

Hoặc có thuyết nói: Tất cả sự sinh tử là khổ, không có
sinh tử là vui.
Giới cấm kia, đều là thú vui không có
tranh tụng, các
sự lẫn
lộn, được dứt hết
hẳn, vui ở một mình, không có giới cấm, đều là thú vui ở chốn
thanh nhàn.
Lại nữa, giới cấm
thanh tịnh, bỏ đi ý khổ hạnh, lạc
thọ của hạnh không có
lỗi, ấy là sinh niệm cùng tương ưng.

Niềm vui của
người không có dục. Người nghó đến giới cấm,
thân sẽ có vui mừng. Đối với giới cấm này, ý thường tu hành,
sinh ra các
lạc thọ. Tương ưng với
niệm, nghóa là vui ở chốn thanh nhàn, như Tôn
giả. Xá-lợi-phất nói:
Các vị Hiền, mỗi nữa tháng
thuyết giới, không
khởi pháp tác chứng
hiện ở trước, không khởi pháp quán, thế nào là phải?
Hoặc có
thuyết nói: Đạo có thể
sử dụng, được quả
Tu-đà-hoàn, thường gần
gũi đạo kia, cứ thuyết giới ở mỗi nữa tháng
sẽ thành quả vị A-la-hán.

Hoặc có thuyết nói: Các bậc Hiền Thánh kia, thuyết giới mỗi
nữa tháng để tu trí vô
thường, khổ đế chưa sinh, bèn thấy tập đế, trung
gian tập đế, bèn thấy
tận đế, trong tận đế, bèn thấy đạo đế.

Hoặc có thuyết nói: Mỗi nửa tháng thuyết giới, khi nói pháp cho Phạm
Chí Trường Trảo nghe liền tư duy mười hai việc, gặp các
thứ tướng, phân biệt
vô số, bèn không khởi pháp quán.

Niệm thân vui, tham đắm Sắc kém cho đến tưởng
Ở
nhàn, phân biệt hành Ba lạc và chỉ quán.

------------------------------

<詞>Thứ 4: KIỀN ĐỘ THIÊN (Phần đầu)</詞>

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Tỳ-kheo các thầy! Như người ở cõi
trời Ba-mươi Ba, vui sướng
thay, vãng sanh về đường lành.
Hoặc có
thuyết nói: Tạo hạnh nghiệp ở trong đây, khiến
người, trời được sinh.
Hoặc có
thuyết nói:
Chư Phật ra đời ở đây. Lại nói thế này:
Vì Phật nói pháp ở trong đây, nên trong đây được tin, tu phạm hạnh ở
trong đây, nên thọ cụ
túc ở trong đây. Vì ở trong đây, đồng vượt
trình tự thủ chứng, nên
sẽ được quả
A-la-hán ở trong cõi trời này.
Lại nữa, trong tất cả các đường chỉ
có trời, người. Như xứ thiện của trời, người kia,
như thế, xứ thiện của
người trời. Vì sao một hình tượng của thân trời
Quang âm mà có ngần ấy tưởng?
Hoặc có
thuyết nói: Do do tất cả người trời kia đã có được
quả báo thiền, thế nên có ngần ấy tưởng. Vì tất cả trời kia đều có tưởng
vui, tưởng khổ, nên nói
là ngần ấy tưởng. Hỏi:
Trời Phạm-già-di, trời Quang âm đều được quả báo thiền. Tất cả trời kia đều có tưởng vui,
 tưởng khổ, muốn cho một thân, một hình kia có ngần ấy tưởng chăng?
Lại nữa, Tam-muội có giác, có quán, tâm ấy là lừng lẫy, là được
nhân duyên. Tâm này tính toán nhập đệ Nhị thiền có giác, có quán, dừng nghỉ. Nếu nhan
sắc của trời
Quang âm sáng rỡ thì các trời kia đều đồng một hình, nói niệm:
Sinh cao, thấp.
Thế nên, trời kia có ngần ấy tưởng.

Vì sao thiên nhãn cõi
Sắc thấy sắc, tai
nghe tiếng, nhưng
mũi không ngửi mùi
hương, lưỡi không nếm biết vị chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì cõi trời kia không có nơi
chốn hương,
vị.

Hỏi:
Trong cõi Sắc có hương vị chăng?
Đáp: Các
căn được cảnh giới, vì sao lìa hương vị. Hỏi:
Đức Như lai không lìa cõi Dục, thì biết chăng? Đáp:
Căn Phật kia không lầm lẫn, hương vị cõi Dục thì lầm lẫn,

Đức Phật
ấy do công hạnh, nên đến.

Trong cõi Dục
không có sự lẫn lộn, ràng buộc là sao?

Hỏi: Hoặc do
chấp mắc do hương, vị ràng buộc của cõi Dục,
mà dùng phương tiện mong
cầu diệt. Nếu người chưa từng trải, mà
muốn cho có quả báo
duyên, thì việc này không đúng. Nếu khiến cho khổ
lại thêm khổ,
thì sắc, thanh cũng nên như thế, cho nên
sắc
thanh không thật có.
Đáp: Mắt không phải
cảnh giới, tai, nghóa
là sắc, thanh
không ràng buộc vướng mắc.

Hỏi: Sắc
thanh dù ở xa, cũng vẫn ràng buộc, vướng mắc, như mặt trời, mặt trăng ở cách xa, vẫn chiếu
sáng từ xa vào mắt ta.
Nếu đánh trống to, mà tai nghe
thấy, nếu được sắc, thanh, hương, vị, xúc, thì thân cũng nên ràng buộc, vướng mắc.
Thế nên, sự an vui của thân
không ràng buộc, vướng mắc.
Hoặc có
thuyết nói: Trời kia không có khổ căn, tỷ căn
sẽ có
sự
lộn xộn, cũng các căn
thành tựu. Thế nên thành tựu tất cả các căn.
Đáp: Người
kia đã hỏi, cho nên căn kia thành tựu.

Hỏi: Tất cả các cái có kia, tức là các căn thành tựu chăng?
Người sinh ra đã mất
mắt, căn cũng nên đầy đủ.
Đáp rằng:
Việc người
sinh ra đã mất mắt, cũng không đồng
với tướng của sinh kia,
vì căn không có đủ?
Trong cõi
Vô Sắc, căn không đầy đủ, căn này không phải tốt
đẹp, thế nên không có
phải chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Trời kia không có tỷ thức, thiệt thức.

Hỏi: Tương ưng với trời Quang âm không có năm thức thân vì
trời kia khiến cho trời
Quang âm nọ không thấy, không nghe? Đáp: Vì tương ưng của niệm trên cõi
Phạm thiên, sinh ra
nhãn thức, nên nhó thức
vừa thấy vừa nghe. Hỏi:
Vì sao không tương ưng với cõi Dục, mà
sinh ra tỷ thức,
thiệt thức biết có hương vị? Đáp: Vì trời kia không nhân hương vị, nên không
sinh thức.
Họ cũng dùng sắc, thanh,
nên sinh nhãn thức, nhó thức.

Hoặc có thuyết nói: Căn của trời kia chậm lụt, cảnh giới của
họ chậm lụt, cho nên không xoay lại.

Hỏi: Mắt, tai
không xoay lại phải chăng? Đáp: Mắt, tai
nhanh chóng, không chấp giữ cảnh giới, cũng có
thể khởi thần thông.
Lại nữa, cũng nghe hương vị, biết một ít không
sáng suốt. Nếu vị trời
kia vốn không có được hương, vị, cho nên căn của trời kia thành tựu, được cảnh giới tự tại, và được căn, cảnh giới, liền
sinh căn cấu uế, như cõi
Sắc vị lại đến cõi Dục, mắt
thấy sắc, tai nghe
tiếng. Vậy nhãn thức,
nhó thức của vị trời kia, nên nói tương ưng với cõi
Dục được chăng? Hay nên
nói là tương ưng với cõi Sắc?

Hoặc có thuyết nói: Nên nói tương ưng với cõi Dục, cũng
nên nói tương ưng với cõi Sắc. Vì hóa thành thân
cõi Dục này, rồi đến cõi
Sắc kia, nên nói là tương
ưng với cõi Dục. Lại làm thân cõi Dục, nghóa là

trời kia, nên
nói là tương ưng với Phạm thiên. Theo trình tự, các tương ưng với tự nhiên của trời kia, nên nói là
sự tương ưng với trời kia.
Vị trời kia bèn nghó
rằng: Như năm thức thân hữu giác, hữu quán thế
nào? Tam-muội tương ưng với trời Quang Âm kia cũng có giác, nhưng
chẳng phải tâm Tam-muội,
cho đến hữu tưởng, Vô tưởng.

Hỏi: Vì sao
trời cõi sắc có tỷ căn, thiệt căn, nhưng không có
nam căn, nữ căn? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Trời kia nói không có tác dụng của nam,
nữ.

Hỏi: Tỷ căn, thiệt căn, trời kia cũng nên không có tác
dụng? Đáp: Hoặc có thuyết nói: Trời kia không tập dục. Hỏi: Không đối với hương, vị là không có dục chăng?
Tỷ căn, thiệt

căn cũng
không có dục chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nam căn, nữ căn cũng không có dục.
Hoặc có
thuyết nói:
Chỗ sinh nhập của trời kia tự như vậy.
Lại nữa, đã dứt trừ
tưởng dục, hành vi của trời kia không dừng. Trời kia
có nam căn, nữ căn, họ
nghó rằng: Vì sao trong đây có người không thàmh nam?
A-la-hán cũng có căn này, cũng giống như thế. Trong cõi
Dục, không có nữ căn,
không thành nam ở trong thai xấu ác, muốn cho biết lạc thú của ái dục, nhận thức của
A-la-hán vốn đã trải qua đến
chết, không khởi tâm.

Hỏi: Vì sao
trời cõi Sắc khởi hành sống lâu, nói là trụ
chăng? Đáp: Hoặc có thuyết nói: Vắng lặng không có tán loạn. Hỏi:
Nhập Tam-muội thiền cõi Dục, có phải muốn cho mỗi
trời kia đều không có
hành sống lâu chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Ý tự nhiên của trời kia như vậy, việc
này cũng đã nói như
trên, nghóa là trời kia cũng đều sống lâu.
Đức
Thế Tôn cũng nói: Tuổi thọ của thiên tử
Xà-ba-na là tuổi
thọ rất nhanh chóng,
không thường trụ, không có nơi chốn. Laị nữa, không có mạng
sống lâu,
sinh tử có trụ, nghóa là
sự
sinh tự nhiên ràng
buộc vướng mắc tương
ưng với trời kia.

Hoặc có thuyết nói: Có các kẻ thù, thì trời kia sẽ có ý hại. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Tỳ-kheo! Ba xứ vượt hơn của người
cõi Diêm-phù-lợi là
người Uất-đơn-việt.

Hỏi: Những người mạnh mẽ trong xứ này cũng tu phạm hạnh
trụ, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Ở
chỗ này vượt hơn chỗ kia, người mạnh mẽ, cũng
không sợ chết. Tất cả phương tiện
sinh tử, cầu trời không có cảnh giới vướng mắc.

Có chí vượt hơn, nhớ lại khi xưa vốn đã nói, tạo ra thi tụng, trời
không có cảnh giới ràng
buộc vượt hơn. Tu phạm hạnh ở trong đây, mà
không xa lìa xuất gia ở
đây, tu tập hành đạo ở trong đây, nhưng trời không
có cảnh giới vượt hơn.
Vì sao? Vì các thiên tử chết mất, ấy là làm hư hoại nỗi lo sầu.

Hoặc có thuyết nói: Ái thân chưa dứt hết.

Hỏi: Ái thân
trong cõi Sắc chưa hết, trời kia khi vị trời khác
chết có sinh lo buồn chăng?
Đáp: Không
do có căn tương ưng cõi Sắc.

Hỏi: Như hiện
nay, ái chưa hết, sinh trong cõi Dục. Lại nữa,
cảnh giới tịnh của trời
kia, chấp mắc rất sâu, trời kia không tương ưng,
bèn sinh lo sầu. Các người
có mạng, quán hành, sức ngu si của thân sáu ái. Vì
sao về khi trời kia đã qua đời, không
sinh
lo sầu, dựa vào
sự vượt
hơn của trời kia?
Đáp: Cũng
tạo ra thuyết này: Trong cõi Dục có lo sầu. Hỏi: Làm
sao thiên tử biết được pháp chết mất?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cũng tự biết ta đã sinh lâu, tuổi
thọ của ta đã hết không lâu. Hỏi: Trời kia tuổi thọ không nhất định, lại vốn có
tưởng tương ưng, trời kia liền biết, cũng nên hỏi:
Làm sao thiên tử biết mất ở
chỗ này, sẽ sinh ở chỗ kia?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thọ nhận hành báo ở đường kia, muốn cho đời trước từng trải,
sẽ có quả báo. Trong khi quả báo chưa
thành thục, thì trời kia
tự nhớ biết ta sẽ sinh ở cõi kia.
Hoặc có
thuyết nói: Lúc trời kia chết mất là
sự tương ưng hành
của trời đó. Do hành
này nên pháp này sẽ sinh vào xứ kia.

Lại nữa, chỉ nghe nói trong
khoảnh khắc, thì đâu thể phân biệt
biết nhân duyên của sự
sinh? Tự biết nơi hướng về? Làm sao thiên tử
biết được chết ở cõi
kia liền sinh về cõi này?

Hoặc có thuyết nói: Sự sinh của trời kia là tự nhiên.
Hoặc có
thuyết nói: Nhớ hóa
sinh của trời kia.
Lại nữa, trời
kia không phải tất cả
đều nhớ các người căn không nhanh chóng. Trời kia không nhớ người căn nhanh chóng là nhớ như thuyết đã nói:
Hóa Thiên tử kia nói khiến
cho nhớ, cho đến ý của Khế kinh:
Đường
lành mỗi mỗi quán Chốn này không có căn Sinh lo,
không lệ thuộc

Tự biết mất trong ấy. Hỏi: Pháp chết mất của thiên tử kia chính là năm tướng.
Nghóa này thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Báo thiện, bất thiện của duyên vốn
đã tạo, hành của báo thiện, được phước tự
nhiên của thiên nhãn. Báo
bất thiện thì sinh năm tướng.
Hoặc có
thuyết nói:
Nhân duyên
lo sầu, thì chính là duyên của
trời kia. Nếu đã sinh lo
sầu, thì trời kia có sinh. Thế nên, trung gian lo
sầu, nên nói nhân duyên lo sầu.

Hoặc có thuyết nói: Tự dựa vào nhân duyên sẽ sinh nhân duyên báo của hành kia.
Nhân duyên
lo sầu, như nhân duyên
thuần thục, tự dựa vào
nhân duyên, thì
sẽ có báo của hành làm hư hoại, duyên
tâm vô thường. Hỏi:
Sự chết của thiện tử khi
sinh năm tướng, phải nói là cùng
sinh hay nói sinh dần?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói cùng sinh, vì tất cả trời kia
đều duyên lo sầu sinh,
nên sự lo sầu sinh thì năm tướng này khởi.

Hoặc có thuyết nói: Nên nói sinh dần, vì đã sinh sự lo sầu, ấy là thuận với
sự nóng bức, khiến cho hoa trang
sức của trời kia héo khô,
ôm lòng lo sầu gấp bội,
sắc đẹp đổi thay tiều tuî, bèn tự kinh ngạc,
khiến cho mồ hôi của
thân trời chảy đầm đìa. Khi mồ hôi chảy ra làm dơ
bẩn xiêm y, tự thấy xiêm y bẩn, bèn không ưa chỗ ngồi cũ.
Lại nữa, nên
nói sinh dần, như
ngó sen, khi
sắp chín, lá rụng từ từ.
Như thế, khi quả
hành của trời kia đã
thành thục, thì tướng mạo này sẽ sinh dần.

Vì sao? Vì
Nhật Thiên tử trụ một kiếp?

Hoặc có thuyết nói hạnh quả của chúng sanh khiến cho mặt
trời trụ hành tăng
trượng, thì có quả báo này.

Hỏi: Hành của chúng sanh không trải qua kiếp chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói khi trời đất hư hoại hành báo liền
diệt. Hỏi: Trước tạo hành, sau thọ báo, người ấy
không có sức mạnh.

Lại nữa, có nghe việc này chẳng trải qua kiếp số, vì sao mặt trăng
trụ một kiếp?

Đáp: Như mặt
trời không có khác. Vì sao? Vì Phạm thiên nói
trụ một kiếp? Hoặc có
thuyết nói: Trời đất hư hoại thì có sinh ra, trời
đất không hư hoại thì dứt.

Hỏi: Đây chẳng phải số kiếp?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói bốn kiếp trong hai mươi trung kiếp, hai
mươi trung kiếp trong kiếp Đại kiết Trụ, đó gọi là kiếp.

Hỏi: Khế kinh thì có trái như đã nói, trời đất thay đổi, cung điện
của
Phạm thiên bèn
sanh trong đó. Nếu trời đất không thay đổi, thì
sanh lên cõi trời
Quang âm. Lại nữa, ở đây từng nghe không có chỗ
sanh lên cõi trời
Quang Âm. Lại nữa, ở đây từng nghe không có
chỗ sanh,
thọ trụ một kiếp. Lại,
Đức Thế Tôn nói: Bấy giờ, Tỳ-kheo có địa ngục
Lục Cánh Lạc, thế nào
là địa ngục Cánh Lạc? Hoặc có thuyết nói A-tỳ gọi là địa ngục
Lạc Cánh Lạc, ở chỗ ấy có rất nhiều.
Lại nữa, tất cả
địa ngục đều là Lục
Cánh lạc, đối với rất nhiều khổ độc kia sanh lo buồn.

Lại Đức Thế Tôn nói: Bấy giờ, Tỳ-kheo có trời Lục.

Hoặc có thuyết nói: Là lời khuyên bảo của Như lai, qua đó
nhận thức một cách nhanh
chóng, như các đường ác, quả thật, hữu tưởng, Vô tưởng.
Hỏi: Ở đây,
cũng không sinh, cũng nói hai nhập xứ: Trời Tịnh
cư nhanh chóng, Thức xứ cũng khôngï.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tướng sáu thức xứ của các hữu,
trời kia là thức xứ trụ. Đường ác, trời hữu
tưởng, Vô tưởng, không có sự đoạn diệt, không có thức.
Trời Tịnh cư kiến đế mà đoạn không có thức,
chúng sanh Vô tưởng đều
không có thức. Thế nên, thức kia không có trụ xứ.

Hỏi: Trời kia không sinh, sao trời A-na-tỳ (trời Tịnh cư) Phất
Lâu, trời Quả Thật, là có thức xứ, có nhận thức
nhanh chóng, cũng
không là thức tương ưng
với xứ kia? Lại nữa, sở lạc xứ, thức trụ xứ, không ưa nhiều khổ não của đường ác, trời
Quả Thật, hoặc tương ưng với
học khác diệt hữu, hoặc
cầu khi Vô tưởng thùy miên trụ, hoặc chúng
sanh Vô tưởng.
Thế nên, vị trời kia không ưa
xứ sở, lai
sinh thêm trời
hữu tưởng, Vô tưởng.
Lại nữa, tâm trời được dừng nghỉ, trời kia ít được vui, cho nên không được nói thức kia thâu nhiếp xứ.
Vì sao? Vì không có chúng
sanh cư trú, nghóa là đường ác, nhưng đường trời
Quả Thật vì
sao thâu nhiếp? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Là lời răn dạy của
Như lai. Nói con người, tức là nói
đến tàn dư của đường ác, nói cõi Sắc, chính là
nói trời Quả Thật.

Hoặc có thuyết nói: Đây là lời răn dạy của Như lai về nơi cư trú của chúng
sanh này, có nhiều chúng
sanh vui chơi trong đó.
Lại nữa, đường ác khổ nhiều không vui. Trong đó có cõi trời
Quả Thật, hoặc gồm nhiếp nơi trụ,
hoặc không gồm nhiếp nơi trụ.

Hỏi: Vì sao
chúng sanh Vô tưởng tự sinh mạng sống lâu, đi,
đứng, nhưng Tỳ-kheo lại
không nhập Tam-muội hữu tưởng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì chí Tỳ-kheo kia vắng lặng. Hỏi: Đối với
Tỳ-kheo này nhập
Tam-muội hữu tưởng, với ý chí
vắng lặng, có phải muốn
Tỳ-kheo kia đều không có hành
sống lâu, hay chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tỳ-kheo kia không có bại hoại,
không có dao, lửa, độc hại.

Hoặc có thuyết nói: Với tâm, ý của Tỳ-kheo kia thì có xoay
lại, cũng không chết.
Hoặc có
thuyết nói:
Tỳ-kheo kia thường
nhập Tam-muội.
Việc này cũng như trên đã nói.

Hoặc có thuyết nói: Tỳ-kheo kia cũng có hành sống lâu. Đức
Thế Tôn cũng nói:
Như Khế kinh đã nói trụ vững chắc.
Lại nữa, hoặc có hành
sống lâu, tự
nói sinh, hoặc đều tương ưng
với sinh, nhưng trong đây thường có kẻ thù,
Tỳ-kheo này không rốt ráo
nhập Tam-muội.
Cánh lạc, thế nào là
trời Lục Cánh Lạc? Hoặc có thuyết nói: Trời Tha
Hóa Tự Tại có rất nhiều cung điện, lại nữa, tất cả trời đều cánh lạc, cùng
vui chơi với nhau và hưởng phước.

Vì sao? Vì chỗ bảy vị thần dừng nghỉ là đường ác, quả thật vì
sao? Vì chỗ bảy vị thần
dừng nghỉ là đường ác, quả thật chẳng thuộc về
trời hữu tưởng phi tưởng.

Hoặc có thuyết nói: Đây là lời khuyên dạy người của Như lai, các tầng trời cõi Dục nói về cõi
Dục rồi, địa vị
Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền phân biệt thì
phân biệt, cõi Vô Sắc nói về ba, cõi Vô Sắc thì
nói về cõi Vô Sắc.

Hỏi: Như đã nói hai nhập xứ nương thì có trái.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cho nên không có hư hoại, như tưởng
tu đạo của chúng sanh Vô tưởng đã hết.

Hỏi: Thế nào
là trong Vô tưởng kia, sau cùng vẫn sinh đến đây?
Đáp: Hoặc có thuyết nói: Như tưởng trung gian nhập

Tam-muội Vô tưởng,
lùi sụt Tam-muội Vô tưởng, lại tưởng kia, tức
là tạo ra nhân duyên.

Hoặc có thuyết nói: Chẳng phải Tam-muội kia tưởng có diệt
tận, khởi lên trong đây,
lại tu tưởng hành, như ở chốn nhàn nhã đã lâu,
tạo ra các sự ngu si mờ
tối, trên cũng có tăng. Lại nữa, vì nhân duyên
của hành, nên thọ nhận
các tưởng vướng mắc, vì hành kia, nên dựa vào
sự vướng mắc, ái
nhiễm, tự ngu si v.v… Sự ngu si kia, như chỗ đọa thì
đọa trong đó, như hốt
nắm hạt lúa quăng lên hư không, tức thì lúa ấy
sẽ
rơi trở lại xuống đất.

Mạng chung ngày tháng trên Hạn kiếp số Phạm thiên

Bảy chỗ đường địa ngục Trời hữu tưởng, chín thần.

Kiền độ Thiên thứ tư xong.




<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Thứ 5: KIỀN ĐỘ TỨ ĐẠI (Phần đầu)</詞>

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Này Tỳ-kheo! Trí không
dứt sắc, cũng không có hiểu biết nên không thể đoạn diệt, do ái dục chưa dứt,
nên không có khả năng
dứt trừ nguồn gốc khổ! Hỏi: Thế nào là trí không
dứt sắc, thế nào là không có
sự
hiểu biết? Thế nào là
không có đoạn diệt? Thế nào là ái chưa dứt hết?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tự tướng của trí tuệ dứt sắc tương
ưng với trí, quán chiếu tự tướng ấy khiến các kiết
sử dứt hẳn, không còn
sót. Từ đấy về sau,
thường có tâm hòa hợp, trí tuệ tự nhổ sạch các kiết
sử, khiến Tỳ-kheo ấy
không còn ái dục tham đắm sắc. Khi đã dứt trừ
các kiết sử, Tỳ-kheo ấy
cũng không còn tham nhiễm.
Hoặc có
thuyết nói: Dùng trí tuệ của thế tục dứt trừ dục nhiễm, tức dùng con đường thế tục để dứt trừ
kiết sử. Khi kiết
sử đã dứt trừ, đó
gọi là con đường bậc
nhất để cắt đứt các kiết sử và dục nhiễm.
Hoặc có
thuyết nói: Dùng đạo bốn đế để biết, dùng đạo tư duy
để đoạn, biết đạo bốn
đế diệt tận, đạo tư duy dứt hết dục nhiễm.

Hoặc có thuyết nói: Xứ sở của đế thân là biết rõ xứ
sở của trí
tuệ, xứ sở của trí
tuệ ấy là nơi ái dục đã dứt không còn sinh khởi. Lại nữa, đối với
sắc này phân biệt biết
sắc và
sắc ấy cũng vô thường, biết là
khổ, không, vô ngã. Sắc,
vô ngã không, thường theo sự ngu si. Tỳ-kheo
kia đã diệt vô thường,
khổ, chẳng còn vướng mắc ái nữa. Ái dục của
Tỳ- kheo kia đã hết, như
thế, tự theo sự ngu si, không dứt trừ ái nhiễm.
Dứt trừ vô minh, ái hết không
còn sót. Do vậy khi qua đời thì thân,
danh, thức đều dứt. Như
thế không có đồng hết khổ.

Hỏi: Vì sao
địa chủng có tướng cứng chắc?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Ở trong đó không có việc mà pháp tánh tự như thế. Hỏi: Nếu đất cứng không có duyên, thì nước cũng
sẽ không có
duyên, như
nước không có cứng chắc, như thế nhân không có đất,
đôi khi là nước. Vì
thế, nên phải nói đất có duyên.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Có duyên không cứng chắc, không
do tương ưng với quả của
cải mà có duyên kia. Hỏi: Của cải không có nhân duyên thì có thường,
 tất cả pháp tương ưng đều giống nhau mà có các hành lưu chuyển thì khác, đôi khi có,
đôi lúc không có.
Đáp: Lại
nữa, đất là việc ấy, chất cứng có báo cứng. Hỏi: Cũng từng thấy chất mềm hình thành chất cứng, thế nên
chất cứng không có
duyên phải chăng? Đáp: Hết thảy các bốn đại đôi khi có cứng chắc thật, có nhân duyên mềm trở
thành cứng, cho nên, chất mềm dẻo làm nhân
duyên cho đất cứng, ngay
cả yếu tố lửa và gió cũng giống như thế.

Hỏi: Như tướng cứng của chủng loại đất, có thể khiến cho
tướng không cứng chăng?
Hoặc có
thuyết nói:
Không thể được, vì một mình tư duy, tự
tướng không biết tư duy.
Tư duy vô lượng dứt tự, chủng loại nước, chủng loại lửa cũng như thế, có thể được bốn đại đều
sinh cùng lúc, có
số nhiều ít?

Đáp: Có thể
được. Hoa Ưu-bát do tướng gió mà biết.

Hỏi: Có một chỗ bốn đại, hoa kia có bốn thứ bốn đại chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Có một đại thì có cả bốn đại,
không được phân chia.

Hỏi: Có một thì có bốn đại, rốt cuộc không có một đại nào
muốn cho không có bốn đại? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Có một thì có bốn đại. Đức
Thế Tôn cũng nói: Tất cả các
sắc hễ có thì có bốn đại. Đức
Thế Tôn cũng nói
tất cả các sắc kia đều
có bốn đại, do bốn đại sanh. Hỏi: Ở đây chỉ nói
sắc được gọi
là sắc, nếu kinh của ông nói thì
sẽ không có bốn đại? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Từng thấy đá được tinh luyện
ở trong lửa,
sau đó mới mềm, cho nên bốn đại kia không có thì cũng
không thành mềm, cho nên, phải là tất cả.

Hoặc có thuyết nói: Có một thì có bốn, vì nếu đất không có
nước thì sẽ có sự tan rã.

Hỏi: Vậy muốn cho sự tan rã ở mỗi chỗ chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không có khắp tất cả, vì nếu phải
có khắp tất cả thì đá
xanh không có nước, gió thì không thể được.

Hỏi: Ấy là đá có lợi ích chăng?
Đáp: Ở
chính giữa dài, thì ở các chỗ. Lại nữa, viên đá xanh
này không cố định, không
có khắp tất cả, có thể nói đá xanh kia không
có nơi chốn thì không thể được.

Hỏi: Vì sao
bốn đại gọi là pháp ấm, không phải pháp lạnh?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu bốn đại là pháp lạnh thì ở
các chỗ, cùng có ấm có lạnh. Hỏi:
Sắc được tạo này thì không có ở các chỗ, thế nên có rét,
nắng cùng lúc?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu bốn đại là pháp lạnh, thì pháp
này không phải bốn đại
mà phải nói là năm đại.

Hỏi: Đây cũng là nỗi ngờ vực của tôi: Vì sao không có năm đại?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Pháp ấm, pháp lạnh là việc do đại sanh ra.
Vì thế, bốn đại nên nói không phải pháp lạnh.
Hơn nữa, bốn đại này vừa là pháp ấm, vừa là pháp lạnh.
Vì sao? Vì nếu không có pháp ấm
thì chỉ nên nói pháp lạnh mà thôi. Hỏi:
Mới đầu, nhãn thức nên nói là đối tượng mà nhãn thức không
biết?
Đáp: Nên
nói không phải đối tượng mà nhãn thức biết, do không
có căn vi
diệu, chưa biết mà trí biết.

Hỏi: Như sắc
mới kia, tất cả không thấy phải chăng?
Đáp: Tường
sắc riêng không thể thấy, kết hợp lại, mới thấy.
Như chất bẩn trong thân,
mỗi chất bẩn không thể thấy, nhưng khi chất bẩn hết mới thấy được.
Hơn nữa, sắc rất
tươi sáng, nên nói là tạo ra
nhãn thức, không tập
sắc khác có tươi sáng.
Hỏi: Như thế,
không thể gây ngăn ngại làm hỏng nát được sắc
do bốn đại tạo khác chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không thể được, vì sắc do bốn đại
tạo này ở các chỗ.

Hỏi: Như xứ sở của sắc, như hương của hoa Chiêm-bặc rất
thơm, vì sao không có xứ
sở? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không thể được. Vì bốn đại lợi ích,
nhân duyên bốn đại là
dựa vào bốn đại kia. Lại nữa, không thể được, vì bốn đại là trung gian nếu có thể được, thì bốn đại kia không có tạo
sắc. Nhưng vì bốn đại
kia có sắc được tạo, chẳng phải không có hương
của hoa Chiêm-bặc cho nên
thấy. Như thế, thân này chẳng phải do
hương hoa chiêm-bặc, mà
là từ bốn đại kia sinh, có một ít xoay lại. Hỏi:
Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Như lửa đốt cánh đồng nên nói
lửa đốt
chăng? Không đốt nên nói đốt chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không đốt nêu nói đốt. Nếu đốt mà đốt, thì không có đốt. Đây là nghóa biến đổi, do
số thế tục đã tạo ra.
Lửa đốt, là nói ở chằm, đồng trống.
Lại nói thế này: Lửa không có cái đốt, hễ đến thì liền đốt.
Nếu chưa đến, thì không có nhân, nếu khởi thì nên nói đốt, nếu lửa
đã tắt nên nói đốt.

Hoặc có thuyết nói: Lửa tắt, sẽ đốt, người kia có tưởng này:
Lửa đốt cánh đồng, sẽ đốt.

Hỏi: Lửa kia
sinh, thì có tưởng tro do lửa đốt? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Lửa không có đối tượng đốt, việc
này cũng đã nói như trên.

Tướng sở tri của sắc Cứng chắc và nhiều ít Như có một
sắc ấm Sắc trụ, đốt hai tưởng. Hỏi: Tất cả các lửa đều có đối tượng đốt chăng? Nếu có đối
tượng đốt, thì đều là lửa chăng?
Đáp: Hoặc
là lửa không phải có đốt. Lửa quá khứ, vị lai ở cây
gỗ, dùi, lửa ở trong
nhà, thần lửa thờ cúng lửa.
Hỏi: Vả lại,
có đối tượng đốt, sự đốt đó không phải là
lửa chăng? Đáp: Ông bị lạnh? Sự đốt kia không
phải lửa chăng? Như đã nói: Ngọn lửa,
ánh nắng hừng hực làm lẫy lừng sinh già bịnh chết.
Hỏi: Như vậy,
có lửa, có đốt chăng?
Đáp: Dựa
vào lửa đã tạo kia có dục, phẫn nộ, si hiện tại
Hỏi: Vậy không có lửa, thì chẳng đốt chăng?
Đáp: Trừ
ngần ấy việc nói trên, tức là nghóa ấy. Hỏi: Vì
sao bốn đại xấu ác, sinh ra sắc tốt đẹp? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Sắc do duyên được tạo, dựa vào
bốn đại kia, mà có sắc
sinh. Sắc duyên sắc kia, hương duyên hương kia,
vị duyên vị kia. Thế nên,
lần lượt tăng trưởng.
Hoặc có
thuyết nói: Bốn đại tăng thượng mà
sinh
ra sắc, lại
do việc khác, nên sắc kia có vượt hơn.
Hoặc có
thuyết nói: Duyên bốn đại
sinh
ra sắc, không phải
một nhân duyên tương ưng
với sắc kia thì có vượt hơn. Như đàn cầm,
tiếng đàn cao, thấp, đều
tùy ở khúc nhạc, tiếng đàn đồng với lời ca, như mọi người đều có
cuống họng, mỗi tiếng nói đều có khác, chữ cũng lại
khác. Lại nữa, cảnh giới bốn đại đều có khác, cho nên bốn đại không đồng
với sắc. Hỏi: Có một người
thấy sắc, không
phải sắc, thanh, hương, vị
đồng với sắc? Đáp:
Sắc kia chẳng phải
một sắc,
sắc kia hoặc
có tốt, xấu, dựa
vào sắc kia, hoặc dựa
vào hương, hoặc dựa vào vị, cũng thấy nhiều, ít
sắc, thanh, hương, vị, như
lưu ly, vân mẫu, phương diêm, thiêm-ma-lợi,
hoa chiêm-bặc tự nhiên.

Hỏi: Tự nhiên: Nên nói giảm hay nên nói tăng? Đáp: Nên
nói có tăng, có giảm.
Hoặc có
thuyết nói:
Không tăng, không giảm, không phải có
tăng, không phải có giảm.
Lại nữa, nếu quán
sự kia, vừa cũng không có tăng, vừa không có giảm.
Cho nên, không tạo ra
thuyết này: Bốn đại
cùng sinh lần lượt xúc chạm nhau.

Hỏi: Nên nói
không xúc chạm chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói xúc chạm, vì các đại đều nhóm họp.
Hoặc có
thuyết nói: Nên nói không xúc chạm, vì không, chẳng
có chi cả. Đầu tiên, mỗi đại đều không xúc chạm nhau.
Lại nữa, nên nói xúc chạm sắc
trong Tam-muội. Người kia có tưởng xúc chạm, căn dựa vào bốn đại, nên nói căn chuyển có hạ, hay nên nói căn chuyển có thượng?

Hoặc có thuyết nói: Nên nói không cao, không thấp, cũng không dời động.

Hoặc có thuyết nói: Nếu nên có thấp, có cao, thì có dời động.
Hoặc có
thuyết nói: Đại này thì tán loạn, như bánh
xe xoay, không ngừng, về nghóa không có xứ, đại kia cũng như thế.
Lại nữa, quán
có tướng trụ, ở giữa có vị trí
căn cao, thấp.
Thế nên, bốn đại căn, lực
ở trong ấy là pháp khổ.
Hỏi: Sắc,
thanh, hương, vị dựa vào sắc, thanh, hương, vị của
bốn đại, nên nói là
hạ hay nên nói là thượng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cũng không dưới, cũng không trên,
vì sắc này đều nhóm họp, nếu có dưới, có trên, thì phải có ly tán.
Lại nữa, nên nói là lẫn
lộn, như bánh xe quay, không thường trụ.
Nếu một
sắc có thể được, thì
sắc ở trung gian của
sắc kia lại
có sắc chăng?
Hoặc có
thuyết nói:
Có thể được, nếu cũng vô biên thì cũng
không có trung gian, đều không có chi cả. Hỏi:
Nếu sắc kia có trung gian thì không phải đệ
nhất nghóa, vì có
trung giác
khác? Lại nữa, không thể được không phải có chi
cả, sắc rất vi-tế được thanh, hương, vị.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Được đều là nhóm họp. Hỏi: Nay
không phải có sắc vi tế chăng?

Đáp: Sắc kia là vi tế.

Hoặc có thuyết nói: Sắc rất vi tế. Sắc, thanh, hương, vị kia
không ở riêng một mình.
Nếu sẽ có thì mỗi thứ không riêng. Lại nữa, còn có tưởng cõi nước khác. Nếu thích hợp với một ít cái có, thì tất cả không
có ngã, ta cũng như thế,
sắc chẳng xa lìa tập sắc không thể nói. Hỏi:
Nếu bốn đại, hoặc nhỏ, hoặc lớn, tất cả
sắc thanh hương vị
đó nên nói là xúc
chạm sắc kia chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cũng lìa sắc kia, thì sắc sẽ có hư hoại. Hỏi:
Sắc hoại của bốn đại cũng có hư hoại.
Làm sao biết được
sắc hoại của bốn đại,
bốn đại cũng hoại? Hỏi: Cũng thấy đối tượng nương tựa của hy vọng bị hoại,
cũng hoại, nhưng hy vọng không hoại.
Đáp: Lại
nữa, thân kia không xúc chạm, nếu nên xúc chạm thì
là xúc chạm trơi láng.

Hỏi: Như xúc
chạm thân căn, kia chẳng phải xúc trơn láng. Đáp:
Không phải do thân căn xúc chạm mà có xúc chạm trơn
láng.

Hỏi: Chỗ đó sẽ được dùng thức nào để biết?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Dùng hai thức để biết: Nhãn thức và ý
thức.
Lại nữa, hoặc không dùng thức để biết.
Vì sao? Vì thân căn
kia không phải thức Xứ,
trụ trong sắc thanh hương vị, xúc pháp xứ vốn đã tạo ra.

Hỏi: Tiếng nên nói nhó căn đến, hay nên nói là nghe ở trong
nhó căn kia?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói nhó căn đến, vì gió xuôi
nghe tiếng, ngược gió
thì nghe không to.

Hỏi: Nếu gió xuôi, nhó căn đến, vì sao ngược gió không nghe?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói là nghe trong nhó căn kia.
Như tiếng ở giữa chợ
lớn, vang lên rất cao, xa, bốn phương đều nghe.

Hỏi: Quay vòng tròn thật nhanh, thì sẽ không có phương
hướng. Nếu có phương
hướng, ấy là sự kiêu căng, ngạo mạn. Như quay
vòng tròn, không có căm
bánh xe, hình tượng đó như bánh xe. Nếu nghe âm thanh kia vang khắp bốn phía thì như lấy một giọt dầu nhỏ vào
trong chậu nước, dầu
đều lan khắp?
Đáp: Xem bánh xe không có căm, con người có hướng đến,
không hướng đến, không phải do âm thanh nhanh chóng mà được
nghóa qua đến. Nếu tiếng nên diệt, thì
sẽ có một ít được nhiếp giữ, nên nói
nhó căn kia dựa vào nhau
mà đến hay nên nói nhó căn không nương tựa với
nhau mà đến?

Hỏi: Như người đến, thì người đó có tiếng, dựa vào nhau đến, thì không phải tiếng ấy. Nếu tiếng từ nhó căn đến, thì nên nói nương
tựa nhau đến, hay phải
nói không nương tựa nhau đến?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói tiếng nương tựa nhau đến.

Hỏi: Nhó căn
kia thì có, là đều do nương tựa nhau đến, không
do tiếng mà có nhó căn.

Nếu có ít thù thắng Không xúc căn, một sắc Một vi
nương vào xúc Dựa trụ tiếng tương ưng.
Hỏi: Hương,
tỷ căn, nên nói đến, hay là nghe mùi hương ở
trong tỷ căn kia chăng?
Đáp: Hương,
tỷ căn, nên nói đến, vì hương không có xứ sở.
Mũi ngửi hương, tỷ căn đến, nên nói tỷ căn kia nương tựa nhau đến,
hay không nương tựa nhau đến?

Hỏi: Dựa vào thọ, tạo ra các tưởng, nên nói nương nhau mà
đến. Như hoa
Tàng-la-tát-la, gió ngược, ta vẫn nghe mùi hương,
nên nói là hương tiếp cận với tỷ-căn, hay không
tiếp cận, tỷ căn chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói là hương không tiếp cận
tỷ-căn. Nếu nên tiếp cận thì là xúc trơn láng.
Lại nữa, nên nói tiếp cận,
thì không do tiếp xúc tỷ
căn kia để nghe hương.

Hỏi: Vị, nên
nói thiệt căn đến chăng? Hay nên nói thiệt căn
kia biết vị?
Đáp: Nên
nói thiệt căn đến, không phải do thiệt căn không có
xứ sở mà biết vị. Hỏi: Các vị từ thiệt căn đến, các vị đó nên nói nương nhau mà
đến hay nên nói không
nương tựa nhau mà đến?
Đáp: Nên
nói nương nhau mà đến, chẳng phải không nương
nhau mà biết có vị. Hỏi: Vị,
thiệt căn, nên nói gần, hay nên nói không gần? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói không gần, nếu gần, là
pháp trơn láng. Lại nữa,
nên nói gần, chẳng phải do không gần mà thiệt
căn kia có lệ thuộc.

Hỏi: Thân căn xúc thọ, nên nói đến, hay nên nói là ở
thân căn? Đáp: Nên nói đến, vì sự chạm của
thân căn không có xứ sở. Hỏi:
Các sự tiếp xúc đến với thân, nên nói dựa vào nhau đến,
hay nên nói không dựa
vào nhau đến chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói nương tựa nhau mà đến,
sự
tiếp xúc với thân đều
dựa vào nhau. Lại nữa, nên nói không dựa vào
nhau đến. Sự tiếp xúc
với thân kia đã dựa vào nhau, thì sắc được tạo
có thể thấy.

Hỏi: Nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì tự biểu hiện nên nói là có thể thấy.
Hoặc có
thuyết nói: Vì từ trong mắt mà xuất hiện nên nói là có
thể thấy. Lại nữa, vì
có thể chỉ bày cho người biết, nên nói là có thể thấy.

Hỏi: Không thể thấy, nghóa ấy thế nào? Đáp: Như nghóa trên, không có khác.

Hỏi: Pháp có
đối, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì đối trụ, nên nói là có đối lại.

Hoặc có thuyết nói: Vì lựa chọn, nên nói là có đối lại. Lại nữa,
vì giác biết nghóa không,
nên nói là có đối lại.

Hỏi: Nghóa pháp thế nào?
Đáp: Như
nghóa trên, không có khác.

Hỏi: Có thể được xứ sở của sắc khác là sao?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không thể được nghóa nhóm họp này.
Hoặc có
thuyết nói: Không thể được tưởng vướng mắc
xứ sắc.
Lại nữa, trụ ở ba đời
biết có xứ sở, như xứ sở kia, cho nên không có vô
đối khác. Xứ sở có
đối tượng tạo tác là không, chẳng có gì khác.

Hoặc có thuyết nói: Không, chẳng có chỗ thân để đến. Thế
nên không thức, cõi sắc không.
Hoặc có
thuyết nói:
Không chẳng thể thấy,
sắc không thể
thấy, thức xứ có thể thấy.
Hoặc có
thuyết nói: Không, chẳng có đối tượng. Nếu có đối tượng là
không thức.
Lại nữa, không thể dời động, gọi là
hư không, gốc,
ngọn của sắc được tạo
là không. Tướng thức cũng vi diệu, có thể trụ vô trụ, được vô trụ mà trụ, được màu xanh không có màu xanh mà được
không có màu xanh màxanh.
Như bốn nghóa này, trước đây đã nói.

Hỏi: Vì sao
trồng ngần ấy cây mà bóng cây che mát không khác nhau?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì là nhân duyên của bóng cây.

Hoặc có thuyết nói: Vì duyên bốn đại có bóng cây kia. Lại nữa,
bóng cây không có nghóa, ở rải các mỗi chỗ tối tăm, cách biệt không
có xứ sở. Chỗ cây,
bóng cây kia thường trụ, không dời đổi, tự tạo ra tưởng thức.

Hương vị hiện ra xúc Có đối trụ bất biến

Cảnh giới nhân duyên hết Hai tình: cây và bóng.

Hỏi: Vì sao
nước biển đồng một vị mặn?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Xưa, các bậc Tiên, Thánh đã dùng
chú thuật khiến cho nước mặn như vậy.

Hoặc có thuyết nói: Vì chúng sanh trong biển đại, tiểu, tiện,
nên khiến cho như vậy.

Hoặc có thuyết nói: Vì ở biển cả kia có núi muối lớn, nên
khiến cho nước mặn như vậy.

Hoặc có thuyết nói: Thủy triều, sóng, nước, cũng như trong
đây, người ta thấy sóng
nước thành muối. Lại nữa, chậu đựng kia, tự
nhiên khiến nước
thành muối, như trong đây, thấy chậu
đựng sạch, đựng
nước sạch. Nước không
sạch, như bốn đại xúc chạm nhau, mỗi đại đều nghe tiếng.

Hỏi: Nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Duyên nơi bốn đại là nghóa kia, vì
thật xúc chạm nhau, nên
mỗi đại đều nghe tiếng. Hỏi: Trong đây tạo ra tiếng, trong kia âm vang đáp lại tiếng
thuộc nhau?

Đáp: Vì báo
của hành xưa, như đất khô, bánh xe.
Hoặc có
thuyết nói: Trước kia đã
sinh
tiếng vang, mỗi thứ đều đáp lại nhau
(tương ưng), chứ không phải do trung gian lại có tiếng khác, mà nghe tiếng ban đầu,
sau đó mới có tiếng
trung gian, phải chăng muốn cho âm vang kia không phải nhân duyên của tiếng chăng?
Lại nữa, tiếng kia vì
lần lượt có tiếng chắc chắn, như bồn chậu va đập vào nhau phát ra tiếng, lần lượt
nghe tiếng, như có
thần thông, vách đất
đều xuyên qua, hư không chẳng trở ngại.

Người kia làm sao biết được đây là đất, đây là hư không?

Hoặc có thuyết nói: Nếu người có nhiều phương tiện: đấy là
đất, đấy là không. Như
đã nói: Đi vào đất, nhảy vọt lên, âm thanh kia
cũng có thể nổi lên,
vào ra trong nước. Trong nước, thường có thể dùng
sức, không, chẳng thể dùng sức.

Hoặc có thuyết nói: Không chẳng có gì vướng mắc, không nhập

Tam-muội, cũng
lại tự biết không cách đất, xa mặt đất, cũng là
không. Lại nữa, tánh ý xoay lại danh
sắc có phần vượt hơn, có xứ
sở đắm nhiễm, như đất không thể
trông thấy, không cũng như thế.
Không chẳng có nghóa, như đã
nói: Chúng sanh đắm nhiễm không làm tưởng đất, đất làm
tưởng không, phải chăng muốn cho tưởng kia được quả thật
phải chăng?

Hoặc có thuyết nói: Vì do tưởng, nên tưởng kia được quả
thật. Hỏi: Tưởng kia là tự tưởng hư hoại chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tưởng kia vì không do tưởng, nên
được thật quả, tưởng nọ điên đảo.

Hỏi: Không làm tưởng đất, thì có hư hoại. Đất làm tưởng
không, cũng lại hư hoại, vì không do tưởng, nên giới có điên đảo.
Nếu nên do tưởng thì giới
điên đảo, một nhà đồng tưởng, nhưng chúng sanh
lấy không làm tưởng
đất, đất làm tưởng không, việc này không tương
ưng với răng, nên nói
không tương ưng với căn? Đáp:
Các máu, thịt dính nhau, căn kia, nên nói chấp mắc, răng
kia ấy là có đau, nếu
máu thịt không dính với răng, thì máu thịt kia
không bị căn ràng buộc. Hỏi: Nếu máu thịt kia không có đau, nên nói không có khổ,
bất tịnh, nên nói không
phải căn buộc ràng chăng? Đáp: Nên nói không phải căn ràng buộc, khi không dứt
bỏ bất tịnh, thì có khổ thọ. Do bất tịnh nên đều khởi với dục, thường
thường chất chứa.
Đáp: Nên
nói đều khởi với dục, sự sinh kia có lợi ích
lâu dài. Không là tướng gì?

Hoặc có thuyết nói: Tướng không chẳng thể đếm.
Hoặc có
thuyết nói:
Dung nạp, tiếp nhận là
tướng không.
Lại nữa, không chẳng có nghóa, cho nên không kia chẳng có tướng. Nên ở tại
vật mà nói có không. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Vô biên, vô tế, cách quốc độ phía đông
này khi lưu chuyển qua lại.
Đức Thế
Tôn cũng nói: Đời không có số hạn, không này
thể ghi nhận.

Lúc Đức Thế Tôn nói, nghóa ấy thế nào?
Hoặc có
thuyết nói: Không này chẳng thể ghi nhận, đoạn
diệt, có thường, cõi
nước không có biên giới, không có giới hạn,
hiện tại có nhiều.
Lại nữa, cảnh giới
chúng sanh, Đức
Thế Tôn nói không
đúng. Phương tiện sinh tử
kia, không có bờ mé chúng sanh, như vô số tụ tập
có hai quả,
như hai cục đá mài vào nhau, sẽ có lửa phát ra.
Hoặc có
thuyết nói: Lửa kia không là một lần hội tụ, mà là
lửa nhân lửa, tiếng nhân tiếng có tiếng, hai
sự hội hợp trở thành
nhân duyên lửa.
Hoặc có
thuyết nói: Lửa kia hoặc có nhóm hợp, ấy là có
tiếng phát ra, hoặc có
tia lửa bắn ra. Thế nên, lửa kia không cùng tương
ưng. Lại do sức của nhân duyên, ấy là có sắc,
sắc không phải nhân
duyên, nên quán như thế.
Như tâm, lửa kia hoặc có tập sắc, hoặc tiếng,
hoặc là tương ưng.

Một vị hai xúc nhau

Vô tưởng và thần thông Răng, thấm nhuần hai tướng
Vô biên không giới hạn.

Vi tế, đương
không nên nói bất không?

Hoặc có thuyết nói: Nên nói là bất không. Nếu đương không,
thì sẽ có qua lại, vì
sinh vượt hơn, nên có qua lại.

Hoặc có thuyết nói: Nên nói không. Vì sao? Vì sự vi tế kia
không có hư hoại, Nếu là bất không, thì cũng sẽ
có tướng hư hoại.

Hoặc có thuyết nói: Sự mầu nhiệm tự nhiên không, đầu tiên là
xứ thứ hai, thì
sẽ có vượt hơn, mỗi xứ đều có khác. Nếu không có vượt
hơn, thì vì xứ kia nên
không. Thế nên, rốt ráo không hư hoại. Khi người
kia tự nhận biết thì
Tam-muội kia hư hoại, thế nên khi người kia không
tự nhận biết đầu tiên
thì hư hoại. Do vậy, nên nói hư không. Lại nữa,
nên nói không.
Vì sao? Vì tương ưng chẳng có không.
Nếu sự mầu
nhiệm thường trụ, thì
không kia chẳng tương ưng với trụ. Thế nên, tương
ưng trụ, thời gian đầu
thì trụ vượt hơn. Nếu không trụ trung gian tương
ưng, thì bất không. Nếu ï
trung gian trụ nhau, thì tương ưng cũng bất
không, tương ưng cũng
không. Thế nên, nên nói tương ưng không.

Sự mầu nhiệm: Nên nói là có phương hướng, hay nên nói
không có phương hướng?
Như đã nói:
Phương tiện mầu nhiệm tập kia đã thành tựu. Như đã nói: Nên nói cũng có
phương hướng, nên nói cũng không
có phương hướng.
Nếu sự mầu nhiệm, nghóa là tập không có hạn lượng, thì đối với không kia
sẽ có giảm.
Lại nữa, không có
phương hướng, không là
có chẳng có phương
hướng. Không, chẳng có gì, không thể nói đủ, hoặc
ở đây, hoặc ở kia.

Hỏi: Vì sao ba
nhập của sáu nhập nội, gọi là chết? Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nhập này duyên với vô ký.

Hoặc có thuyết nói: Nhập này là căn chết. Lại nữa, cảnh giới
trở lại này, lại có
tưởng chết, phát ra một sắc, thanh, hương, vị, xúc.

Hỏi: Nhập kia, nên nói là một nhân, hay nên nói vô số nhân?
Đáp: Hoặc có thuyết nói: Nên nói một nhân, một tương ưng sinh.

Hỏi: Thế nào
là quả không hủy hoại, có quả tương ưng? Tướng
tự nhiên hủy hoại, được
không có quả báo?

Hỏi: Không do
tự nhiên được quả báo, chứng tỏ pháp tương ưng
với ngã ấy là có quả báo. Thế nên, tương ưng
không hủy hoại?
Đáp: Dù
tương ưng với vô ký, tương ưng với vô nhân, tương
ưng với tác nhân, tương
ưng kia cũng lại không có.

Hoặc có thuyết nói: Nên nói một nhân là nhân của bốn
đại. Hỏi: Bốn đại không hủy hoại, có báo của
quả hủy hoại là sao? Đáp: Vì sự tương ưng.
Hoặc có
thuyết nói: Nên nói vô
số nhân.
Sắc là nhân của
sắc, hương là nhân của
hương, vị là nhân của vị. Lại nữa, nên nói không có đối tượng nhân tương ưng với
sự hủy hoại, thì quả hủy hoại là
sắc
tương ưng với hương khác, cũng khác.

Hỏi: Có đa số tương ưng với một sự mầu nhiệm chăng?

Đáp: Một sự
mầu nhiệm, phần nhiều có số sắc, thanh, hương,
vị. Tưởng mầu nhiệm kia
được sáu đại vượt hơn, biết lý do sắc đều
có thượng, trung, hạ.
Hoặc có
thuyết nói: Được như củi phát ra lửa, như lửa phân bò.

Quán sự
tăng giảm, tự tướng cũng có tăng, giảm?
Đáp: Thượng,
trung, hạ đều có vượt hơn.
Hoặc có
thuyết nói: Lửa cũng thêm lửa. Nếu khi dùi lửa, thấy
ánh sáng mặt trời phát ra ánh
sáng thì đều là quả của nhân duyên có
hư hoại, có thể được
tự tướng của lửa, hoặc không có tự tướng.

Hoặc có thuyết nói: Không thể được. Vì sao? Vì không phải
dùng nhiệt để biết nhiệt độ cao trung bình, thấp.
Tướng kia đều có tiếng
thích nghi, nên nói không, hay nên
nói chẳng phải không?

Hoặc có thuyết nói: Nên nói bất không. Nếu tiếng là không, thì tiếng
sẽ không có
sự lệ thuộc, vì không
do sự, nên tâm gìn giữ tâm, đều có hủy hoại, cũng thấy tiếng tự tác, thế nên, tiếng kia không có rốt
ráo, tâm kia bất sinh.

Hỏi: Vì do gốc, nên tiếng của tâm phát ra, đáp lại vang. Nếu
cả hai đều có sự, thì
lý này không đúng. Thế nên tiếng này không có
khổ. Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói không. Nếu tiếng có trụ xứ, thì
tiếng ấy
sẽ trụ lâu.
Vì sao? Vì tiếng không có hủy hoại, tiếng này
không phải tinh đẹp, cho
nên tiếng là không.

Hoặc có thuyết nói: Nên nói không, nếu tiếng có trụ xứ, nên
phải thường nghe, nếu
không thường nghe, nên nói tiếng là không.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu tiếng tự
nhiên không, thì
ở sơ, đệ nhị,
đệ tam xứ sẽ có sự
vượt hơn không có khác.

Lại nữa, tiếng nên nói là không, nếu tiếng có trụ xứ, thì tương
ưng với trung gian cũng
nên trụ. (Về điều này đã nói như trên)
Hỏi: Tiếng, nên nói có hướng tìm tiếng, hay nên nói không có hướng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói có hướng tìm tiếng,
biết có người, cũng biết tất cả phương đông đều có tiếng, chẳng phải
tiếng phương khác. Hoặc có chỗ của tiếng phát ra ở
cổ sau, chỗ đó
sẽ
có tiếng. Như nói ở cổ
trước bị đau nhức, nhưng không biết ở chỗ nào
mà phát sinh cái đau,
tiếng kia cũng nên thấy. Như thế, tiếng có xứ sở,
thì tiếng ấy cũng nên hiển hiện.

Lại nữa, không nên nói có
phương hướng, vì tiếng bằng nhau
cùng sinh, không nên nói
không có phương hướng, vì cùng chung nên quán tiếng.

Hoặc tiếng của phương này, hoặc tiếng của phương khác, nên
nói thành tựu hay nên
nói không thành tựu?
Hoặc có
thuyết nói: Nên nói thành tựu, như mặt trời mới mọc,
ánh sáng xuất phát từ
hướng Đông, chỗ mặt trời lặn, từ hướng Tây. Hỏi: Nếu mặt trời mọc
ở Diêm-phù-lợi, thì lặn ở
Uất-đơn-việt, nếu mặt trời lặn
ở Diêm-phù-lợi, thì mọc
ở Uất-đơn-việt, cho
nên không thành tựu.

Tất cả trung
ương của bốn phương đều có núi Tu-di, là
Uất-đơn- việt thành tựu? Đáp: Điều này cũng
không đồng, vì núi Tu-di ở một bên, một
bắc, mọt nam, phương đông
cũng như thế, phương Bắc, từ hướng Bắc, hoặc đông, hoặc nam.
Thế nên, Uất-đơn-việt không được thành tựu.
Lại nữa, nên nói không thành tựu.
Vì sao? Vì điều này không
phải nghóa, do
sinh quán tư duy, ấy là có trí tuệ,
Uất-đơn-việt kia cũng không trụ tánh
thành tựu, sắc, hoặc không có.
Hoặc có
thuyết nói: Nên có quá khứ cũng thế, vị lai, hiện-tại cũng
thế.

Hỏi:
Nhân duyên này là nói về việc gì? Đáp:
Nhân duyên có trở ngại. Lại nữa, quán trụ kia, vật đồng với
hành, nghiệp ấy là không, chẳng có chi cả, cũng không tạo cái
mới, có thể nói là
đẳng nghiệp. Vì sao? Vì lúc nước ấm, trước từ nhiệt
trên, không phải nhiệt dưới.

Hoặc có thuyết nói: Chỗ thô lại duyên nhiệt trước, khí lạnh
chảy xuống. Lại nữa,
trước từ nhiệt dưới, trở lại, do ngọn lửa nhiều, ít,
trước, lửa đến trên,
khí lạnh đọng lại ở dưới.

Hai nhập vi diệu Các căn, thủy đại

Hai tiếng phương Đông Nước nhiệt ở sau.

Vả lại, có một sắc không trước, không sau, bốn phương đều
hiện chăng?

Hoặc có thuyết nói: Không có. Một sắc mầu nhiệm, sắc đó
không thể thấy. Vì phương
không thành tựu, cho nên không có. Lại nữa,
tạo ra tưởng bốn góc,
ném quả bóng lên hư không, quả bóng này hoặc
rơi xuống phía Đông, hoặc
rơi xuống phía Tây, hoặc rơi xuống phía
Nam, hoặc rơi xuống phía Bắc.

Hỏi: Vì sao
hòn sắt bị nung đốt đã mềm, lại nhẹ?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Gân sức của cây to này, cũng dùng
sức gió. Sức gió kia
nhẹ, sức nước khiến cho nó mềm, sức lửa làm
cho nó sạch.

Hoặc có thuyết nói: Không riêng gì hòn sắt kia, mà vật khác
có nhẹ, về tướng mạo
thì tự hư hoại, nhưng về tánh của nó thì tự như thế, tất nhiên là mỏng,
không nghi.
Lại nữa, quán tự nhiên, tự nhiên
nhẹ, nặng, ở trung gian
đó, đôi khi quán thấy nhẹ nhàng, có lúc quán
thấy nặng nề.
Sắt kia chính là thứ
đất mềm, mịn, đều
sinh ra vẻ tươi
sáng kia. Do giống
đất sinh, nên nói tương ưng với tướng lửa, lẽ ra như màu
xanh, do bốn đại tạo, màu
vàng do bốn đại tạo.
Hoặc có
thuyết nói: Màu xanh mầu nhiệm, hoặc tạo ra màu
vàng, không phải màu xanh, như phiến
đá xanh, vàng.
Lại nữa, màu xanh
của bốn đại tạo khác,
bốn đại khác tạo ra màu vàng, hoặc dựa vào sự
mầu nhiệm, hoặc dựa vào
màu vàng, không phải dùng một sắc mầu
nhiệm để dựa vào nhau.
Như thế màu xanh đỏ. Như thế, màu xanh trắng,
như, thế màu vàng đỏ,
như thế, màu vàng trắng, như thế, màu đỏ, trắng, gọi là sáu. Hỏi: Như vị rượu được tạo do bốn đại và là vị dấm được tạo do
bốn đại kia chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Hoặc vị rượu do bốn đại tạo ra, tức là

vị dấm được
bốn đại tạo ra, cũng thấy nghóa kia: rượu dấm. Lại nữa,
vị rượu do bốn đại
khác tạo ra, vị dấm do bốn đại tạo ra, hoặc có sự
mầu nhiệm dựa vào rượu,
hoặc dựa vào vị dấm. Như thế dấm đắng, như thế
rượu cay, như thế rượu ngọt, như thế rượu bẩn,
như thế muối đắng,
như thế muối cay, như thế
muối ngọt, như thế muối nhơ, như thế cay
đắng, như thế cay ngọt,
như thế cay nhơ, như thế ngọt đắng.

Như nghóa đã
nói, giống đất nhân giống nước chăng?
Hoặc có
thuyết nói:
Không có, không có bốn đại, lại nhân bốn đại, mỗi đại đều khác nhau.
Lại nữa, có lúc thấy giống đất có lúc mềm,
như vật thể cứng tiêu tan.

Vậy, có loại
đất nhân loại lửa chăng?

Hoặc có thuyết nói: Có, như dùi cây được lửa. Có loại
đất nhân loại gió chăng?

Đáp: Có, như quạt thì có gió.

Vả lại, có thứ nước nhân thứ đất chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không có, như giống không có
nhân khác, nhân này đều
khác nhau. Lại nữa, có, như chất cứng mà tan.

Vả lại, có loại nước nhân loại nước chăng? Đáp: Có, như vì nước mục.

Vả lại, có thứ nước nhân thứ lửa chăng?
Đáp: Không
có, không phải do trung gian có khí nóng. Vả lại, có
loại nước nhân loại gió chăng?
Đáp: Không
có, vì không do gió trung gian sinh gió. Vả lại, có
thứ lửa nhân thứ đất chăng? Đáp:
Không có, vì không do chất mềm, cứng trung gian
sinh ra
lửa.

Vả lại, có thứ lửa nhân thứ nước chăng? Đáp:
Không có, vì không do chất mềm, cứng trung gian, làm
cho

lửa sinh ra nước.

Vả lại, có thứ lửa nhân thứ lửa chăng?

Đáp: Có, vì
cũng thấy lửa trở lại sinh ra lửa. Vả lại, có
loại lửa nhân loại gió chăng?
Đáp: không
có, vì không do gió cứng trung gian, lửa sinh gió.
Vả lại, có loại gió nhân loại đất chăng? Đáp:
Không có, vì không phải do loại khác.
Lại nữa, nhân
loại khác, có pháp biến
đổi này. Lại nữa, có, vì cũng thấy trong hư
không, gió góp mây làm mưa.

Vả lại, có thứ gió nhân thứ nước chăng?
gió. lửa. Đáp:
Không có, vì không do chất mềm, cứng trung gian
sinh ra

Vả lại, có thứ gió nhân thứ lửa chăng? Đáp:
Không có, vì không do vật nóng, cứng trung gian gió
sinh ra

Vả lại, có thứ gió nhân thứ gió chăng? Đáp: Có, vì người ta cũng trông thấy trong hư không, gió thổi

nhanh dần.

Vả lại, có ấm trong địa ngục lại nhân ấm địa ngục chăng? Đáp: Có, vì như chết từ trong địa ngục, ấm hiện ở trước,
sinh
trong địa ngục, thọ thân địa ngục.

Vả lại, có ấm trong địa ngục nhân nơi ấm súc sinh không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không, vì chẳng phải do đường khác nhân
đường khác.
Lại nữa, có, vì như chết trong địa ngục, cảm nhận
ấm súc sinh. Do đó, tất
cả các đường, mỗi đường đều có năm nghóa:

Tất cả bốn đại, đều có hiểu biết khác nhau. Hỏi:
Dục sử trụ có đóng mở chăng?
Lại nữa, nói tướng thế tục.
Tất cả bốn đại của
chúng sanh đều có đối tượng, tất cả bốn đại nương
tựa sắc chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tất cả bốn đại đều nương tất
cả sắc
do bốn đại tạo ra.
Hoặc có
thuyết nói: Ba đại dựa
vào sắc, một phong đại không
dựa vào sắc, không
phải do nương tựa gió được sắc. Lại nữa, đất, nước
dựa vào sắc, không phải do
trung gian. Bốn đại này dựa vào lửa, dựa
vào gió mà được sắc.

Hỏi: Làm sao
biết sắc do bốn đại khác tạo?
Đáp: Chẳng
phải tất cả sắc có vững chắc Không phải trung
gian tất cả sắc biết
bốn đại, nên nói như không có khác trong Tụ kiền độ.

Tất cả thỏi sắt vuông Vị sắc và giữ ấm.

Gồm nhiếp các pháp biết. Biết có ngần ấy tưởng.

Thân thuộc về bao nhiêu ấm, bao nhiêu trì, bao nhiêu nhập?
Nên theo căn hình tượng? Đáp: Thân căn thuộc về thân trì, thân nhập,
sắc ấm.
Thân bốn đại thuộc về bốn
trì, bốn nhập, sắc ấm. Sắc thân thuộc về chín trì, chín nhập,
sắc ấm. Thân thọ thuộc về pháp trì, pháp nhập, thọ ấm.
Thân tưởng, thuộc về
pháp trì, pháp nhập, tưởng ấm. Thân ý thuộc về
pháp
trì, pháp nhập, hành ấm. Thân ái thuộc về pháp trì, pháp nhập,
hành ấm. Danh thân, cú
thân, thuộc về pháp trì, pháp nhập, hành ấm. Thân voi, thân ngựa, thân xe, thân kéo, thuộc về mười bảy trì, mười
một nhập, năm ấm.

Sắc ấm có bao nhiêu ấm, bao nhiêu trì, bao nhiêu nhập thuộc
về nhập tất cả? Đáp:
Sắc có ngần ấy,
sắc ấm, trì, thuộc về
sắc kia,
sắc trì,
sắc nhập, ấm, ngoại trừ
chỗ núi thần, thuộc về sắc trì, mười bốn trì,
mười nhập, năm ấm. Sắc
ấm thuộc về mười tám trì, mười hai nhập, năm ấm. Như Tôn giả
Xá-lợi-phất nói: Có ngọn lửa thì có lửa, có lửa thì có
ngọn lửa. Nhưng thấy
ngọn lửa đều khác chỗ.

Hỏi: Nói thời sau này, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây là lời nói cùng sinh.
Hoặc có
thuyết nói: Vì lần lượt không có
trung gian, nên
nói nghóa này.
Lại nữa, vì muốn cởi mở
sự ràng buộc, nên nói nghóa này.
Như Tôn giả Xá-lợi-phất
nói: Này các hiền! Như thọ, như thanh noãn,
pháp này thành tựu,
chẳng phải không làm. Không làm, sắc không nhân
sắc, không nhân tập sắc.

Lúc nói lời này, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cõi Dục, tánh cõi Sắc đã tạo ra
phương tiện này để nói.
Hoặc có
thuyết nói:
Tánh cõi Sắc, cõi Dục tạo nên
sự lần lượt không có trở ngại, cũng phương tiện nói, lại nữa, ba cõi đã tạo ra
sự nương tựa lần lượt..

Mặt trời, nên nói nhân ánh
sáng mặt trời, hay nên nói là nhân bốn
đại?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói là nhân ánh sáng mặt trời,
sắc
nhân có sắc.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu che
lấp sắc, ấy là phát
sinh hơi ấm.
Bóng, nghóa là nhân duyên
của ánh sáng. Nên nói là không có duyên sắc,
thì không sinh. Lại nữa,
nên nói nhân bốn đại, vì khí ấm làm cho ánh
sáng thanh tịnh. Nên nói
nhân tiếng, nên nói nhân bốn đại.

Hoặc có thuyết nói: Tiếng cũng nhân bốn đại, cũng nhân tự nhiên.
Hoặc có
thuyết nói: Nên nói nhân bốn đại, bốn đại nhân nhau, nên phát ra có
tiếng vang. Lẽ ra phải nói
nhân tiếng, phải nói
nhân bốn đại.
Hoặc có
thuyết nói: Nên nói
nhân tiếng. Trước đã phát
sinh tiếng,
tiếng ấy nhân tự nhiên.
Lại nữa, nên nói nhân bốn đại, do bốn đại
có tiếng, tiếng kia ở
trung gian sinh, không xúc chạm.

Hỏi: Tự kêu: nên nói nhân bốn đại chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói nhân tướng, nên nói nhân
bốn đại. Hoặc có thuyết
nói: Ở trung gian kia, tiếng vốn không tự kêu.
Lại nữa, nên nói nhân
bốn đại, bốn đại không tự kêu. Hỏi: Tất cả các
sắc tròn đầy: Bốn đại
kia có, sắc, thanh, hương,
vị cũng tròn đầy chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Sắc kia không tròn đầy ở
chính giữa,
sắc kia có tròn đầy một chỗ.

Hỏi: Nếu có tròn đầy, thì sắc, thanh, hương, vị cũng sẽ tròn
đầy, sao sắc kia không tròn đầy? Đáp: Như có
sắc trắng,
sắc quả bong bóng. Như thế bong bóng
kia có một màu trắng,
không có sắc, hương, vị. Như thế, nên có tròn
đầy, sắc kia có tròn đầy một chỗ.

Hoặc có thuyết nói: Một sắc kia tròn đầy không phải do sắc, nên có xứ
sở
của sắc.
Lại nữa, quán trụ có đối tượng, thì biết có tròn đầy.
Vì không do trụ, nên bèn có sắc.

Hỏi: Vì sao
sắc pháp không nói là trình tự trung gian? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Sắc không có hoại, lại còn
sinh
sắc khác.

Thế nên, sắc
kia không có trình tự trung gian.

Lại nữa, do ít
trung gian,
sinh rất nhiều
sắc nhưng nhiều
trung gian, sinh ít sắc.

Hỏi: Làm sao
biết được tánh sáng suốt, các tánh đều khác nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đối tượng tạo tác dứt hẳn, đối tượng
sinh liền diệt. Lại nữa,
nhân duyên nhóm họp, lần lượt có sự sinh. Vì
nghóa là tức sinh, ấy là
trụ với thân ràng buộc.

Hoặc có thuyết nói: Nên nói đều ràng buộc với thân, như tâm,
ý, sắc xoay lại cũng như
thế. Lại nữa, sắc vốn không thể hạn lượng. Sắc tập, nghóa là hoặc tâm, ý
cùng sinh.
Lúc sắc kia xoay lại, biết có tâm,
ý, tánh không có sắc.
Vì sao? Vì thức ít trung gian, có rất nhiều sắc
sinh. Cho nên, tánh
sắc là không. Không có đối tượng tạo tác, vì thế
cùng sinh nên nói trụ.
Như không thấy một mầm mộng lúa mì, ấm có xoay lại. Hỏi:
Làm sao biết được một mầm mộng lúa mì duyên bóng lúa
mì kia chăng? Bóng cũng duyên mầm?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tự nhiên được biết, xoay lại tự nhiên kia.
Lại nữa, thần kia có tự nhiên, về
sau mới biết được, cũng thấy mầm
ấm lúa mì,
sinh các cộng, cũng thấy nhân duyên của giống lúa mì nẩy mầm nên ở trong đó mà biết được. Nếu nhân của lúa mì gốc duyên
sinh, thì có cái được,
có các mầm mộng sinh. Nếu về sau duyên lúa mì v.v… đều là
được sinh, nghóa là ảnh cũng xoay lại, ở trong đó được biết là
hai nhân duyên lúa mì.

Sống lâu, lửa, sáng, thân, Sắc trọn, tónh, vang, bóng
Tánh sáng nhân duyên, buộc Cũng không thấy một hạt.

---------------------------

<詞>Thứ 6: KIỀN ĐỘ KHẾ KINH (Phần đầu)</詞>
Lại, Đức
Thế Tôn nói: Tỳ-kheo bậc nhất trong đệ-tử của ta,
cư ngụ trên đỉnh núi
cao, đi dạo, dừng ở trên núi, chằm, tên là
Bà-na-già bà-tha cư ngụ
trên sườn núi cao.

Nghóa ấy thế nào?

Hoặc có thuyết nói: Tam-muội được tự tại. Xả Tam-muội này, lại nhập
Tam-muội khác. Lại xả
Tam-muội này, lại hành trì
Tam-muội khác. Như thế, cư
trú trên núi cao.
Hoặc có
thuyết nói:
Nhập Tam-muội nghịch, thuận. Như thế cư
trú trên núi cao.

Hoặc có thuyết nói: Nhập cõi trần, vượt qua Tam-muội, cho
nên cư trú ở núi cao. Lại nữa, các chỗ ở ẩn
trên ngọn núi cao, giải thoát
ở trong vô số, cho nên ở non cao. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Ở đây, Tỳ-kheo có bốn hạng:Hoặc
có người lợi mình,
không làm ích lợi cho người kia. Hoặc có người
làm lợi cho người kia, không làm lợi cho mình. Hoặc có người làm lợi mình, cũng làm lợi cho người, hoặc có người cũng không lợi mình, cũng
không làm lợi cho người.

Hỏi: Những người này có gì khác nhau? Đáp:
Lợi mình, không lợi người kia: Tự ở bình đẳng, muốn cho người kia không bình đẳng, dù dựa vào người kia có ở bình đẳng,
nhưng người kia không ở
trong đó được ý bình đẳng.

Làm lợi cho người kia, không làm lợi cho mình: Muốn cho
người kia phát ý bình
đẳng, như tự mình không ở bình đẳng, mặc dù nói
pháp cho người kia có tưởng pháp, nhưng chính mình ít có bình đẳng,
không tương ưng với lý thuyết kia. Lợi mình,
làm lợi cho người kia: Tự ở trong bình đẳng, cũng
dạy người khiến ở
trong bình đẳng. Mặc dù người kia không được giáo
hóa, nhưng với hai nhân
duyên kia nói được bình đẳng.
Không lợi mình cũng không lợi người: Tự mình không ở trong
bình đẳng, cũng không
bảo người kia ở trong bình đẳng.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Ở đây,
Tỳ-kheo có bốn hạng:
Hoặc có người đã dứt hết
kiết đã sinh, không còn thọ kiết khác, hoặc có
người không thọ nhận kiết khác, hết không còn kiết
đã sinh, hoặc có người đã dứt hết kiết
đã sinh, hoàn toàn không thọ nhận kiết khác, hoặc có
người cũng không dứt
hết kiết đã sinh, không thọ nhận kiết khác, cũng
không dứt hết kiết.

Hỏi: Nói lời
này, nghóa ấy thế nào?
Đáp rằng: Người thọ thân thọ, không thọ mạng thọ, chết ở
cõi Dục, cõi Sắc là
bậc A-na-hàm cõi Vô Sắc. Ngoài thọ mạng thọ, không thọ thân thọ, chết ở cõi
Vô Sắc liễu
nhập Niết-bàn.
Người thân thọ
cũng thọ mạng thọ, qua
đời ở cõi Dục, cõi Sắc như bậc A-la-hán. Người
vừa không thọ thân thọ
vừa không thọ mạng thọ, trừ những việc đã nói
trên chính là nghóa ấy. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Đối với
Tỳ-kheo có bốn hạng:
Hoặc có người đối với
hiện pháp thực hành nhập Niết-bàn và thân hoại,
chẳng phải không nhập
Niết-bàn. Hoặc có người không thực hành nhập
Niết- bàn chẳng phải thực hành
nhập Niết-bàn. Hoặc có người thực
hành nhập Niết-bàn không
thực hành nhập Niết-bàn. Hoặc có người
không thực hành nhập
Niết-bàn cũng không thực hành nhập Niết-bàn. Nói
lời ấy có ý nghóa như thế nào? Đáp:
Kiết sinh đã hết, không thọ kiết khác: Trung bát
Niết-bàn không thọ nhận kiết khác, không phải kiết
đã sinh,
sinh cõi
Vô Sắc, A-na-hàm đã dứt
hết kiết đã sinh, không thọ nhận kiết khác,
A-la-hán, cũng không thọ
nhận kiết đã sinh hết, cũng không thọ nhận kiết
khác hết: Người kia là
người học khác, cũng là người phàm tục. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Ở đây,
Tỳ-kheo có bốn hạng:
Hoặc có người thọ thân thọ,
không thọ mạng thọ. Hoặc có người thọ nhận mạng thọ, không thọ nhận thân thọ. Hoặc có người vừa thọ nhận thân thọ,
 vừa thọ nhận mạng thọ. Hoặc có người vừa không thọ nhận thân thọ,
vừa không thọ nhận mạng thọ.

Nói lời này với nghóa thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cũng như có một người dùng rất
nhiều hạnh, dùng phương
tiện lớn, dùng sự ân cần lớn lao, nhằm diệt năm hạ phần
kiết sử. Ở trong đây qua đời,
sinh trong
cõi Sắc, vận dụng một
vài phương tiện, một ít
sự ân cần, để diệt năm thượng phần kiết sử, nói là người này đã thực hành nhập
Niết-bàn ở trong pháp và thân hoại
không có thực hành nhập Niết-bàn.

Người thứ hai, ít ở trong đây, ở nhiều nơi kia:
Người thứ ba, cả
hai đều không lớn.

Người thứ tư, hoặc có
thuyết nói: Cũng như người này duyên
hành tựa vào Tam-muội,
diệt năm kiết phần dưới, ở trong đây qua đời
sinh lên cõi Sắc, Vô
Sắc, dựa vào Tam-muội mà nhập Niết-bàn. Dứt
năm kiết phần trên, đó
gọi là người này thực hành nhập Niết-bàn, và
thân hoại, không thực
hành nhập Niết-bàn.

Người thứ hai, ở trong hiện pháp, duyên nhập Niết-bàn, thân hoại duyên hành.

Người thứ ba, thứ hai, chung duyên hành. Người thứ tư, cả hai
đều duyên Niết-bàn.

Hoặc có thuyết nói: Cũng như người ở trong đây vì khổ, nên diệt năm kiết phần dưới,
sinh trong
cõi Sắc,
Vô Sắc, thọ nhận niềm vui,
diệt năm kiết phần trên,
nói là người này thực hành nhập Niết-bàn, không
có thực hành bát Niết-bàn: Nếu người ở trong
đây thọ nhận niềm vui, diệt năm kiết phần dưới,
sinh cõi kia, chịu khổ, diệt năm kiết phần
trên, nói là người này
không thực hành nhập Niết-bàn.
Thế nào là người này ở trong hiện pháp, thực hành nhập
Niết-bàn và thân hoại, không thực hành nhập
Niết-bàn? Người thứ ba, cả hai
đều có khổ? Người thứ
tư, cả hai đều có niềm vui? Lại nữa, người này
ngu, người phàm phu diệt
kiết phần dưới, sinh cõi kia, được trí nhanh
chóng, diệt kiết phần trên, nói là người này thự hành nhập
Niết-bàn ở trong hiện pháp? Người thứ hai ở trong đây, được trí
nhanh chóng, ở trong
kia lại ngu, chậm lụt? Người thứ ba cả hai đều ngu?
Người thứ tư, cả
hai đều nhanh nhẹn.

Vì sao
A-la-hán thành tựu pháp đệ nhất của thế gian nhưng
không phải khổ pháp nhẫn?
Hoặc có
thuyết nói: Không xả khổ pháp nhẫn lúc được quả
Tu-đà- hoàn, nhưng không
diệt pháp đệ nhất thế gian.

Hỏi: Đây cũng là nỗi hoài nghi của tôi: Vì sao xả khổ pháp
nhẫn, nhưng không phải
pháp bậc nhất thế gian?
Đáp: Do xứ
sở của cái chết, mỗi quả của pháp bậc nhất thế
gian, dạo chơi, diệt khổ
pháp nhẫn, mỗi quả của A-la-hán du hóa. Thế
nên, pháp bậc nhất thế
gian là bất diệt.

Hoặc có thuyết nói: Thiền gồm nhiếp pháp đệ nhất thế gian,
bậc hữu học, gồm nhiếp khổ pháp nhẫn.
Thiền A-la-hán đã thành tựu,
nhưng là không phải pháp
học, thế nên pháp đệ nhất thế gian thành tựu
A-la- hán, không phải khổ pháp nhẫn. Hỏi: Nếu dựa vào thiền, đồng vượt trình tự thủ chứng, thì thiền
của A-la-hán kia sẽ gồm
nhiếp khổ pháp nhẫn, phải chăng muốn cho
thiền thành tựu khổ
pháp nhẫn chăng? Đáp: Bậc hữu học gồm thâu khổ pháp
nhẫn thiền, bậc
Vô học, cũng chẳng phải không học, thiền gồm nhiếp pháp đệ nhất thế gian.
Do xả hữu học này,
chẳng phải học, cũng chẳng phải không học.

Hỏi: Như đã nói: Nếu vì thiền gồm nhiếp pháp bậc nhất thế gian,
thế nên thiền thành tựu pháp bậc nhất thế gian, thì việc này
không đúng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Được pháp vô lậu vi diệu, hoặc có
không thành tựu, không phải pháp bậc nhất thế gian. Thế nên không thành
tựu khổ pháp nhẫn. Hỏi: Được pháp đệ nhất thế gian
tăng thượng, vi không thành
tựu?

Lại nữa, tạo ra tưởng yên lặng.
Lại nữa, các căn thiện, duyên

pháp trung hạ
tăng thượng, nên nói thành tựu. Nếu năm kiết phần
dưới của người phàm
phu đã hết, thì người kia nên nói là nhất xứ
A-na-hàm chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không được nói lời này: Như tất cả
kiết sử của
A-la-hán đã hết,
A-na-hàm không phải một xứ đã hết
chăng? Lại nữa, một xứ của đạo
Hiền Thánh kia, năm kiết phần dưới hết là
Tư-đà- hàm, cũng nên
lại nói một xứ A-na-hàm, huống chi là người phàm
phu, nếu kiết sử của
cõi Dục ít ở trung gian, thì sẽ không dứt hết. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Con người có năm hạng giận dữ, chê bai các Hiền: miệng thốt ra lời nói ác, giận dữ, phẫn nộ không có
chừng đổi, làm nhiều
chuyện không đẹp, nên bị người tội oán ghét.

Hỏi: Nói lời
này có ý nghóa thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu người tác ý không quán hạnh với việc không tương đắc, ôm lòng do dự, chê bai các Hiền, nói là người này chê bai, gây buồn
sầu cho người kia, ôm giữ ý điên đảo, xấu ác,
ưa tranh cãi, trừ bốn đối tượng vi phạm. Các thân nghiệp phạm tội, ôm
ấp, do dự, ở trong đó,
lại còn phạm việc khác, nói là bị người oán ghét.

Hoặc có thuyết nói: Sự dâm dục nghiêng nặng về, giận dữ
không chừng đỗi, không
tránh cao, thấp, bị người ganh ghét. Hơn nữa trước đó đã từng lừa dối, huyễn hoặc mọi người, gièm pha không có thật,
thường xuyên huân tập phi pháp.
Lại nữa, người kia do ý tinh tiến, trừ khử,
dập tắt dục, chỉ muốn thực hành
hạnh đầu-đà, oai nghi, lễ tiết, thường không có lúc nào phạm lỗi, được mọi
người tin, ưa, khen ngợi và không xa
lánh. Nếu người nói
lời phạm pháp, không thuận với giới luật, ý thường
gần gũi dục, ở trung
gian kia mà cầu mong được lợi dưỡng nhưng lại cũng khen ngợi nói là thường biểu hiện oai nghi, lễ tiết, không vui
mừng, cũng không tu hành,
không biết ơn nuôi nấng, thì có thể nói lời
người này không tồn
tại. Nếu có người giữ giới tăng thượng, không thành
tựu giới, ưa ganh đua,
tranh tụng, chê bai các bậc hiền, nói là người này
ưa phẫn nộ không có chừng đỗi.
Nếu người có hạnh vi diệu, trong hạnh phân biệt giới luật, đọc tụng giới cấm, mọi việc đều học biết, người không có giới, không
có trí tuệ, đây là nói
người này thường ôm lòng do dự. Lại nữa, có
người trong hạnh vi diệu,
phân biệt giới, luật, đọc tụng giới cấm, nói là
người này bị mọi người
ganh ghét, như thuyết của Ưu-đà-na,
da-bà-tha-la-da nói:
Thế nào, Tôn giả
Bà-la đọa-xà, do nhân duyên gì, các
Tỳ-kheo trẻ tuổi này, xuất gia chưa bao lâu, mà tu công đức thiện, ở trong pháp
thâm diệu vui vẻ thuận
giáo, các căn nhu hòa, sắc diện sáng rỡ, thân thể,
da dẻ mịn màng, mềm mại,
ưa thích vắng lặng, tri túc, như voi, nai
hoang dã, suốt đời thanh
tịnh tu phạm hạnh tri túc.
Hỏi: Như voi,
nai hoang dã, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Ngồi
thiền, tụng kinh mà không thuận theo, không đắm
các việc, nói là tri
túc. Theo pháp cầu xin, cũng không đắm nhiễm, nói
là như voi, nai hoang dã.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Ta thấy Điều-đạt không có một mảy
may việc thiện, ta không thọ ký, Điều-đạt vào địa ngục lại trải qua
nhiều kiếp không thể cứu
chữa. Vì sao? Vì như Điều-đạt đã nhập xương,
thấu tủy ba quy mạng Phật!

Hỏi: Nên nói
Điều-đạt kia, đây không phải là pháp thiện chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây không phải pháp thiện, đây
cũng không phải quy mạng
Tam bảo. Vì quá giận đữ, nên nói lời này.
Nếu người sẽ đọa địa ngục, như đã nói: Nếu người quy mạng Phật, thì người ấy
sẽ không đọa vào đường ác.
Nếu nên thật, hoặc không hướng
đến ba đường ác, như
đã nói: Điều-đạt địa ngục, trải qua một kiếp, thế
nên Điều-đạt kia không có pháp thiện.
Hoặc có
thuyết nói: Điều-đạt cũng có
pháp thiện, nhưng vẫn
không thể cứu vớt tội
lỗi của Điều-đạt. Thế nên Điều-đạt kia không
thể cứu chữa, do Điều-đạt có ba tội không thay thế được.
Lại nữa, Điều-đạt
của pháp Hữu đảnh kia,
vì phương tiện này, nên nói có pháp thiện.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Tỳ-kheo đệ nhất trong các đệ tử của
ta dạo bốn định không,
tên là Bạt-đà-bà-lê. Người đã thành tựu bốn
năng lực, tên là
Tăng-ca-ma-tự. Hai người này có gì khác nhau?
Hoặc có
thuyết nói: Tôn giả
Bạt-đà-bà-lê được thân xả mềm
mại, do thường vui vẻ. Do
sự vui vẻ này, nên trước đây Tôn giả đã được hộ đường. Tôn giả
Tăng-ca-ma-tự được
xả tăngthượng, nhưng tập điều
hòa không nhiều, ở trong
đó, trước thấy thành tựu lực xả. Lại nữa,
Tôn giả Bạt-đà-bà-lê được bốn thiền, bốn đẳng tâm, thường phúng
kinh tụng tập, trng đó được
tự tại, trước kia đã thấy hộ đường. Tôn giả
Tăng-ca-
ma-tự đi dạo
ở Lục Thiện tai đường, nói là trước kia đã
phát ý được
lực xả thành tựu.

Hỏi: Làm sao
biết A-la-hán không còn sinh lại nữa?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Do xả các kiết sử. Vì có các kiết sử,
ấy là sinh,
A-la-hán không có các
kiết sử, ấy là
không sinh, cũng chưa
từng thấy không có kiết
sử mà có sinh, ở trong đó, biết A-la-hán không
còn sinh lại nữa. Lại
nữa, vì các vết cấu uế của thân ái đã dứt hẳn, nên
nói là A-la-hán. Không ở trung gian vô mình ái hữu, lại đắm
nhiễm thân.
Vì lẽ đó, nên A-la-hán
không còn sinh trong trung ấm.

Hỏi: Nên nói
như đối tượng hướng tới, hay nên nói đi qua,
không như đối tượng hướng tới?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói đi qua, như đã đi đến trung
ấm, là chỗ thần núi.
Như Đức Thế Tôn nói: Thần núi kia có mạn như
thế. Ví như lông dê rất
đen, cũng như trong ngôi nhà tối tăm, không có
ánh sáng. Hơn nữa, giống
với Trung ấm này.

Lại nữa, nên nói đi qua, như đã nói hướng tới, như khi
sắp
chết, thiện, ác đều
đến, Trung ấm. Cũng như thế, từng hành vi thiện, ác,
đều nhắm đến chỗ Trung ấm. Hỏi: Nên nói trụ qua bảy ngày, hay nên nói trụ không quá bảy ngày? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói trụ qua bảy ngày.
Vì sao?
Vì tùy theo hành vi thiện,
ác, cũng không có phương tiện có quá bảy ngày. Hỏi: Như trong khoảng bảy ngày, chưa được ở thai, thân
Trung ấm có dứt mất chăng? Đáp: Không dứt mất nên vượt qua thân
Trung ấm. Lại nữa, cho đến khi nhân duyên nhóm họp đều cùng trụ, không dứt.
Nếu không được nhân duyên
sinh, thì thân Trung ấm sẽ lâu.

Bước đi trong bốn câu Người phàm phu thế tục Phút chốc
Vương-bà-lợi Xả ấm A-la-hán.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Ở
đây Tỳ-kheo, có bốn hạng:
Người trí tuệ nhớ dai, trí tuệ
giảng nói pháp khắp nơi, thuận theo một câu mà
kẻ ngu đã nghe một cách cẩu thả.

Hỏi: Lúc Phật nói lời này, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Người trí tuệ, nhớ dai, phát lời nói, ấy là
biết nghóa, như người biến hóa.
Nếu Tỳ-kheo như pháp kia, ấy
là diệt. Đức Thế Tôn
cũng biết, trí tuệ giảng nói khắp, nói liền hiểu.
Như đã nói:
Tỳ-kheo chẳng phải ông, sắc chẳng phải ông, thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải ông. Đức
Thế Tôn cũng nói:
Thuận theo
người ngu, cẩu thả,
khinh suất. Dùng ngần ấy hạnh nhằm khuyến dụ tinh
tiến thuận theo.

rộng. sao?

Hỏi: Thế nào là Tỳ-kheo vì sắc? Đáp: Tất cả
các sắc,
sắc ấy đều là bốn đại, bốn đại tạo là
nói Hỏi: Người ngu, cẩu
thả nghe một câu, cũng không hiểu nghóa là Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Người trí tuệ nhớ dai là lợi căn người

tâm tâm biết nhau, người phân biết trí tuệ là trung căn, người thuận
theo là nhuyến căn. Người
ngu, cẩu thả, đều nghe một câu là người không có căn.
Hoặc có
thuyết nói: Người trí tuệ nhớ dai, nghóa là đời trước mong cầu năng lực
giải thoát. Người trí tuệ tuyên nói khắp, nghóa là đời
trước, cầu giải thoát
mềm mỏng. Người ngu, cẩu thả, nghe một câu, là kẻ
ở đời trước không cầu giải thoát. Lại nữa,
người trí tuệ nhớ dai nương theo ví dụ là biết ngay.
Như Tôn giả
Xá-lợi-phất chất vấn, bèn im lặng. Người trí tuệ phân bố,
nghóa là phân biệt, hiểu
rõ, sau đó có thể biết. Như Tôn giả
Phất-ca-la-bà-lê xem xét
sáng suốt về nghóa lý.

Thuận theo người, nghóa là tùy thời gian, học giới luật tăng
thượng. Đây là nghóa
tùy theo thời mà hàng phục tâm ý, tùy thời mà
học trí tuệ tăng thượng, chính là nghóa này. Bổn tánh đã tập, học dần giới luật, thọ nhận dần
sự dạy bảo, nhận lãnh, vâng làm.
Như Tôn giả
La-vân dần dần tiến đến đạo.

Người ngu, cẩu thả nghe một câu: thọ nhận nghóa câu, cũng
không hiểu nghóa lý,
cũng không hiểu pháp sâu mầu. Hỏi:
Vì sao vào thời kỳ đời trước của
Bồ-tát không đồng vượt
trình tự thủ chứng chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì các Bồ-tát đồng thệ nguyện, do lời thệ
nguyện này:
Sẽ xuất hiện thế gian
thành Phật, chúng
sanh nào
chưa được độ, sẽ độ,
chưa giải thoát, sẽ khiến cho giải thoát.

Hoặc có thuyết nói: Bồ-tát suy nghó, quán sát. Bồ-tát kia dùng
trí tuệ, ý thường phát
nguyện: Độ các chúng sanh.

Hoặc có thuyết nói: Bồ-tát theo kịp đấng Nhất thiết trí do tự
đầy đủ, vì chúng sanh,
nên không đồng vượt trình tự thủ chứng. Hỏi:
Vì sao
Trưởng giả
A-na-bân-đề cúng dường bốn Đức Như lai,
mà không ở
chỗ Phật kia xuất gia học đạo?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây là nhân duyên của lời thề nguyện.
Do thệ nguyện,
nên phải cúng dường Như lai khác.

Hoặc có thuyết nói: Do uy lực của thân tộc, nên không thể
bỏ ý niệm ân ái.

Hoặc có thuyết nói: Ý Trưởng giả kia thường ưa vắng lặng,
ưa bố thí cho nên căn chậm lụt. Do ưa vắng lặng,
nên công đức không hướng đến đường ác, mỗi chỗ đều được quả báo lớn, là người căn cơ chậm
lụt, không nhận thấy tai
hại của tại gia. Vì lẽ đó, nên không xuất gia
làm Sa-môn. Lại nữa,
Trưởng giả kia, nghiêng nhiều về ý dâm, thường
ưa làm phương tiện trong thể nữ.
Như việc mà tất cả
Chư Phật đã tạo ra, đều được
đạo Hiền Thánh.

Hỏi: Vì sao
không thành nam thì không thích ứng với
nghóa pháp?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì các tình thiếu ít, cho nên không
thích ứng với nghóa pháp.
Hoặc có
thuyết nói: Tâm rong ruổi vạn mối, không được
Tam- muội, thế nên không
thích ứng với nghóa pháp.

Hoặc có thuyết nói: Các báo rõ rệt, thật do đời trước làm
duyên được thọ thân
này, không nương vào trí tuệ. Lại nữa, bị kiết sử
chướng ngại, người kia
bị kiết che lấp, không được ngơi nghỉ, tâm không biết hổ thẹn. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Xây tháp có ba việc: Đa-tát-a-kiệt,
vô thượng trí. Tỳ-kheo
lậu tận, nghóa là Chuyển luân Thánh vương.

Hỏi: Vì sao
học Bích-chi-Phật không nhập ba việc này? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì là lời khuyên bảo của
Như lai, nói Phật, tức là nói
Bích-chi Phật.
Nói Tỳ-kheo lậu tận, chính là nói bậc
hữu học. Tỳ-kheo kia hoặc
có người dứt hết lậu. Lại nữa, Tỳ-kheo kia
cũng thuộc về số. Do
chúng sanh này, nên thể hiện nghóa sâu mầu của
Phật kia, lời khuyên bảo
này của Phật đã nói như trên. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Ở
đây Tỳ-kheo, có
sáu
loại A-la-hán:
A-la- hán của Thối lui
pháp, Pháp niệm, Pháp hộ, Pháp trụ, Pháp phân-biệt,
Pháp không có nghi.

Hỏi: Sáu
loại A-la-hán này có gì khác nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Các thứ căn
vô học: Thượng, thượng trung, thượng hạ, trung
trung thượng,
trung trung, hạ,
hạ thượng, hạ trung. Hạ hạ, ở hạ hạ trong kia thành tựu, nghóa
A-la-hán của pháp thối lui.
Hạ thượng thành tựu:
A-la-hán pháp niệm, thành tựu trung hạ:

A-la-hán của pháp hộ, thành tựu
trung trung:
A-la-hán của kiếp
trụ. Thành tựu trung
thượng: A-la-hán của pháp phân biệt pháp. Thành
tựu ba thượng:
A-la-hán không có nghi. Thanh văn tăng kia là
thành tựu thượng hạ,
Bích-chi-Phật, thành tựu thượng trung, Đa-tát-A-kiệt,
thành tựu thượng thượng.

Hoặc có thuyết nói: Cũng như một người phương tiện tạo nghiệp, có người không ân cần, cũng có căn cơ chậm lụt. Người kia dùng
nghiệp phương tiện, không
ân cần, căn cơ châm lụt, cầu đẳng tâm, giải
thoát, thọ chứng. Người kia lại dùng phương tiện không ân cần, người căn châm lụt bèn lui
sụt đối với đẳng tâm,
giải thoát, gọi là
A-la-hán của lui sụt pháp.
Cũng như một người thường phương tiện mong cầu rất ân cần,
căn cơ chậm lut nên họ
dùng phương tiện rất ân cần, căn cơ châm lụt
đượïc đẳng tâm,
giải thoát, thọ chứng. Người kia dùng phương tiện ân cần,
căn cơ chậm lụt thủ hộ
đẳng tâm, giải thoát, gọi là A-la-hán hộ pháp.
Cũng như một người thường phương tiện mong cầu rất ân
cần, nhưng người căn cơ
chậm lụt, dùng phương tiện, thường cầu rất ân cần, nhưng căn cơ chậm lụt được đẳng tâm, giải
thoát chứng, họ dùng
phương tiện thường để
mong cầu rất ân cần, nhưng người căn cơ chậm lụt được đẳng tâm
giải thoát, cũng
không tăng, cũng
không giảm, gọi là
A-la- hán trụ kiếp.
Cũng như một người thường phương tiện mong cầu rất ân
cần, nhưng căn cơ nhạy
bén. Họ dùng phương tiện thường để mong cầu
rất ân cần, căn cơ nhạy
bén được đẳng tâm, giải thoát, chứng đắc.
Người kia dùng phương
tiện thường, mong cầu rất ân cần, nhưng căn cơ nhạy bén dùng phương tiện được không có nghi, gọi là
A-la-hán Phân biệt pháp. Giống như có người dùng phương tiện thường để mong cầu
rất ân cần, nhưng người
căn cơ nhạy bén kia dùng phương tiện thường để mong cầu rất ân cần, người căn cơ bén nhạy được vô nghi đẳng
tâm, giải thoát chứng
đắc, đó gọi là A-la-hán Vô Nghi pháp.

Lại nữa, nếu người trông cậy vào
sức
người khác, tìm
sự
sinh
được đẳng tâm, giải
thoát, chứng đắc, thế nên được đẳng tâm, giải thoát.
Cũng như một người bệnh ốm gầy, tìm cách đứng dậy,
nhưng không có người
nâng đỡ, bèn nằm lại trên giường, gọi là
A-la-hán của thối lui pháp. Nếu lại có người với đẳng tâm, giải thoát không bền
chắc, chỉ sợ thất ý,
muốn tìm đến cái chết bằng cách dùng dao tự đâm, gọi là

A-la-hán của niệm pháp. Nếu lại có người với đẳng tâm,
giải thoát,
giữ gìn đẳng tâm, giải
thoát, ta có thể bảo vệ tâm này, suốt đời gìn giữ,
tùy thời tiết dưỡng
dục, gọi là A-la-hán Hộ pháp.

Nếu lại có người với đẳng tâm, giải thoát, vượt qua căn cơ
châm lụt, dừng lại ở
căn cơ bậc trung. Thế nên, đẳng tâm, giải thoát,
không lui sụt, cũng không
tăng, không chết, gọi là A-la-hán trụ kiếp.
Nếu lại có người với tâm bình đẳng,
giải thoát, đầu tiên mới có ích được các căn, người kia trông cậy ở
sức mạnh bên ngoài, được không
có ngờ vực, gọi là
A-la-hán Phân biệt pháp.
Nếu lại có người tự dùng
sức mình, đầu tiên được căn cơ
tăng thượng, trụ đẳng
tâm, giải thoát, tự biết thời tiết, gọi là
A-la-hán không nghi pháp.
Đức Thế
Tôn nói: A-la-tỳ-xá-ly rất vui vô cùng.
Bạt-xà-phục-di cũng rất
vui sướng,
Chùa Giá-ba-la cũng rất an vui,
Cù-đàm-di-na-câu- lư
cũng rất an vui, Diêm-phù-lợi có ngần ấy thứ an
vui, không có tỉ
sự so do về tính bền vững, tốt đẹp.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn tạo ra thuyết này? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đức Phật đang ngồi nhập định,
khiến cho các Tỳ-kheo đều
sinh niềm vui hy vọng.
Hoặc có
thuyết nói:
Thành Tỳ-xá-ly rất vui
vô cùng, lúa, thức ăn dồi dào, người nghèo cầu xin dễ được.
Bạt-xà phục-di rất
vui vô cùng, dân chúng hòa thuận, không gặp khổ ách.
Chùa Giá-ba-la (nơi chuyển pháp luân),
Cù-đàm-di-câu-đà, các thứ tọa cụ, ít sự vắng
lặng, đất Diêm-phù-lợi
có ngần ấy thứ vườn cây ăn quả, các giống dân
đều bền vững tốt tươi,
nghiệp trí tuệ sáng suốt.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn cũng lại hiện bỏ các thứ ràng buộc
chấp mắc, diệt ngần ấy
sự không có dục dứt hẳn.

Bồ-tát mới phát tâm

Xuất gia, không thành nam Ba tháp, sáu La-hán

Tỳ-xá-ly ở sau. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Du hành ở thành Tỳ-xá-ly, từ nay
về sau sẽ không còn nhìn
thấy ở Tỳ-xá-ly nữa! Lại sẽ không có ba vị
Phật đến Tỳ-xá-ly.

Vì sao Đức
Thế Tôn nói lời này?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không còn thọ thai nữa, lại nữa, đẳng trí đã trừ diệt dấu vết
sinh tử kia, muốn cho báo của chúng
sanh là
pháp lạc của thành
Tỳ-xá-ly, các hồ nghi, đó gọi là thời ấy.

Vì sao Đức
Thế Tôn mời
Ma-ha Ca-diếp lên ngồi nửa tòa với mình?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì lúc bấy giờ, các Tỳ-kheo tỏ ra
khinh dễ Ca-diếp khởi tâm
nhiễm ô, mà không biết Bồ-tát ca-diếp đã nhập pháp yếu vó đại. Chính vì lẽ đó, nên Đức
Thế Tôn mời ngồi nửa tòa
với Ngài, vì muốn cho
các Tỳ-kheo được tâm mở ý hiểu, biết sợ mắc
phải báo bất thiện!

Hoặc có thuyết nói: Tôn giả Ca-diếp kia đã có các thứ công
đức. Đức Thế Tôn Đã
hóa độ trước đây, e các Tỳ-kheo sẽ có tội trái phạm giới cấm.
Hoặc có
thuyết nói: Tôn giả
A-na-luật được tôn trọng bậc
nhất, Đức Thế Tôn đến
nhìn xem dựa vào áo, bèn mời Ma-ha Ca-diếp
ngồi một nửa tòa với Ngài.
Hoặc có
thuyết nói: Đức
Thế Tôn muốn phó thác, truyền trao giới luật cho Tôn giả
Ca-diếp để cho chúng
sanh
sau này
sẽ tin, nhận lời
nói của Ngài. LaÏi nữa,
chưa từng có việc Đức Thế Tôn chia nửa tòa cho
đệ tử. Lại nữa, Đức
Thế Tôn muốn thể hiện khắp công đức lớn. Lại, Đức Thế
Tôn nói: Các Tỳ-kheo! Nếu Sa-môn,
Bà-la-môn ban ngày có
tưởng ban đêm, đêm có
tưởng ngày, là tâm ý họ điên đảo!
Các Tỳ-kheo! Như ta, ban ngày có tưởng ban ngày, đêm có tưởng ban đêm, vì ở tâm
ta không có điên đảo!

Hỏi: Khi Thế
Tôn nói lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đức
Thế Tôn khởi thiên nhãn dứt trừ tưởng bên ngoại, tu hướng về tưởng
sáng suốt, quán ban ngày như
quán ban đêm không khác.
Họ đôi khi có khác ban ngày có tưởng đêm, đêm
có tưởng ngày, nhưng Đức Thế Tôn thì không như vậy.
Hoặc có
thuyết nói: Sa-môn,
Bà-la-môn kia, ở trong giấc ngủ
say, đêm có
tưởng ngày, ngày có tưởng đêm, là họ điên đảo.
Lại nữa, ở
chốn nhàn nhã, nằm nghiêng hông bên phải, quán
sắc như thế,
nhập trong thiền, nhưng Đức
Thế Tôn hoặc đi, hoặc ngồi, đều thường
như nhất định.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Ở đây, Tỳ-kheo có ba Như lai. Ở đây,
Tỳ- kheo ở trong hiện pháp, thật không có nghi ngờ, tự được trí tuệ,
đồng thời cũng bảo
người khác nhập trí tuệ!

Thế nào là tự được trí tuệ?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Việc ấy không thể được, giả dối,
không có thật, huống chi
sẽ được thật.
Lại nữa, đây là lời khuyên bảo của
Đức Thế Tôn. Đức Thế
Tôn kia nói lời này: Ta đã giác ngộ việc này.

Hoặc có thuyết nói: Nếu Tỳ-kheo kia đắm sắc, pháp mà tâm nhớ nghó, tự khen giới trộm, tự nương tựa vào
sự ngưỡng mộ mà làm, lấy thật làm giả, Đức
Thế Tôn xem họ là trộm kiến.
Lại nữa, là tà kiến kia, là ngã
sở thật trụ trong năm ấm.
Lời Phật đã nói cũng như thế, không
có ấm khác, nói có
ngã. Vì sao? Vì ngoại đạo đều muốn ái v.v… vượt
trình tự, thủ chứng.
Tương ưng với pháp không thoái chuyển, là nghóa ở đây.
Hoặc có
thuyết nói: Ngoại đạo kia đã dùng hai đạo để diệt
các kiết sử, hoặc dùng
đạo thế tục, hoặc dùng đạo vô lậu nhằm dứt
trừ các kiết sử.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu dựa vào thiền v.v… đồng vượt trình tự
thủ chứng thì sự quán
thiền kia của họ, bèn có đạo sinh, họ không kiến
đế mà đoạn, thế nên
không thoái chuyển. Lại nữa, khi họ đồng vượt
trình tự, thủ chứng, tu
hành nhẫn trí, được uy lực đẳng phương tiện, tức
được lợi ích. Nếu uy
lực không có ích, thì sẽ không thoái chuyển ở trong
uy lực, cho nên không thoái chuyển.

Hỏi: Lại nữa, Đức Thế Tôn nói: Bốn cặp, bốn bối, có bao nhiêu quả chứng đắc, người thứ hai hoặc quả thành tựu, hoặc quả không
thành tựu, bao nhiêu
không có quả thành tựu? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Năm quả
thành tựu: Tu-đà-hoàn,
Tư-đà- hàm, A-na-hàm,
hướng A-la-hán và A-la-hán. Một người không
phải quả thành tựu là
hướng quả Tu-đà-hoàn thành tựu: hướng quả
Tư-đà- hàm, chứng hướng
quả A-na-hàm chứng.

Người hướng quả Tư-đà-hàm kia, do phương tiện ái dục chưa
dứt hết, đồng vượt
trình-tự nhận lấy chứng, nên nói không phải quả thành tựu, có người đắc
quả Tu-đà-hoàn, cầu thú hướng
Tư-đà-hàm chứng, nên nói quả kia
thành tựu. Do quả Tư-đà-hoàn vô-vi hướng quả
A-na- hàm chứng ái dục
kia hết, đẳng vượt thứ lớp thủ chứng, nên nói
chẳng phải quả thành
tựu, kia lại được quả Tư-đà-hàm, cầu hướng
quả A-na- hàm, nên nói quả Tư-đà-hàm kia thành
tựu. Quả Tư-đà-hàm vô vi,
quả kia hữu vi, nên nói
các căn hư hoại, nói là biết có tám người.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Bốn hạng
Sa-môn không
có năm hạng.

Khi Đức Thế Tôn nói lời này, nghóa là thế nào?

Đáp: Trí đạo
là trí mà Đức Như lai tự chứng được quả. Đấng
Vô- Trước nói đạo
thanh tịnh, nói pháp mà
chuyển pháp-luân. Đức
Thế Tôn cố giảng rộng về
mạng đạo vì bậc hữu học, học các trí tuệ, cắt đứt
các lưới nghi, kẻ chê bai đạo, không có hạnh rốt ráo, không có
giới luật, oai nghi, trái phạm các giới. Vì mặc pháp phục
của Sa-môn, đều biết rõ.

Sa-môn thứ hai kia, nên nói gồm nhiếp Bích-chi-Phật, Sa-môn thứ
ba, nên nói gồm thâu
người phàm phu, Sa-môn thứ tư, nên nói gồm
nhiếp ngoại đạo. Khác với tất cả
Sa-môn giả mặc y phục, chấp ngã,
vướng mắc mạng, chấp
chúng sanh, tất cả người đó đều thối chuyển
đối với đạo.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Không có đắm nhiễm, gọi là giới:

Ca-sa
không đắm nhiễm Bắt đầu mặc ca-sa
Ý
được điều mong muốn Ca-sa đâu không vướng.
Đức Phật
nói lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Có ba thứ
vẩn đục: Thân, miệng, ý cấu uế, vẩn đục.
Tỳ-kheo kia nếu tư duy,
so tính, nói là không có cấu uế.
Mặc Ca-sa, xưng hô
giả dối, buông lung, là
không phải sở học của thần tiên, họ không phải
là cơ nghi của ca-sa kia,
đây gọi là nhẫn, cũng không phải dời động.
Như thật đối chứng, ý thường xét kỹ, chắc chắn.
Nếu Tỳ-kheo kia
không được nhẫn, hễ bị
mắng, thì mắng trả lại, bị đánh, thì đánh trả, hành vi này không phải là
pháp Sa-môn, huống chi là biểu lộ hành động
như thế, cho nên không
thích ứng với ca-sa, và cho nên ca-sa kia không có vướng mắc. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Nếu đã
sinh ý cắt hết cỏ thì không còn
loài nào mọc lên
được.Khi Thế Tôn nói lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Thức đối với
sinh thọ, chỗ chỉ ở Tứ thiền là nhân duyên
sinh hạnh cấu uế. Nghóa đã tạo ra, có
sự
đoạn tuyệt, đến không có đối
tượng, cũng không
thọ sinh. Nơi cư trú của Tứ thiền cũng không
còn sinh.
Chọn lấy chỗ quan trọng,
nếu nhân duyên hạnh gốc với xứ chỉ của Tứ
thiền, người kia cũng
không thọ nhận. Đã trừ bỏ ái đã hết, thọ nhận
sự rong ruỗi của người thứ hai, nên nói Vô học này cũng không có oai
nghi, cũng không quán
Niết-bàn diệt tận ở trí tuệ vô thượng, được pháp
của người tiên, nói là người Đại tiên.

Lúc đầu Ca-diếp ngủ. Hơn hết không có dục Đã nói
bốn cà-sa
Đoạn
diệt không còn sinh.

Lại, Đức Thế Tôn nói:

Trí tập đến vô trí

Hàng phục, tạo bền chắc Hữu lậu đều không sót,

Đây gọi là Phạm chí.

Nói lời này, nghóa ấy thế nào?

Là thuyết Khế kinh của Tôn giả Đại Ca-diếp, là Tỳ-kheo tự
giữ gìn pháp, là trí giả của trí tập. Bậc hữu học là các người phạm
hạnh, người trụ nghiệp
kia được đầy đủ pháp dưỡng sinh, nhưng Tôn giả kia cũng tiêu biểu cho pháp giới luật, nên nói là trí giả biết không trụ
ở trung gian, đã tu hành, tâm được giác
quán chiếu, trụ hai giải
thoát. Tôn giả kia đã tư
duy vô minh ái hết, vì muốn nói nhãn căn, pháp
của Sa-môn này, nên nói là hữu lậu tận, không có dục, nên nói là
Phạm chí. Đức Thế Tôn tức
là Đại Phạm chí, tâm cấu uế đã dứt sạch.

Lại, Đức Thế Tôn nói:

Tỳ-kheo không có dục Có dục, thấy rất sợ Không lui sụt
đối dục Đây gọi là Niết-bàn.

Nói lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Trí tuệ tương ưng với
sự vắng lặng. Do tự vui vẻ không
có lo buồn, nói là
Tỳ-kheo không có dục,
vô sự,
thanh tịnh, vắng lặng, bị
khổ não có dục. Người
thấy pháp kia, mới có thể nhận biết, nói là có
dục. Thấy rất sợ đối
với dục, không lui sụt. Dứt bỏ các cấu uế, dần
dần tốt đẹp, tương ưng với ích lợi, v.v… nói
là Tam-muội. Tất cả kiết
sử đều
dứt hết, giác biết đạo
Hiền Thánh, gọi là Niết-bàn.

Vì sao nhập
Tam-muội từ, không thể làm tổn hại?

Có thuyết nói:
Chư thiên bảo-vệ, hầu hạ, nhằm che chở thân
người nhập Tam-muội Từ kia.

Hoặc có thuyết nói: Người nhập Tam-muội Từ, ở chốn nhàn
tónh, vô sự. Hoa hại không gia vào thân, thân không có
sự hủy hoại.
Lại nữa, thọ thân bốn đại cõi Sắc.
Lại nữa, Đức Thế Tôn nói:

Hươu nai về đồng Chim về hư không Pháp về phân biệt La-hán quy diệt.

Phân biệt con
người, nghóa là sao? Đáp: Bậc hữu học nói là phân biệt, có thể phân-biệt đạo của
Thánh Hiền là sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, thảy đều phân biệt.

Lại, Đức Thế Tôn nói:

Vô tưởng, có tư tưởng

Tư tưởng, không có tưởng Như thế, sắc biến đổi
Duyên tưởng có số lượng.

Biến đổi sắc là sao?

Hoặc có thuyết nói: A-na-hàm sinh cõi Vô Sắc, nên nói biến
đổi tưởng sắc. A-na-hàm
kia thì tưởng sắc biến đổi. Lại nữa, A-na-hán, ở
giữa cũng là tưởng biến đổi. A-la-hán không bị
năm ấm làm biến
đổi, mà tu hành rốt ráo.

Vì sao Đức
Thếâ-Tôn nói Điều-đạt là kẻ ăn đàm dãi?
Hoặc có
thuyết nói:
Bấy giờ, dùng phương tiện muốn phá
hoại chúng tăng. Vì lý
do đó, nên Đức Thế Tôn quở ông ta, vì sợ ý các
Tỳ- kheo bị dao động.

Hoặc có thuyết nói: Đối với người thuần ác, dùng lời nhu hòa
để dạy bảo, thường đến tìm cách muốn hủy hoại thân
Thánh Hiền. Lúc ấy, Đức
Thế Tôn sau khi làm trái ý ông ta, rồi dùng lời mềm mỏng
kém để dạy bảo.
Hoặc có
thuyết nói:
Nếu thấy Phật, được vật cúng-dường thì
Điều- đạt muốn xoay về
cho mình, nên nói là kẻ ăn đàm dãi. Lại nữa, Điều- đạt vốn có thần túc lớn, hóa thành đứa trẻ, lưng đeo
sợi tơ lụa vàng, đứng cho thái-tử
A-xà-thế ôm vào lòng, rồi uốn éo, nói thỏ-thẻ
đùa giỡn. Lúc đó,
thái-tử A-xà-thế bỡn cợt, nhổ đàm dãi.
Thái-tử cũng lại biết đứa bé này
là Điều-đạt.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng pháp dứt
tâm, ý của Sa-môn mà
quở là kẻ ăn đàm dãi.
Vì sao,
Điều-đạt trước đã dứt căn thiện rồi phá hoại chúng
tăng, hay là sau khi phá
hoại chúng tăng rồi mới đoạn căn thiện?

Hoặc có thuyết nói: Điều-đạt vốn đã đoạn căn thiện, về
sau
mới phá hoại chúng
tăng, cũng nói với dân chúng biết, việc thiện, ác không có quả báo. Do mắc lời thề này, nên ông ta phát ý phá
hoại chúng tăng.

Hỏi: Không phải do hiện nay phá hoại chúng tăng mới có
tưởng phi pháp chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Điều-đạt trước đó đã phá hoại
chúng tăng, về sau mới
đoạn căn thiện, chứ không phải do đoạn căn thiện
rồi mới phá hoại chúng
tăng, nên có sự đền tội trong nhiều kiếp. Nếu phải như lời cáo buộc của ông ta, thì
việc thiện, ác
sẽ không có quả
báo, không do sự phá
hoại mà có tướng phi pháp.

Hỏi: Nếu phá
hoại chúng tăng không phải do căn thiện của mình,
có phải muốn hướng đến đường ác chăng? Đáp: Đức
Thế Tôn cũng nói: Ta không thấy Điều-đạt có mảy
may việc thiện nào. (câu
trong Khế kinh nói rộng). Hơn nữa, Điều-đạt kể từ khi phá hoại tăng đến nay, đều là do căn thiện
sau này vốn đã đoạn, như ông ta nói: Ta phá hoại
Sa-môn Cù-đàm,
chúng tăng, ngừng
Chuyển pháp luân, ấy là vui mừng hớn hở.
Điều-đạt kia, nên nói là căn
thiện vốn đã đoạn, từ
đây về sau làm các việc ác, không có tâm thay đổi,
ăn năn. Cho nên, phá
hoại chúng tăng, căn thiện vốn đoạn theo.

Thế nào là căn thiện vốn đoạn, được gốc căn thiện?
Hoặc có
thuyết nói: Nếu người đọa trong địa ngục, biết mình
đang chịu khổ địa ngục:
Ta đã gây ra tội này, nay, phải chịu báo này.
Trong trường hợp này,
nên nói được gốc của căn thiện.

Hoặc có thuyết nói: Như ở dây, tiếp nhận trung ấm của địa ngục,
 ấy là có tâm quán, có quả này thật, nên nói được gốc căn thiện.
Lại nữa, ở trong hiện pháp,
hoặc có người được ở chỗ kia, có bậc thiện tri
thức, bèn khởi tâm ăn
năn, dần dần sẽ được giáo hóa đến với đạo.

Ruột, bắp đùi nai, nghóa ấy ra sao?
Vì dần dần,
nên nói là ruột, bắp đùi nai. Bảy hợp bằng đầy,
nghóa ấy thế nào?

Mạch nội lại
bằng, ngay, móc sắt vòng xích xương, bảy chỗ
đầy đủ, bằng phẳng,
sắc không dời đổi, nói là bảy hợp bằng đầy.
Ngực sư tử,
nghóa ấy thế nào?

Thân không có cao, thấp, không nghiêng về trước, nói là ngực
sư
tử.

Vị,
vị biết, nghóa ấy thế nào?
Nhẹ nhàng, mềm mại, nhiệm mầu, thảy đều có thể biết, nói là vị,

vị hiểu rõ.

Không nuôi hiền, sợ hãi Từ và chỗ hướng về,

Vô tưởng, hữu tưởng hiện Kiếp xưa, tướng thế nào?

Vì sao các loài chim,
súc sinh, ngày xưa đều biết nói, ngày
nay không biết nói?
Hoặc có
thuyết nói:
Bấy giờ, từ trong
loài người, rốt cuộc đọa
vào súc-sinh, do trước
kia đã tập, nên nói được tiếng người. Hỏi:
Như hiện nay, chết ở cõi người, đọa vào
súc sinh, thì
cũng biết nói chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cái có thể ăn nuốt, thì không khác
con người, như hiện nay
không có thức ăn này, bốn đại đổi khác, vì lẽ đó,

nên chúng không nói được. Hỏi:
Như hiện nay, với thức ăn vi diệu, khi chúng ăn, thì có
thể nói được không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Con người thời xưa, không có chiến
đấu, tranh tụng, không có tâm
sát hại.
Bấy giờ, súc
sinh thấy con người,
cũng không sợ hãi, cùng
chung đi, đứng, nghe tiếng nói của con người,
nên chúng có thể nói được.

Hỏi: Như đời
nay, đọa làm súc sinh, con người không có sợ thì
có thể nói được chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nay, cũng có thể nói, nhưng không thể hiểu. Nếu được âm thanh biện tài, thì chúng có thể hiểu lời nói.
Như lời nói của bọn man di
mọi rợ nói, ta không thể hiểu. Nếu đều hiểu cả
hai ngữ, thì chúng có thể hiểu. Hỏi:
Người thời xưa được âm thanh biện tài, thì có thể biết
chăng? Lại nữa, không
thấy súc sinh, biết văn tự, hoặc nghe âm thanh dục
như anh vũ, oan ương, điều này có thể hiểu. Nhưng thí dụ của Đức
Thế Tôn không có sai
trái. Người trí đã nói: Muốn cho người hiểu, việc
này không đúng: Vì người
tinh tiến làm sao tự biết mình không đọa đường ác?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Biết mà không hiểu thì không đọa
vào đường ác. Ta không
có ý phạm giới này, cho nên sẽ không đọa đường ác
Hoặc có
thuyết nói: Được
sức công đức, như ý thiện trong lúc, ngủ không thay đổi, người kia bèn nghó rằng: Khi qua đời ta có báo bất
thiện không đọa vào đường ác
Hoặc có
thuyết nói:
Sự tư duy không
thành thực,
sẽ đọa vào
đường ác, cũng không
sinh niệm ác. Cõi kia có chúng sanh lẫy lừng, ta
không đọa đường ác.
Hoặc có
thuyết nói: Người kia không có phương tiện này, có thể
tự biết rõ. Đức
Thế Tôn cũng nói: Đúng thế, người tinh tiến tỉnh biết, cũng tự biết chỗ hướng tới, ta
sẽ
sinh cõi đó, nghe như giới, cũng biết tinh
tiến để hướng đến,
dùng dao tự hại, hoặc uống thuốc độc.

Hỏi: Tinh tiến
dư biết cố nhiên không như Phật rốt ráo. Lại nữa, nếu người có dạy răn, thì không trông cậy vào
sự răn dạy: Ta không
đọa đường ác, cũng
không được đệ Tứ thiền, tâm phát tưởng Niết-bàn, có hướng về ba đường ác, xa lìa bảy chỗ. Cũng tạo ra
thuyết này: Đại hạnh phân biệt
Khế kinh nói: Do tâm cấu uế, vẩn đục, nên chúng
sanh hướng đến đường ác. Đức
Thế Tôn cũng nói:
Như sống lâu một trăm tuổi, vâng
giữ giới
cụ túc. Nhưng giới suy yếu không xả, có thể cứu vớt đường ác chăng? Muốn cho
sáu
Sư ép
ngặt chúng, dẫn dắt người
Câu-lợi vào đường ác, đây
gọi là ác. Người kia được tinh tiến bậc nhất.
Người kia cũng là người tin ưa
Thế Tôn, có pháp của cõi ác, trí tuệ tự tại.
Các tà định,
tất cả các tà định đó có thành tựu tà kiến chăng?

Nếu hoàn thành tà kiến thì tất cả kia có thành tựu tà định tà
kiến chăng?

Hoặc có thuyết nói: Các định tà kiến, kia tất cả thành tựu tà
kiến, nếu thành tựu tà
kiến thì tất cả kia thành tựu là định.

Năm nghịch là tà kiến, thành tựu tà định. Hoặc có
thuyết nói:
Các thành tựu tà kiến,
tất cả kia thành tựu tà định, vả lại thành tựu tà
định chẳng phải thành
tựu tà kiến, đoạn gốc thiện căn không thành tựu
năm tội nghịch. Lại nữa, Các định tà kiến, tất
cả định ấy thành tựu tà kiến.

Vả lại, thành tựu tà kiến, tà kiến đó không phải tà định
chăng? Tâm tưởng thành
tựu tà kiến, các định đẳng kiến: Tất cả kia thành
tựu đẳng kiến chăng?
Nếu thành tựu đẳng kiến thì tất cả định kia là
đẳng kiến chăng?
Hoặc có
thuyết nói:
Các định, đẳng kiến, tất cả định kiến ấy
thành tựu đẳng kiến,
nếu thành tựu đẳng kiến thì tất cả định kia là đẳng kiến, đạo của
Hiền Thánh là đẳng kiến, định kia thành tựu đẳng kiến.
Lại nữa đẳng kiến các định,
tất cả định kia thành tựu đẳng kiến.

Vả lại, thành tựu đẳng kiến, không phải đẳng kiến định chăng? Đẳng
tâm, tưởng tâm, tất cả thành tựu đẳng kiến.

Các thượng lưu: Tất cả A-ca-nị-trá kia, nếu là xứ A-ca-nị-trá,
thì tất cả xứ kia là
Thượng lưu chăng?
Đáp: Hoặc
có thượng lưu, không phải là xứ A-ca-nị-trá, hoặc
có xứ A-ca-nị-trá, thì
chẳng phải thượng lưu. Hoặc có thượng lưu và
A-ca- nị-trá, hoặc không
phải thượng lưu, không phải xứ A-ca-nị-trá.

Thế nào là thượng lưu, không phải xứ A-ca-nị-trá?

Nếu A-na-hàm
sinh trong cõi Sắc, nhưng nhớ lại việc trên thì
sẽ không nhất định là
A-ca-nị-trá. Nếu A-na-hàm sinh trong cõi Dục, sinh cõi
Vô Sắc, nhưng nhớ lại việc trên. Nếu đã
sinh ở cõi Dục,
nói là thượng-lưu, chứ không phải
xứ A-ca-nị-trá.
Xứ A-ca-nị-trá đầu
tiên, nói là A-ca-nị-trá,
không phải thượng lưu. Nếu A-na-hàm sinh cõi
Sắc, nhưng lại ghi nhớ việc trên, thì nhất định
ở A-ca-nị-trá, nói là
thượng lưu, không phải
A-ca-nị-trá?
Đáp: Trừ
ngần ấy việc trên, thì chính là nghóa ấy.
Vì sao,
A-na-hàm, A-la-hán trụ kiếp không dời động?

Có thuyết nói: Trụ kiếp, nghóa là không bị thế gian xoay
chuyển, lại nữa được đẳng
giải thoát, căn phẩm hạ mềm mỏng
siêu việt trên
trụ. Thế nên, đẳng giải
thoát cũng không tăng, cũng không giảm, nên
nói là trụ không dời
động. Tuy nhiên, A-na-hàm, nên nói trụ rồi, được thệ nguyện.

Người phàm phu nên nói là tâm thiện qua đời hay nên nói tâm
vô ký qua đời?
Hoặc có
thuyết nói: Nên nói tâm bất thiện qua đời, chứ
không phải do tâm thiện có được trụ xứ.

Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói: Khi sắp qua đời, sẽ được tâm, tâm
sở thiện, trở lại đẳng kiến, nói là Khế kinh có
sự trái nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nếu người đọa trong đường ác, thì họ tâm bất thiện qua đời. Nếu người
sinh trên cõi trời, thì
sẽ qua đời
với tâm thiện. Như trụ
tâm sau cùng thọ sinh, cũng giống như thế.
Hoặc có
thuyết nói: Nên nói là tâm vô ký qua đời, vì tâm vô ký
tự trụ trong thân, có hy
vọng sau cùng của số báo. Lại nữa, nếu không
tu thiện, không tu pháp
thiện, không trụ tâm sau cũng không diệt, thế nên phải nói là tâm vô ký qua đời. Nếu nói lời này:
Quyết chết không
có nghi ngờ, thì lúc ấy
nên nói là qua đời có chỗ tránh khỏi.

Hỏi: Vì sao
A-la-hán không được tâm thiện sau cùng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tự trụ tâm thọ nhận quả báo với hy
vọng sau cùng, nhưng bấy giờ vì không có
điều thiện, thế nên không
được việc thiện.
Lại nữa, nếu tu thiện, vào thời gian
sau cùng cũng không
trụ. Lại nữa, bổn hạnh của tâm vô ký kia
dừng nghỉ. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Cùng cư trú chung,
sau đó mới được biết.

Hoặc có người không biết nhan sắc hòa vui, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Nếu
nghe người kia chê, khen, khinh suất, tin dùng, ưa
thọ nhận lời người,
mặc dù với nhan sắc vui vẻ đẹp ý, nhưng trong
khoảng búng ngón tay, tin
ưa nhẫn chịu, có oai nghi, lễ tiết, cẩn thận ưa vắng lặng được hoan hỷ. Bề ngoài như không kín đáo, trong lòng giả dối.
Vả lại, khi nói pháp,
không có nghóa biện tài, không có pháp biện tài.
Như thế không như chí thật, nói là ngu si.

Lại nữa, hai
đẳng tín, đẳng giới, đẳng văn, đẳng trí tuệ, đẳng thí, lúc hiện ở trước. Pháp nào là quả rất lớn? Cả hai đều thanh tịnh hay
chỉ một thanh tịnh?

Hoặc có thuyết nói: Hai phân biệt đều thanh tịnh. Đức Thế
Tôn cũng nói: Nhà bố thí của
Tỳ-kheo kia, cả hai phần đều
thanh tịnh, nói
là đức thứ nhất của
đàn việt thân cận. Hỏi: Thế nào là hai ý hoặc tạo tác là quả lớn, hoặc không
phải quả lớn? Đáp:
Nghề nghiệp làm ruộng
lương thiện, như hạt lúa lương
thiện, cũng như nghề làm
ruộng lương thiện, hạt lúa kia sẽ tốt. Hỏi: Vẫn là
thửa ruộng, vẫn là hạt lúa, nhưng vì
sử dụng
không đúng thời, nên
khó có thể bằng nhau?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Hai phần đều thanh tịnh đã được thanh tịnh, tạo ra bố thí như thế, tâm đã có nhân duyên được các quả
báo chân thật. Hỏi:
Nếu sự bố thí vượt hơn, thì bố thí không có bình đẳng,
nên nói là đẳng thí
chăng? Lại nữa, so lường hai quả bình đẳng, lo nghó đến hành động của mình đã làm, nên
sự bố thí kia, cả hai đều
thanh tịnh, có các quả thật.

Hỏi: Như người hướng về Đức Thế Tôn nói: Đối với hai phần
của Tỳ-kheo kia đều thanh
tịnh, đàn-sấn, nghóa là thứ bậc nhất, như thế
là sai trái? Đáp: Đa
số hai phần đều
thanh tịnh: ý đã nghó, hành động
cũng thanh tịnh. Tâm ý
bình đẳng, quả cũng bình đẳng.

Thế nào là sát hại trùng, có pháp tịnh sinh ra?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thời tiết, tập tục của nước láng
giềng, khiến cho ý của
bạn thân, bè đảng của tư duy. Lại nữa, nhìn sóng
nước khuấy động người thế tục bằng nhau. Người
kia có tịnh hạnh, hoặc
vì báo hành, nên có dứt
tịnh hạnh, nghóa là rơi vào sát hại, sinh ở cõi
kia. Do nhân duyên của báo
hành trung gian, nên phải chịu tai ương,
thân cận thiện tri thức
mà nghe, thọ pháp, nghó đến việc ác, thì lộ chất
bất tịnh. Như thế là người sát hại.

Người thanh tịnh mà sinh pháp đen tối là sao? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Do thời tiết, phong tục của nước
láng giềng khiến cho ngần
ấy bạn thân, bè đảng đều có ý tư duy. Lại nữa, như
sóng nước chao động, bất thiện của người kia bình đẳng.
Người hạnh thanh tịnh, hoặc do báo hành lấp bít hành vi bất thiện rồi,
được hạnh thanh tịnh,
người kia sinh trung gian, bèn thọ báo hành. Người
kia gần gũi tri thức bất
thiện, nghe pháp bất thiện, cũng không tư duy
hành động ác biểu lộ.
Như thế, thanh tịnh bèn sinh pháp đen tối.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Hai pháp được hoàn thành, nếu không
có thiện, thì tự không
tinh tiến, hoặc người khác tinh tiến bền chắc, không dời đổi.

Người khác tinh tiến bền chắc không dời đổi là sao?

Hoặc có thuyết nói: Do năm pháp, nội tại tự phản tỉnh, xem
xét, dạy người khác
tinh tiến bền chắc, không dời đổi. Nếu tất cả đều trái với pháp tương ưng chung, thì
sẽ có hư hoại.
Lại nữa, hoặc phi pháp
của người khác, pháp
không thích hợp mà trái phạm, thì chưa từng có
pháp như nghóa nào không như thế.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói Thanh văn bậc nhất? Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì pháp vi diệu hiện tại.

Hoặc có thuyết nói: Vì thể hiện oai nghi của Thanh văn. Hoặc
có thuyết nói: Vì pháp ủng hộ.
Hoặc có
thuyết nói: Vì các
Tỳ-kheo phát ý mạnh mẽ, đều thực hành đầy đủ.
Lại nữa, do hai
nhân duyên, nên Đức
Thế Tôn nói: Thanh văn là đệ tử bậc
nhất của ta, vì hiện đang được truyền trao nghóa
quyết định, nên hiện biến hóa đối với sự giải thoát kia.

Súc sinh nói tinh tiến Thượng lưu trụ không dời Người
phàm phu dừng trụ Thí cho chỗ cúng dường, Đen,
trắng, người không giới Là đệ tử bậc nhất.

Kiền độ Khế kinh thứ sáu xong.




<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Thứ 7: KIỀN ĐỘ CÁNH LẠC (Xúc)</詞>
Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Có hai thứ vui người xuất gia
không nên học, đó là
niềm vui đắm nhiễm trong dục và niềm vui vô sự ở hiện đời.

Hỏi: Thế nào
là vui đắm nhiễm ở trong vui dục? Thế nào là
niềm vui vô sự ở hiện tại? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nhớ lại niềm vui do dục
sinh ra
trong quá khứ, nói là nhiễm đắm dục ở trong dục, nghóa là vui với dục,
ghi nhớ niềm vui được
sinh ra do dục là vui ngay trong hiện tại.
Hoặc có
thuyết nói: Các thú vui được
sinh ra do tướng của
dục, kiết sử, nói là đắm nhiễm niềm vui dục ở trong dục. Các niềm vui
được sinh ra do tướng
mạo dục, nói là vui vô sự ở hiện tại.

Hoặc có thuyết nói: Các thú vui được sinh ra do tướng tham
dục, nói là đắm nhiễm
thú vui dục ở trong dục. Ý ưa thích nghó đến dục,
ấy là ưa ngủ nghỉ, ưa
được lợi dưỡng, nói là vui dục ở hiện tại. Lại nữa,
tập chấp mắc hướng đến dục, đã được trước duyên
dựa ở thân, ý
sinh ra vui, nói là ở trong dục đắm nhiễm dục lạc. Đã
được đẳng ý, các niềm vui
sinh ra do thân, ý khởi, gọi là niềm vui vô
sự ở hiện tại. Lại nữa,
Tôn giả Xá-lợi-phất nói: Các Hiền! Nếu mười hai
pháp hành này nhóm họp
thì được pháp Hiền Thánh.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Mỗi chỗ trụ chỉ, tạo ra chỗ để trụ: trụ chỗ trí tuệ, trụ
chỗ thích ứng, nói là oai nghi của thân mình.
Nếu nghiêng một bên trao cho quyết định thì
sẽ chấp mắc một việc, còn phân biệt nghóa lý thì diễn
đạt sự phân biệt. Hỏi: Hoài nghi ở luận giả, thì hãy nói nỗi ngờ vực của mình, đâu
ở luận giả, tức là
bàn bạc về sự yên ổn của luận giả, gọi là thân oai nghi
của người
kia, hoặc có quán thấy, không có sự gian dối, không
huyễn hoặc, với tính
chất phác, nói là oai nghi của mình.

Phân biệt căn nghóa là oai của người, đã được thân người
sinh ra ở giữa nước, được nhãn căn, nhó căn, ý căn, thể của
Hiền Thánh, các thanh tịnh, thể hiện
sự thật của
Hiền Thánh kia, các
sử của hành cấu
uế, ý không đắm nhiễm,
dùng trí để thuận theo thì không có lỗi lầm.
Được tôn mười lực,
gặp Phật xuất thế, được ba hỷ nhập vốn không. Đức
Như lai ưa pháp
sâu mầu, đệ tử Như lai khéo thành tựu, nghóa là duyên ý của
Như lai kia, không có lầm lỗi, được pháp
Hiền Thánh phân bố rộng, nói pháp vi diệu thuộc về trí tuệ, không có hồ nghi.
Vâng giữ, đọc
tụng, không xa lìa như lúc đầu.
Các pháp trụ lần lượt được lưu
truyền khắp, ở trong pháp
bình đẳng, dùng pháp
thực bố thí cho chúng sanh kia. Do nhân duyên, nên dùng oai nghi của mình để bố thí cho người kia,
 tạo nên các phạm hạnh. Bốn vô không xứ, biểu hiện có ích lâu dài, được nhập
Hiền Thánh, sinh xứ thiện kia, thể
hiện năm Vô không xứ, đều khiến xa lìa, các căn
đầy đủ, hiện sáu Vô
không xứ, đều khiến cho xa lìa, chưa từng thực hành, hiện bảy vô không xứ, đều khiến cho xa lìa.
Sáu trụ xứ hiện tám
vô không xứ, đều khiến
xa lìa. Lại nữa, do nhập Hiền Thánh, nhân
duyên các nhập sinh, nghóa
là biểu hiện nghóa nhân ái, hiền lương, là oai nghi
của người khác. Đức Phật ra đời, nói pháp vi
diệu. Do nhân duyên
nên sức trượng phu đã
là oai nghi, nghóa là các nhập hoan hỷ, hiện ra
xoay lại, nói các pháp
đã trụ, ấy là mong cầu giảng nói. Các căn đầy đủ,
là thể hiện công đức
từ nhiều kiếp xưa đã tạo nên. Lại nữa,
Tôn giả Đại-biến-giả-diên nói: Tín,
hoan hỷ nhớ nghó Không khắp cảnh giới Phật Chỗ
đến vượt hơn hết
Ý
thường liên thuộc hỷ.

Hỏi: Tôn giả
nói lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Trí tuệ thành tựu tín kiên cố, hỷ lạc pháp Phật, chí tánh không lẫn lộn. Thọ trì trí pháp, ý thường
chuyên tinh. Các pháp như
thế, không có sai trái,
vì thuận theo giáo pháp, nhập định trong đó, nên
nói tín, hoan hỷ, niệm.
Trí tuệ của
Cù-đàm vốn đầy đủ không
thiếu sót, đã đạt đến chỗ vi diệu nên ý thường liên thuộc mang nghóa mầu nhiệm. Do vậy chớ tạo
ra quán này, vì đây
không phải là pháp mầu.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Tín là tài
sản bậc nhất. Khi nói lời này,

nghóa ấy thế nào?

Đáp: Vì cái
mà người trí đã dùng, nên nói tín là tài sản bậc
nhất. Nghiệp tiền của, tài
sản của
Hiền Thánh không phải tài
sản của của Hiền Thánh đã được tâm không quên mất, bèn tạo ra niệm này,
kia không phải tài sản
của Hiền Thánh, ngọc ma-ni, đồ đựng quý báu, tự nhiên trở thành vật dụng, và xen lẫn của quý báu hỗn tạp.
Trong đó, còn có vật báu khác lạ: xa cừ, mã não, bị con người tham đắm nên phải
ủng hộ, cũng không nhàm
dủ, không thể che giấu.

Của cải của Hiền Thánh đều có bảy tướng: như tín tài, cho đến
trí tuệ tài. Ở trong đây đều tự ưa thích, tâm vui mừng hớn hở, nhưng
không ân cần tự trụ
bình đẳng, tham đắm của cải người khác, tâm không bền chắc, ham muốn tạo tác, không gìn giữ trí tuệ, dứt trừ tham ái.
Muốn cho trí tuệ đầy đủ,
phải dùng trí vượt hơn tham ái kia. Lại nữa, không phải của cải của
Hiền Thánh, nghóa là chí tà tương ưng
với nghiệp.
Nhưng vì của cải của Hiền
Thánh là chí bình đẳng tương ưng với nghiệp, nên
nói là tín là tài sản bậc nhất.

Lại nữa, tín gọi là tin tưởng và chấp vào của cải bên ngoài,
nhưng ý không hề loạn
động nên thành tựu phép nhà và hoàn toàn biết
cách dừng lại đúng
lúc. Do vậy, chứa nhóm được ruộng phước thiện an vui, cũng giống như pháp
Sa-môn trong đây, xuất ly là vui. Ưa thích
chốn vắng lặng, niềm vui ngơi nghỉ, thú vui chỗ đạo tràng, nên nói:
Lựa chọn pháp thiện là niềm
vui, trước uống cam lộ, nói là không có lời giả
dối, rất an lành, công
đức thành tựu, nên nói vị vị đều an lành.

Duyên nhân duyên này, biết trí tuệ là
sáng suốt, vì không có
ý ngu, không tương ưng
với điên đảo, nên nói rất sáng suốt. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Như Tỳ-kheo A-nan, đối với sáu
xúc đã lìa bỏ không
sót, đều khiến diệt tận, cũng không có thân, các khổ, vui
đã sinh, mà thọ nhận báo khổ, vui đó, cũng không có tâm,
cũng không có hình thể,
cũng không có các nhập, cũng không có tạo tác
đã sinh
ra khổ, vui, thọ nhận báo khổ, vui đó, cũng không có chỗ
trống rỗng, thiếu thốn, đây là mé khổ.

Hỏi: Nói thời gian của ngữ này, nghóa ấy thế nào?

Đáp: Sáu sự
vui thích này là sáu xúc bên trong, đã dứt hẳn
không còn sót, buông bỏ các dục đắm, không còn tập nữa, hết
sử ái, dứt
trừ vónh viễn, diệt hết
kiết kiến, không khởi.

Lại có thuyết nói: Không có dục, tư duy ác lộ, các dục đã hết,
tu hành chỉ quán.
Lại có
thuyết nói:
Không có dục, được môn giải thoát
Vô nguyện, đều thành
tựu môn không giải thoát. Tôn giả kia không có thân,
cũng không có chí tri,
cũng không có nói năng, cũng không có tâm kia,
 cũng không có trí, cũng không có tự thể kia.
 Và các nhập bên ngoài chưa hết,
 thì không có các nhập, cũng không có nội nhập, và pháp khác chưa
hết, cũng lại không có,
cũng không có đối tượng nương tựa, cũng không có hết hẳn.
Lại có
thuyết nói: Tôn giả A-nan kia không có thân, trừ bỏ kiết
sử. Như thế, tất cả Tôn giả kia không có thân, tướng mạo của thân.
Như thế, tất cả Tôn giả kia không có thân, cũng không có hành vi của thân, hành vi của miệng, cũng không có hành vi
của tâm, ý, cũng không có thể
kia, báo hành của cảnh
giới cũng không xoay lại. Các nhập kia cũng không có tà kiến, các nhập nội ấy là đầy đủ. Dựa vào
sự tranh tụng kia,
không có quả báo khổ, vui.

Tôn giả Đàm-ma-đa-la tạo ra thuyết này: Lúc tương ưng với sáu xúc, tức là
sáu trơn láng mà thể nhập vào. Đối với xúc kia thì có hệ lụy. Tôn giả kia không có thừa, hoàn toàn đủ, không có dục, đắm
ái chưa hết. Tương ưng với tánh ái, ấy là quán căn bản của khổ.
Như thế, không có thừa, cũng
không có dục, như thế, tương ưng với việc lìa bỏ
sự
chấp mắc ái, ấy là trụ
không có dục. Như khổ kia tương ưng với tánh,
dừng lại ở tưởng vô
ngã, thị hiện trí tuệ.

Cảnh giới vô dư ấy đều tu hành diệt tận. Tu hành như thế rồi, lìa bỏ
sự
ngu si, an trụ trong trí tuệ. Vô minh không có dục, bèn khởi
có tưởng minh, nên nói là trụ diệt tận vô dư. Tôn giả kia không có
thân, cũng không được
thân bốn đại, như xứ sở ràng buộc mình, tâm
không có khổ, vui, không
ghét sự trôi lăn sinh tử. Bốn xứ thần chỉ, nhập
sinh, nhập tranh tụng, nghóa
là hoặc chấp mắc mình, hoặc không chấp mắc mình. Như xứ
sở kia, là chỗ bốn thần dừng nghỉ, ý xoay lại, chỗ
mở mang, tránh xa, những
việc này đều bền chắc!

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Mắt hy vọng, ý muốn
thấy sắc, đối
với sắc bất thiện, mắt không ưa. Hỏi: Thế nào là mắt hy vọng, ý muốn
thấy sắc,
sắc bất thiện,
mắt không ưa nhìn? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Sự hy vọng do
môn nhãn, ái, giận dữ, biểu hiện nguyên do của nó.
Lại nữa, thế nào là mắt hy vọng,
chẳng thuộc cảnh giới.
Lại nữa, tương ưng với tâm, ấy là có đối tượng
soi
rọi sinh, ấy là có ích.
Như Tôn giả Xá-lợi-phất nói: Tất cả các sắc, thấy
là ngã sở v.v… đều
tự quán biết rồi, xa lìa phân biệt chi tiết.

Hỏi: Thế nào
là biết sắc dừng nghó, không dời động khi đã lìa bỏ
quán tưởng chi tiết?
Đáp: Như
thế, ấy là vì có sự tụ tập của cánh lạc (xúc), xa lìa
cảnh giới, hoặc có đây,
hoặc chẳng có kia. Như Phạm chí Trường Trảo
nói rằng: Sa-môn Cù-đàm!
Tất cả ngã đều bất nhẫn, câu kinh như thế.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thấy Tôn giả Xá-lợi-phất xuất
gia, bèn nghó rằng: Ta, tất cả không nhẫn, khi thấy
hai người kia đều xuất gia, tất cả như điều ta mong muốn, nên nói với Đức
Thế Tôn: Như thế, thấy không nhẫn chăng?

Lại có thuyết nói: Tất cả quán đều có nghi.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bèn nói rằng: Nghi ngờ của ông lại có
nghi ngờ chăng?
Lại có
thuyết nói: Hiện tất cả không phải quán, tất cả không phải.

Lúc ấy, Đức
Thế Tôn lại nói rằng: Đây lại là điều không phải điều

mà của ông thấy.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Ở chốn nhàn nhã, ưa vắng lặng, ý thường vui vẻ, thân cận tư duy, quán tịnh lạc, tư duy tương ưng với
tư duy. Ở chốn nhàn nhã,
ưa vắng lặng, tư duy ưa vắng lặng, hai thứ
này có gì khác nhau?
Hoặc có
thuyết nói: Ở chốn nhàn nhã ưa vắng lặng, do ý
dừng nghỉ, tư duy ưa vắng
lặng, đã được chỉ quán.

Hoặc có thuyết nói: Ở nơi nhàn nhã ưa vắng lặng, là thể hiện
sự nghỉ ngơi của
Niết-bàn, tư duy ưa vắng lặng, thể hiện đạo xuất ly.
Hoặc có
thuyết nói: Người ở chốn nhàn nhã, ưa vắng lặng, thể hiện ý đoạn thứ hai ở đầu, người tư duy ưa vắng lặng với ý đoạn thứ
ba, thứ tư. Lại nữa, có
hai tưởng: dứt trừ các kiết sử, nhổ các nhiễm
đắm, vui vẻ, người kia
đầu tiên không xa lìa, nói là người ở chốn nhàn
nhã ưa vắng lặng, nên
quán có ba tư duy xứ sở trụ của pháp thiện, nghóa
là tương ưng trụ. Vì có
ích tương ưng với chỉ quán, nên nói là vui vẻ,
đây là tư duy ưa vắng lặng.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Ở đây,
Tỳ-kheo nên thân với
thân quán nhau, chớ khởi
tưởng thân, cũng chớ tạo ra tưởng quán.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Quán thân bất tịnh, chớ mê đắm vị,
thân cũng chớ khởi tưởng tịnh.
Hoặc có
thuyết nói:
Thân vô thường, không, vô ngã, nên
thực hành quán này, chớ
khởi tưởng thân thường, tưởng lạc, tưởng ngã,
nên

thực hành quán này.

Lại có thuyết nói: Tư duy thân, quán thân, đừng chấp nguyên do thân
xuất sinh.
Lại nữa, tịnh trừ hành, quán địa, làm xong
đại sự,
suy tính ác lộ, phương tiện tư duy, đều biết rõ đã diệt tận
không sinh, mắt
trí tuệ phân biệt đối
tượng phản chiếu đều rõ ràng. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Có bốn pháp cú: Pháp cú không thể
tan hoại, Pháp cú không
loạn, pháp cú đẳng niệm, pháp cú đẳng định.

Hỏi: Cú nghóa là gì?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì các pháp cú dứt trừ, nên nói là pháp cú.
Không thể hủy hoại căn thiện, căn thiện không giận dữ. Căn thiện
đẳng niệm,
đẳng định, không có si là sao?
Hoặc có
thuyết nói: Vì tu hành các pháp, nên nói là pháp cú. Không khởi tham dục, tham dục đã hết, không có, không có giận
dữ, giận dữ đã hết.
Đẳng niệm, đẳng niệm thùy miên, đẳng định, các
thứ điệu hí (trạo cử),
hoài nghi dứt hết theo. Lại nữa, pháp cú của
Sa-môn không thể hủy hoại, giới không có giận dữ, đẳng niệm, cầu oai
nghi định, đẳng định, cầu
oai nghi trí tuệ.

Như Tỳ-kheo Đàm-ma-đế nói: Lạc thọ là phần của khổ thọ.
Hỏi: Phần, nghóa ấy thế nào? Đáp: Có đối tượng thì có phần, đối với lạc thọ kia lại có đối
tượng tự nhiên là
khổ, thọ khổ thọ có phần thọ tự nhiên của, khổ
thọ, lạc thọ, có phần bất khổ, bất lạc, trừ bỏ bất khổ, bất lạc, có phần vô minh, minh tương ưng vô minh là phần minh,
sẽ lần lượt dứt hết lẫn nhau.
Nhân minh là phần hành, hành cấu uế là phần vô minh đoạn diệt. Tạo ra
hành như thế, là phần
Niết-bàn, cõi Niết-bàn vô dư diệt tất cả các hành
rồi, tạo ra không có
phần của Niết-bàn. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn khen ngợi rằng nhiều giới, phạm hạnh,
lại Đức Thế Tôn nói:
Tôn giả Ma-lâu-tử nói: Mạng này, thân này, kiến
đế là phạm hạnh ta đã tu.

Hỏi: Thế nào
là thân khác, mạng khác? Ở đây,
Tỳ-kheo kiến đế là phạm hạnh mà ta không tu. Khi
nói lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Mặc dù ghi nhận riêng một kiến, nhưng không ghi
nhận riêng kiến khác.
Tôn giả
Đàm-ma-đa-la tạo ra
thuyết này:
Như thế, mạng
này thân này. Ở đây,
Tỳ-kheo kiến đế không tu phạm hạnh, vì thấy biết đế
là đối tượng đã
hướng đến chỗ Tỳ-kheo kia nương tựa, kiến, ấy là
soi rọi qua, không dựa vào
xứ sở, cả hai đều có lụy hại, hơn hết, là nói
như thế này:

Có mười hai nhóm sự Có thân, có ngã kiến Tư duy tất cả nhẫn

Pháp cú, mạng Tỳ-kheo. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Thế nào? Thái tử Ma-la vốn là
Phạm chí trẻ tuổi trang
nghiêm, nên tạo ra hạnh như thế.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Tôn giả Ma-la, thái tử, chí ưa
mười tưởng, tạo ra
thuyết này, nhưng Đức Thế Tôn vì muốn nhổ bỏ các kiết sử, nên lại nói rằng: Người kia muốn cho kiết
sử tham dục được
diệt hết như thế.
Đức
Thế Tôn tạo ra
thuyết này: Như cú ngữ
Khế kinh, đã
thế, cùng các Phạm chí
dị học luận về sự nhóm họp kiết sử, là do tự
tưởng mà được. Thái tử
Ma-la trang nghiêm ông hãy còn quá trẻ, còn nằm
ôm gối, chưa có sắc
dục, huống chi là nên có tham dục ràng buộc mê
đắm tâm, ý. Kiết sử,
nghóa là sử ái, tham dục.

Hỏi: Đức Thế Tôn quán phạm các tội lỗi thế nào?

Đáp: Như sử
tham dục, biết có sức yếu kém, thọ nhận lời răn dạy mà nhiếp giữ. Nếu người kia có
sức thì lời nói
sẽ
không trái.
Nếu người có
sử tham trung hạ, thì không hóa độ, tức không có năm kiết phần
trên. Như vậy, nên giám
sát
sự này không có khác, cho nên Đức
Thế Tôn biết. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Ở đây,
Tỳ-kheo Bạt-đà-bà-lê có đầy
đủ hạnh, giới kia không
đầy đủ, vì ngồi thiền trên đỉnh núi cao, nơi nhàn tản vắng lặng, Do ở chốn nhàn nhã tónh mịch này để
ngồi thiền, nên Đức
Thế Tôn mới có lời răn dạy này, trời cũng lại răn dạy, trí giả,
phạm hạnh cũng răn dạy,
cũng tự mình răn dạy.

Hỏi: Nghóa răn dạy là sao? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Người bị quở trách là lời răn dạy
hơn hết, cũng răn dạy
trời, răn dạy người trí, phạm hạnh, cũng tự răn dạy.
Hoặc có
thuyết nói: Nên nói thường quở trách. Đức
Thế Tôn cũng thường quở trách: Người này không phải đệ tử ta. Chư thiên cũng
thường quở trách:
Sa-môn này không phải
Thích tử. Trí giả Phạm hạnh
cũng thường quở trách: Đây không phải là pháp bình đẳng. Lại tự trách
cứ răn dạy: Ta không
phải Sa-môn! Lại nữa, như thế, vì khen ngợi lời
răn dạy bình đẳng của
Đức Thế Tôn. Như thế, nghóa Đức Thế Tôn thường
trách cứ, như Đức
Thế Tôn nói: Thành tựu năm pháp ngồi thiền trên đỉnh núi cao, ở chốn nhàn nhã, vắng lặng, mặc áo mục rách, mà
biết dừng nghỉ đầy đủ.
Do các vật như cơm ăn, bệnh ốm, thuốc men, tri
túc, tạo ra tưởng ái
dục. Bấy giờ, Đức Thế Tôn dùng nghóa để trách cứ,
răn dạy trời, cũng tự
răn dạy, như đã nói: Trí tăng thượng của thế gian và người phạm hạnh cũng lại răn dạy, như nói:
Tăng thượng thế gian,
tăng thượng pháp, tăng thượng ngã. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Nói khổ là nói khổ tận, đó gọi là một
quán, đó gọi là khổ
tận, đó gọi là khổ tận xuất ly, đó là quán thứ
hai. Khi nói lời này, nghóa ấy thế nào?
Hoặc có
thuyết nói:
Nói là khổ, nói là khổ tập, quán thật
quả nhân duyên, gọi là khổ tận, gọi là khổ tận xuất ly, quán thật quả
của nhân duyên.
Hoặc có
thuyết nói: Thứ nhất quán
kiết sử, thứ hai là quán tịnh,
lại có thuyết nói: Một
là quán vốn đã tạo ra, hai là quán đã qua.
Lại có
thuyết nói: Một là quán khổ, hai là quán không
có khổ. Lại nữa, thứ nhất là quán hữu lậu, thứ hai là quán vô lậu.
Như Phạm chí
Ma- kiệt đàn-đề tạo ra
thuyết này: Ta thấy sắc đẹp, bá-la-đọa-thệ của
ông, ta thấy Sa-môn
Cù-đàm ngồi trên chiếc gối đã phai màu.

Hỏi: Nghóa câu nói ấy thế nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Các căn nói là hư hoại. Phạm chí
kia dùng pháp nhãn vô
sinh. Đức Thế Tôn tạo ra thuyết này: Các nhãn
căn cũng khác, sách vở
của dị học, Phạm chí kia do sự xoay lại này, đi
dạo nơi bùn lầy vẫn
không thấy nhiễm ô.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Quan sát uy lực của
Phạm chí kia, cũng xét lời răn dạy, không có uy lực, không có lời răn dạy, nên vì
họ nói pháp. Hỏi: Thế nào là có uy lực, có lời răn dạy, không phải vì họ nói pháp? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì căn của người, nên có tên là
hạnh thiện. Lúc nói hành
vi bất thiện, cũng vẫn khen ngợi lời răn dạy.
Nếu đối với người
kia, ca ngợi hạnh thiện, thì bỏ đi hành vi chẳng lành,
nói pháp bình đẳng. Hỏi: Lại, Đức
Thế Tôn vì người nói khen ngợi
hạnh thiện, bỏ hành vi
không thiện, có phải vì muốn cho Đức
Thế Tôn khen ngợi lời răn dạy chăng?
Đáp: Đức
Thế Tôn cũng biết giới luật này, Đức Thế Tôn
không nói lời này, người kia có răn dạy.

Hoặc có thuyết nói: Không có uy lực của công đức, công đức
của lời răn dạy, có
răn dạy, đều khen ngợi danh tiếng của họ. Nếu không khen ngợi danh tiếng của họ, thì thật không có hoài nghi, mà tùy lúc
nói pháp. Hơn nữa, vì
cũng không có phương tiện khéo léo, nên cho dù chỉ bày
truyền trao, nhưng cũng không răn dạy. Nếu có
phương tiện, thì đối với người kia, cũng bước rụt rè răn dạy họ.
Không quán phương tiện, mà quán không
phương tiện, là vì muốn cho Phạm chí kia nên phân
biệt nói pháp, tùy lúc
thực hành quán, đến khiến cho đạt được sở nguyện.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Do người nữ có tám việc ràng buộc người nam:
Là ca, múa, bàn bạc, cười,
nhan sắc, tiếp xúc,
dáng dấp, hình thái.

Hỏi: Nghóa ân ái là gì?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thân thể bị thương tật là nghóa ân ái.
Hoặc có
thuyết nói: Thân thể
thương tật, thân thể lành lặn
là nghóa ân ái.

Hoặc có thuyết nói: Nghóa căn, tướng căn ung nhọt của các
căn là nghóa ân ái.
Đức Thế
Tôn tạo ra thuyết này: Yêu tướng người nữ là nghóa ân ái.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Ông lại Như lai Ba-già có bốn cách nói
pháp. Đức
Phật ấy có vô lượng công đức, vô lượng pháp cú, vị của
vô lượng pháp cú là nói rộng.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây là bất thiện, là nói ý thứ hai đoạn. Phạm chí kia lại diệt bất thiện, nói là ý ban đầu đoạn, gọi là thiện.
Đây là nói ý thứ ba
đoạn. Phạm chí kia lại tư duy, đây nói là ý thứ tư đoạn. Phạm chí kia có vô lượng công đức: vô lượng văn tự, nói là pháp
cú, trình tự của văn
tự, nói là vị của pháp cú.

Hoặc có thuyết nói: Nói là bất thiện. Đối tượng đoạn của Khổ
đế, nói là Tập đế.
Khéo tư duy Tận đế, nói là Đạo đế. Phạm chí kia có vô lượng công đức, nói là pháp cú, vị của danh thân là vị thân.
Lại nữa, Như lai nói pháp có tận, ứng với tất cả pháp, do hai dấu vết:
Tập của thân bình đẳng, dấu vết xuất ly, được thân bình đẳng, đều là dấu
vết xuất ly. Phạm chí kia không có điên đảo, không có nhẫn, không
có việc thiện. Có điên đảo này là có
lui sụt.
Trong nhẫn thiện, không có
vô lượng công đức, do
đó tạo ra thuyết này.

Nói là pháp cú, vị cú của ngữ pháp là chữ diệt thân. Như
thuyết của Trưởng giả
Ưu-bà-lê nói: Như lai, Thế Tôn ở trong bất thiện của dị

học ngu si kia để răn dạy.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Không thể khiến cho không có
người nào tin lửa có
thể đốt. Lại nữa, người không có niềm tin kia, biểu
hiện nghóa không có.

Hoặc có thuyết nói: Sự biểu hiện không có người tin kia đã
hết. Hơn nữa, ở vào
thời đó, Ni-kiền-đồ (chữ Ưu-bà-ly) không có niềm tin, ở trong pháp này, hiện có niềm tin của họ.
Như Tôn giả
A-nan nói: Tôn giả Xá-lợi-phất đã nhập
Niết-bàn rồi ! Nay, tinh thần của
Thế Tôn ta
bị bế tắc, không biết
bốn phương, cũng không tư duy pháp.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy ra sao?
Đáp: Thân
không có đối tượng nhận biết hành ác của hiện thân.

Không nhận thức bốn phương, nghóa là tâm hiện tại không có hành.
Không tư duy pháp, nghóa là hiện không đọc tụng, lại tạo ra lời
nói này: Thân không có
đối tượng giác, nghóa là thân hiện tại nói là
nặng. Không biết bốn
phương: Tâm hiện đang có ngu si. Không tư duy pháp, là hiện không nói pháp. Lại tạo ra lời nói này:
Thân không có đối
tượng xúc giác, thân hiện đang không có hành.
Không nhận thức bốn
phương: Tâm hiện có rối loạn, không tư duy pháp, nghóa là cũng không
nghe chuyện xưa dó vãng.
Lại, Đức Thế Tôn nói:

Biết pháp như huyễn Hơn hết nên nói.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào?

Đáp: Sắc là
ngã sở. Nếu nhân duyên đống bọt kia hội hợp, thì
sẽ không có số, vật
thành tựu sự nhóm họp dần dần. Đã duy trì tính chất không bền chắc, yếu kém, không trụ lâu được. Đa
số các kẻ thù gần gũi với kẻ thù, tạo nên
sự yêu đắm
sắc như thế.
Nhân duyên
sắc
dục hội hợp, căn của hương, vị
sắc xúc.
Như thế, vô
số căn bản của vật
sắc, ở trong bào thai mẹ.
Ở thai lớn, dài, thời kỳ tuổi sống lâu đi qua,
ngay từ bấy giờ, tiến
tới trước dần dần, nhóm họp một chỗ, có nam, nữ tổn hại, biết có xứ
sở của
chúng sanh, hình không bền chắc của chúng
sanh. Tính chất của nhân
duyên tương ưng với sự bền chắc rất yếu ớt, tạo
tác các hành, hóa ra
ngần ấy thứ kẻ thù tụ tập, lẽ tất nhiên sẽ hư
hoại tan rã. Kẻ thù
có sức, thường bị ràng buộc, chắc chắn
sẽ hư hoại. Vì tự
tánh trụ, gần gũi với
kẻ thù, nên nói là sắc như chàm bọt, thọ như bọt
nước. Sắc kia như bọt
nước trong nước thấm nhuần.

Mưa và gió hợp thành. Như thế, ngã thọ là cảnh giới của
các căn, vì đồng sinh với thức, nên nói là thọ như bọt nước.

Tưởng như saóng nắng, vào mùa hè oi bức cực độ, đầy nắng
lửa, không có mây che,
cũng không có gió, bụi, không có nước uống, bèn khởi
tưởng nước.
Như thế, tạo ra tưởng ngã đều là
huyễn hoặc, vì
chúng sanh đều là điên
đảo, nên nói là tưởng như sóng nắng.
Hành như cây chuối: Hành kia như cây chuối to, cao chót vót, toàn là vỏ ràng rịt với nhau, giữa cây chuối không có lõi chắc thật.
Cũng thế, ngã không được
trụ lâu. Ta đã tạo ra ngần ấy thứ hành, nhưng vì
chúng không có thật, đều
không bền chắc, nên nói là hành như cây chuối.
Pháp của thức như huyễn: Pháp của thức kia như nhà ảo
thuật, không có
chúng sanh, nghóa là tưởng có
chúng sanh. Vì thức của
ngã là như thế, nên nói
là thức như pháp huyễn. Vì vượt hơn hết là dòng
họ Thích, nên nói là thuyết hơn hết.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Người học sinh ra ba thứ gai. Hỏi: Về
nghóa của ba thứ gai thế nào?

Đáp: Ba sự
nhóm họp này biết có bất tịnh, đó là dâm, giận, si. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Vua Ba-tư-nặc, thế nào đại vương!
Ở nơi cỏ, tre, bụi lùm, hoặc đống củi, dùng lửa để đốt cây cỏ kia, lại
có các thứ hình khác lạ chăng?
Đáp: Về
nghóa, mỗi thứ đều khác, âm thanh không đồng.

Ngồi thẳng trụ không nhàn Ngu si không răn dạy
Ưu-ba-ly đã nói

Sắc huyễn và ba gai. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Có bốn pháp xả. Thế nào là pháp xả? Như đã nói:
Không phải nghóa vị cú.
Lại nữa, Khế kinh có lời nói thành thật như đã nói, tức là
sáu quả của pháp xả kia.
Nói Khế kinh này là pháp buông bỏ, như đã nói, tức là
sáu quả kia nói khế kinh này là xả
bỏ pháp, như đã nói
tức là nghóa này.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Nếu Tỳ-kheo cúng dường người bệnh
thì không khác cúng dường thân ta. Hỏi:
Cúng dường người bệnh không khác cúng dường Đức
Thế Tôn là sao?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cúng dường người bệnh thoát khỏi tai ách khốn khổ. Lại nói
lời này: Phật,
Thế Tôn là
pháp thường.
Cúng dường người bệnh là tăng ích lâu dài các pháp. Lại tạo ra lời này:
Người bệnh kia không
cúng dường, mà cúng dường Phật, Thế Tôn. Lại nữa, Đức
Thế Tôn thương xót các
người bệnh, cũng như có người nói
với người nuôi bệnh
rằng: Ông cúng dường người này, tức là cúng dường

tôi không khác. Lại, Đức Như lai thường tự thương xót
chúng sanh.
Vì thế, cúng dường Thế Tôn là
ủng hộ chúng sanh.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Tỳ-kheo! Ta sẽ nói pháp với nghóa lý
sâu mầu, là vị của các pháp.

Hỏi: Thế nào
là nghóa, thế nào là vị? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Gọi là tướng của vị, phân biệt danh,
đây là nghóa. Lại nói
lời này: Diễn bày là nghóa, ý vui vẻ là vị. Lại, nói
lời này: Tất cả danh là
vị, mầu nhiệm là nghóa. Lại nữa,
nghóa là dựa vào chương, cú của Khế kinh kia mà phân chia, tương ưng dần dần là vị.
Như đã nói:
Bà-la-môn nói:
Con người nương tựa chỗ nào?

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào?

Đáp: Nếu có
tương ưng với sự lựa chọn ích lợi lâu dài, tức là
đối tượng nương tựa
của con người kia, ấy là có tên con người sinh ra
đẳng phương tiện, cũng
như dựa vào lúa, gạo, có tên người sinh ra, lúa, gạo nương tựa đất, đất bị nước cuốn trôi, gió duy trì nước.
Ngay trong
lúc này, gió làm lạnh
hư không, gió bị thuộc về hư không. Hư không thuộc về
ánh sáng,
sau đó, biết có hư không.
Sự chiếu
sáng thuộc về mặt
trời, mặt trăng, ở
trong đó, khi xoay lại ba cõi, cho đến Phạm thiên đều
nói với nhau rằng: Phạm
thiên, Phạm ca cao thiên. Đại Phạm, nhẫn thành tựu, nhẫn diệt các kiết. Lại nói lời này:
Nương tựa Niết-bàn, nương
vào Niết-bàn trụ. Làm
sao biết được giới của Thế Tôn đã thành tựu,
Tam- muội thành tựu, trí
tuệ thành tựu?

Hoặc có thuyết nói: Do A-hàm biết được. Đức Thế Tôn
cũng nói: Ca-diếp ! Ta cũng không thấy trời, người,
ma, Phạm thiên, chúng
Sa- môn, Bà-la-môn. Có
Sa-môn, Bà-la-môn tự nói: Giới của ta thành
tựu, định thành tựu hơn
ta, trí tuệ thành tựu hơn ta, giải thoát thành tựu
hơn ta, giải thoát kiến
tuệ thành tựu hơn ta.
Hoặc có
thuyết nói:
Thân Như lai tạng.
Lại nữa, thọ
ký quyết định, trí tuệ thành tựu trong pháp thân, thì biết
Tam-muội thành
tựu, Tam-muội đã thành
tựu, thì biết giới thành tựu, giới thành tựu thì
biết có Niết-bàn, ý giáo không thể lường, cũng như
Tam-muội trụ, thì ý cũng không lẫn lộn, cũng không phạm giới.
Thế nên, Đức
Thế Tôn, giới thành tựu vượt hơn,
Tam-muội thành tựu vượt hơn, trí tuệ
thành tựu vượt hơn. Hỏi:
Vì sao vô thường nói là tâm bất tương ưng hành nhưng
chẳng có khổ, không, vô ngã?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì vô thường, chẳng phải là pháp
tâm, ý, còn khổ, không,
vô ngã là pháp tâm, ý. Hỏi: Vô thường này là pháp mà tâm nhớ nghó, cũng là pháp bất tương ưng với tâm. Nếu thực hành
quán không, tư duy không, thì vô thường kia tức là không. Nếu tư duy vô thường, không phải
quán vô thường, thì
sự tư duy kia là vô thường. Nếu không thực hành
quán vô thường, thì vô
thường khác,
không khác.
Lại nữa, trí nhóm họp có
nỗi lo khổ, nhẫn biết là không, vô ngã là vô thường.
Lại nữa, vô thường,
nghóa là vật không có tướng.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Vô thường này không thể tạo tác
xứ sở
ở nhà. Bậc phạm hạnh
Loa-văn suốt đời tu hạnh thanh tịnh.

Hỏi: Nghóa Loa-văn, việc ấy thế nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Xưa có vị tiên
tên Loa-văn, tinh
tiến thuần thành đầy
đủ, mà ở tại gia không có phạm hạnh.

Hoặc có thuyết nói: Như Loa-văn kia có hạnh thanh tịnh, nhưng ở tại gia không
thanh tịnh, thiện không
thanh tịnh.
Lại nữa, Loa-văn tạo
ra thư văn, gió, mưa không
thể hủy hoại, làm tan nát, ở tục tu phạm hạnh. Đây không phải là
thanh tịnh, như
A-na-hàm ở tại gia, quyến thuộc
vây quanh, đây không phải
là hạnh thanh tịnh thiện.

Hỏi: Thế nào
là dùng thần túc, có thể ẩn thân, không hiện?
Đáp: Hoặc có thuyết nói: Tự hóa thân rất nhỏ.

Hoặc có thuyết nói: Hóa bốn đại Vô Sắc.
Hoặc có
thuyết nói: Tư duy cất nhẹ lên, khiến cho thân bay lên
hư không, nhục nhãn thấy
rộng lớn. Lại nữa, cảnh giới của thần túc
không thể tư duy, bàn luận.

Hỏi: Thần túc hóa ra rất nhỏ là sao?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Hóa bốn đại Vô Sắc. Lại tạo ra lời
này: Cho vật lớn vào
vật nhỏ, nặng dựa vào nhẹ, như đã sinh theo, lấy
ánh sáng của đốm lửa trong ngọn lửa lớn.
Lại nữa, cảnh giới thần túc
không thể nghó bàn, như
đã nói Người tiên có năm, lại nói là sáu.

Hỏi: Nghóa ấy thế nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Người tiên có năm, Đức
Thế Tôn là
trên hết, nghóa ấy ở
đây. Lại nữa, trong năm Tỳ-kheo, Đức Thế Tôn là
sáu, đây là nghóa ấy.
Như Tôn giả Bằng Kỳ nói: Ông chọn lựa niệm,
thấy, nghe, nghó, biết.
Hỏi: Thấy,
nghe, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nghóa là kiết sử, bất tận nói là kiết
lưu, tận nói là lậu
tận. Lại nữa, các đối tượng nghe, thuộc về phương tiện.

Khi Bồ-tát nghe tất cả phương tiện kia, nói
là thấy, nghe, nghó,
biết. Như Tôn giả
Tân-đầu-lư nói: Như đại vương đã nói: Phạm chí Yết-đà- bà-lê, ngàn ngàn
không biết, không thể tính đếm. Như người ngu kia,
là vô minh, bất thiện,
không phải ruộng phước tốt.

Hỏi: Người ngu kia không phải là ruộng phước tốt, nghóa ấy thế
nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Như người cày ruộng, không phân biệt
ruộng tốt, thì người ấy cũng không biết có ruộng tốt này, cũng
không đắm nhiễm, nói là
không phải ruộng tốt, người kia cũng không biết
có là phải, hay không có là phải, cũng không đắm nhiễm, nói là
không phải ruộng tốt.
Lại nữa, chỗ hạt lúa nẩy mầm, phải phân biệt tốt
xấu, thì mới biết có
ruộng tốt, cho nên, người kia không biết, nói là
không phải ruộng tốt.

Hỏi: Các đối
tượng tranh tụng đều tương ưng với cõi Dục chăng?
Nếu tương ưng với cõi Dục đều là tranh tụng chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Các người có
tranh tụng, tất cả người ấy đều tương ưng với cõi Dục, hoặc tương ưng với cõi Dục, pháp ấy
không phải là hành cấu
uế của tranh tụng. Tương ưng với giải là pháp
không có chấp mắc.

Lại nói lời này: Hoặc có tranh tụng, sự tranh tụng đó không
tương ưng với cõi Dục? Đáp:
Pháp nhiễm ô tương ưng với
cõi Sắc,
Vô Sắc, hoặc pháp tương ưng của cõi Dục, pháp ấy không phải tranh tụng chăng?
Pháp không nhiễm ô tương
ưng với cõi Dục và sự tranh tụng, pháp nhiễm ô tương ưng với cõi Dục, hoặc không phải tương ưng với cõi Dục,
cũng không phải sự tranh
tụng. Pháp không nhiễm ô tương ưng với cõi
Sắc, Vô Sắc và pháp vô lậu. Hỏi: Các pháp không
tranh tụng, tất cả pháp đó đều tương ưng
với cõi Sắc,
Vô Sắc chăng? Nếu pháp tương ưng của
cõi Sắc,
Vô Sắc, tất
cả pháp đó đều là
không tranh tụng chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Các pháp tương ưng với
cõi Sắc,
Vô Sắc, tất cả pháp ấy
đều là pháp không tranh tụng

Vả lại, không
tranh tụng, chẳng tương ưng với
cõi Sắc,
Vô Sắc chăng? Pháp không nhiễm ô tương ưng với cõi Dục và pháp vô
lậu. Lại nữa, hoặc
không tranh tụng, không phải tương ưng với cõi Sắc,
Vô Sắc, pháp không nhiễm
ô tương ưng với cõi Dục và pháp vô lậu,
hoặc không tương ưng,
không tranh tụng. Pháp không nhiễm ô tương ưng
với cõi Sắc, Vô Sắc,
hoặc không là pháp nhiễm ô tương ưng với cõi Dục,

cõi Sắc, cõi
Vô Sắc.
Pháp nhiễm ô tương ưng với
cõi Sắc,
Vô Sắc,
quán việc hiện tại

Hỏi: Nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Những việc mình đã làm trong hiện tại mà mắt đềàu nhìn thấy, nói là việc hiện tại. Lại tạo ra lời này: Được
các sắc căn, nói là việc hiện tại. Lại có
thuyết nói: Có hai thứ hiện tại:
Căn hiện tại, và ý hiện tại. Đối với căn hiện tại kia, hoặc
sắc căn, ý hiện
tại hoặc đều là ý
không quán. Lại tạo ra lời này: Như tướng của nhãn
thức kia, nên nói có ba thứ khổ, vui:

Có thọ, ý thọ, ấy là có tưởng.

Trong pháp sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp tư duy tư tướng
của chúng nên có thức
sinh, nói là hiện tại.
Từ ngoài cảnh giới, thức kia cũng không phải cảnh
giới không,
hữu. Hỏi: Ngã:
Nghóa của ngã thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Ngã, có nghóa là thương yêu mình, mê

đắm hình thể. Lại tạo ra lời nói này: Nội là
ngã sở.
Lại nữa, các nhập
tự tánh, nhập đó là
ngã sở, nhập khác không bền chắc.

Hỏi: Hiện tại và ngã, hai việc này có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Duyên có vật trước kia, gọi là hiện
tại, chấp mắc mình nói là ngã sở.
Lại tạo ra lời này: Nhiếp giữ các căn là nói hiện tại, nội là
ngã sở. Lại nữa, hiện
bày ra duyên trước mắt, nếu có ngã sở thì duyên ấy tự trái. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Phạm chí Tát-tỳ:

Tạo tác các nghiệp sự Đến Niết-bàn, không nghi Không
có, có diệt tận

Tỳ-kheo không ở thai.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp:
Hiểu đạo, Tỳ-kheo kia do đạo này, tự dựng lên chỗ
đứng, đều do đạo này,
mà tất cả kiết sử đều dứt hết, nên nói là
tạo tác các sự nghiệp.

Trụ Niết-bàn, không có nghi: Sự tối tăm được dứt trừ, cuối
cùng được trí, không
có hữu diệt tận, nghóa là sinh có, tử không.
Tỳ-kheo kia vượt qua sinh, già,
bệnh, chết này, để thể hiện sự tốt đẹp của trí kia.

Tự dựng chỗ đứng: Do tu phạm hạnh, do nương tựa, trụ nơi
phạm hạnh của các đạo,
cầu mong do nương tựa, lại không có, có như thế, có

ở thai, có
ấy diệt, nói là thai tận.
Tỳ-kheo kia:
Đối với việc xin cầu pháp, thể hiện diệt hết, như
đã nói: Dù có nhiều Bà-la-môn:

Ta thấy đời trời, người Trừ hạnh không nhơ sạch
Nên ta lễ Đại tiên

Cứu thoát vô minh, nghi.

Hỏi: Khi nói
lời này, ý nghóa thế nào?

Đáp: Như ta
thấy, tìm về cội nguồn, nên nói là ta thấy trời, người thế gian.

Không có cấu
uế: hiện không có lệ thuộc. Làm sao biết được?
Do Nhất thiết trí lìa bỏ ái dục, loại trừ dần không có cấu uế. Tất cả
tịnh hạnh của Bà la-môn,
vì đã hoàn thành sự lìa bỏ ái dục, không có
tranh tụng, nên nói là
thời gian Bà la-môn tập nghiệp, quán sát điều mà
họ mong cầu, nên nói:
Lễ Đại tiên. Điều mong cầu do đây, nhưng pháp
lớn lao, Như lai ta do pháp
lớn này, nên nói là đại. Do được trí, nên nói
là thấy Tam-muội, nhổ
được gai nghi, cuối cùng trao cho ta Tam-muội:

Ta không kham giải thoát Tẩy trừ nhiều dáng mặt Pháp
là trí mầu nhiệm Như thế, vượt dòng chảy.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Ta không kham
giải thoát: Rửa bỏ dáng mặt nhiều (Phạm chí) tự hiện trong thể, thể hiện rõ ràng pháp tịnh, là trí mầu nhiệm.
Như thế, có thể lội qua
dòng chảy, duyên hai đẳng kiến, có quán nhân ngu, nhân tịnh.

Nghóa trụ đem nuôi bệnh Giảng rộng lý vô thường. Sáu
văn, bốn nạn cách Hiện lộ tịnh chẳng kham.

Lại, Đức Thế Tôn nói:

Rốt ráo không kinh sợ

Không buộc, cũng không nghi Đã nhổ các gai hữu

Đây là thể sau rốt.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Có hai
sự rốt ráo: Dục rốt ráo diệt tận và mọi việc
làm đã xong, tu phạm hạnh nhờ đó vượt qua, cuối cùng duyên
theo thiên, trí

này mà tu lý
định, cũng không kinh sợ, ở trong thể vô ký cũng
không e sợ, cũng không kinh sợ già, bệnh, chết,
nên nói là không kinh sợ.
Như có Phạm chí lạ,
không do thật trí, không do oai nghi chân thật, bèn tạo ra lời nói này: Khen ngợi người kia, người này, khen ngợi thân mình. Trí cuối cùng này không như trí cuối cùng thành tựu của
thuyết kia,
nên nói là không phá
giới trộm kia. Tận: Là tận sinh, nên nói đây chính
là thể sau. Ái của ba cõi đã hết, cũng không có ràng buộc chấp mắc,
vì quán này, nói là
duyên kia, nên nói là lìa gai của ba hữu, nhân
duyên hết không hề dư sót.

Lại, Đức Thế Tôn nói:
Đây
rất là rốt ráo, Dấu vết diệt trên hết Diệt tất
cả các tướng

Dấu vết tịnh, thường còn.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Lời nói này chính là lời rốt ráo thể hiện việc cuối
cùng dừng nghỉ, hiện ba lửa chấm dứt, hiện
Niết-bàn hữu dư.
Dấu vết, nghóa
là chỗ tác động của
hiện trí, cùng tận tất cả các tướng: tướng chúng
sanh, phương tiện mà chúng
sanh đã thực thi là dáng mạo đầu tiên,
chính giữa, sau cuối. Tác,
nghóa là quán tất cả kiết.

Lại, Đức Thế Tôn nói:

Lời ái niệm sau cuối, Nhờ tình thân bè bạn Không nên
làm, bèn nói Người trí đều phân biệt.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Lời nói giấu giếm tương ưng với
chúng sanh, nên nói là lời
ý niệm, ở trong đó đã
có bạn thân có hai lợi ích: Người kia không lợi
ích người đó người
đây, hai bạn thân, khi chỉ trao cho người kia, người
trí đều phân biệt biết.
Do kiết kia, kia đây đồng chung.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Ngay từ bấy giờ, lúa rất quý đối
với sự
đói kém, sinh mầm, không sinh hạt.

Hỏi:Thế nào là nghóa mầm?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì ăn, nên truyền trao gọi là mầm.
Lại nói lời này:
Vì trù tính, lựa chọn, nên nói là mầm.
Gieo trồng hạt
giống, sinh ra một cọng,
nên nói là cọng. Lại, do các thứ hạt lúa cũng
không nảy mầm, nên gọi là mầm. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Tỳ-kheo nên học tự nhiên, tự nương tựa vào pháp,
 tự nhiên nương tựa pháp, không nên nương tựa vào điều gì khác.

Hỏi: Ngã nhiên, pháp nhiên, pháp quy có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Ngã nhiên nghóa là ngã tốt, tự nói
việc ấy, pháp nhiên là vui mừng hớn hở.

Hoặc có thuyết nói: Ngã nhiên nghóa là thân của thân nội, quán thọ tâm pháp.
Pháp nhiên là pháp tâm thọ về quán thân của
thân ngoài. Lại, tạo ra lời này: Ngã nhiên tư duy ác lộ. Đối với pháp,
thuận theo pháp, là
pháp nhiên.
Lại nữa, thân cận thiên tri thức và nghe pháp là pháp ngã nhiên. Tư duy ác lộ,
 muốn làm việc dục ác kia là pháp nhiên.
 Răn dạy dục, nó về việc dục kia,
 nghóa là muốn vì các việc như thế,
tức là sự dục kia. Lại, Đức
Thế Tôn nói: A-nan, nếu
sự
sinh là ý, thì cái có của ta duyên của
Tỳ-kheo tăng, ta có
Tỳ-kheo tăng này, ta
sẽ bảo vệ
Tỳ-kheo tăng. Đức Thế
Tôn lại nói rằng: Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên tìm
kiếm Tỳ-kheo tăng mà ta còn không thu nhận, huống chi là ông? Ông
là người ăn đàm dãi, ngu độn!

Hỏi: Phật nói lời này với nghóa thế nào? Đáp: Hoặc tạo ra lời này:
Như Thế Tôn kia, Xá-lợi-phất,
Mục- kiền-liên đang tìm
kiếm Tỳ-kheo tăng mà ta còn không thâu nhận.
Hoặc có
thuyết nói:
Xuất định từ, tìm
kiếm Điều-đạt, xuất
định Tam-muội? Tôn giả A-nan nêu câu hỏi này.
Lại nữa, hiện đang dựa
vào ngã tận, do câu Khế
kinh ở trước: Ta sẽ chở che đệ tử, do hai câu
Khế kinh, chứ không phải
nhân duyên của ta, từ bi đối với Điều-đạt kia. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Có mười pháp ái này,
xót thương, nghó
đến sự nhuần thắm
sợ hãi của thế gian.
Vì sao? Vì ái của giới, học
rộng, phạm hạnh, kiến
xót thương, mừng, vui vẻ.
Hoặc có
thuyết nói: Tạo ra quả thiện.
Lại nữa, tạo ra
rất nhiều tưởng.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Trưởng giả Bà la-môn Na-ca-tần-nhan
nói thế này: Mắt thấy
sắc, ấy là vui vẻ.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Như hình này, người kia không có
ca, múa, xông hương, thoa
mình, giá trị của hương rất quý.

Hoặc nói lời
này: Nhân của nữ phường chèo, trổi nhạc, cười
đùa, cho nên nói như vậy. Lại nữa, vì duyên nữ
dục, nên nói lời này,
không phải không là cảnh
giới ở nhàn nhã, có thể tạo ra sự ngang trái của
ái dục, lợi, suy yếu,
chê, khen. Vì lợi dưỡng, nên cư trú ở núi, chằm,
như Tỳ-kheo-ni Đàm-ma
trần-na nói: Lạc thọ bị dâm sai khiến, khổ thọ bị

giận dữ sai
khiến, bất khổ, bất lạc thọ bị vô minh sai khiến.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Là lời răn dạy của Như lai. Lại, tạo ra lời này: Đây là ý nghóa lời khuyên bảo của
Như lai, nên nói đáng nói, nên
nói không đáng nói.
Hoặc có
thuyết nói: Nên nói đáng nói.
Vì sao? Vì như Đức
Thế Tôn nói: Ta sẽ nói
pháp có nghóa, có vị, vị đúng giảng nói, nên nghóa cũng đáng nói. Nếu nghóa không đáng nói, thì nói pháp
sẽ
không có nghóa. Hỏi: Nói nghóa là nói vị, cả hai đều nói. Thời gian của nghóa vị
có nghóa, có vị. Nếu đã
nói: Vì muốn cho nghóa, vị khác với pháp
chăng? Nếu nghóa lý khác
với pháp, thì không như văn của Khế kinh?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nghóa có thể nói lần lượt danh nghóa,
là nói danh. Đối với nghóa, nên nói không thể nói.
Lại nữa, tưởng đã tạo
ra lời nói, không có
tưởng đã tạo ra nghóa, cho nên nghóa không thể nói.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Ta sẽ nói pháp ban đầu thiện, giữa
thiện, sau cuối thiện.

Hỏi:Thế nào là ở trong
sự giáo hóa của pháp này? Thế nào là
đầu tiên? Thế nào là
chính giữa? Thế nào là sau cuối?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Giới là đứng đầu, tư duy ác lộ là
chính giữa, Niết-bàn là sau cuối.
Lại tạo ra lời này:
Sơ học là đại giới, trung học là tăng trưởng tâm, học
sau cuối là tăng trưởng trí tuệ.
Lại nữa, khi nói pháp, duyên
hiện ban đầu, thọ nhận
hóa độ ban đầu, xoay lại tiếp nhận hóa độ là chính giữa,
sau là rốt ráo. Người kia đối với ban đầu này là bắt đầu Kiết, chính giữa là trong
nguồn Kiết,
sau cuối là bắt đầu Kiết, nên nói: đầu
tiên thiện, chính giữa
thiện, cuối thiện. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Như đã nói: Do ba việc không
quên mà nhớ, nhận lấy tướng gốc, tự duyên vật của mình, không mất chỉ thú
của bổn tướng kia.

Hỏi: Khi nói
lời này, ý nghóa thế nào? Đáp: Cảnh giới gốc xưa, nhận lấy, giữ gìn, che chở, vì là
tưởng thọ nhận, giữ gìn, nên nói là thuộc về tưởng gốc. Tự nhiên đối với nhân duyên xoay lại mình.
Tự nhiên, là phương tiện tự nhiên, thân
cận tự nhiên, nên nói là tự nhiên. Đối với mình, thường hàng phục tâm, ấy là có thức giữ gìn, nên nói nhớ dai
không quên.
Như đã nói:
Như thế, đối với pháp
giữa, pháp trụ, pháp không pháp duyên như thật, là
nhân duyên, nói là nhân duyên sinh.

Hỏi: Nói lời
này, nghóa nó ấy thế nào? Đáp:
Như thế, các pháp ở giữa, nghóa là pháp tu hành kia.
Pháp trụ là không có thay
đổi. Pháp không: là quả chắc thật của nhân duyên.

Như thế, biết tu hành, nhân duyên
không khác, nghóa là
quán hạnh đã làm ra. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Xúc là một góc. Tập xúc là hai
góc giữa chỗ thọ.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa lý thế nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Xúc là một góc, việc đã làm là
tưởng tập. Tập xúc là
hai góc, giữa chỗ thọ, nghóa là khác. Lại nữa, vô
minh xúc, sáu nhập xúc
là tập. Vô minh sinh xúc, chỗ thọ ở trong đó.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Thế nên, Tỳ-kheo nên học như thế.
Tưởng như xuất gia, hàng phục tâm mình.

Hỏi: Khi nói
lời này, nghóa của lời nói đó thế nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đây là lời khuyên bảo của Đức
Thế Tôn, bấy giờ, vì
cầu giải thoát nên xuất gia học đạo. Lại nữa, vì
đồng xuất gia, nên nói lời này.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Ở trong đó, đồng tử Ma-la, Tỳ-kheo khác,
 nên làm những gì? Khi tuổi còn quá trẻ,
 xuất gia chưa lâu, ngày học đạo còn nông cạn,
 cho đến pháp nhập này cũng lại chưa lâu, vì
sao hiện nay, ông tuổi đã già, hình hài đã chín muồi, trưởng lão lại muốn cùng
ta nhanh chóng cầu răn dạy?

Hỏi: Khi nói
lời này, với nghóa thế nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Tỳ-kheo trẻ tuổi lại nghó rằng:
Người này tuổi già mới
muốn học tập, chúng ta cũng nên học tập về sau,
rồi tha hồ làm các việc.

Lại tạo ra lời này: Tỳ-kheo trẻ tuổi bèn nghó rằng: Tỳ-kheo này tuổi già như thế, cũng không thể theo kịp, huống chi chúng ta có
được gì đâu. Không có chí khí mạnh mẽ. Lại tạo ra lời này:
Tỳ-kheo trẻ tuổi
kia nên biết rằng: Tỳ-kheo
kia cầu chỉ dạy, huống chi cầu đạo.

Lại tạo ra lời này: Rất nhiều người thấy, nghe Tỳ-kheo trẻ
tuổi, huống chi chúng ta.
Tỳ-kheo kia cầu chỉ dạu, huống chi
Tỳ-kheo trẻ
tu- ổi mà không cầu
chăng? Lại nữa, đây là lời căn dặn của Đức
Thế Tôn, mọi người đừng nên có ý uể oải, mỏi mệt.
Vì sao? Vì nhiều kiếp xa xưa, Đức Như lai Đẳng
Chánh Giác đã từng ngồi tham thiền trên tận
đỉnh non cao, trong rừng
chằm ở chốn thanh nhàn, lại còn ca ngợi ngần
ấy việc, nhưng không ở
trong đó, nhưng Đức Thế Tôn khen ngợi đức
nhàn kia, cũng ở trong cảnh nhàn đó.

Hoặc có thuyết nói: Khi xưa, không có chỗ nhàn nhã, núi
chằm, rừng rậm, thôn
xóm liên tiếp nhau, gà đều bay qua.

Hỏi: Nếu không có chỗ ở nhàn nhã, thì vì sao, nay Đức Thế
Tôn lại khen ngợi?
Đáp: Đức
Thế Tôn khen đức ở nhàn quá khứ. Lại, tạo ra lời
này: Vào thời kỳ đó,
Đức Phật giáo hóa chúng sanh, bấy giờ, không lấy chỗ ở nhàn nhã, để làm việc giáo hóa, vì e không thâm nhập trong
giáo, luật của Phật. Lại
tạo ra lời này: Bấy giờ chúng sanh quý trọng tư duy định, không thừa nhận ở chốn vắng lặng nhàn nhã kia.
Do vậy, Đức
Thế Tôn phải thọ nhận
hóa độ chúng sanh trong thôn xóm, khởi quán ác
lộ. Lại tạo ra lời này:
Lúc ấy, ý chúng sanh phần nhiều chấp mắc thú
vui, đều không bằng lòng
chỗ nhàn nhã, e ý chán không chịu ở chốn thanh nhàn. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Lời này là lời trong câu
Khế kinh ở
đây, ai có khả năng kham
nhận? Điều-đạt đã có lần biện luận ở trước
Thế Tôn, Thế Tôn cũng
không dừng ở trong đó. Các người vui sướng
khen trong việc phá hoại
tăng. Thế Tôn cũng nên như thế, người kia
không có duyên, cũng
không có người kia không trái nghịch, cũng không thể có
Tỳ-kheo tốt lành như thế, lại theo lời nói ác của người kia ở
trước Như lai. Vì sao? Vì
pháp tương ưng với công đức của Thế Tôn,
không ai có thể biết.
Các người ở chỗ nhàn nhã, lễ kinh, thờ phụng ấy là
biết người kia.
Thế nên, Thế Tôn không chấp nhận.
Vì sao? Vì vốn
Thế Tôn Đẳng Chánh giác, cho
đến thọ ký cho đệ tử trụ pháp bình đẳng. Nhưng
lại Thế Tôn nhập Niết-bàn đã lâu, bấy giờ lại trụ !

Hoặc có thuyết nói: Chúng sanh kia là đối tượng hóa độ của
Phật, cho nên Thanh văn
không thể giáo hóa.

Lại tạo ra lời này: Bấy giờ, chúng sanh quý trọng chỉ quán,
Phật nói pháp vào thời
điểm đó. Lại nữa, vào thời kỳ này, tuổi thọ của
Như lai rất dài. Thời kỳ đó cũng như đất
Diêm-phù-lợi hiện nay,
sau
đó, trong tuổi thọ ngắn
ngủi ngần ấy của thế gian, vì các chúng sanh được hóa độ và
đường khác. Ta quán lời răn dạy của
Khế kinh trong quá
khứ, vị lai đã nói là
nhằm răn dạy Thanh văn.

Nói xong đời rõ chúng tăng ta, Thọ không có thọ không
thể nói Khéo nói ba pháp và cánh lạc Tuổi trẻ
khôi ngô, khen ngợi gốc.




<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Thứ 8: KIỀN ĐỘ KIẾT SỬ</詞>
Hỏi: Cấu uế nên nói thuận theo điên đảo hay nên nói không
thuận theo điên đảo?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói, hoặc thuận theo điên đảo, hoặc
không thuận theo điên
đảo. Bốn điên đảo, nên nói thuận theo điên đảo.
Dục, mạn, sân hận, tà
kiến, nên nói không thuận theo điên đảo.

Hỏi: Thế nào
là không như thật nhiễm? Cũng nói quán như thật,
quán ấy, tức là biết, cho nên không cùng tương ưng?

Đáp: Sự tụ
tập, ấy là có thể biết, cũng không phải tự tướng.
Nếu quán tự tướng mà biết, thì đều có ý nhàm chán tai họa. Không có
tự tướng, thì ý không xoay lại. Hỏi: Như nhóm họp có thể biết, là nhóm họp thì có dục.
Quán sự điên đảo kia
như quán tự tướng, ấy là đắm nhiễm, không có
chẳng nhiễm đắm, không
có tự tướng, ý không xoay lại chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói thuận theo điên đảo, tương ưng với si.

Hỏi: Sự ngu
si không tương ưng với ngu si, có phải muốn cho
sự ngu si theo sau điên
đảo hay chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói không theo sau điên đảo.
Nếu sự điên đảo theo
sau điên đảo, thì sự điên đảo ấy sẽ không đoạn
diệt, không phải do điên
đảo lại diệt điên đảo. Hỏi:
Nếu tâm sở, tâm
pháp thiện, vô ký không theo
sau
sự điên
đảo, thì sự điên đảo
kia cũng có thể diệt, sự cấu uế cũng như thế chăng? Đáp:
Tâm sở, tâm
pháp thiện, vô ký nối tiếp trở lại như cũ.
Kiết có thể khiến cho không
bao giờ có, thế nên kiết kia phải nói là điên
đảo. Lại nữa, nên nói
không theo sau điên đảo. Với chí tà tương ưng với
sử, không thuận nhau sinh,
không thành tựu. Bất tịnh kia thành tựu.

Hỏi: Vì sao
cho rằng thân kiến là điên đảo bất tịnh, không có khả
năng làm hại, không có thật ngã, xoay lại thân kiến? Hoặc có
thuyết nói: Ý có tướng
tịnh, bất tịnh xoay lại.
Đáp: Không
có tướng tịnh. Tướng kia hoặc có tịnh, hoặc bất
tịnh. Hỏi: Nếu có tịnh, thì tịnh ấy có điên đảo chăng?
Tướng kia hoặc nói là có thường, hoặc nói là vô thường phải
chăng muốn cho tướng vô
thường không thành tựu? Đáp: Tướng vô thường không thành tựu.
Nếu tướng thường, vô thường không thành tựu,
thì thường, vô thường kia cũng
sẽ có
tướng, nhưng vì không
phải tướng, thế nên tướng vô thường không thành tựu.

Hoặc có thuyết nói: Thấy điên đảo tương ưng với ngu si.
Bất tịnh không phải điên
đảo, tương ưng với trí.

Hỏi: Ngu si
không tương ưng với ngu si, có phải muốn cho sự
ngu si không phải điên đảo? Trí không tương ưng với trí, vì muốn cho
trí điên đảo phải chăng?
Hoặc có
thuyết nói: Thân kiến là
sự cấu uế, uế theo
sau tướng
điên đảo, thế nên thân
kiến điên đảo, bất tịnh. Do công của trí, trí và
không trí, không theo sau
điên đảo, thế nên bất tịnh không phải điên đảo.
Hỏi: Tâm sở,
tâm pháp tương ưng với cấu uế, nhưng không phải đắm cấu uế, có phải muốn cho
sự cấu uế kia thuận theo
sự điên đảo chăng?
Tâm sở, tâm pháp tương ưng với trí, nhưng không phải trí, có phải muốn cho trí kia theo
sau điên đảo chăng?
Lại nữa, như chủng loại điên đảo kia, tướng bất tịnh chung với đắm nhiễm, không thể khiến
cho tự tướng các ấm
có đối tượng đắm nhiễm. Như ấm không có ngã
thành tựu, như chủng
loại ấm, thanh tịnh thành tựu. Thế nên, thân kiến
điên đảo, nhưng không phải bất tịnh.

Vậy tất cả các kiến gồm nhiếp sáu mươi hai kiến, hay sáu
mươi hai kiến gồm nhiếp
hết thảy các kiến?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tất cả các kiến gồm thâu sáu mươi
hai kiến, chứ không phải
sáu mươi hai kiến gồm nhiếp hết thảy các kiến.

Hỏi: Như Phạm
chí Tát-tỳ nói: Ba cho đến ba mươi sáu thứ
kiến khác nhau, vì sao đó
không phải các kiến?
Đáp: Việc
này như thế, hai và sáu mươi thứ kiến cũng giống như thế.

Hoặc có thuyết nói: Tất cả các kiến gồm thâu sáu mươi hai kiến,
chứ không phải
sáu mươi hai kiến gồm thâu tất cả các kiến.
Không gồm nhiếp những kiến
nào? Nhập Niết-bàn kia nói không có Niết-bàn cùng sinh, nghóa là đến năm tà kiến, không có một tà kiến.
Lại nữa, sáu
mươi hai kiến sinh ra kiến,
nên nói là bị lệ thuộc.

Như Phạm chí
Tát-tỳ nói: Ba cho đến sáu mươi kiến, Sa-môn dựa vào trí tuệ, dựa vào tướng chữ, các
sự cấu uế đã hết, làm
sao có
sáu mươi ba kiến?

Hoặc có thuyết nói: Không có sáu mươi ba kiến, chính là có hai kiến này.

Hoặc có thuyết nói: Nói không có Niết-bàn là tà kiến, nói là
sáu mươi ba kiến.

Hoặc có thuyết nói: Nói người không có đạo là tà kiến, gọi là
sáu mươi ba kiến. Lại
nữa, đối tượng kiến chấp nói là sáu mươi ba kiến.

Như thế, năm
tà kiến: thân, do dự kiến, tà kiến, trộm kiến,
trộm giới, đều không
có nhân mà sinh ra kiến, là thuộc về những kiến nào? Kiến đến chết không buông bỏ là những kiến thuộc về những kiến nào?

Hoặc có thuyết nói: Không có nhân nào sinh ra kiến (kiến
được sinh ra do không có nhân), nói là có
sở nhân, là tà kiến, tập đế đoạn.
Lại có kiến cho đến
chết không xả, là vô tác nói có tác, đây là giới trộm, được khổ đế đoạn. Lại nữa kiến không có nhân
mà sinh, là thuộc
về không có kiến có kiến.
Có kiến đến chết không xả, nên nói thuộc về có kiến, do kiến
nào sử đã hết, sử
tương ưng với tâm lại sinh chăng? Nhưng không có
nhân duyên?

Hoặc có thuyết nói: Nhân duyên: kiết sử, ấy là tận nhân
duyên, chưa tận có thừa,
tận thì không còn sinh. Hỏi: Như đế duyên vô lậu, kiết
sử có tận, bất tận, là duyên
nơi nhân duyên tận?
Đáp: Duyên
đã tận, không có thừa, nói là diệt.

Hỏi: Duyên này không đồng với các sử, duyên chưa tận bèn
tận, cho nên, không phải
duyên, thế nên kiết sử bèn tận?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thường tương ưng với không có,
không tương ưng với thời gian.

Hỏi: Không phải nhân duyên? Lại nữa, hoặc có nhân duyên kia chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Chưa tận duyên kia, tức là duyên.
Lại nữa, duyên này
không còn sinh lại. Lại nữa, tận, không còn sinh lại.

Hỏi: Nếu duyên các kiết sử hữu lậu tận, thường duyên kia không còn
sinh lại.
Không diệt, cũng
không sinh, phải chăng muốn cho tâm
vô lậu là duyên hữu
lậu kia? Kiết sử chuuyển biến sinh kiết sử? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Một sinh, một trụ, một diệt tương ưng
với duyên hữu lậu kia, không phải như duyên hữu lậu đã tận, đều
ly tán không ở một chỗ.
Tâm hữu lậu kia có sử, không như duyên hữu lậu kia. Hỏi: Tâm hữu lậu kia chưa tận.
Các sử tương ưng với một
khởi, một trụ, một tận, không như duyên hữu lậu, có phải muốn cho
không đoạn ấy là duyên
hữu lậu kia? Duyên sử không phải là duyên của
kiết sử?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Các tương ưng sử trụ chung với
tâm, trụ không như duyên sử kia, cho nên, đã tận
là tương ưng sử. Tâm hữu
lậu kia có sử, không như
duyên sử kia. Điều này cũng như trên đã nói.

Hoặc có thuyết nói: Các sử tương ưng với những đắm nhiễm
nơi tâm, không như duyên
sử, cho nên đã đều, tương ưng với kiết sử.
Tâm hữu lậu kia có sử,
không như duyên sử, việc này cũng đã nói như trên.
Hoặc có
thuyết nói:
Sử tương ưng, nghóa là tâm nhiễm ô kia không như
duyên sử, cho nên đã đều là các
sử tương ưng, tâm kia
có sử,
không phải như duyên kia.
Việc này cũng đã nói như trên. Lại nữa, nếu nên như
duyên sử, tâm hữu lậu kia
sẽ
có sử, cũng thấy tâm vô lậu
duyên sử, hoặc tận, kia
thì có sử, lại nữa các tương ưng sử nên nói tâm kia
có sử. hoặc không tận,
như vua có thế lực, hễ muốn điều gì thì điều đó sẽ tự đến.

Hỏi: Vì sao
tà kiến tương ưng với cõi Dục? Nói là nỗi khổ của
cõi Sắc, Vô Sắc, nhưng
không bị cõi kia sai khiến? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Bị sai khiến do cõi của mình, không
dính dáng đến cõi khác.

Hỏi: Việc này cũng là nỗi ngờ vực của tôi: Vì sao không liên
can đến cõi khác? Nếu ở
cõi Dục, tạo ra cõi khác, là muốn cho cõi hữu
lậu tạo ra cõi tự có,
vì tà kiến, nên cõi kia cũng bị sử sai khiến?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì cõi kia ít mạn, được lìa bỏ dần,
nên cõi kia không phải bị sai khiến do sử. Hỏi: Nếu lìa bỏ mạn, ở trong cõi mình cũng
sẽ lìa bỏ, cho nên
giới mình cũng bị sử
sai khiến?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không phải do kiến kia mà có chỗ
nghi ngờ, cũng không duyên cõi kia.

Hỏi: Cõi kia
có thuyết pháp này hay không? Đáp: Có. Nếu cõi kia dùng thuyết này khiến cho người nói,
thì thuyết này không phải
nghóa của nó, sẽ không có lợi ích lâu dài.

Hỏi: Không có khổ não, người kia cũng không nghó rằng: Có
đối tượng thuyết?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Biết mà nói không có, nếu nên biết
mà nói không có, thì
cái biết này không phải khổ trí? Nói không có khổ
là sao?
Nếu không biết, không có cái biết,
sao lại nói là không có?
Thế nên, đều không có việc này. Hỏi: Biết mà nói không có, không biết mà nói không có, nếu không có cái biết của biết, mà nói không có, hoặc đã không biết thì
sao nói không có? Thế
nên không có. Lại nữa, duyên sử bị sử sai khiến,
vì sao duyên kia không bị
sử sai khiến? Lại nữa, duyên thấy cõi không có chỗ nhất định, tất cả đều có khổ, mà nói là không có, có phải muốn
cho cõi Dục vượt trình
tự duyên kia mà nói là bất tận? Nhưng duyên
tương ưng với cõi Dục,
vì sao duyên tà kiến Niết-bàn nói là không có
Niết- bàn? Nhưng không
đối sử bị sai khiến kia.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì duyên kia không có sử này.

Hỏi: Không thể chê bai duyên kia, có phải muốn chê bai
duyên Niết-bàn? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Lời nói chê bai là cách
xa Niết-bàn,
thế nên không bị sai
khiến ở duyên kia. Hỏi: Pháp hữu lậu cũng lìa bỏ
sự chê bai, cho nên hữu lậu cũng
bị sử sai khiến?
Đáp: Việc
này cũng đã nói như trên. Đã nói sự chê bai cũng
như xưa không khác, nghóa
là có sự chê bai này.

Hỏi: Lại nữa, nếu duyên sử không bị sử sai khiến, thì ấm
sẽ được duy trì
trong nhập, kiến kia không có xứ
sở
sinh khởi. Nhưng đã có
sinh thì sao không bị
Niết-bàn sai khiến?

Vì sao trong
Niết-bàn không có sự giận dữ?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì Niết-bàn này không phải cảnh
giới của sự giận dữ. Hỏi: Cảnh giới của
sự chê bai kia, có phải muốn cho
sự chê
bai không phải duyên
Niết-bàn? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Pháp hữu lậu, ấy là có
sự giận dữ,
không có Niết-bàn này,
cho nên, duyên Niết-bàn không có sự giận dữ. Hỏi: Pháp hữu lậu ấy là có
sự giận dữ, vô lậu
là Niết-bàn, có
phải muốn khiến cho sự
giận dữ không phải duyên của Niết-bàn?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Dùng phương tiện xả bỏ chúng sanh,
ấy là có sự giận dữ
nổi lên, nhưng Niết-bàn không phải là giáo pháp
của chúng sanh, cho nên
duyên Niết-bàn không có sự giận dữ.

Hỏi: Pháp hữu lậu trong số chúng sanh, ấy là có danh sinh
khởi. Lại nữa, không
có tướng tạo ra, sẽ nhanh chóng nổi cơn giận dữ, nhưng

Niết-bàn không có
sự gây tạo ra, do đó trong
Niết-bàn không có
sự
giận dữ. Nếu tạo ra
thuyết này: Tôi sẽ bị đọa vào địa ngục, không cần
Niết- bàn. Vậy tâm kia
của tôi tương ưng với kiết nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tâm nhiễm của ông tương ưng với
sự tức giận. Hỏi: Duyên với
Niết-bàn có tức giận ư? Hoặc có thuyết nói nhiễm kia tương ưng với
số vô minh. Tâm kia của ông không biết
Niết-bàn. Lại nữa, phải
nói tâm ông tương ưng với ái.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Ở đây, Tỳ-kheo có trời hoan hỷ lạc
trong cõi Dục, câu
Khế kinh nói rộng,
sao vị trời kia qua đời, chịu
sự
hình phạt, bèn tự nhớ
lại ta vốn là trời Hoan hỷ lạc, rồi nghó rằng Ta vốn
là trời hoan hỷ?
Hoặc có
thuyết nói:
Thối chuyển ở cõi trời kia, lại nghó rằng:
Trời kia không ở cõi
Dục khởi tưởng ngã.

Hỏi: Sinh trong
cõi Dục, nhớ lại đời trước đã từng trải: Ta vốn
là thân có tên họ đó.
Như thế, khởi tưởng ngã, có phải muốn cho trời kia nói là thối chuyển?
Lại nữa, các danh
sắc hiện có tương ưng với kiết
sử, nhân duyên cõi Dục.
Vị trời kia có sự ghi nhớ mạnh mẽ, lại nghó rằng: Lúc tìm
sự sinh, xét có
thệ nguyện.
Lại nữa, tưởng ngã kiến không
quán đoạn diệt, lại nghó:
Vì bằng nhau, nên phàm phu vốn là trời
Hoan hỷ lạc.

Vì sao người
phàm phu không đối với khổ quán khổ, kiến do
dự, thân kiến tương ưng
cõi Dục, nói là đoạn diệt? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Bất tịnh diệt tham dục, hiện cứu vớt
một khổ, cũng dùng tư duy đoạn.

Hỏi: Bốn đế đoạn, không phải tư duy đoạn chăng? Đây là hai
thứ đoạn hay là một
thứ? Bốn đế đoạn do tận. Nếu tư duy đoạn thì
không tận, không xả?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Các kiết đã tận, tận hẳn, tận
dần dần.
Đối với
thân kiến kia đã tận, không rốt ráo tận.

Hỏi: Nếu kiết tận dần dần, lại cũng nên không sinh, cũng nói
có ba thứ thân kiến?
Kiết sinh thân kiến, sử tận pháp xứ sở của thân kiến, ấy là có đối tượng
phản chiếu. Ở cõi kia, thực hành quán ác lộ, như
thế, sử thân kiến
bèn sinh.
LạÏi nữa, sinh pháp mười tưởng đã
gieo trồng, bèn tạo ra lời này.
Như thế, ý đã đoạn, không ở
trung gian, đạo
Hiền Thánh có công năng dứt
trừ kiết sử?

Kiến bất tịnh điên đảo Năm kiến giới Tát-tỳ Hai thứ và giận dữ
Đường
địa ngục vốn khổ.

Vì sao kiến do
dự, thân kiến tương ưng với cõi Dục, gọi là vô
ký, nhưng không phải bất thiện?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Kiết kia không phải là hành vi của
thân miệng, ý lớn lao
mà có thể tạo tác. Hỏi: Cũng có kiến đế khác dứt trừ kiết, do thân, miệng
sinh ra,
có phải muốn cho thân
kiến kia nói là vô ký?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thân kia có hơn, kém. Hỏi: Làm sao
biết được có hơn, kém? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Kiết kia kéo dài thời gian lợi ích,
nên không đọa đường ác.

Hỏi: Kiết kia
chưa hẳn bất thiện, cho đến đọa vào đường ác? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Bất thiện có báo, kiết không có báo,
cho nên kiết này là vô ký.

Hỏi: Như kiến
kia lúc thọ nhận hình phạt, làm sao không có
báo? Lại nữa, nếu kiết kia tạo ra kiến điên đảo này không có chỗ yên ổn,
sao không có bất thiện?
Kiết kia, ấy là có phải kiến kia không có báo,
thế nên bất thiện, vì
sao có cấu thọ báo bất thiện, thế nên vô ký?
Việc này không đúng! Đức
Thế Tôn cũng nói: Đúng thế, Tỳ-kheo người ngu
si tức căn bất thiện. Nếu phải nói vô ký, thì việc này không đúng!
Vì sao? Vì
sử tương ưng với
cõi Sắc,
Vô Sắc, nên nói là vô ký, nhưng
không phải bất thiện? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Kiết kia không phải gây nên hành
vi của thân, miệng.
Hoặc có
thuyết nói: Kiết kia khi thọ nhận hình phạt không có hơn,
kém.

Hoặc có thuyết nói: Kiết kia không thọ nhận quả báo.

Hoặc có thuyết nói: Kiết kia không thọ quả báo. Hoặc có thuyết
nói: Kiết kia không có quả báo. Việc này cũng đã nói như trên.
Lại nữa, sự mê đắm các dục, nghóa là kiết kia bất thiện chăng? Kiết kia thì
có ý này không thọ
nhận báo ác. Kiết kia không thọ nhận điên đảo.
Kiết kia không xoay lại,
kiết kia không yên ổn, kiết kia cũng không
đúng, cho nên, phải xa lìa. Nếu kiết kia cũng không phải bất thiện,
sao nay lại bất thiện chăng? Kiết cũng do hành tăng, thế nên nói vô ký.
Việc này không đúng, vì
đã có thể dụng tâm chê bai bốn chân lý của Hiền Thánh.

Hỏi: Thế nào là tâm kia nhân nghóa nhiễm? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không phải có thể dùng nhất tâm mà

làm cho bốn đế có ngần ấy tướng.
Lại nữa, là nhân duyên
nhóm họp của tâm kia.

Hỏi: Nếu bốn
đế khác, thì nhân duyên cũng khác, cho nên
không chê bai bốn đế? Đáp: Nếu nhân duyên của bốn đế đồng, thì tâm duyên bốn
đế. Đây, cũng đáp như
trên không khác. Đã nói không thuận với lý bốn đế kia.
Lại nữa, không phải tâm chê bai dùng
sự chê bai tà kiến.
Xứ sở khổ đế của một bước đầu, không phải nhân khổ đế không có tận đế, diệt
đế không có đạo đế,
tất cả đều tự tìm xứ sở của khổ đế, đây là nghóa
ấy. Khổ đế kia không có
nghóa có thể theo được.

Hỏi: Vì sao
người không có cấu uế, liền tiến tới dứt kiết.
Kiết sử tương ưng của cõi
Dục và tư duy đoạn, trước đã tận, sau đó tương
ưng với cõi Sắc, Vô
Sắc? Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Ở đây, dần sinh đạo Hiền Thánh.
Trước nói về việc của
cõi Dục, sau đến cõi Sắc, Vô Sắc

Hỏi: Muốn khiến cho đạo Hiền Thánh sinh, trước nói về việc
cõi Dục, sau đó đến cõi Sắc và Vô Sắc chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Kiết sử của cõi
Dục thô, sử tương ưng của cõi
Sắc tế. Thế nên, trước dứt kiết tương ưng
cõi Dục, sau,
tương ưng cõi Sắc và
tương ưng với cõi Vô Sắc.
Hoặc có
thuyết nói: Tương ưng với cõi
Dục gần, tương ưng với
cõi Sắc xa, tương ưng với
cõi Vô Sắc càng xa hơn.
Hoặc có
thuyết nói: Xứ có đối tượng, tức diệt
Kiết trước, tương ưng cõi Dục.
Sau đó, tương ưng với
cõi Sắc,
Vô Sắc.
Thế nên, Kiết tương ưng với cõi
Dục diệt trước.
Sau đó, tương ưng với cõi
Sắc và tương ưng với cõi
Vô Sắc. Điều này cũng đã nói như trên.
Lại nữa, đạo kia
có ích lợi dần dần, có
đối tượng trước diệt, tức đạo kia là có.

Hỏi: Vì sao tư
duy dứt kiết không dứt dần dần?
Đáp: Nên
thực hành quán này: Vì trí quán cõi Sắc, Vô Sắc, trí
đó không có giới hạn
của sự lợi ích lâu dài, cũng có sự duy trì lần lượt
tin tưởng, phụng sự
pháp. Vì chưa biết trí nhẫn, thế nên nhẫn kia không
có khổ mà dùng phương tiện quán. Hỏi:
Vì sao tương ưng hành cõi Dục, tư duy khổ đồng vượt
trình tự nhận lấy chứng
nhưng không phải tương ưng của cõi Sắc, tương
ưng cõi Vô Sắc?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây là sinh dần đạo Hiền Thánh,
trước nói về việc cõi
Dục, sau đồng với cõi Sắc, Vô Sắc

Hỏi: Người cõi Dục kia muốn tư duy đạo sinh khởi, trước nói về
việc cõi Dục,
sau nói về
cõi Sắc,
Vô Sắc. Điều này cũng đã
nói như trên.
Khổ này thô,
cho nên bị ràng buộc, mê đắm chăng? Cũng đã nói ở trên. Lại nữa,
đây là phương tiện khuyên bảo các người cao tuổi, dù
có thể trái nghịch vẫn
phải, tất cả các hành của sự gây tạo nên ở cõi
Dục này đều được hủy
bỏ, đã dứt hết căn bản khổ.

Vì sao tương
ưng hành của cõi Sắc, ở nơi khổ, tư duy khổ, là
quả A-la-hán Bất hoàn,
nhưng lại không phải pháp tương ưng của cõi Dục,
tương ưng của cõi Sắc?

Vấn đề này cũng đã nói như trên.

Khổ này thô, do gần gũi trong đây nên bị ràng buộc, chấp
mắc. Lại nữa, tạo ra
tưởng vô ngã, đã có thể mê đắm, buộc ràng, nên nói
là đều, không có dục.

Muốn cho khổ
hạnh, không tư duy, lại tư duy khổ khác chăng?
Như tự xả bỏ
ruộng mình, nhổ
sạch cỏ trong
ruộng người,
quán khổ kia cũng như thế.

Vả lại, có nhất tâm, các pháp cũng diệt hết, theo kịp trí tuệ, nhưng thân không thọ nhận chứng chăng? Hoặc thân thọ chứng, không
theo kịp trí tuệ? hay bắt
kịp trí tuệ, thân cũng không thọ nhận chứng
chăng? Hoặc thân không
theo kịp trí tuệ thì cũng không thọ chứng chăng?

Hoặc tạo ra thuyết này: Nếu khi được tận pháp nhẫn, diệt đế,
đạo đế tương ưng cõi
Dục, tư duy đoạn kết tận. Lúc ấy, đã theo kịp trí
tuệ. Tuy nhiên, thân không
tiếp nhận chứng. Khổ đế, tập đế tương ưng
với cõi Sắc, Vô Sắc,
đã dứt kiết tận. Bấy giờ, thân thọ nhận chứng, không theo kịp trí tuệ.
Khổ đế, tập đế, tương ưng cõi Dục, đã dứt kiết hết.
Lúc này, đã theo kịp trí
tuệ, thân cũng thọ nhận chứng đắc. Diệt đế, đạo đế tương ưng với
cõi Sắc,
Vô Sắc, đã dứt kiết hết, tư duy dứt kiết hết,
cũng không theo kịp trí
tuệ, cũng không thân chứng. Hỏi: Nếu tận pháp
nhẫn sinh, diệt đế dứt kiết chưa hết thì
cũng không phải giống
với tận pháp nhẫn sinh?
Đáp: Sinh, rồi bèn diệt, đã diệt thì
không sinh.
Nếu sinh,
không diệt, thì không
phải chủng loại của tận pháp nhẫn sinh kia. Hỏi:
Sử dục, ấy là quán
sinh tận, đã tận thì nên thực hành
quán này chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Lúc tận pháp nhẫn khởi, tương ưng
của cõi Dục, tương ưng
của đạo đế, đã dứt kiết hết, theo kịp trí tuệ,
không thọ nhận chứng.
Khổ đế, tập đế tương ưng với cõi Sắc, Vô Sắc đã dứt
kiết hết, thân thọ
nhận chứng, không theo kịp trí tuệ.
Khổ đế, tập
đế, diệt đế, tương ưng
cõi Dục đã dứt kiết hết. Bấy giờ, đã theo kịp trí
tuệ, thân cũng thọ nhận
chứng. Diệt đế, đạo đế tương ưng với cõi Sắc,
Vô Sắc, đã dứt kiết
hết, cũng không theo kịp trí tuệ, thân cũng không thọ nhận chứng.

Lại nữa, khi
được tận pháp trí, cũng như thế, không khác, cả
hai phần đều không diệt tận.

Vả lại, kiến
tương ưng với thọ, tương ưng với kiết ái, không
phải tương ưng với kiết
kiến chăng?

Hoặc có thuyết nói: Hoặc ái gấp bội ở cõi Dục đã hết, đồng
vượt trình tự nhận lấy
chứng. Tập đã sinh, tận trí chưa sinh, diệt đế, đạo đế tương ưng với cõi Dục, đã dứt
kiến thượng, trung, hạ, tương ưng với
thọ, tương ưng với kiết
ái phẩm hạ, không phải tương ưng với kiết kiến.

Hỏi: Đức Thế Tôn cũng nói: Nếu Tỳ-kheo đối với tham dục
thọ mà diệt tận, tham
dục đã hết thì thọ bèn hết.
Tham dục hết,
thọ liền hết là sao? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Người kiến đế bằng với thế tục, kiến tương ưng với thọ, kiết tương ưng với ái, không tương ưng với kiết
kiến, không phải kiết
kiến dứt hết kiết kiến kia. Lại nữa,
tập trí đã sinh, ái của cõi Vô Sắc tận, đồng với thế
tục, kiến tương ưng với
thọ, kiết tương ưng với ái, chẳng phải tương ưng
với kiết kiến, chẳng
phải kiết kiến đều là kiết kiến kia. Lại nữa,
tập trí đã sanh, ái cõi
Vô sắc hết, bằng với thế tục, kiến tương ưng với thọ
và tương ưng với kiết
ái, chẳng tương ưng với kiết kiến. Hỏi: Thế nào là duyên vô minh
Niết-bàn mà tùy theo
Niết-bàn chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Bị vô trí kia
ràng buộc. Hỏi: Kia nghó
rằng vô trí là ngu si
chăng? Hoặc có thuyết nói: Có hai thứ si tùy theo
Niết- bàn: tương ưng với
tà kiến, vô minh nói không có Niết-bàn. Nghi
tương ưng với vô minh, do
dự không nhất định, tương ưng với một pháp.

Hỏi: Tà kiến, vô minh đều không khác phải chăng? Như thế,
nghi, vô minh, các pháp này đều khác?

Lại nữa, vô minh thuận theo
Niết-bàn? Lại nữa, năm thạnh
ấm như thế, nói là ngã
sở, như nhắm hai mắt, tất cả người trí, có mắt thì ít, như thân duyên hữu lậu
sinh các
kiết sử, như kiết, đối tượng duyên
thân hữu lậu kia.
Hoặc có
thuyết nói: Các thân hữu lậu như duyên khổ, duuyên
tập, sinh kiết sử. Thân
kia không phải hữu lậu, như duyên tận, duyên đạo,

có các môn kiết sử.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Tỳ-kheo ở đây, tất cả các sắc quá khứ, vị lai, hiện tại, do tham
dục sinh, bèn
sinh dâm, nộ, si.
Ngoài ra, là
kiết sử của tâm sở
niệm, nói là bọt nước hữu lậu so với Khế kinh này thì có trái.

Hoặc có thuyết nói: Các thân hữu lậu duyên khổ, tập kia,
sinh
ra các kiết, như duyên
sinh kiết, thân hữu lậu kia sinh nghóa vô lậu,
nghóa hữu lậu, nghóa kiết hữu lậu.
Lại nữa, nếu thân không
sinh kiến trung gian thì thân hữu lậu kia
sẽ không như duyên hữu lậu kia
sinh ra
các kiết. Khi người kia
tạo kiết, thì sẽ nhiễm đắm xứ sở của thân.

Hai thứ nói bất thiện Chê bai, xả lìa, bỏ Một nhẫn
A-la-hán Hợp hữu lậu ở sau.

Hỏi: Vì sao
sự điệu hý (trạo cử) dùng tư duy đoạn?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Người kiến đế vì có điệu hý, nên nói
là dùng tư duy đoạn. Hỏi: Vì người kiến đế cũng có vô minh, nên kiến đế kia do tư duy đoạn? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Cả hai đều điệu hý, thì kiến đế đoạn cũng tư duy.
Lại nữa, kiến đế này đã
sinh điệu hý, do kiến đế đoạn.
Như sự điệu hý kia ít
nói năng, không thuận với việc làm không xong này. Nếu vượt cảnh giới thì tư duy đoạn kia, nếu ít có làm xong công việc,
bị ép ngặt trở ngại,
cầm giữ, thế nên cả hai đều điệu hý.
Hoặc có
thuyết nói:
Người phàm phu thường điệu hý lừng lẫy, người kiến đế điệu hý, cả hai đều điệu hý, được kiến đế đoạn.
Lại nữa, không có e sợ có ý cấu uế.

Hỏi: Vì sao
không kiến đế đoạn?
Đáp: Nếu
người thấy dấu vết, hoặc có tùy tùng, thì sự điệu hý
kia do tư duy đoạn.

Từ cõi Vô Sắc qua đời, sinh sang cõi Dục, làm sao kiết tương
ưng với dục mà hiện ở trước? (như Tụ kiền độ
ở trên đã nói). Lại nữa,
nếu có ý niệm này: Sinh
cõi Vô Sắc, sử tương ưng cõi Dục dứt hẳn,
nhưng không phải sử tương
ưng cõi Vô Sắc, mà là sử tương ưng với cõi
Dục, duyên sử kia tức là có?
Sử kia thì không
sinh cõi Dục. Nếu khi
sinh, trung gian không sinh,
kiết sử cũng không hiện ở trước, không có
nhân duyên hiện ở
trước. Lại nữa, người phàm phu không có kiết tận, tạo
ra hành vi bất thiện. Kiết
tương ưng cõi Dục, gọi là tận.
Như Đức
Thế Tôn nói: Ở đây
Tỳ-kheo các thầy không tư
duy, cũng không tạo ra
phương tiện. Đây là nhân duyên của kiết, chỗ
thần thức dừng lại.
Tỳ-kheo kia ở trong đây, nên tạo ra phương tiện, từ
cõi Vô Sắc qua đời sinh sang cõi Sắc.

Hỏi: Thế nào
là kiết sử cõi Sắc mà hiện ở trước?
Đáp: Không
nhổ các kiết sử, ví như lửa, ngọn lửa duyên
ngọn lửa có ánh sáng. Như thế, ánh sáng đã ràng
buộc, tạo ra hành vi bất
thiện, ấy là thọ nhận
sắc hữu. Việc này, cũng như Tụ kiền độ trên đã nói.
Khi qua đời ở
cõi Sắc,
sinh
sang cõi Dục, làm
sử tương ưng cõi
Dục mà hiện ở trước

Như Kiền-độ Tụ trên đã nói. Lại nữa, ái dục dần dần tăng, có
thế lực, nhân vốn ái
dục kia đã hết ba tai này thay đổi: phong tai, thủy
tai, hỏa tai. Ba tai này
được sinh ra từ sự cấu uế của chúng sanh. Vì ba
tai này, nên chúng sanh có cấu uế.
Hoặc có
thuyết nói: Do chúng
sanh mê đắm cấu uế, nên mới có
tai biến này, cũng như
tội của chúng sanh có kiếp đao binh.

Hoặc có thuyết nói: Do tai biến, nên chúng sanh có mê đắm
cấu nhiễm, cũng như âm
dương của cẩu khuyển.
Hoặc có
thuyết nói:
Do sự mê đắm cấu uế, nên có tai biến
sinh ra. Chúng
sanh kia ở chỗ đó có kiết cõi Dục, ở mỗi nơi đó đều có xảy ra
tai biến. Như ở chỗ reo
có tai biến kia, kiết sử ấy là hai tăng ích. Lại
nữa, hạnh tụ tập thường
xuyên pháp thiện của chúng sanh, ấy là đến
quốc độ khác. Chúng sanh
kia nhân hạnh tăng thượng, chúng sanh có học
hư hoại vốn đã tập. Hỏi: Thế nào là
duyên sử, ấy là có
sử
sai khiến? Thế nào là
tương ưng với đối tượng
sử? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Sử tham dục rất yêu đắm, nói là
đối tượng sử, sử
giận dữ, không yêu mến, vướng mắc, ý không nhiễm
đắm nói là đối tượng
sử. Có sử ái rất yêu đắm, nói là đối tượng
sử, sử kiêu mạn lừng lẫy, tâm lừng lẫy, mạnh mẽ, nói là đối
tượng sử.
Năm kiến của
sử kiến. Đối với
sử thân kiến kia tự dựa vào đối
tượng sử.
Kiến do dự, nghóa là
đoạn diệt có thường, nói là đối tượng sử.
Sử tà kiến vô nhân, phỉ báng vô
tác, đó gọi là đối tượng sử. Sử trộm kiến, không
thể bảo vệ, gìn giữ.
Sự tốt đẹp rất mầu nhiệm, trên hết, gọi là đối
tượng sử. Sử trộm
giới, là xuất ly trên tịnh giải thoát nói là đối tượng sử.
Sử vô minh không có trí,
mù lòa, mờ tối (hôn trầm), ngu hoặc, gọi là
đối tượng sử. Sử
nghi, hy vọng, do dự, là phải hay quấy, ý không xét
thật, nói là đối tượng
sử. Như thế, duyên sử, sử sai khiến, chưa từng trải với

đối tượng sử tương ưng.

Hỏi: Vô lậu cũng duyên sử, như thế, sử dục của đối tượng
sử
kia, duyên sử kia là đối
tượng sử kia, duyên sử kia cũng là đối tượng của
sử chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Như sử kia, đối tượng của sử kia có
các duyên sử. Lúc đối tượng của
sử kia có
duyên sử, các
sử đều dẫn
dắt nhau, vì là sử, đối
tượng sử (sử sai khiến). Như thế, sử duyên đối
tượng sử, là sử đắm nhiễm kia. Như thế là đối
tượng sử tương ưng với sử.

Hỏi: Sử vô
lậu, như duyên sử kia, lần lượt có tăng ích, nên
duyên vô lậu sử, hay
duyên là đối tượng sử? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tương ưng duyên không được giải thoát, gọi là đối
tượng sử. Hỏi: Duyên vô lậu vừa là
sử duyên, vừa
là sử, không có
sở
sử của
duyên khác.

Lại nữa, dù
là sử, đối
tượng sử: chỗ xoay lại, chỗ ấy thì
có sử.
Nếu tương ưng với sử,
sở sử thì sử khác cũng tương ưng. Lại nữa, đó là
đối tượng sử, nhân
duyên của sử chúng sanh.

Hỏi: Pháp duyên của tham dục có bao nhiêu sử, đối tượng
sử? Đáp: Hoặc có thuyết nói: Tất cả duyên hữu
lậu tương ưng với cõi

Dục. Lại nữa, duyên hữu lậu của ba cõi khi lùi sụt, mà sinh cõi Dục,
sẽ được kiết của ba cõi. Lúc được kiết của ba cõi này, là hữu lậu duyên
sử, đối tượng sử.
Vậy là danh nghóa của sử là thế nào?
Hoặc có
thuyết nói:
Theo trình tự
của sử, đối
tượng sử,
cũng là đối tượng sử,
cũng là sử, sử là nghóa mê đắm, cũng là nghóa
sanh, sử là nghóa trì, cũng là nghóa sử.

Lại nữa, nên nói đẳng trí là
sở
sử kia, vì
sử kia hoặc bị hữu lậu
sai

sử.
Hoặc dùng,
hoặc không dùng sự mê đắm cấu uế là nghóa gì?
Hoặc có thuyết nói: Thể của người mê đắm cấu
uế, thọ nhận các

ái cũng là
duyên cấu uế, khổ cũng là cấu uế. Lại nữa, hai thứ tâm
cấu uế: Tương ưng với
sự cấu uế, chúng sanh cấu uế. Tâm cấu uế, kia
mê đắm, đắm nhiễm tâm
ý, như chiếc áo bẩn, chúng sanh cấu uế có
hoặc tùy theo người
khác, như người mang ghánh nặng, do nhân duyên
này, do việc chấp so đo
này mà lúc đó bèn có tâm cấu uế sinh ra. Đức
Thế Tôn cũng nói: Bị
tâm cấu uế mê hoặc, tâm tịnh hành thì tịnh, hội
hợp trở thành chúng
sanh. Đức Thế Tôn cố ý nói điều này.

Hỏi: Căn thiện này, ý nghóa thế nào? Đáp: Hại căn bất thiện, là nghóa căn thiện, khởi hành các
việc thiện, là nghóa căn
thiện. Lại nữa, đối với thần, gieo trồng căn nguyên

thiện, thuận
theo thọ nhận báo là nghóa căn thiện.

Hỏi: Căn bất
thiện, nghóa ấy thế nào?
Vô ký là nghóa hạt lúa, vô ký là nghóa căn, vô ký là nghóa
nhân duyên, vô ký là
nghóa căn. Lại nữa, pháp vô ký của sắc hình thể,
pháp thuận theo thọ nhận,
gìn giữ, nói là nghóa vô ký.

Hỏi: Vì sao
thân kiến nói là do khổ đế đoạn chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Duyên khổ kia, biết khổ như thế, khổ
ấy liền diệt, rồi diệt,
duyên, ấy là hết, các kiết sử hết.
Hoặc có
thuyết nói: Có tưởng thường tưởng ngã, thân là ngã
sở (cái của ngã). Thân
kiến tạo ra tưởng vô thường, tưởng khổ ngã đã
hết. Thế nên, nói là
khổ đế đã đoạn. Lại nữa, thấy thân của thân kiến,
thân kia thọ nhận khổ
não, thân kia hiện nói khổ não cho nên diệt, nên
thực hành pháp quán này.
Đùa
cợt không còn sinh Như có ba kiết sử

Thân và các kiết sử Ba thứ căn đã đoạn.

Hỏi: Vì sao
tập trí sinh tận, trộm kiến nói là tận chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đầu tiên có trộm
kiến nhiễm, ràng
buộc kiến kia. Khi kiến kia
hết, thì kiến này cũng diệt. Hỏi:
Các kiết sử, ấy là có trộm kiến, thế nên cũng là đối
tượng đoạn của tư duy
(do tư duy đoạn). Hoặc tạo ra khổ đế, có trái với
trộm kiến và nghi, thế
nên, do bốn đế đoạn.

Hỏi: Duyên khổ kiết ở trước hết là tốt đẹp, vì sao trộm lại có
sai trái với khổ?
Lại nữa, thế nào là vượt qua kiết khổ trước hết là
trộm chăng? Nếu khổ không thể dẫn dắt ở trước, thì trộm kiến, đối tượng
dứt của khổ đế sẽ
dứt, như đã nói: Đế không có trụ xứ, nên nói là ngã sở.

Hỏi: Vì sao
trộm kiến kia nói là tà kiến?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Do nhân duyên này, nên nói trộm
kiến, nên gọi là tà kiến.

Hoặc có thuyết nói: Nếu đế này thật sự tạo ra trộm kiến, thì
kiến kia chẳng phải duyên
không, lại nữa, có ngã sở, bèn có kiến này.

Hỏi: Thế nào
là kiết phần trên?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Năm kiết phần dưới là: tham dục, giận dữ, thân kiến, trộm giới và nghi. Năm kiết này không cùng tận, vì
có khổ cõi Dục. Ba kiết
của cõi trên không cùng tận, vì thọ nhận ấm
cõi Sắc, Vô Sắc, muốn
cho là bệnh của cõi trên chăng?
Không do ba kiết này có bệnh, vì kiết kia đã hết, ví như A-na-hàm
thọ nhận hữu
của cõi Sắc, Vô Sắc, cho nên không bị bệnh.

Hỏi: Nếu ba kiết kia đã hết, vì thọ nhận hữu của cõi Sắc,
Vô Sắc, cho nên ba kiết ấy
không sinh, thì người không có cấu uế cõi
Dục đã hết, lại thọ nhận
hữu của ba kiết, muốn cho hữu của cõi không xoay lại chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Hai kiết thuộc phần dưới là tham
dục, giận dữ. Nếu kiết không hết thì thọ nhận hữu nữa, nếu đã hết thì
không còn thọ nữa. Hỏi: Tất cả kiết cõi
Dục chưa hết, mà thọ nhận hữu cõi Dục,
là muốn cho kiết cõi Dục
này hết chăng? Là kiết phần trên? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói tất cả kiết là kiết phần trên,
nếu không tận thì thọ
nhận hữu cõi Dục, trong đó như đã nói năm kiết
phần trên thì không có tên gọi.
Hoặc có
thuyết nói: Hai kiết chưa hết là tham dục, giận dữ, không ra ngoài cõi Dục. Ba kiết chưa hết, thì trở lại cõi Dục, thế nên năm
kiết phần trên chưa hết.
Lại nữa, các kiết sử từ cõi Dục diệt, đều không
ở chỗ khác. Kiết sử
ấy nên nói là phần trên.

Hỏi: Thế nào
là năm kiết phần trên?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Năm kiết phần trên: Ái sắc, ái Vô
Sắc, điệu hý (trạo cử), kiêu mạn, vô minh.
Vì sao? Vì năm kiết này chưa hết thì còn thọ nhận hữu của
cõi Sắc,
Vô Sắc. Ba kiết chưa hết, lúc tu
hành ở cõi ấy thì tiếp
nhận hữu của cõi Sắc, cõi Vô Sắc.

Hỏi: Muốn cho
trên là năm kiết phần trên chăng?
Đáp: Năm
kiết kia không do thọ nhận hữu, của cõi Sắc, Vô
Sắc, cho nên không thọ nhận hữu kia.

Hỏi: Ba kiết
đã hết, con người không có cấu uế này, thọ nhận
cõi Dục, có phải muốn cho là năm kiết phần trên chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu các kiết chưa hết, đã lìa cõi
Dục, thọ nhận hữu
cõi Sắc,
Vô Sắc, thì kiết đó được gọi là năm
kiết phần trên.

Hoặc có thuyết nói: Hai kiết thuộc năm phần trên: Ái sắc, ái
Vô Sắc, ở trong đó tu
hành, thọ nhận hữu của cõi Sắc, Vô Sắc.

Hoặc có thuyết nói: Tất cả hữu của cõi Sắc, Vô Sắc, tất
cả chưa hết, còn thọ nhận hữu
cõi Sắc,
Vô Sắc.
Lại nữa, các kiết
sử có thể
khiến cho kiết của cõi
Sắc, Vô Sắc hết, kiết đó là năm kiết phần trên.

Hỏi: Thế nào
là duyên theo giận dữ?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không phải tốt đẹp, không phải trên
có lo sầu khổ não.

Hoặc có thuyết nói: Lo sầu, bỏ xa lìa dần.
Hoặc có
thuyết nói: Do có
chúng sanh, nên có
sự giận dữ.
Lại nữa, lìa bỏ hẳn sự
giận dữ, như nhổ bỏ cỏ xấu.

Hỏi: Dục và niệm có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Dục là thứ cấu uế, mê đắm, niệm cấu uế mê đắm.

Hoặc có thuyết nói: Dục là bất thiện, niệm là thiện, vô ký.
Hoặc có
thuyết nói: Dục thọ nhận hữu, niệm không thọ nhận hữu.
Hoặc có
thuyết nói: Dục và niệm nên tương ưng nhau, hoặc có dục
là có niệm, như có người do ái dục hết, mới nghó nhớ đến
thầy mình. Lại nữa, dục do phương
tiện sinh, còn niệm do hy
vọng sinh, thế nên
dục cũng là sự hy vọng.

Hỏi: Sự
giận dữ, cấu uế, hai thứ này có gì khác nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Sự giận dữ là
sự cấu uế của kiết, chứ không phải kiết.
Hơn nữa, sự giận dữ là bất thiện,
sự cấu uế
là thiện, vô ký.

Lại có thuyết nói: Sự giận dữ thọ nhận có cấu uế, không thọ
nhận hữu. Lại nói thế
này: Sự giận dữ kia là cấu uế chăng? Hoặc sự cấu
uế này không phải giận
dữ kia, như lúc tu bất tịnh là nghóa cấu uế kia.

Lại nữa, sự giận dữ thọ nhận các hữu, cấu uế không thọ nhận
hữu, đối với sự giận
dữ kia cũng không thọ nhận hữu.

Hỏi: Sự
lười biếng và ngủ nghỉ có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Lười biếng là thuộc về thân, ngủ
nghỉ thuộc về tâm.
Hoặc có
thuyết nói: Nghóa thế tục là
lười biếng, nghóa xuất
thế tục là ngủ nghỉ.
Lại nữa, đầu tiên là lười biếng, mệt mỏi uể
oải là ngủ nghỉ.

Hỏi: Tà giải
thoát với bốn điên đảo có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Kiến đế sở đoạn là vì điên đảo, kiến
đế tư duy đoạn, gọi là tà giải thoát.
Hoặc có
thuyết nói: Có thể vì người giảng nói, đây là điên
đảo, không thể vì người
giảng nói đây là tà giải thoát.

Hoặc có thuyết nói: Các điên đảo là tà giải thoát, hoặc là tà
giải thoát kia không phải
điên đảo, giải thoát kiết sử. Lại nữa, tà giải
thoát, nên nói là tâm điên đảo.

Cũng không lìa bốn điên đảo, có ý điên đảo chăng? Sự
điệu hý, nghi có gì khác nhau?
Hoặc có
thuyết nói:
Sự điệu hý (trạo cử) được tư duy đoạn, nghi
do kiến đế dứt trừ.
Lại nữa, tâm ô nhiễm, tâm có hối hận, đây là
sự
điệu hý. Tâm không rốt
ráo, do dự không quyết định, gọi là nghi.

Vì sao người phàm phu khi
lùi sụt, do kiến đế tư duy đoạn kiết, bèn có tăng ích. Nhưng khi đệ tử của
Thế Tôn lùi
sụt thì do tư duy
đoạn kiết, bèn có tăng
ích, nhưng không phải kiết do kiến đế đoạn.

Hoặc có thuyết nói: Do một tư duy đạo, người phàm phu dứt các kiết, khi lùi
sụt đạo tư duy kia, thì tất cả được tăng ích, nhưng đệ tử
Đức Thế Tôn hoặc do tư
duy đạo đoạn không phải do kiến đế đoạn, tất
cả đoạn kiết đó không có tăng ích.

Hoặc có thuyết nói: Người phàm phu dùng trí nhằm tiêu diệt
các kiết sử. Khi trí kia
lùi sụt, thì tất cả kiết sẽ tăng ích.
Nói đệ tử của
Thế Tôn do nhẫn trí dập tắt các
kiết sử,
nhưng không lùi sụt ở
nhẫn, cũng không tăng ích lớn?

Hoặc có thuyết nói: Người phàm phu diệt các kiết sử trung
gian, khi lùi sụt hành vi đó, thì tất cả kiết có
tăng ích. Tuy nhiên, đệ tử
Đức Thế Tôn ít có
diệt tận ở trung gian, không rốt ráo hết. Khi lùi
sụt
diệt tận kia, ở trung gian
đó thì kiết sử nọ sẽ có tăng ích. Lại nữa,
người phàm phu do hành duyên hữu các sử nên người
ấy suốt đời bị che lấp, vì bị hành, duyên kia ràng buộc, ấy là tăng ích.
Tuy nhiên đệ tử của
Thế Tôn do kiến đồng vượt trình tự nhận lấy chứng đắc các kiết
sử đã hết, ấy là tăng ích.
Cho nên, sự tăng ích kia không
thể dời động.
Kiến đồng, tâm tưởng đồng gìn giữ, chở che
sự tăng ích kia, đệ
tử Đức Thế Tôn kia
đôi khi lùi sụt sự gìn giữ tăng ích đó. Hỏi:
Vì sao kiết
sử tương ưng với
cõi Sắc,
Vô Sắc, nói là
không có báo chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì hành vi
của thân, miệng, ý không
lâu dài, nên có sự bổ túc.

Hoặc có thuyết nói: Người kia dù có hành vi của thân, miệng,
ý, nhưng hành vi đó
không có tăng ích, hoặc có thuyết nói: Không có quả báo tốt xấu.
Hoặc có
thuyết nói: Vô ký không có quả báo.
Lại nữa, nếu kiết
sử có báo, làm sao có
sự sai trái? Như người kia có duyên, nếu người
chê bai kia không thọ nhận
báo của cõi Sắc, Vô Sắc, thì có duyên như thế, cũng lại không có. Người kia không thọ nhận hữu, thế nên không
có kiết, cũng lại không
nhất định, cho nên lìa bỏ kiết.

Không vượt, không bại hoại Giận dữ dục, giận dữ,

Càng giải thoát tăng thượng Lui sụt không quả báo.

Hỏi: Nếu năm
dục có dục, không có tâm ô nhiễm, hai thứ này
có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
tạo ra lời này: Năm dục có sử ái, tâm không nhiễm
ô, mà không thọ nhận hữu ái.
LaÏi tạo ra lời này: Trong năm dục có ái bất thiện, tâm
không nhiễm ô là thiện.

Lại tạo ra lời này: Trong năm dục có ái thọ nhận hữu, tâm
không nhiễm ô, mà không thọ nhận hữu.

Lại tạo ra lời này: Trong năm dục có ái, có các tưởng thiện.
Tâm không nhiễm ô, không
dứt các nguồn khổ. Lại nữa, trong năm dục có ái, nói có duyên ngã là vui mừng hớn hở.
 Tâm không nhiễm ô, nghóa là đệ nhất nghóa đế không dời động, khởi tưởng
chúng sanh, để được
đẳng trí đầy đủ, không
có tâm nhiễm ô, ái kia thì sẽ có. Hỏi: Thế nào là người phàm phu kia nói là không phải tâm nhiễm
ô? Đáp: Ngã đâu có đối
tượng duyên.
Sự nhiễm ô kia không phải
người phàm
phu có đối tượng tạo tác. Các thần, người tiên ở ngoài
đã dùng phương tiện
khéo léo, nói là không có tâm nhiễm ô.

Hỏi: Nếu trộm kiến do khổ đế đoạn và tập đế đoạn, hai thứ
này có gì khác nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Khổ đế dứt trộm kiến, kiến đó là do
khổ đế đoạn. Trộm kiến
kia là sở đoạn của tập đế.

Hỏi: Hai thứ
này đều là trộm kiến khắp ở hai đế. Hỏi: Hoặc có
thuyết nói: Nếu không tương ưng với khổ đế thì là
sở đoạn của khổ đế kia. Nếu không tương ưng với tập đế thì là
sở đoạn của tập đế kia. Như kiết khổ hiện ở trước rất tốt đẹp, trên hết, là tối đệ
nhất. Trộm kiến sao không
tương ưng với khổ đế? Lại nữa, kiết sử do khổ đế đoạn, dùng khổ đế để khuất phục thì
sẽ có tưởng tốt đẹp, nên thực
hành quán này với sự
biến hóa có gì khác nhau?
Đáp: Tâm
nịnh thuộc về bên trong tâm là sự gian dối, bên
ngoài không đồng với
tâm, vì là nhiều biến hóa nên có sự khác nhau.

Hỏi: Vì sao
tâm không phải đạo Hiền Thánh? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Là lời giáo hóa của Đức
Thế Tôn, nói
ở đây là nói tâm
không khác, cho nên có tâm tương ưng.

Hỏi: Vì sao
khi nói tâm không đều nói pháp sở niệm của tâm?
Đáp: Hoặc có thuyết nói: Là lời răn dạy của Như
lai. Vì có sự răn

dạy này mới
có trí tuệ, như quết bột thơm, phải dùng hương làm
hàng đầu. Sắc, thanh,
hương, vị cũng giống như thế.

Hỏi: Tạo chỗ
sinh ra của một việc các pháp tương ưng không có uy lực? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Tâm, nhóm họp thuộc về tự tướng là
đạo Hiền Thánh. Thế
nên, tâm không phải là đạo Hiền Thánh.

Hoặc có thuyết nói: Tâm cũng là đạo Hiền Thánh, vì
Tam-muội bằng nhau, có rất nhiều tâm chung.
Một duyên, Tam-muội, nghóa
là tâm có tăng, giảm,
không khác với Tam-muội. Lại nữa,
tâm đạo rất hưng thịnh, ý chí đã tạo ra tâm có nói
năng. Thân kiến, do dự,
tương ưng với cõi Dục, trừ vô minh tương ưng với
hai thứ đó, và được
pháp khác có thể nói ẩn một chăng?

Hoặc có thuyết nói: Có thể được các pháp tương ưng và hạnh
giải thoát, tâm pháp,
pháp sở niệm của tâm khác.

Vì sao bất
tịnh của Tu-đà-hoàn nói là có tịnh diệt chăng?

Hoặc có thuyết nói: Bất tịnh có tưởng tịnh là điên đảo mà
Tu-đà- hoàn đã dứt hết.

Hỏi: Nếu điên đảo mà Tu-đà-hoàn đã hết, thì Tu-đà-hoàn kia
sẽ không đắm nhiễm, với
tưởng khổ, tưởng vô ngã, tưởng bất tịnh,
Tu-đà- hoàn kia sẽ đắm
nhiễm? Lại nữa, nhưng Tu-đà-hoàn bất tịnh có tưởng tịnh đã hết. Tà kiến
trong kiến, nên biết đã hết, những kiết nghi
nào trong cái? Thế nào
là không phải kiết nghi trong cái? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nếu pháp tương ưng của cõi Dục,
thì pháp đó là xuất ly.
Nếu pháp tương ưng của cõi Sắc, Vô Sắc, thì
pháp đó không phải nghi, cái.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu nhập
vào Tam-muội, thì
Tam-muội đó
là nghi cái. Nếu quả
chân thật, thì quả đó không phải nghi cái.

Lại nữa, tất cả
sự điệu hý (trạo cử) là nghi cái rất
tăng nhiều,
pháp tương ưng của cõi
Dục không phải nghi cái. Nếu tự chấp ngã, thì tất cả chấp ấy là thân kiến. Nếu là thân kiến thì tất cả thân kiến kia đều
tự chấp ngã chăng?
Hoặc có
thuyết nói: Tất cả các pháp tự chấp ngã
ngã sở, tất
cả pháp đó là thân kiến.

Vả lại, là thân kiến, pháp kia không phải tự chấp ngã, mà dựa
vào ngã kiến chăng?
Hoặc có
thuyết nói:
Vả lại, có pháp tự chấp ngã, pháp đó không
là thân kiến? Ngã kiến
tương ưng với pháp sở niệm của tâm.

Vả lại, có thân kiến, thân kiến đó không tự chấp ngã chăng?
Tự
nương vào ngã kiến.

Hơn nữa, có thân kiến và tự ngã kiến của ta hay không phải
thân kiến, cũng không
phải tự chấp ngã.

Trừ ngần ấy việc trên, tức là nghóa kia.

Lại nữa, có pháp tự chấp ngã, pháp đó không phải thân kiến chăng? Lại Đức
Thế Tôn nói: Nay ta
sẽ nói
thuyết kia. Hoặc có thân kiến,
thân kiến kia không tự
chấp ngã, ngã kiến, hoặc không phải thân kiến,
cũng không phải tự chấp
ngã. Trừ ngần ấy việc trên, chính là nghóa kia.

Các kiến có sinh, không có bệnh, tự nói vui. Thế nào sinh ra kiến
này?

Hoặc có thuyết nói: Do sức Tam-muội tự biết đời trước của mình.
Ở Sơ thiền,
Nhị thiền, Tam thiền, đều nhận biết niềm vui ở trong đây, nên khiến như thế, biết có niềm vui.
Lại nữa, với kiến tham ganh
tî, thân quán phương tiện
trên, có lạnh, nóng, quán các khổ. Nói ở
trong đó, lại nghó rằng:
Ta có niềm vui này, nhưng đường khổ, đường ác
kia sanh ra các kiến,
nghiêng về một khổ không có bệnh, sẽ chết.

Hỏi: Thế nào
là sinh ra kiến này?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây là sức Tam-muội, tự biết đời
trước đã đọa vào
đường ác, cũng tự biết đời trước, đã mang
lấy nỗi khổ lo
ở trong đây. Ở trong đó, bèn nghó rằng: Ta đã rất khổ, lại tự chấp
ngã, dùng phương tiện
khéo quán việc mình đã tạo tác, như tưởng ăn,
thấy nghiêng về một khổ
vui cũng là khổ. Các kiến đã sinh tự chấp khổ,
vui có tưởng yên ổn.

Hỏi: Đây là kiết nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Sức Tam-muội tự biết đời trước, trong người, trời và cõi Dục, tự biết đời trước rồi, ở trong đây, tự biết khổ,
vui. Ở trong đó, bèn nghó
rằng: Ta có khổ, vui, này. Lại nữa, tự chấp ngã, quán phương tiện thọ
nhận khổ, vui.
Qua đó, bèn
nghó rằng: Khổ, vui
là ngã sở, chỗ yên ổn khởi
tưởng chết, các kiến
sở sinh, tự chấp xứ
sở
yên ổn không khổ, không
vui, khởi tưởng như thế.

Hỏi: Vì sao
sinh kiến này? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đây
là Tam-muội, tự biết đời trước ở
địa Tứ thiền, tự đều
biết rõ ở trong đây, đã thọ nhận khổ, vui của
Tứ thiền. Người ấy bèn
nghó rằng: Không có tưởng khổ, vui. Lại nữa, tạo
ra kiến của tưởng ngã sẽ đọa vào đường ác,
cảm nhận khổ, vui, đôi khi
không có vui, người kia có tưởng này. Người kia lại nghó:
Không có khổ,
không có vui, không có ngã kiến, cũng tạo ra
tưởng chết. Các kiến
đã sinh,
gọi là sắc của ngã
khởi, nghóa là bốn đại tạo bại hoại cho đến các chết. Hỏi: Ngã kiến như vậy là kiến thì hướng về đường nào? Đây
là kiến nào? Đáp: Hoặc có lúc kiến hạnh, dùng thiên-nhãn để biết cõi
Dục bèn có sanh. Người cõi
Sắc kia không thực hành quán này, lại nghó
rằng không đọa trong
đường ác, các kiến đã nẩy sinh, nói là có ngã, dứt
thọ cõi Dục, bại hoại
cho đến cái chết. Ngã như thế đều dứt bặt, đây là
từ kiến gì sanh? Đáp: Hoặc có khi thấy hành do thiên nhãn thấy hình cõi
Sắc, người ấy không
thực hành quán này, lại nghó rằng đọa trong đường ác, các kiến
sanh ra nói là Ngã không xứ
Vô Sắc đoạn tuyệt bại hoại
không thành, đến chết không xả bỏ.
Hỏi: Như thế,
đều đoạn tuyệt, làm sao sinh ra kiến này? Đáp: Hoặc có lúc kiến hạnh biết có hình của
cõi Sắc, người
cõi ấy không quán đường
khác, lại nghó rằng: Các kiến đã sinh đọa
trong đường ác, cái gọi là ngã, nghóa là không xứ
Vô Sắc bại hoại
không thành, đến chết
không buông xảû, nói là đồng ngã kiến đoạn tuyệt.

Hỏi: Thế nào
là sinh kiến này?
Đáp: Đồng
nhập Tam-muội không quán đối tượng sinh, người kia
nghó rằng: Đã đoạn hư hoại, thức xứ, bất dụng
xứ, hữu tưởng, Vô
tưởng xứ cũng giống
như thế. Như đã nói: Mạng khác, thân khác, cho đến cái chết.

Hỏi: Vì sao
người kia không có kiến sinh?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tự chấp ngã là thường trụ, có quả
tịnh là thật, cũng không
thấy quả, người này không có kiến sinh. Lại nữa, pháp
sở niệm của tâm, nói là có thường. Do nhân duyên ấy bèn chê
bai rằng: Người kia thì
sinh là không, như trong thể có pháp tương ưng
với sử vô minh hiện tại. Tương ưng với
sử vô minh hiện tại trong thể kia, hoặc trong thể không tương ưng với
sử ái hiện tại và có kiết có thừa
mà hiện ở trước. Lại
nữa, hai kiết đều không có cùng lúc mà hiện ở
trước. Vì sao? Vì dùng tư
duy các kiết sử, không cùng lúc. Cả hai không cùng sinh,
 là tư duy thí dụ có bốn điên đảo,
 nên nói duyên đế hay nên nói không duyên đế?
 Năm ấm điên đảo là duyên của đế kia.
Trong ấm không có thường, vô ngã. Nếu nên duyên đế kia, thì việc này
không đúng? Đáp rằng:
Aám vô thường mà duyên hữu thường. Nếu sẽ
không duyên đế thì đó
là điên đảo vô thường hữu thường. Nghóa là nếu
điên đảo là không thì
chẳng phải vô thường.

Lại nữa, nghóa không điên đảo cũng không duyên đế, nghóa ấy cũng không có tướng, các đối tượng
nhân duyên.
Vì sao?
Vì sử tương

ưng với cõi
Sắc, tương ưng với không xứ, nói là tương ưng với Thức xứ chăng?

Hoặc có thuyết nói: Nghóa không có điên đảo kia không thể
biết. Hỏi: Tất cả kiết sử có thể biết. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Ở đây, Tỳ- kheo có mê
đắm chăng? Ta và người kia cũng mê đắm chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Tam-muội vô thường,
Tam-muội đó tương ưng với kiết
sử, nói là tương ưng với vô thường.

Hỏi: Điều này cũng là nghi vấn của tôi: Vì sao Tam-muội kia
gọi là vô thường?
Đáp: Vì
Tam-muội trên đã dừng nghỉ.

Hỏi: Tam-muội
trên đã dừng nghỉ, muốn cho Tam-muội kia
cũng là vô thường chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Địa kia có thường, nhưng vì tương ưng với
kiết sử, nên gọi là vô thường. Điều này cũng đã nói ở trên.
Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Vị dục, ô uế lộ ra, phạm các kiết
sử không hề xa lìa.

Hỏi: Thế nào
là vì dục? Thế nào là có phạm? Thế nào là sự ô
uế bày ra?Thế nào là
có kiết? Thế nào là xả? Đáp: Đối với dục, đắm nhiễm, khởi tưởng dục, tưởng ý,
 tưởng lạc, gọi là vị dục. Đối với dục giới đắm nhiễm, khởi tưởng dục, nói là vị
dục, Đối với dục đắm
nhiễm, khởi tưởng dục có tưởng khổ, vui, gọi là biểu lộ
sự ô uế. Đối với dục, đắm nhiễm, tưởng dục, tập nhiều vướng mắc ái, có đa
số
phương tiện, nói là phạm dục, có rất nhiều
sư nhiễm ô của
tâm vướng mắc, ràng buộc, nói là kiết
sử dục.
Kiết sử dục, nghóa là có
ngần ấy tưởng, tưởng
ấy quán biết đối tượng sinh, nói là xả dục.
Ý
trộm, tà gian ngụy Ngã thanh tịnh, khổ vui Cùng với
thể điên đảo Kiết sử, tham dục, mạn.

Kiền độ Khế kinh thứ tám xong.





<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Thứ 9: KIỀN ĐỘ HÀNH, (Phần đầu)</詞>
Hỏi: A-la-hán nhập
Niết-bàn ở cõi Dục vì
sao lại thọ báo
tương ưng với cõi Sắc,
Vô Sắc?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Do nhanh chóng thọ báo nên tiếp
nhận hành và thân an tịnh
nhàn nhã của cõi Sắc và Vô Sắc. Hỏi: Nếu có thể thọ nhận ấm tại
sao không rốt ráo dứt
hết các hành, không
chứng A-la-hán, thọ báo ứng của cảnh giới
sắc và
Vô Sắc? Nếu chứng quả
A-la-hán thì ngay trong hiện pháp để thọ nhận cảnh
giới báo ứng. Do vậy đời
sau
sẽ thọ nhận duyên của
sự báo ứng tức đạt được quả báo vi diệu? Nếu hạnh kia theo
kịp A-la-hán, thì không xả
nhân duyên, dùng tạp
hạnh trở lại A-la-hán sẽ có hạnh tương ưng với
duyên của A-la-hán, là
quả hạnh chưa thành thục, tiếp nhận báo vi diệu?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cảnh giới của Sơ thiền, Nhị thiền
Tam thiền duyên với hành
kia nên thọ nhận quả báo khổ vui. Cảnh giới
Tứ thiền và cõi Vô
Sắc tương ưng thọ quả báo không khổ không vui.
Việc này cũng đã nói như trên. Lại nữa,
nếu A-la-hán nhập Niết-bàn, thì thọ nhận quả báo
thiện, dứt trừ các
nguồn khổ, duyên thiện và bất thiện. A-la-hán kia khởi
lên ý niệm: Vì sao nhập
Niết-bàn lại có xứ sở này? Sao La-hán không
có sở hữu? Nên khởi quán này: Nếu hạnh củA-la-hán kia không có báo, lẽ đương nhiên hạnh ấy
sẽ không có
sở hữu, cũng không có quả thật,
hạnh cũng không có sở
hữu, như lúa trong kho, muốn cho không được thành tựu không
sinh khởi mầm mộng, thì người làm ruộng nọ
sẽ không có
sở hữu. Cũng vậy, nếu
quả hạnh của A-la-hán đã hư hoại nói là quả
báo, thì A-la-hán cũng
không có sở hữu, cho nên, A-la-hán này không
như thế, vì có hành.

Lại, có người tự hại thân mạng, không phải A-la-hán, cha, mẹ,
có chịu năm tội nghịch không?

Hoặc có thuyết nói: Có. Vì tưởng là cha, dẫn đến giết người, chịu năm
tội nghịch.
Lại nữa, mẹ hóa thành người nam, người kia tưởng
mẹ, đến giết người thì
sẽ chịu tội nghịch.

Vả lại, giết người nữ, không phải mẹ, không
phải A-la-hán,
có chịu tội nghịch hay không?
Hoặc có
thuyết nói: Có. Vì nghó là mẹ, giết người nữ khác,
tất nhiên sẽ phải chịu
tội nghịch. Lại nữa, mẹ hóa thành người nữ,
người nữ tưởng là
cha, giết người, thì sẽ phải chịu tội nghịch.
Không trở thành người nam, mà giết cha mẹ, nên nói chịu năm
tội nghịch hay nên nói
không chịu năm tội nghịch?
Hoặc có
thuyết nói:
Không chịu năm
tội nghịch.
Vì sao?
Vì không thành người nam,
ngu si, không thể khởi kiết sử phẩm thượng, không
ở trung gian có kiết phẩm
thượng, nên có tội vô tình.

Hoặc có thuyết nói: Kiết phẩm thượng không thành người nam, ở phương tiện giữa, tất nhiên chịu năm
tội nghịch. Xuất ly năm tội
nghịch như thế,
A-la-hán kia không có năm
tội nghịch, vì thế không thọ
sẽ
thực hành quán này.
Hoặc có
thuyết nói: Nên nói không thọ báo.
Vì sao?
Vì La-hán kia không có từ ân, hướng
về cha, mẹ, tâm không nhất định.
Nếu sẽ
thọ báo, thì bị năm tội
nghịch, hoặc nghó là thầy, sẽ tạo ra luận này,
thuần túy thế gian, là năm tội nghịch.
Nếu súc sinh,
lại tự hại cha mẹ, thì nên nói chịu năm tội nghịch?

Hay nên nói là không chịu năm tội nghịch?

Hoặc có thuyết nói: Phải nói không chịu năm tội nghịch. Vì
sao? Vì
súc
sinh không có trí này, có
tưởng cao, thấp, ở trung gian có
năm tội nghịch này.
Hoặc có
thuyết nói:
Chúng sanh có trí bèn chịu năm
tội nghịch,
có trí có thể tạo ra
kiết sử, cũng như anh nài ngựa, dùng vải quấn vào đầu ngựa. Khi giao hợp với ngựa cái, ngựa đực bèn biết là mẹ của nó, nó
trở lại tự cắn đứt căn.
Hoặc có
thuyết nói: Pháp kia tự như vậy.
Chúng sanh có trí không có hạn lượng, loài
súc sinh, như nghe âm vang của thiên thu (mặt người mình chim) đẻ con, con trở lại hại mẹ mình,
về sau, chứng
quả A-la- hán.

Lại nữa, nên nói không có năm
tội nghịch.
La-hán kia không có
từ ân đối với hai cha
mẹ. Nếu có tâm từ, mỗi ngày một suy yếu, hao
hụt, chịu năm tội nghịch,
nên nghó là thầy, lại tạo ra luận này. Nếu nên như
thế, thì tất cả thế gian đều là năm tội nghịch.
Người phàm phu trụ nơi
tâm
sát hại, nên nói là đã thành tựu tâm thiện hay nên nói không
thành tựu tâm thiện?

Hoặc có thuyết nói: Nên nói không thành tựu, vì người kia
không có trí tuệ có thể
đều phân biệt, người ấy không có giới cấm. Hỏi: Nay,
người phàm phu không sinh lên cõi trời, chỉ nghe
giới sinh lên cõi trời chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói hoặc thành tựu, hoặc
không thành tựu. Nếu
sinh lên cõi trời thì người kia sẽ thành tựu, nếu đọa
địa ngục, thì người kia không thành tựu.

Hỏi: Nghóa này không đúng, làm sao cũng nghe được công hạnh lớn lao?
Trong Khế kinh có phân biệt: Đối với bảy chỗ nếu phạm thì
sẽ đọa địa ngục. Nếu không phạm thì được
sinh lên cõi trời.
Lại nữa, hoặc có khi thành tựu, hoặc không thành tựu. Nếu người nào an trú
trong Tam-muội đầy đủ giới, không phạm giới luật, luôn
sống trong
thiền định, cho đến sau
khi chết gọi là thành tựu. Ngược lại, nếu người nào không an trú trong
Tam-muội không đầy đủ giới luật, lại phạm
giới, lui sụt thiền định
cho đến sau khi chết gọi là không thành tựu. Bậc
A- la-hán sau cùng tâm trụ
ở cảnh giới hữu lậu, nên nói là thành tựu
hay không thành tựu? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói thành tựu vì không xả giới luật. Hỏi: Thế nào là thọ quả báo? Ở tâm
sau của
A-la-hán kia mà chịu
quả báo?

Hỏi: Hành và
báo bằng nhau, không có khác, điều này không
cần biện luận, thế nên
không có ở đây?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói không thành tựu, vì giới,
Tam- muội kia, không thọ
nhận quả báo của Tam-muội. Hỏi:
Suốt đời, giới
Tam-muội không đầy đủ.
Lại nữa, A-la-hán đầy khắp thế giới.
Lại nữa, nên nói thành tựu.
Suốt đời, A-la-hán kia bèn nghó:
Sao nay lại thọ báo?
A-la-hán kia nói trước,
gọi sau, làm
sao
ở khoảng giữa mà thọ
nhận Nếu xây dựng giảng đường, phòng, nhà,
nên nói là hành vi của
thân hay nên nói hành vi của ý? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói hành vi của thân, vì thân
cầu phương tiện, khó nhọc có công.

Hỏi: Thân nào thuộc về hành vi thiện?
Đáp: Không
phải đều là hành động của thân, thân này thuộc
về ba hành vi thiện.

Hoặc có thuyết nói: Nên nói hành vi của miệng vì miệng có điều

trình bày: Ta
thí cho chúng tăng phòng, nhà, là sự tạo tác của
hành vi miệng.

Hỏi: Nên hỏi
là thuộc về hành vi thiện của miệng nào?
Đáp: Lời
nói chí thành, lời nói biết thời điểm, lời nói
không thô- xắng.

Hoặc có thuyết nói: Nên nói hành vi của ý vì ý có quyết định rõ ràng thí vật cho
chúng tăng. Ý đã bố thí rồi,
sau đó mới nói ra ở
miệng: Nay tôi chí thành
thí cho, không nói dối.

Hỏi: Là thuộc về hành vi thiện nào?

Đáp: Ba hành
động thiện của ý: không khởi tham ganh, không
có các kiến như giận dữ ,v.v… Lại nữa,
nếu răn dạy thân: Ta đã có đối tượng bố thí thân người kia có răn dạy, ta có vật thí cho.
 Người kia nên nói hành vi của thân, hành vi của ý. Nếu miệng có lời răn dạy, ta có vật thí cho, thì người
kia nên nói khẩu giáo, ý
giáo, nấu thân miệng có giáo, ngã có vật thí,
kia nên nói thân gián,
khẩu ý giáo không khởi ý niệm phước về phòng
nhà ở trung gian, nên các
căn thiện thành tựu. Ở trong đây, nếu lại lại
sinh làm người hoặc xuất gia, hoặc tại gia tu pháp. Người kia vì
sao không
ở trong hiện pháp, không
xuất gia tu hành pháp?
Hoặc có
thuyết nói: Vì căn thiện của người kia chưa
thành thục,
lại sinh các căn thiện,
ấy là đã thành thục.
Hoặc có
thuyết nói: Người kia do nhân duyên lành có trở ngại, nên không được
xuất gia. Lại, do nhân duyên này được ở nhà
giàu sang. Lại nữa, ở trong đây, hoặc có người nhờ nương tựa vào
sức bên ngoài mà có được thành tựu đối tượng nương tựa. Các kiết mạnh mẽ đã hết, các hạnh thiện đầy đủ. Nếu không có
phương tiện, thì các pháp thiện
sẽ
suy
yếu, hao mòn, người kia ở trong đây,
sau cùng
lại sinh, lại được xuất gia.
Nên thực hành quán này, có ngần ấy việc.

Hỏi: Vì sao
kiết có quả thật mà hành không có quả thật? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Báo của hành là đối với kiết đã thọ
nhận báo này. Các kiết
sử hết là đối lại với kiết sử đó, đạo chưa
sinh mà đã có quả thật. Hỏi: Hành cũng là đối lập với đạo, vì đạo
sinh thì kiết diệt.
Lại nữa, có báo do thọ nhận
giáo của đạo kia, tất cả đều bị tiêu diệt chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nếu hành thường có quả chắc thật
thì đạo trên cũng không
có quả thật, thế nên không đoạn tuyệt.
Đáp: Muốn
cho không đoạn tuyệt chăng? Lại nữa, hành này đều có hai quả chung một pháp.
Vì sao? Vì không có quả, lại nói có quả, nếu

người kia có hạnh tự nhiên:

Thọ báo, bảo nam nữ Không thành nam cũng vậy Tâm sau
người phàm phu

Thí giảng đường, phòng nhà.

Như núi chúa
Tu-di của cõi này, chúng sanh thọ nhận hạnh,
giáo, chúng sanh, nhập
Niết-bàn, địa kia sẽ nhỏ, kém dần chăng? Đáp:
Không nhỏ, kém.
Vì sao? Vì tất cả chúng
sanh duyên báo
tất cả hành. Nếu không thọ nhận báo, thì ở địa kia, hoặc có chúng
sanh
thọ báo, không thọ báo.
Điều này không phải lỗi kia, có nhiều cỏ cây dược thảo hay lúa thóc xen lẫn nên nói là tự thọ nhận báo hạnh hay nói là
thọ nhận báo tăng thượng?

Hoặc có thuyết nói: Nên nói thọ nhận báo của hành. Hỏi:
Tức là không có không cho mà lấy?
Đáp: Người
khác đã thọ nhận thì không có không cho mà lấy.
Hỏi: Vì thọ nhận vật thí chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu có đối tượng thọ nhận, thì vật
kia là báo của hành, nếu
không có đối tượng thọ nhận, thì vật kia cũng là báo của hành. Hỏi: Vật kia cũng là thọ nhận báo, có phải muốn cho vật kia
là báo của hành? Lại
nữa, thọ nhận hạnh tăng thượng, vì sao, vì không
do báo của hành kia mà
thọ nhận quả thật của hành kia, không dứt
nguồn khổ, nguồn vui, như
cỏ, cây, vườn, quả. Vì sao vì con người thuở
xưa, khi tu mười hành
lành, thì tuổi thọ kéo dài, ruộng phước dồi dào.
Như người thời nay khi tu
hành mười đều thiện, cũng không sống lâu,
cũng không có ruộng phước? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Người xưa trong đêm dài
sanh tử tu
mười thiện, nhưng người
đời nay trong đêm dài sanh tử không tu mười thiện. Hỏi: Như người đời nay torng đêm dài
sanh tử không tu mười
điều lành thì những
người ấy lại được sống lâu? Cũng được ruộng tốt?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì thuở xưa người ấy tu mười điều
lành, như người đời
nay không tu mười điều lành.

Hỏi: Người không có cấu uế tu hạnh thanh tịnh, nay có thể
được thọ hưởng sống
lâu dài? Và ruộng phước lớn hay chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Người kia không thọ nhận báo của
hành vi hiện tại, mà
nhận lãnh báo hạnh ở nới khác, lúc đó sẽ được
sống
lâu và ruộng phước
rộng lớn. Đối với quả hành kia sẽ thọ nhận ở
nơi khác. Như ngày nay tu hành mười thiện, sẽ thọ
nhận báo ở chỗ khác vào lúc ấy. Hỏi: Như hiện nay cũng không xét, hoặc thọ nhận báo hạnh ở chỗ
khác, cũng
được sống lâu và ruộng phước rộng lớn. Lại nữa, vô
lượng các việc, mạng
chúng sanh kéo dài, cũng có ruộng phước, không
phải chỉ thực hành hạnh
này, cũng vô lương các việc, như nay có thể
quan sát: hoặc các đường
của tập tục địa phương sao, hoặc có các hạnh
kéo dài tuổi thọ, vì
sao? Vì người giữ giới bảo, kẻ khác không giữ giới, ấy là tự mắc tội đọa, hoặc người không giữ giới lại bảo người khác trì
giới, khiến cho có giới luật? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Người trì giới bảo kẻ khác không trì
giới, cho nên phạm giới,
hoặc phạm oai nghi. Nhưng người tinh tiến,
người không tinh tiến, không được oai nghi. Nếu người giữ giới,
 dạy người khác không không giữ giới, khiến cho không trì giới, nhưng người
không giữ giới không
dạy khiến người giữ giới dạy khiến giữ giới.
Hoặc tạo ra
thuyết này:
Người tinh tiến dạy kẻ khác không
giữ giới, ở chỗ hy
vọng, hy vọng hoại lời răn dạy người không giữ
giới dạy người không giữ giới, không khởi hy
vọng, hy vọng hoại thì giới
hoại. Lại nữa, người
giữ giới lại dạy kẻ khác không giữ giới, nếu
khởi tưởng niệm, gọi là không giữ giới.
Có sức trì giới mà không
lui sụt.
Người không trì giới dạy kẻ khác không trì giới, nếu khởi
tưởng niệm, nên
nói là người trì giới
do sức tinh tiến mà du hóa.

Vả lại, có một hành động miệng có phước hay không có phước
báo?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Có, yêu mến người này, dạy bảo người kia, thì hai yếu tố tâm và miệng đều có một lời giáo huấn, nên vốn
khởi tưởng niệm mà
tạo ra lời nói này: Thu nhặt tên ấy, ràng buộc tên ấy.

Hỏi: Phát tâm thiện có giáo hóa nên có công đức sinh, pháp thiện đầy đủ khởi các lời răn bảo. Nếu tâm bất thiện, có răn bảo,
sẽ có phước bất
thiện sinh, vậy tâm
sở niệm có thiện, bất
thiện sinh.
Lại nữa, sự
răn bảo có các tưởng
sinh chăng?

Hoặc có thuyết nói: Miệng không có hành vi thiện, tâm thiện có giáo, hành vi của miệng bất thiện, hành động của tâm, miệng bất
thiện, không dùng một giáo nên có tâm thiện
sinh cho nên không.
Lại nữa, khẩu giáo giống
nhau, vừa có hư, vừa có thật, tâm thiện sinh, tâm
bất thiện cũng sinh, tâm
vô ký cũng sinh. Lại nữa, tất cả đều thuộc về
tâm hành, vừa có thiện,
vừa có bất thiện, vừa có vô ký, là tâm sở niệm, là xứ
sở hành vi của miệng, nên nói hành vi của miệng nhất tâm vừa
thiện, vừa bất thiện,
thế nên là không, vì sao? Vì hành vi của thân vừa thiện,

vừa bất thiện.

Hoặc có thuyết nói: Có tạo ra tưởng sát hại, một chỗ có
giáo hóa, thân vốn khởi niệm sẽ giết người đó,
sẽ thưởng cho người đó.

Hỏi: Nếu tâm
thiện có giáo thì có phước sinh, tâm thiện đã
sinh. Nếu tâm bất thiện
có giáo, thì không có phước thiện sinh. Với tâm
bất thiện giáo hóa tâm
là gốc của thân. Nếu tâm sở niệm có phước,
không có phước, người
răn dạy có hai tâm sát hại.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thân thiện thực hành thân thiện, khẩu giáo bất thiện, hành vi của thân
bất thiện. Thân, tâm có giáo, không
do một giáo, nên nói
thiện hay nói bất thiện, cho nên là không.

Lại nữa, giáo hóa
giống nhau, cũng thấy lễ kính phát
khởi tâm thiện, phát khởi tâm bất thiện, phát khởi tâm vô ký.
Lại nữa, tất cả
tâm sở niệm đều có thiện, bất thiện, vô ký của
sự giáo hóa này, cho
nên, tâm sở niệm không
do niệm có thiện, có bất thiện. Do vậy, không có.

Hỏi: Làm sao
biết được giới hữu lậu của A-la-hán thành tựu?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Giới kia không phải có đầy đủ
hết oai nghi, cũng như oai nghi này không theo chứng
quả A-la-hán.
Nếu chứng quả A-la-hán, thì không có khác.

Hoặc có thuyết nói: Nếu giới hữu lậu của A-la-hán không
thành tựu, thì A-la-hán
kia không phạm tội. Vì phạm rồi lại ăn năn sám hối, hoặc giới hữu lậu thành
tựu A-la-hán.
Lại nữa, nếu
A-la-hán không khởi giới hữu lậu, cũng không
so lường hữu lậu, thì đây là thế tục, gọi
là nhân duyên, cũng
không che giấu, khởi tưởng chúng sanh, do đồng
với tâm phương tiện của
Thánh đế, pháp nhiệm mầu của Hiền Thánh.
Đối với giới này mà
thuận theo tánh không, nên thực hành quán này.
Lại, Đức Thế Tôn nói: Ở đây, A-nan,
Tỳ-kheo ni Đại ái đạo, nếu thọ
tám pháp kính trọng, thì
chính là pháp quan trọng của người xuất gia,
cũng là giới cấm, cũng
là hạnh của Tỳ-kheo-ni.

Hỏi: Thế nào
là pháp quan trọng của người xuất gia? Thế nào
là giới cấm? Thế nào
là hạnh Tỳ-kheo-ni?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vâng giữ pháp quan trọng, cũng là
giới cấm của người
xuất gia, cũng là hạnh Tỳ-kheo-ni.

Cũng tạo ra thuyết này: Giới kia là giới cấm, hạnh của
Tỳ-kheo- ni.

Hoặc có thuyết nói: Từ bỏ nghiệp nhà gọi là xuất gia.
Vâng giữ
pháp quan
trọng, gọi là giới cấm. Đến giờ, xin ăn, không mất oai nghi, gọi là hạnh
của Tỳ-kheo-ni.
Lại nữa, đối với hiện pháp, học
tập oai nghi, mặc pháp
phục Sa-môn, xuất gia học đạo, được giới cụ túc. Do
phương tiện
được thọ giới này, thuận theo không mất, gọi là
hạnh Tỳ- kheo-ni.
Đáp: Thế
nào là giới học tăng thượng? Thế nào là tâm học
tăng thượng? Thế nào
là tuệ học tăng thượng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Oai nghi thân, oai nghi miệng, các
hạnh thanh tịnh, gọi là giới học
tăng thượng. Tứ thiền gọi là tâm học
tăng thượng. Phân biệt
Tứ đế, gọi là tuệ học tăng thượng.

Hoặc có thuyết nói: Đẳng ngữ, đẳng hành nghiệp, đẳng phương tiện, gọi là giới học
tăng thượng. Đẳng niệm, đẳng định, nói là
tâm học tăng thượng.
Đẳng kiến, đẳng trí, đẳng định, nói là trí tuệ học
tăng thượng. Đẳng niệm
đẳng định gọi là tâm học tăng thượng; Đẳng
kiến đẳng chí đẳng trị
gọi là trí tuệ học tăng thượng.

Hoặc có thuyết nói: Nếu giới dựa vào tư duy, gọi là giới học
tăng thượng. Nếu dựa
vào chỉ, quán, gọi là tâm học tăng thượng. Nếu
dùng chỉ quán, dứt trừ
các kiết sử, gọi là tuệ học tăng thượng.

Hoặc có thuyết nói: Thấy người không trì giới, chí là cấu uế, có thể lìa bỏ.
Người kia, chí ở giới cấm, mỗi giới học ấy gọi là giới
học tăng thượng, thấy
quá khứ lìa uế, ý không đắm nhiễm, gọi là tâm
tăng thượng, không có
phương tiện, thấy các uế lộ, có thể xả, lìa bỏ.
Dùng phương tiện trí tuệ
nhằm gần gũi bạn lành, đối với mỗi học kia, gọi là trí tuệ học
tăng thượng.
Lại nữa, thuận gần tám đạo của
Hiền Thánh để phân biệt oai nghi,
gọi là giới tăng thượng. Suốt đời vâng giữ giới,
nên bỏ ác, đến với
thiện, đạo Hiền Thánh khởi các Tam-muội, dùng học
trí tuệ, tâm tăng thượng.
Đối với Tam-muội này có phương tiện, bèn
tăng ích, ở trung gian
phương tiện đó là đạo trí tuệ của các Hiền Thánh,
gọi là trí tuệ tăng
thượng. Với trí tuệ này, dùng phương tiện tu hành.

Vì sao Thư-ni
(tên Sa-môn) trong hai mươi ức kiếp, dùng thí cho chúng tăng một phòng mà được chín mươi mốt kiếp không đọa
vào đường ác, còn
Bồ-tát ở trong đây tạo nên vô số công đức mà vẫn
vào địa ngục?

Hoặc có thuyết nói: Thư-ni trong hai mươi ức kiếp, tâm
nghiêng một bên, là thí cho
chúng sanh. Do công đức bố thí tốt đẹp này, nên
sinh về chỗ nào thường
ưa tuệ thí, ý nối tiếp không đoạn. Do đó, nên
không đọa vào đường
ác. Nhưng Bồ-tát với ý nghiêng về trí tuệ, ý rất
mạnh mẽ không đọa vào đường ác.

Hoặc có thuyết nói: Thư-ni trong hai mươi ức kiếp ý ở chốn nhàn nhã, có tín,
giải thoát. Do đức ở chốn nhàn nhã này, nên không đọa
vào đường ác.
Nhưng Bồ-tát tu hành
đạo nghiệp, đôi khi không đọa vào
đường ác.
Nếu mất chí, thì
sẽ đọa vào đường ác. Nếu không thất chí
thì không đọa vào đường
ác, được sinh lên cõi trời.

Hoặc có thuyết nói: Bồ-tát trong suốt chín mươi mốt kiếp
không vào đường ác.
Từ xưa, đã từng trải qua chín mươi mốt kiếp chịu
vô số sinh tử.
Tôn giả
Đàm-ma-đa-la tạo ra
thuyết này: Với lời nói phỉ báng ấy, là phương tiện
của Bồ-tát, nên không đọa vào đường ác.
Bồ-tát phát tâm đến nay, thường
cầu đạo tràng, từ đấy về sau không vào địa
ngục, không làm súc sinh,
ngạ quỷ, không sinh vào chỗ nghèo cùng, đi
chân trần. Vì sao? Vì tu
hành trí tuệ nên không thể tan hoại. Lại nữa,
Bồ-tát phát tâm theo kịp
ba pháp không lui sụt, mạnh mẽ ưa thí cho trí tuệ tức thì tăng ích
thuận theo.
Thế nên, Bồ-tát nên biết không rơi
vào pháp ác.
Đại
vương, vào thuở xưa Giữ giới, hành thân, miệng
La-hán Cù-đàm-di

Học không đọa đường ác.

Hỏi: Vì sao
A-la-hán gọi là ruộng phước?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tâm không có cấu uế, đắm nhiễm,
có thể cúng dường vị
ấy thì được phước lớn, như thửa ruộng nhổ cỏ xấu
ác thì lúa được thấm nhuần tươi tốt. Hỏi:
Không cung kính đối với vị ấy
sẽ mắc tội lớn. Ở đây, nên
nói là ruộng phước bất
thiện chăng? Đáp: Không có
ruộng phước. Như khéo chôn vùi cỏ xấu
trong ruộng lúa, nếu có
một ngày vì trồng cỏ lạ, nên gọi ruộng lúa như
thật, không có nghi.
Hoặc có
thuyết nói: Tâm tu
hành căn, lực, giác ý, ấy là duyên tâm thiện
sinh các
nghiệp phước.
Thế nên, A-la-hán không gọi
là ruộng phước.

Hỏi: Tâm bất
thiện cũng phát sinh, muốn cho không phải
ruộng phước chăng?

Đáp: A-la-hán
không có ý niệm bất thiện duyên nghiệp đức của mình.
Vì sao? Vì duyên ác niệm bất thiện, nhưng
A-la-hán không
có điều ác này, vì
duyên là phi duyên.

Hoặc có thuyết nói: A-la-hán có khả năng khiến cho người khác có niềm tin, thế nên
A-la-hán gọi là
ruộng phước. Mặc dù
sinh niệm
ác đối với A-la-hán
kia, nhưng ý cũng không dời động. Lại nữa, tâm
sẽ
là tuệ trí, gốc của các
pháp nên nói ruộng phước. A-la-hán kia sinh, ấy là
có lợi lâu dài, rộng khắp ở quả rộng lớn, thế nên,
A-la-hán nói
là ruộng phước.
Đối với
A-la-hán kia, bèn nghó rằng:
A-la-hán kia không phải ruộng phước chân thật, mà là ruộng phước chân thật. Mặc dù gây tạo
sự nghiệp tà đối với
A-la-hán kia, nhưng không trụ ở trong đó, mà tùy ở
tà sự của
người khác. Nếu thí cho một nắm,
sẽ được phước
sinh lên cõi
trời thiện lạc. Ở cõi
trời kia, được các thứ cung điện, phòng nhà. Hỏi: Nên thí cho một nắm mà được phước ngần ấy? Hay nên
không phải chỉ thí cho một
nắm mà được phước ngần ấy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói thí cho một nắm, được
phước ngần ấy.
Vì sao? Vì đã có thể do hạnh
sinh lên cõi trời kia. Hạnh này
là các thứ cung điện, phòng nhà.

Hỏi: Làm sao
một hạnh mà được các thứ cung điện, phòng nhà?
Đáp: Do sự nhóm họp các hạnh.
Hoặc có
thuyết nói:
Không phải chỉ thí cho một nắm mà được phước ngần ấy, có thể duyên pháp
sở niệm của tâm thiện. Do duyên
sở này mà
sinh lên cõi trời kia. Hạnh bố thí kia, cũng được các thứ
cung điện, phòng nhà kia.

Hoặc có thuyết nói: Chẳng phải do thí cho một nắm mà được
sinh lên cõi trời kia, mà là do trì giới mới
được sinh. Cũng tạo ra thuyết
này: Bố thí sẽ được
phước lớn, trì giới được sinh lên cõi trời. Hỏi:
Như cung điện, nghóa là nói duyên phước của thí cho
một nắm, bảy lần sinh
lên cõi trời, nhân gian, được phước tự nhiên, có
phải không? Đáp: Do nhân duyên này, nên giới kia được thành tựu, thế nên được thọ phước ở cõi trời kia. Nếu tạo ra
thuyết này: Báo của thí
cho một nắm, mà bảy lần
sinh lên cõi trời, nhân gian, được hưởng phước tự nhiên, không phải do một hạnh mà bảy lần thọ phước, cho nên đó
là tự nhiên, như thế chẳng phải do báo của bố thí một nắm mà
sanh
lên cõi đó, việc này
như xét bố thí một nắm. Lại nữa bố thí một nắm
tương ưng, kia cũng ở
bên ngoài không có thân căn mà sanh. Kẻ lại, hành
kia là thân căng, xoay vần
làm nhân cho nhau, là sanh tăng thượng.
Nhân duyên hành tương
ưng, thọ các thứ quả báo, như một thứ hạnh có tăng ích, có các thứ quả báo
hoa sen, như người họa
só kia vẽ các thứ
hình ảnh như thật. Vì sao?
Vì âm thanh không có quả báo.

Hoặc có thuyết nói âm thanh có quả báo như tiếng vang, quả
báo trung gian không có
quả báo, cho nên âm thanh không có quả báo. Hỏi:
Chính giữa hai tâm
sanh quả báo, muốn cho tâm chẳng có
quả báo chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói âm thanh hiện tại hội hợp mà có
tiếng, nhưng quả báo
không như thế, cho nên âm thanh chẳng có quả báo. Hỏi: Cảnh giới hiện tại hội hợp mà có dục, khiến cho âm
thanh chẳng có quả báo.
Hoặc có
thuyết nói: Âm thanh cũng là quả báo. Đức
Thế Tôn cũng nói vui mừng muốn
nghe âm thanh liền có âm thanh. Đáp: Âm thanh kia hoặc vui mừng, hoặc chẳng vui mừng, như nay không có quả báo, như cả hai đều
sẽ có quả báo, nghe tiếng cũng
sẽ có quả báo.

Hỏi: Nghe tiếng đôi khi vui mừng, đôi khi chẳng vui mừng, muốn
cho nghe tiếng chẳng có quả báo hay sao?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói âm thanh cũng là quả báo, tướng
phạm âm của bậc Đại nhân Bồ-tát thọ nhận quả
báo chân thật của các hạnh.

Hỏi: Bốn đại
của cổ họng, đây là hành báo, vì có Phạm âm
nên âm thanh kia chẳng thọ báo. Đáp: Do bốn đại của
sắc vàng tạo ra, muốn cho âm thanh kia chẳng có quả báo chăng? Lại nữa âm thanh chẳng có quả báo,
cũng không phải chẳng có
quả báo. Vì sao? Vì âm thanh là người thợ khéo, có một tâm lại do tham dục tạo ra,
sanh vui
sanh lo, nhưng quả
báo không như thế, cho
nên âm thanh chẳng có quả báo. Vả lại có khi
nào sát
sanh mà thuộc về hành vi của miệng chăng? Có thuyết nói rằng
như lời Đại vương bảo
người ấy sát sanh.

Hỏi: Hành vi
của thân, hành vi của miệng thì không nhất định,
lại nữa, nhân duyên
hành vi của miệng mà tạo ra sát hại, sát sanh,
không được nói thuộc
về hành vi của miệng. Vi ở cõi kia nghó rằng: Sao
nay nhà vua lại hạ lịnh
cho giết người? Vua kia có hành vi ác khẩu
không? Nếu sát sinh thì
có giết kẻ ganh ghét không hết, do ý giết hại, ấy là
sẽ đọa vào đường ác?
Hỏi: Vả lại,
có nói dối thuộc về hành vi của thân chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Có. Cũng như dấu ấn của tay,
miệng không nói mà vẫn
có các thứ răn dạy người khi dẫn chứng. Hỏi: Cũng có hành vi của thân, hành vi của miệng.
Lại nữa, không có, không có hành
vi của thân. Người kia lại nghó rằng: Nay sao lại in dấu tay và hành vi của thân? Nên thực hành
quán này: Tướng, hành động không bằng nhau, vì nếu tu hành mười thiện ở trong mộng thì,
nên nói là hành vi của
thân, nên nói là hành vi của miệng, hay nên nói
là hành vi của ý? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói cả ba thứ, vì ba thứ hành
vi thuộc về một hạnh thiện.

Hỏi: Nếu làm
hại chúng sanh ở trong mộng, nên nói là phạm giới
sát chăng?
Lại nữa, nên nói là hành vi của ý, vì
sự nghó của ý ấy
là đúng, như trong mộng
thấy hành vi của thân, miệng.
Đây không phải ví dụ, vì nếu phi pháp mà tưởng là pháp, não
loạn chúng tăng. Nếu
pháp tưởng là phi pháp nói là tội rất nặng chăng?
Đáp: Tưởng
phá hoại phi pháp, tranh chấp, não loạn chúng
tăng, tội ấy rất nặng. Hỏi: Nếu đều tưởng hai pháp,
tranh chấp, não loạn
chúng tăng, cả hai tội đều bằng nhau?
Lại nữa, nếu cơn giận dữ đốt cháy tâm can, phát ra niệm ác thì tội ấy rất nặng? Lại, Đức
Thế Tôn nói: Ba thứ
nghiệp đức: Thế giới,
tư duy, đối với Tỳ-kheo, người thế giới là vi diệu, tư
duy giới là tốt đẹp.

Hỏi: Vì sao
thế giới là mầu nhiệm? Tư duy giới là tốt đẹp? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Bố thí được phước lớn, giữ giới được
sinh lên cõi trời, tư duy, xa lìa đường ác, mầu nhiệm là người kia
sẽ
được sinh lên cõi trời
và do sinh lên cõi trời nên lìa đường ác. Lại nữa, do bố thí tương ưng với cử chỉ cung kính, nên được đức bố thí. Nếu thí cho
một ít, có trái với
tâm thì có thể khiến cho chúng sanh trụ giới nhưng không thể khiến cho chúng
sanh tự tâm
giải thoát.
Thế nên, thí giới là tốt đẹp, tư duy giới là tốt đẹp. Như đã nói hai
thứ đức, nghiệp, chủ thể thì
đối tượng thí. Chủ thể
ăn, người tín thí, thì người nhận của thí cho kia
làm sao có đối tượng
thí cho? Làm sao chủ thể. Hỏi:
Hành động thân, miệng thì không có nhất định.
Lại nữa, nhân duyên hành động
của miệng tạo là người tín thí?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu cắt tuệ thí của mình, nói là
thí cho. Nếu thọ nhận của thí cho mà có thể tiêu
hóa, nói là người ăn là tín thí.

Hỏi: Làm sao
biết được mình có phước đức?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu duyên tâm thí cho, gọi là thí.
Nếu duyên thức ăn, tâm
thí cho, nói là thọ nhận người tín thí.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu cắt đi tâm tuệ thí của mình nói là thí cho, hoặc duyên tâm tôn kính, nói là tín thí, người ăn.
Lại nữa, các công
đức lâu dài, như thuận
theo gieo trồng giống phước đức, bị ràng buộc, hoặc làm cho người kia phước đức được tăng ích, hoặc thí cho không có
nhàm đủ, thường cầu
phương tiện. Lại nữa, Đức Thế Tôn nói:

Trồng vườn quả tươi tốt Hoặc làm cầu người qua

Bệnh dùng thuốc cứu chữa Ngày, đêm được phước lớn.

Hỏi: Thế nào
là người kia được phước lớn?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Người thọ nhận bố thí sẽ được
phước. Hỏi: Làm sao biết được phước lớn? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Do bố thí
sẽ
được phước, tư duy về
người kia, cho nên được
phước lớn, như trước đã nói.

Khéo biết người hay biết Là đệ tử Cù-đàm

Ngày đêm siêng khổ hạnh Niệm thường không rời Phật.
Đệ tử Phật kia không tạo ra ý niệm khác, thường tư duy niệm Phật.

Hoặc có thuyết nói: Như trồng lúa, đôi khi tốt, đôi khi
không tốt,
phước cũng
như thế, tất cả đều làm việc phước thiện, tùy
thời tiết được tươi tốt.

Hoặc có thuyết nói: Như đã nói: Được phước lớn.
Hoặc có
thuyết nói:
Như đã nói: Niệm được phước lớn, lại nữa, đối với thân người kia
được phước, đôi khi thân người kia đối với phước
kia, dần dần do phương tiện được phước.

Ruộng nghiệp, sinh xứ thiện Hai tụ, mộng oai nghi

Sao là phước rất trọng Phước gọi là quán vườn.

Nếu đối với cõi trời Quả Thật, chúng sanh ở cõi trời Tịnh cư.
Cõi trời Quả Thật kia
nên nói là nhờ hành duyên nên sinh cõi trời, hay
nên nói do kiết sử sinh lên cõi trời?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói là do hành duyên sinh lên cõi trời, Tứ thiền do tư duy vi diệu nên được
sinh cõi trời kia, do tu
hành Tứ thiền mà sinh
lên cõi kia. Cho nên, phải nói là do hành nhân duyên
được sinh lên cõi trời kia.

Hoặc có thuyết nói: Đều do hai việc nên sinh lên cõi trời kia, thọ nhận đối tượng
kiết sử, thế nên có tên
kiết sử, bèn có
tên hành. Lại nữa, do hành
nhân sinh, Đức
Thế Tôn cũng nói, cho nên, nên nói
duyên hành sinh. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Ở đây,
Bất-na (Sa-môn), hoặc có
một người gây ra điều
ác, tạo nối tiếp các hành vi của thân.

Hỏi: Thế nào
là người kia gây ra các hành vi của thân? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Hành vi của thân có
ba thứ: Hạ, trung

thượng. Thứ
hạ là gây ra điều ác, gây ra liên tục là thứ
thượng, gây
ra điều ác, nối tiếp là
trung. Quán sát thứ thượng kia, nghóa là gây ra điều ác, nối tiếp quán thứ hạ nghóa là gây ra điều ác liên tục. Nếu thứ
hạ, nghóa là cả hai đều
quan sát, nói là tạo ác, tạo nối tiếp. Thế nên,
trung có hạ, gây ra điều
ác, tạo ra hành vi của thân.

Hoặc có thuyết nói: Hướng tới ba đường ác, gọi là gây ra điều
ác. Sinh
cõi Sắc,
Vô Sắc, gọi là gây tạo
nối tiếp. Người, trời cõi Dục gây
ra điều ác, tạo nối
tiếp việc ác. Xứ không nhất định, chủ yếu gây ra
điều ác, nối tiếp tạo ra các hành vi.

Hoặc có thuyết nói: Ba thứ vô minh duyên hành, người có
phước, người không có phước, người có phước vô lậu. Đối với kẻ không có phước hạnh kia,
 gọi là gây ra điều ác. Người có phước vô lậu, là gây ra nối tiếp.
Người có phước, gây tạo điều ác, tạo nối tiếp. Tạo ra
các phước hạnh, gọi là
tạo ác, tạo nối tiếp.

Lại nữa, người tạo ra thứ hạnh, vô
số xứ
giải thoát.
Người này không thể cùng lúc
mà nói về việc làm của một tâm, như tất cả
đường ác mà có ba thọ.

Hỏi: Vì sao
tất cả tạo ác, gây ra nối tiếp?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không do đường ác sinh các báo hạnh.
Hoặc có
thuyết nói: Không có trung gian đường ác kia
sinh các báo hạnh.
Hoặc có
thuyết nói: Không do tích lũy hạnh mà
sinh trong cõi kia.

Lại nữa, các
sự thịnh vượng mà có xứ nhất định, ở chỗ không từng

trải mà có hạnh khổ, vui. Hỏi:
Vì sao tạo nên các hạnh thiện
trong người, trời, mà nói là thọ

báo? thế.
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Do cảnh giới của người, trời kia
tự như Hỏi: Hoặc có
số mầu nhiệm ác. Hoặc có thuyết nói
số mầu nhiệm

thiện, được gọi là ngã sở.

Trong đường ác cũng có việc thiện, gọi là ngã sở, có phải
muốn cho việc thiện kia
sinh chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu có thể cứu vớt thì người kia
không có hành kiết ác
do kiết sinh. Thế nên bất thiện ở khắp tất cả.

Hỏi: Như đã nói: Trì giới sinh lên cõi trời, việc này không
đúng. Đáp rằng: Giới nhổ
sạch hành kiết bất thiện ở đường ác mà
sanh lên
cõi trời ấy, đó gọi là trì giới
sinh lên cõi trời.
Như đã nói: Năm kiết phần

dưới hết
gọi là sinh lên cõi trên, không có tận mà sinh. Lại nữa,
không có báo sinh, là
báo vô ký, lại nữa duyên hạnh thiền mà sanh sinh nhân duyên, ấy là có danh phát khởi. Như ở đây mà
sinh trong kia, như xứ
sở của phương tục,
không được xứ sở, ở ý kia mà sinh tâm. Do ở chỗ này mà
sinh cõi kia.
Như thế, nhân duyên của báo thiện
sinh nhân duyên
mà có danh khởi lên thì
sẽ sinh lên cõi trời.

Thế nào là hạnh chướng ngại? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Sinh các tâm ăn năn. Do tâm ăn năn
kia mà không chướng ngại
đạo, lại nữa, có xứ sở tham dục, do nghiệp bại hoại. Đối với nhu cầu cần thiết kia, do nghiệp đều bị ngăn che, như
nói: Có năm tội hành.
Hoặc có người không có hổ thẹn, không xấu hổ đối với mọi
người, giả dối, không có chí, tình ý mê hoặc.
Những người này có gì khác nhau?
Hoặc có
thuyết nói: Ở trong đây, hoặc có người tạo nên
sắc
tượng- kia mà tư duy, tất
cả đều không biết hổ thẹn, không bao giờ có tâm hổ thẹn. Đã có tâm
không hổ, thẹn, lại phạm thêm các điều ác. Ở
trong đây, hoặc có người
không có thứ lớp cao, thấp, dạy trao giới luật, cũng không chịu thọ nhận, không nhuần thấm tâm mình, lại còn phạm
lại tội khác. Ở trong
đây, hoặc có người, như hình tượng của sắc kia mà
tư duy, tất cả sự hổ
thẹn đều diệt hết, không bao giờ có tâm hổ thẹn.
Lại, do không có tâm hổ
thẹn, nên phạm các hành ác, nên học ở trong
đây, người kia sẽ không
còn nhớ, lại trái phạm điều tội ác khác.
Ở trong đây, hoặc có người
không biết, nên tạo ra học này:
Người kia về sau không
biết, lại phạm tội ác khác, đây là sự đồng, khác của hai
người kia. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Không biết dấu vết giải
thoát, không biết nói
dấu vết giải thoát.

Thế nào là dấu vết giải thoát, thế nào là vì dấu vết giải thoát mà
nói?

Đáp: Có hai
dấu vết giải thoát: Trước mắt Tỳ-kheo tăng mà nói

giới Tỳ-kheo
thanh tịnh và tương ưng, gọi là dấu vết giải thoát
của Tỳ- kheo, ở trước mắt Tỳ-kheo-ni, tăng, mà
nói cùng tương ưng chung, gọi là dấu vết giải thoát
của Tỳ-kheo-ni. Dấu vết giải thoát này
có năm tướng: Ở trước tăng khác mà nói, tụng mà tập, giảng nói, khiến cho người vâng làm, nói là dấu vết
giải thoát. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Không hiểu giới, không
hiểu thuyết giới.

Thế nào là giới? Thế nào là thuyết giới?
Đáp: Giới
thanh tịnh, gọi là giới. Năm thứ tụ của Hiền Thánh, nói
là giới
hạnh. Đức Thế Tôn nói: Tỳ-kheo theo kịp các hạnh, ấy là
nhóm vận tập, thuộc về
người truyền trao hạnh trụ, thuộc về sự truyền trao.
Thế nào là thuộc về
sự truyền trao? Thế nào là thuộc về
người truyền trao hạnh? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Sở hành của bốn bộ được bốn hành.
Tàn dư thuộc về người trao cho hạnh trụ. Chỗ hành của mười bộ mà có mười hạnh tàn dư thuộc về người trao cho hạnh trụ. Hai mươi bộ
sở
hành, được hai mươi
hạnh tàn dư, thuộc về người truyền trao hạnh. Chỗ
hành của chúng (công
việc chúng đã làm) được các hạnh cho giới, thuộc
về người truyền trao hạnh trụ. Lại nữa,
nếu đức hạnh của Tỳ-kheo thành tựu, thì Tỳ-kheo ấy nói là được hạnh. Nếu bệnh không nhập
chúng được, thì người ấy nói
là thuộc về hạnh trụ
của người truyền trao.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Ở đây, Tôn giả Mục-kiền-liên an trú trong pháp mầu nhiệm,
sâu xa,
sẽ chuyển vận khắp dần dần, học dần
dần, mang dấu vết dần
dần, thọ nhận lời răn dạy dần dần! Hỏi: Thế nào là ở trong pháp thâm diệu, chuyển vận khắp
dần dần, học dần dần,
tiếp nhận lời răn dạy dần dần? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Học trò của
Mã-sư Mãn-túc, ở trong đây đã được niềm tin mà tu hành. Nghe pháp mầu nhiệm, nghe pháp
mà vâng làm. Quán sát
các pháp, suy lường các pháp, thích ứng không
trái với thân, ấy là
thọ chứng. Trí tuệ phân biệt, dùng thiền mà quán.
Hoặc có
thuyết nói:
Như đã nói:
Khế kinh Kiền-na
Mục-kiền-liên nói: Oai nghi của thân, oai nghi của miệng, ngang bằng với mạng thanh tịnh nên dần dần mà học.
Oai nghi căn, oai nghi niệm, chuyển vận
khắp dần dần bốn thiền,
nghóa là dấu vết dần dần. Lời giáo hóa của Như
lai như thế, thọ nhận lời
răn dạy của Như lai như thế.
Hoặc có
thuyết nói: Đầu tiên, khi
sắp đến
giới tràng, lại xướng lên ba lần xướng, bốn lần xướng, bốn hành cụ túc, nói là hạnh dần dần.
Thọ cụ túc như thế,
giới học tăng thượng như thế. Sau tâm tăng thượng đó, trí tuệ học
tăng thượng. Giới học dần dần như thế.
Nếu học, thì vào
thời gian này, đầu tiên là bốn đế đoạn kiết hết, ấy là dấu vết của đạo xa,
sau là tư duy đoạn pháp
tương ưng cõi Dục, pháp tương ưng cõi Sắc, pháp tương ưng cõi
Vô Sắc, dần dần như thế mà biết. Đối với tất cả pháp
này dần dần mà biết.
Như thế, thọ lãnh lời răn dạy dần dần. Lại nữa,
dùng sắc thân nói pháp,
Tỳ-kheo khen ngợi Phật, khen ngợi pháp, khen
ngợi tăng, ý kham nhẫn,
tâm ưa hoan hỷ, thường không xa lìa, không
dùng miệng để bày tỏ,
tâm tịnh là tịnh, nên thọ quy mạng. Cũng nói đầy đủ
giới luật
của người xuất gia đầu tiên. Hạnh vốn đã tạo, lìa bỏ phi
hạnh, cũng không đề cập
ở đây, cũng không đề cập ở kia, giáo hóa khắp dần dần như thế. Dần dần như thế mà làm, phụ giúp dần công việc
của chúng, luật tăng
thượng, dấu vết tăng thượng, giải thoát mà nói giới.

Như thế, dạy bảo khắp dần dần, đối với thời học kia, tùy
theo thời gian, học giới
tăng thượng, thuận theo thời tiết, học tâm tăng thượng
tùy thời học trí tuệ
tăng thượng. Như thế, ban bố đầy đủ dấu vết, tùy
theo hạnh. Vào thời gian
đó, thọ nhận dần dần lời răn dạy của Như lai,
nói là đoạn diệt, nói
là thọ chứng, nói là nhập trụ, chủ yếu là lãnh thọ
giáo hối như thế. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Đầy đủ mười công đức, Như lai vì
Sa- môn kiết giới.

Sử dục tăng,
sử tụ tăng, khéo trụ, không dời đổi. Muốn cho
yên ổn thêm, người
không tin, khiến cho họ tin, kẻ đã tin, lại khiến cho
tin thêm, hàng phục người
xấu ác, vì hổ thẹn, làm đạo sư giáo tận ở
trong hiện pháp.
Chúng sanh
chưa sinh, đều có giáo khiến tận
hữu lậu, trụ phạm hạnh.
Ở đây có gì khác?
Đáp: Nên
học giới bổn này, không có chúng Thanh văn của Như lai, ấy là có lệ thuộc mà không hư hoại.
 Với tương ưng chung, đồng học nói các giới, nên đồng nói được, đồng
giải thoát, đồng một loại kia. Đây là nghóa tụ tập nào? Nên nói có vượt hơn, nên nói tụ tập tăng
thêm. Lúc thực hành học
này, là muốn hàng phục chúng về phân biệt
nghóa, phân biệt pháp,
muốn sao cho thành tựu trụ vào pháp nhiệm mầu
của Sa-môn, nên nói là
nhiếp thủ tăng. Lúc học giới như thế, là hàng phục chúng phân
biệt nghóa, phân biệt pháp, muốn cho thành tựu trụ
vào pháp thiện của
Sa-môn, nên nói là muốn cho thêm khéo trụ.

Lúc học giới
như thế, là nhằm hàng phục Sa-môn lần lượt
không có dục, lần lượt
không có oán ghét, lần luợt không xúc não nhau,
nên nói là muốn cho yên
ổn tăng. Lúc học giới như thế, nhằm giáo hóa tự tướng chưa từng được vui mừng, khiến được vui mừng, người
không tin, khiến cho tin.
Lúc học giới như thế, giáo hóa tự tướng rồi, được
tín trọng, khiến thêm lợi
ích, giới không can hệ nhau, nên nói là người đã tin, lại khiến cho tin thêm. Như kẻ không tin, đã
sinh niềm tin, lại
khiến tu hành. Ỏû trong
đó, chúng sanh đang đi trên đường tà, được người
chỉ cho họ biết đường
lớn, không vượt trình tự giới, nên nói là hàng
phục người ác. Đã
hàng phục người ác, trong đó chúng sanh hổ thẹn
không gặp bạn xấu ác,
không có khổ não.
Người ác có gì khác? Dùng thứ ba răn dạy thứ ba: Tất cả
chúng sanh đều thực hành
quán này: Tự tướng của bảy việc đã tự tướng
rồi, nên nói là muốn
cho người hổ thẹn yên ổn hàng phục.

Giới như thế, nghóa là đối với hiện pháp, đối với hành vi ác đã
tự tu hành, nên nói là
đối với hiện pháp. Dùng giáo hữu lậu để hàng phục hết.

Giới này, được sinh, chỗ thiện, đóng bít cửa đường ác. Vì giới
luật thành tựu, nên nói
là chúng sanh chưa sinh, khiến cho diệt tận hữu
lậu, nói nên thực hành
quán này hay không?

Tạo ra giới học như thế, giới tăng thượng, tâm tăng thượng, trí
tuệ tăng thượng, mà
không đoạn tuyệt. Vì pháp sâu mầu như thế được
trụ lâu, nên nói là
phạm hạnh tồn tại lâu dài.

Các thứ nghiệp đã tạo, Như ba thiện bị ngăn Không
thẹn, giới hiện tại Thọ nhận và răn dạy. Lại, Đức
Thế Tôn nói: A-nan! Đây là lỗi của ông. Ông đã
làm việc bất thiện, tại
sao ba lần bảo ông mà ông không đáp? Ta khiến
cho Như lai ở kiếp trụ.
Nếu nên đáp thì Như lai là kiếp Trụ chăng?

Hoặc có thuyết nói: Như lai ở kiếp Trụ, nhưng Như lai không có xứ sở. Hỏi: Nay, vì
sao lại nói lời này: Các người tu hành bốn thần túc,
ý muốn kiếp trụ cũng
có thể tận số kiếp ấy?
Đáp: Hiện
oai lực của thần túc. Hỏi: Nếu Đức
Thế Tôn khéo tu hành mà không trụ, thì làm
sao hiển hiện oai lực của
thần túc kia?
Đáp: Thanh
văn ở kiếp trụ, bèn có thể trụ kiếp.

Hỏi: Nếu vì Thanh văn nói, thì người chìm đắm không có tướng
căn?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cũng có thể kiếp trụ. Lại nữa, vì người
thị vệ có
thể trụ lậu, cũng không cầu xin. Nếu nên thỉnh khiến trụ
liền trụ, đến A-nan được quả A-la-hán.

Hoặc có thuyết nói: Hoặc duyên lời thỉnh cầu trước, hoặc
duyên thỉnh
cầu sau, cầu mong Đức
Thế Tôn trụ, nhưng
Thế Tôn không tạo
ra thuyết này. Nay sao lại
tạo ra thuyết này? Trước kia, vì sao không nói thí như có người đi qua nước khác, người bèn nghó rằng:
Không thỉnh khiến trụ, nếu thỉnh khiến trụ liền trụ. Cho đến Tôn giả
A-nan được quả A-la-hán.

Hoặc có thuyết nói: Hoặc thỉnh trước, hoặc thỉnh sau, nhưng
Thế Tôn không trụ,
sao nay lại tạo ra
thuyết này. Cũng như có người vừa
đến nước khác, khi trở lại, bèn có người bảo:
Nếu thỉnh trước, hoặc thỉnh
sau mà không trụ. Nếu
nên nói: Thì vì sao trước kia không bảo nói?
Hoặc có
thuyết nói:
Không trụ. Vì sao không có xứ
sở?
Hai A- Duy, ba Phật đều xuất thế.
Trong kiếp này, Đức
Thế Tôn Di-Lặc sẽ xuất hiện ở đời, thế nên không trụ.
Ngần ấy việc, trước kia đã khen
nói rồi. Lại nữa, nếu
Tôn giả A-nan không nghe Như lai bảo, vì bị ma che đậy. Đức
Thế Tôn biết ma che đậy,
sao lại bảo
A-nan nói? Cho đến hai, ba lần bảo, ở trong đó có lỗi gì? Đã bị che đậy thì không thể đáp?
Người kia bèn nghó: Mặc
dù lúc Đức Thế Tôn bảo, thì A-nan chưa bị ma thúc bách, ở khoảng giữa đó, ma bèn khởi ý bức bách. Thế nên
A-nan không thể đáp.

Bấy giờ, Thế Tôn bảo nói không có uy lực, có thể
về sau, bèn
nói lời này: Trước
mắt ta, nghe lời nói của Như lai, ta lãnh thọ vâng làm.

Mỏi mệt, nhàm chán mà nhớ lại việc mình đã làm trước kia là thế
nào?

Người muốn
Thế Tôn an trụ ở đời lâu dài nên nuôi hy vọng đó.
Đức
Thế Tôn muốn giáo hóa dẫn dắt chúng
sanh nên như
A-nan đã nghe là thọ ký cho
Di-lặc xuất hiện ở đời cũng nghe không có hai, ba Đức Phật xuất hiện ở đời.
Vì sao? Vì nên nói
sao cho Đức
Thế Tôn ở kiếp trụ, ở đây
đến ba việc, nên thực hành quán ấy.

Vì sao nói
mười hai nhập, bốn thiện, bất thiện, vô ký, tám vô ký?
Hoặc có
thuyết nói: Báo của bốn hạnh, tám là báo chẳng phải hành?

Hỏi: Ý nhập không phải hành, có phải muốn cho ý nhập kia là
vô ký chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Bốn báo tương ưng với tâm, cùng khởi với tâm. Hỏi:
Nếu nay thiện, bất thiện tự nhiên, thì tâm kia làm
sao
có khởi, có phương tiện?
Đáp: Hoặc
tạo ra thuyết này: Tâm tự nhiên thiện, bất thiện.
Pháp của tâm
sở niệm tương ưng kia và tâm bất tương ưng hành đều
khởi hành vi của thân, miệng.

Hỏi: Tâm kia
như trên đã nói: Niết-bàn không có thiện.

Lại nữa, sắc nhập
sắc không thể hoại,
thanh nhập, thanh
không thể hoại. Sự nhóm
họp của nhân duyên này, như thế, bèn có thiện, bất thiện được tương ưng với tác ý, không trụ
trong thanh, sắc, riêng một

mình không có
bè bạn, cho nên, phải quán.

Nếu khi thức
phạm tội, lúc ngủ có thanh tịnh không?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Có, như dùng cỏ trải khắp trên đất rồi gieo năm vóc
sát đất, mà ăn năn, bèn
ngủ say.
Lại nữa, cầu xin
sám
hối lỗi của mình, thỉnh
mọi người giải lỗi, tạo ra ba hạnh, ấy là vì ngủ
say, nên ngủ không thức.

Vả lại, có khi nào giữ giới mà không phải phạm hạnh hay chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Có Ưu-bà-tắc giữ năm giới lấy
vợ mình là đủ. Nếu có Ưu-bà-tắc khác vâng giữ giới của
Thánh Hiền nhưng thông dâm với vợ
mình làm hạnh bất tịnh. Vị Tỳ-kheo trì giới tinh tiến, oai nghi thân đầy đủ, nhưng có ý dâm không dứt hết mà
tương ưng chung, nên nói là phi phạm hạnh.
Và Tỳ-kheo khác tinh tiến đối với giới của
Hiền Thánh, nhưng ý dâm chưa hết, cùng tương ưng chung,
nên nói là phi phạm hạnh.

Nếu A-la-hán đã nhập
Niết-bàn mà
cúng dường, nên nói
A-la-hán kia đã được
báo của hạnh, hay nên nói hiện tại có công đức kia? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói được báo hạnh. Nếu trước đó
đã làm việc phước, thì
A-la-hán kia được cúng dường. Nếu vốn không
tạo phước đức thì
người kia nay hiện còn sống ở đời cầu ăn mặc cũng
thật khó khăn huống chi
nói đến việc được cúng dường. Hỏi: Thế nào là nay thọ nhận báo?
Lại nữa, chỗ tạo tác
phương tiện trong hiện tại, tất cả đối với công đức ấy đều đầy đủ.
Chỗ tạo phương tiện đó
giống như hư không nên không thể thọ nhận quả báo. Như Đức
Thế Tôn nói: Ví như có người ở trong đây không chịu hỏi rõ
về quả báo của nhân
duyên này cho nên có hành vi như thế, làm việc như thế.
Do vậy, người kia rơi vào đường ác đọa vào Địa ngục.
Nếu sinh
lại trong cõi người, thì
sẽ không có trí tuệ. Đây là báo của hành vi nào? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì đã
ngu si, nên người kia không
tìm hiểu mọi sự cho rõ
ràng nên phải đọa vào đường ác.
Lại có
thuyết nói: Lúc không thưa hỏi, pháp
thanh tịnh, đây là
trộm giới nên khổ đế
đoạn. Lại nữa, với niềm tin vững chắc, thường phụng trì giới pháp nên ở trong đó phát
sinh ra các
phương tiện, dù bạn
hay không phải bạn cũng
thể hiện đạo lý. Do tin lời sâu mầu của Khế
kinh A-hàm trong pháp sâu
xa này, nên không phải ở trong đó cam chịu
có các phương tiện. Như
thế, giáo thân chứng của ba ngữ mầu nhiệm của A-hàm, A-tỳ-đàm, không ở trong đó mà tạo ra
phương tiện.
Như thế, với ngữ mầu nhiệm của cấm luật A-hàm mà tin hướng tới, không tạo
ra phương tiện ở trong
đó. Lại do pháp này, nghi không có trí tuệ, đây là
con đường trí tuệ. Nếu không thưa hỏi rõ ràng mà hướng đến đường ác, thì người kia bèn ở đời này, đẫy dẫy chúng
sanh này. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Hành vi ác của
thân người kia, hành vi ác của miệng, ý, đều
dẫn dắt nhau nhanh chóng vào đường ác.

Hành tướng dẫn dắt nhau nhanh chóng là sao? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Thấy có hành vi ác, cũng
thấy điềm lành, khi
sắp qua đời, bèn nói rằng: Thấy ngọn lửa bốc lên, thấy có
chó sủa!
Nếu người làm
việc thiện, thì khi qua đời,
sẽ nói lời này:
Tôi thấy vườn cây ăn quả,
phòng nhà, cung điện quý báu cõi trời.

Hoặc có thuyết nói: Có quả báo của các duyên, có điềm lành
này ứng hiện đó gọi
là ác, đó gọi là thiện.
Hoặc có
thuyết nói: Quả báo dần quán gần, hoài bảo các hy
vọng, như quán gần vô
nghóa, biết rõ việc thành bại, nói là duyên hành vi
vô nghóa, dẫn dắt nhanh chóng.
Hoặc có
thuyết nói: Chìm mất ở đường ác, nếu tâm cũng bị
che đậy, gọi là dẫn dắt
nhanh chóng. Lại nữa, thế nào là duyên hành
quá khứ? Lại nữa, hành
vi ác như thế, ý nên ưa thích vui mừng, ngay lúc
ấy sẽ có chứng, có
nghiệm, cũng thấy các kiết sử tạo thương tổn tức là
gia tăng hành vi ác.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Đối với hiện pháp nên có ý ăn năn. Hỏi: Ý ăn năn của người kia, nên nói là thiện, bất thiện hay vô
ký?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói là thiện. Ác tự thấy ác, đối với

ý nghó, hành
vi ác mà người kia đã gây ra.

Hỏi: Nay không
đọa vào đường ác chăng? Đáp:
Việc thiện của người kia rất ít,
sức bất thiện lại lớn.
Người ấy lại nói lời này:
Với một ít việc thiện, sẽ được sinh xứ thiện, như đã
nói: Được tâm niệm
thiện, pháp và đẳng kiến đều có.

Hoặc có thuyết nói: Nên nói bất thiện, vì tương ưng với tà kiến. Mặc dù lại nhớ nghó, nhưng
sau đó lại quên mất. Hơn nữa với đối
tượng không nên nhớ,
sau đó lại nhớ. Thế nên, phải nói là bất thiện.

Lại nữa, vì
sao Đức
Thế Tôn nói: Thí dụ và không tương ưng
tự không tương ưng?
Đây không
phải thí dụ. Tất cả người tạo ra hành vi ác, thì có ý ăn năn, có thể tự tu rồi, và
sẽ được
sinh lên cõi trời. Đức
Thế Tôn cũng nói: Nếu người kia
ăn năn, cũng là tâm thiện, sao tâm thiện không
có mạng quá của thiện?
Nếu sự ăn năn là bất thiện, thì sao tâm bất thiện
lại thường tương ưng với trí kia?
Nếu sự ăn năn là vô ký, thì
sao tâm vô ký không có mạng quá tốt đẹp?
Thế nên, đây không phải là lời
Phật nói. Vì sao? Vì giáo
pháp vị lai vốn không được thành tựu?
Hoặc có
thuyết nói: Không do giáo pháp ở vị lai mà có lời giáo huấn? Hỏi: Giáo pháp quá khứ, cũng không giáo huấn, có phải muốn
cho không thành tựu giáo
pháp quá khứ hay chăng?
Đáp: Giáo
pháp đã quá khứ!

Vị lai cũng sẽ có giáo pháp chăng? Lại nữa,
mặc dù không tạo ra hành vi, bèn có đạt được, như thế, không có làm mà có quả thật. Đối với người kia, bèn nghó rằng:
Sao nay không tư duy cũng có
phước đức? Người kia nên thực hành quán này.

Lại, Đức Thế Tôn nói có duyên sinh. Có duyên sinh là sao?
Hoặc có
thuyết nói: Đối tượng
sinh ra năm ấm, nói là có duyên

sinh.

Hoặc có thuyết nói: Đã ở thai mẹ, là nói có duyên sinh.
Hoặc có
thuyết nói: Đối tượng
sinh ra năm ấm là các đắc hành

duyên mà thọ nhận
số báo, tâm này
sẽ từ thọ nhận báo của các
sắc, mạng căn, tâm bất
tương ưng hành, gọi là có duyên sinh.

Lại nữa, kẻ đọa đường ác, trước là được hữu, nói là có duyên
sinh hữu, hữu thì có sinh.
Đảnh
lễ bậc Đại giác Hoặc cúng dường La-hán Không
luận, bị ma quấy Bảo nói duyên không lại.

Vì sao hành
vi mà mình đã gây ra xưa kia, được gọi là một
duyên kiết? Như vô minh hiện nay vốn là hành mà mình đã tạo ra, là tất
cả hành duyên?
Hoặc có
thuyết nói:
Như nay, tất cả duyên ở quá khứ, quá
khứ cũng là hết thảy
duyên kiết. Lại nữa, quá khứ, nói một cách tóm
tắt, là hiện tại được nói rộng ra, nhằm thể hiện
sự nghiệp giáo hóa tốt
đẹp của Đức Thế Tôn.

Hỏi: Không như tất cả duyên kiết kia chăng?
Hoặc có
thuyết nói: Vốn là do hành đã tạo ra tất cả kiết là
duyên. Âm thanh, vô minh quá khứ, đã nói là tương ưng với vô minh.
Tiếng được gây ra trong
hiện tại, tương ưng với vô minh, là tiếng đã tạo
ra ở hiện tại.
Đã nói vô
minh gây tạo ra tiếng tương ưng.
Hỏi: Không do tiếng vô minh ở hiện tại, để tạo ra thuyết
này: Tiếng tương ưng với vô minh? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Vì sự
sinh không có
sức trí, ít đủ,
nên Phật thí dụ chúng
sanh để thị hiện. Nếu vô minh, hành đối với sự
sinh này là duyên, vì do
kiết nên sinh các hành, nên thí dụ chúng sanh
hiện tại như hành.

Hỏi: Xoay lại
hành kia để thí dụ chúng sanh, nhằm thị hiện
hạnh thiện của chúng
sanh, tất cả kiết thuộc thời quá khứ đều là duyên?
Lại nữa, kiết và kiết
tương sinh, hành duyên căn, sinh ra kiết, kiết kia
đều tương ưng với kia.
Kiết là do hành sinh, hành do kiết sinh, hành lại
do hành sinh, nói là vô
minh duyên hành sinh, kiết duyên hành sinh?
Lại có
thuyết nói: Ái duyên hữu hành rồi tạo ra các hành lừng
lẫy nên phải thực hành quán này.

Vì sao người vô cấu
cõi Sắc, gọi là đã thành tựu giới vô lậu,
nhưng không phải hữu lậu?
Đáp: Vì
người cõi Sắc này không xả Hiền Thánh, ấy là
thành tựu giới, du hóa ở các cõi, đã tiêu diệt việc thế tục. Du hóa ở các cõi, không có cõi
Vô Sắc, giới định cõi
Vô Sắc, thế nên không được
gọi thành tựu.

Vì sao do báo
của hành nên sinh lên các tầng trời Vô Sắc?

Hoặc có thuyết nói: Vì báo chúng sanh của Tam-muội Vô
tưởng, nên sinh lên các
tầng trời Vô Sắc.

Hỏi: Tam-muội
Vô tưởng cũng không phải tâm, cũng không
phải pháp sở niệm của
tâm thì sao nói là do báo này nên sinh? Đáp: Vì tâm bất tương hành thuộc thiện hữu lậu của
Tam-muội Vô tưởng có báo. Hỏi:
Nếu Tam-muội Vô tưởng kia có báo,
Tam-muội đó
sẽ
không tương ưng với
hành. Đức Thế Tôn cũng nói do hành mà sinh?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu ở tâm trung gian, nhập
Tam-muội Vô tưởng, vì
duyên báo của tâm đó, nên sinh lên các tầng trời Vô Sắc.

Hỏi: Thế nào
là nếu ở tâm trung gian, nhập đệ Nhị thiền,
duyên báo của tâm kia,
sinh lên cõi trời Quang Âm chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tam-muội Vô tưởng không có tâm.
Do báo của tâm tương ưng
với Tam-muội Vô tưởng mà sinh trong cõi
Vô Sắc kia, chứ không
có tâm tương ưng với Tam-muội Vô tưởng.

Vì sao Vô tưởng kia không có tưởng? Đức
Thế Tôn cũng
nói: Tưởng kia có giáo,
vậy vô giáo có tâm giáo chăng?

Vấn đề này không có xứ sở. Lại nữa, tâm kia của Tam-muội Vô tưởng thì có, không do hành mà
sinh tâm kia, cũng không có
phương tiện của hành. Đức
Thế Tôn cũng nói: Do báo của hành mà
có sinh. Lại nữa, tâm của
Tam-muội Vô tưởng tương ưng với
tâm sở,
sinh ra
báo của duyên, có thể tạo ra trụ này giống như
sinh ở cõi trời
Vô tưởng. Như người lái xe giỏi,
sẽ đi tới đích, không có hoài nghi, như duyên báo,
trừ báo Vô tưởng kia,
thì thọ nhận cái có của Vô tưởng đó.
Hỏi: Vả lại,
duyên báo của Tam-muội diệt tận, sinh lên cõi
trời hữu tưởng Vô
tưởng chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Có cái có báo của
Tam-muội hữu
lậu kia, không phải cõi
trời hữu tưởng, Vô tưởng, lại thọ nhận duyên
sinh là do báo mà sinh.

Hỏi: Tam-muội
Diệt tận cũng không tương ưng với hành sao
Đức Thế Tôn cũng nói:
Do hành mà sinh? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Tam-muội Diệt Tận có tâm, cho nên báo của tâm tương ưng với
Tam-muội diệt tận, nên
sinh lên cõi trời
hữu tưởng, Vô tưởng.

Hỏi: Không có tâm Tam-muội diết tận tương ưng với thọ. Vì sao
Vô tưởng kia, Đức
Thế Tôn cũng nói:
Hữu tưởng, Vô tưởng kia,
tâm giác sẽ có giác,
cũng không có xứ sở?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không sinh. Vì sao? Vì đã vượt qua cõi trời hữu tưởng,
Vô tưởng, do
Tam-muội Diệt tận, không do báo
của Tam-muội tốt đẹp cho
nên sinh chín địa. Hỏi: Địa kia diệt tận ba duyên là do quả báo mà
sinh trong địa kia?
Như đã nói: Vượt qua cõi trời
Hữu tưởng, Vô tưởng, nhập
Tam- muội của tưởng
nhẫn, thì có địa diệt tận kia, cũng nói đều vượt qua xứ định bất dụng, tu định Hữu tưởng
Vô tưởng, địa kia cũng là địa
định Bất dụng.

Tam-muội Diệt
tận, nhập Tam-muội này, vì không do tham
dục, nên ái dục chưa
hết, nhập Tam-muội hữu tưởng, Vô tưởng, chẳng phải không dục tận, xứ bất dụng nhập định hữu tưởng,
Vô tưởng. Lại nữa, như đã nói:
Tam-muội diệt tận không có tâm, Tam-muội hữu tưởng
kia thì có,
Tam-muội Diệt tận không có báo, không có tâm.
Lại nữa, nương Tam-muội Diệt tận của cõi trời hữu tưởng, Vô tưởng mà thọ nhận.
Tam- muội diệt tận kia không phải duyên
của báo. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Người hoan hỷ thí
cho, ấy là sẽ được hoan hỷ. Từ tâm mình đã tốt
đẹp, là chỗ bố thí chân chánh.

Quán sự hoan
hỷ này thế nào? Vì quán thọ hay vì quán bố thí? Hoặc có
thuyết nói:
Nên quán thí, nghóa là từ nhân duyên vật. Nếu
khi thí cho
người kia, thì người kia sẽ thọ báo.

Hỏi: Nếu người kia tiếp nhận, thì có phước hoan hỷ chăng?
Đáp: Người
kia không phải chỗ chân-chánh, cũng nói từ tâm
đã tốt đẹp, thí cho chỗ chân chánh.

Hoặc có thuyết nói: Từ tâm đàn việt, như trưởng giả Úùc-già nói: Hai chiếc mũ giạ ngay ngắn của
Như lai, là vật được tôi yêu quý,
cúi xin Thế Tôn nhận cho!

Do đại từ mà không thấy nghịch. Ta từ Như lai nghe, hoan hỷ thí cho, ấy là được hoan hỷ.
Lại nữa, nên quán ý của người thí cho.
Lúc trưởng giả kia thí cho mũ giạ, bèn nghó rằng: Nay ta cắt ý thí, tạo ra
tâm này rồi, sẽ thọ
hưởng quả báo lớn! Như Tôn giả Xá-lợi-phất nói:
Nếu thực hành bố thí, thì
đời sau,
sẽ được thọ nhận báo. Người kia
không thể được thọ
báo hiện đời. Nếu hành thọ báo hiện đời, thì người kia
sẽ không thể được thọ
báo của đời sau. Đức Thế Tôn cũng nói: Hoặc có Ni-kiền-tử, nếu hành thọ báo hiện đời, thì ông ta không thể được thọ báo của đời
sau chăng? Nếu hành
sẽ thọ báo đời
sau thì người ấy
không thể được thọ
báo ở hiện tại. Như thế, bọn Ni-kiền-tử ngu si đều
không có quả thật.
Đức Thế
Tôn nói lời này, nghóa ấy thế nào?
Hoặc có
thuyết nói:
Ni-kiền-tử tạo ra kiến này:
Hành tận, khổ
tận. Hành tận, nghóa là một ý thức, thì không thể được thọ báo
đời sau.
Hành thọ thống báo hiện đời, nếu người ngu
si kia, thì đều không có quả
thật. Sự cấu uế ở trong pháp này đã hết, thì khổ tận. Nếu khi
đạo sinh,
sẽ
diệt các kiết sử. Nếu
không có ngu si, sẽ có quả thật.

Hỏi: Nếu đối
với pháp này không diệt tận gốc hành, thì sẽ
không được nhập
Niết-bàn, cũng không có ai trên nữa.
Đáp: Như
A-la-hán thọ báo nhanh chóng.

Hỏi: Như đã nói: Khế kinh thì có sai trái. Hoặc có báo hành
của A-la-hán mỏng dần
dần, quả bất tương ưng bèn diệt. Nếu A-la-hán
có thể hành hóa, thì
cũng có thể phát rộng ra các hành? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Cũng như hành của người kia thật
sự
tồn tại. Người kia hành
đạo, cũng là thật có.

Hoặc có thuyết nói: Các hành thật có, ấy là có sự nhóm họp,
nếu hành không thật có
thì có thể khiến tạo ra sự nhóm họp. Lại nữa,
đây không phải là nghóa
của báo hành. Đối với pháp sâu mầu, không
mất pháp sâu mầu. Như
sự chơi đùa trên nghóa lý của người kia, người
kia không có nghi ngờ gì
về nghóa sâu mầu ấy. Người kia nghó rằng:
Như hiện nay, làm sao thọ
báo của thân sau nên thực hành quán này. Như
thế A-la-hán
không được các hạnh mà thọ báo. Hỏi:
Vì sao cúng tế ngạ quỷ thì được, nhưng không bằng
đường khác?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đường sinh này tự như vậy.

Hỏi: Đây là nỗi hoài nghi của tôi: Vì sao cõi sinh tự như vậy? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì ngạ quỷ có tâm ganh ghét
là điên đảo:
sông không có
tưởng sông, thấy nước bất tịnh và các thức
uống ăn. Nếu cúng tế
cho ngạ quỷ thức uống ăn, ấy là phát tâm, ý hoan
hỷ không điên đảo. Nếu
ngạ quỷ kia khi được hành tăng thượng, thì nó
sẽ nhận được thức ăn.

Hoặc có thuyết nói: Ngạ quỷ do ý ganh ghét, nó không thể tạo
ra cảnh giới tốt đẹp.
Nếu ngạ quỷ kia có được người cúng tế phát ý
hoan hỷ, đối với nó
được tâm tốt, đi torng cảnh giới tốt.
Hoặc có
thuyết nói: Do ý ganh ghét, mà thân thể của ngạ
quỷ cao lớn, tâm thường
lười biếng, mệt mỏi. Do tâm uể oải
lười biếng,
nên không đến chỗ ngạ
quỷ thần diệu. Nếu vì ngạ quỷ kia mà cúng tế
thức ăn, người cúng
thí phát tâm hoan hỷ, ấy là được thân lớn, tâm rộng.
Do thân, tâm rộng lớn
kia, nên được dạo chơi ở chỗ các ngạ quỷ lớn.
Ngạ quỷ kia cũng quy phục, lễ quỳ.
Do thân lớn, nên ngạ quỷ kia được
hành tăng thượng, nhận
thức ăn kia. Lại nữa, với người làm phước,
 người kia không được như người thí thực kia.
 Ngạ quỷ với tâm thiện ưa thí cho. Ngạ quỷ nọ bèn chịu ra đi,
 nếu khi ngạ quỷ kia đang uống ăn.
Thế nên, không phải
đường khác. Các tâm với hành vi của thân đều khởi,
với hành động miệng đều khởi.

Hỏi: Nếu nói
đồng chung với tâm, hay nên nói không đồng
chung với tâm?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói đồng chung với tâm, đều
cùng khởi với tâm.

Hỏi: Thế nào
là tâm không đồng với hành? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói không đồng chung với
tâm. Tâm vốn đã sinh,
đều cùng khởi với hành. Nếu tâm không sinh, thì
sẽ có khởi. Cho nên,
nên nói không đồng chung với tâm.

Hoặc có thuyết nói: Hoặc đồng chung với tâm,
 hoặc không đồng chung với tâm.
 Những gì xoay lại với tâm, thì đồng chung với tâm,
 những gì không xoay lại với tâm,
sẽ không đồng chung
với tâm. Lại nữa, duyên có tâm hành kia, có xoay lại, cũng đều thâu nhiếp
nhau, trước kia có xoay
lại, ấy là có lệ thuộc.

Hỏi: Hành và
kiết có gì khác nhau?
là ý. Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Hành là thân, là miệng, là ý, nhưng kiết

Hỏi: Nếu hành là ý thì có gì khác với kiết kia?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Hành là thiện, bất thiện, vô ký, kiết là

bất thiện.

Hỏi: Nếu hành bất thiện, thì có gì khác với kiết kia?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Ý hành với ý hành, kiết vừa không
phải ý, vừa chẳng phải không phải ý. Hỏi: Thế nào là không có báo chăng?
Lại nữa, tất cả tâm
sở
niệm, nên nói đều là
hành, nhưng Đức Thế Tôn nhìn xem ngần ấy thứ
hành, dần dần có hoài
nghi: Làm thế nào không có trùng bèn có ý sát?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Như không có trùng, bèn có ý nghó sát trùng. Như không có trùng, bèn có ý nghó giết hại. Nếu là chỗ có
trùng, người kia không có ý sát.

Vì sao trùng
kia, hoặc có thường, hoặc vô thường. Nếu có
thường, thì không thể rơi vào không có tướng này.
Nếu có thường, như thế
sẽ được đoạn diệt.
Lại nữa, năm ấm được tạo ra mà nghó là trùng, bèn
nói: Suốt đời ta
không sát. Nếu vượt ngoài ý kia thì mỗi hành đều ly tán
một chỗ. Thế nên, người
kia có ý nghó giết hại. Nếu có tưởng đối với
trùng kia, bèn có ý sát hại.

Vì sao do trùng kia, nhân duyên hội họp nên có
sai trái?
Nếu không sai trái thì
không thể có đối tượng khởi. Nếu có sự sai
trái, thì sẽ có sống khởi.

Thế nào là không có đối tượng khởi, thì có đối tượng khởi? Nếu đã có
sự
sai trái, thì chẳng được không có
sai trái, chẳng được không
có sức có thể khởi. Nếu có đối
tượng khởi, làm
sao khởi không có
sai
trái? Hoặc không thể
khởi? Lại nữa, Đức Thế Tôn nói: Có bốn việc
không thể nghó bàn là:

Thế gian không thể nghó bàn Báo, hành của chúng
sanh không thể tư duy bàn luận, và cảnh
giới Phật không thể nghó bàn.

Hỏi: Vì sao
những thứ này nói là không thể nghó bàn?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì sức của phương tiện ít, nên
không đủ để nghó bàn.

Hoặc có thuyết nói: Không có phương tiện thừa, tạo nên
sự
hiểu biết như thế, như Phật Thế Tôn.
Hoặc có
thuyết nói: Không thể nghó bàn về nghóa tốt đẹp, khó
ng- hiên cứu, cho nên,
không thể tư duy, nghị luận. Lại nữa, tạo ra sự nghó

bàn về ngã, trở thành
điên cuồng. Tâm tư duy
Ngu si, cũng lẫn lộn.
Báo hành của chúng sanh
và cảnh giới Phật, nếu không phải tâm mình
đã hiểu rõ, thì cũng không thể quán.

Cõi Vô Sắc Vô minh

Và người không cấu nhiễm Vô tưởng và diệt tận
Xá-lợi-phất,
ngạ quỷ Vô số các tưởng căn

Chúng sanh khó nghó bàn.

Tam-muội của các nhập bất thiện. Các nhập kia đều phạm
hai tội. Phải chăng? Hoặc
có thuyết nói: Người phạm tội bất thiện, họ
đều phạm hai tội. Lúc
phạm tội kia đã trở thành năm tội nghịch. Hỏi: Khi phạm năm tội nghịch không phạm hai tội là
sao? Lại nữa, chỉ phạm một tội.
Vì sao? Vì Đức
Thế Tôn nói có năm tội?
Nếu khi phạm tội bất
thiện mà khởi hai tội, thì tạo ra thuyết rộng này mà tư duy nói cùng lúc, người kia không có tội, thế nên phạm một tội.
Nếu Chuyển luân Thánh
vương được người nữ tôn quý, sẽ được sắc,
thanh, hương, vị, vậy nên
nói là do báo của hành được, hay nên nói không
do báo của hành tăng
thượng mà được?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói là do báo của hành mà
được. Hỏi: Thế nào là báo của hành khác với
nghóa là thọ báo?
Đáp: Người
nữ tôn quý do báo của hành, nên mới được người nữ tôn quý kia. Nếu người nữ tôn quý kia được thì vua
Chuyển luân kia được là báo.
Lại nữa, do hạnh tăng thượng mà được. Nếu do báo
của hành mà được, thì
sẽ không tạo ra hành mà thọ báo, nữ báu kia có
bại hoại, vua Chuyển luân
không do hành người khác mà thọ báo.

Tăng đấu loạn, nếu tăng đấu loạn, nên nói một kiếp đọa địa
ngục hay nên nói trung
kiếp thọ tội ở địa ngục?

Hoặc có thuyết nói: Nên nói là thọ tội ở địa ngục trong một kiếp. Đức
Thế Tôn cũng nói: Tăng đấu loạn trải qua một kiếp.

Hỏi: Đã quá nửa kiếp, sao nay thọ tội một kiếp? Đáp: Từ cõi nước của phương khác đến địa ngục kia, như
người phạm tội nặng,
rơi vào ngục sâu, sau đó, thoát khỏi tội kia. Nếu
lại thọ kiếp tội, thì sẽ thọ tội trong địa ngục một kiếp.

Hỏi: Người thọ tội trong địa ngục không có lý này, đến thọ tội
ở địa ngục ở phương
khác, tuổi thọ chưa hết, bèn chết? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Trong hai mươi kiếp và bốn kiếp hay đại kiếp của kiếp. Thọ tội hai mươi
trung kiếp, nói là thọ tội một kiếp. Nếu khi kiếp bị thiêu đốt, thì
sẽ
sinh hai mươi
trung kiếp,
sao kia chỉ trải
qua ngần ấy thời gian?
Lại nữa, nếu trung kiếp thọ tội địa ngục, không
có chúng sanh ở cõi Dục
nào thọ hưởng sống lâu một kiếp? Các tăng
đấu loạn, tất cả tăng
ấy đều trụ một kiếp thọ tội chăng? Nếu trụ một
kiếp thọ tội thì tất cả
tăng đấu loạn kia chăng?
Hoặc có
thuyết nói:
Các loạn tăng, tất cả tăng đó thọ tội một kiếp.
Người phá hoại tăng, tội rất nặng.
Hoặc có
thuyết nói: Phá hoại tăng không phải trụ một kiếp để thọ tội chăng? Nếu với ý phá hoại, gây rối loạn tăng, mà tranh
chấp với tăng, thì sẽ
chịu năm tội nghịch. Lại nữa, hoặc trụ một kiếp
thọ tội, người kia không phá tăng, mà biểu hiện
báo ở địa ngục kia, hoặc làm cho tăng đấu loạn và thọ tội một kiếp chăng? Nếu với ý
quấy nhiễu, phá hoại phi pháp mà phá hoại tăng, hoặc không đấu loạn tăng, cũng
không thọ tội một kiếp
chăng? Trừ ngần ấy việc trên.

Hỏi: Phá hoại tăng, nên nói tánh thọ tội hay nên nói phi tánh thọ
tội? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nên nói tánh thọ tội.
Vì sao? Vì phá hòa
hợp tăng phạm tội rất nặng. Nếu tăng này không phải thọ tội, thì
sao hiện nay, tánh thọ tội?

Hỏi: Các tăng phá hòa hợp, tất cả tăng ấy đều chịu tội không
thể cứu giúp?
Đáp: Như
người sát sinh thọ tánh tội, các người không sát hại
thọ tội, tội hại như
thế. Phá tăng, tánh tự thọ tội. Các tăng không phá hòa hợp tất cả tăng đó thọ tội không thể cứu giúp. Lại nữa nên nói
chẳng phải tánh thọ tội.
Vì sao? Vì tăng thành tựu tội khuấy rối, nhưng
chẳng phải tội không thể
cứu giúp. Các tăng ác hạnh tranh chấp, tánh kia nên nói thọ tội.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Hành ý, rất nặng, như kinh Pháp-Tuệ nói: Một hành tội rất nặng là tăng khuấy rối, không phải tăng khuấy
rối của hành ý.

Hỏi: Nói lời
này, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tất cả hành là tội rất nặng, trừ năm
tội nghịch kia, và hành vi
khác, hành ý tội rất nặng.
Hoặc có
thuyết nói: Hành ý rồi phát khởi
suy nghó và gây
nên hành vi của miệng. Do
vậy hành vi của ý đứng đầu tất cả mọi việc
nên tội rất nặng. Tư duy
hành tăng khuấy rối, tội rất nặng. Lại nữa, chẳng phải ở trong đó chỉ riêng hành động của ý có thể phá hòa hợp
tăng, chẳng phải chỉ tư
duy mà phá được sự hòa hợp của tăng, mà tất cả các
hành động xấu ác đều phá hoại
sự hòa hợp tăng nên nói người kia phạm tội rất nặng.
Vì sao, vì chẳng phải năm người thì không thể phá hòa hợp tăng? Đáp: Phải có hai bộ tăng để dạy bảo, như Điều-đạt tranh chấp
với Thế Tôn, chúng Thanh
văn. Ông ta phá hoại phàm phu tăng, không
thể phá hoại bậc Hiền Thánh. Hỏi: Nay,
không chịu năm tội nghịch chăng? Đáp: Tạo ra
tưởng tăng, mà phá hoại chúng phàm phu, thì thọ
năm tội nghịch. Như cha mà
nghó là cha, rồi sát hại mạng cha, thì thọ năm tội nghịch.
Hỏi: Nếu nay,
Đức Thế Tôn nói phá hòa hợp tăng thì thọ tội một kiếp? Đáp: Đây là lời răn dạy của Đức
Thế Tôn. Điều-đạt nghó rằng:
Ta phá hoại tăng.

Hoặc có thuyết nói: Chúng Tỳ-kheo, gọi là Tỳ-kheo tăng, đối với người phàm phu kia, dạy bảo
tranh chấp, gây rối loạn. Hoặc là bậc
Hiền Thánh ở bên cạnh
Đức Thế Tôn mà không thể phá hoại, gây rối loạn.

Hoặc có thuyết nói: Có mười bốn chương nói về việc tranh chấp gây rối loạn.
Người không có cấu uế, không thể phá hoại, không thể phá hoại Đức
Thế Tôn. Cho nên, Đức
Thế Tôn không thể
phá hoại. Lại nữa, trong chúng Thanh văn của
Thế Tôn không có người cấu uế.
Người phàm phu ở bên ngoài chỉ phá hoại được kẻ phàm phu bên ngoài.
Người ở bên trong chúng
không có cấu uế nên không thể phá hoại, tức là
chỉ cho chúng tăng của
Đức Thế Tôn không ai có thể phá hoại.

Hỏi: Vì sao
cố ghi nhận, kiết mà nói không có quả báo chăng?
Đáp: Hoặc có thuyết nói: Vô ký, tức không có quả báo.

Hoặc có thuyết nói: Kiết kia không có lợi ích lâu dài cho
thân. Hoặc có thuyết nói: Không hóa ra hành vi của thân, miệng, ý.
Lại có
thuyết nói:
Pháp sở niệm của tâm vô ký, tự dựa vào hữu
là khổ não, nhiếp giữ
các pháp mà có báo. Lại nữa, pháp vô ký không có báo cũng là có báo.
Như đã nói: Nay, ta
không hành, cho đến không
biết là hướng đến nơi
nào nhưng thấy hào ánh sáng.

Thế nào là báo? Lại nữa, các pháp thiện, bất thiện, hoặc có nhân, hoặc có duyên, có các quả thật. Đối với người kia, tạo ra tưởng
báo, pháp vô ký hoặc
có nhân, hoặc có duyên, có các quả thật.

Thế nên, pháp vô ký có báo.
Tánh Tu-đà-hoàn có vết tội ø, nên
nói tánh không có vết nhơ.
Hoặc có
thuyết nói: Không có vết tội, vết tội, nghóa là là biểu hiện

các bệnh cấu uế.

Hoặc có thuyết nói: Không có vết tội, vết tội là hiện các bịnh
uế. Hoặc có thuyết nói
không có tội vết, dựa vào thiện, không vắng
lặng. Lại nữa, nên nói
có tưởng cấu uế, tỳ vết, tâm tà kiến chưa dứt.

Phạm tội ưa tranh chấp Kiếp trụ và tội tánh

Không diệt năm chúng hoại Tánh vô ký, hạnh tịnh.
Việc uống rượu nên nói tánh tội hay nên nói không phải tánh
tội? Đáp: Nên nói không phải tánh tội.
Vì sao? Vì nếu người uống
rượu, tất
nhiên rượu ấy sẽ chảy vào trong bụng. Nếu vì thuật ăn
uống mà đụng đến rượu
nên quán tưởng đó là phi phạm hạnh.

Nên nói tánh
tội hay nên nói không phải tánh tội?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nên nói thọ tội tánh không ở
trung gian kiết cấu uế, có phạm hạnh kia. Lại nữa,
nên nói phi phạm hạnh, vì
tâm là tội của mình nên
quán tánh nhiễm ô. Lại, kiết phát khởi, nên nói là có tội. Tánh tội,
nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tánh nhiễm ô, nói là tánh tội.
Lại có
thuyết nói:
Tánh bất thiện, gọi là tánh tội.
Lại nữa, tánh
có dấu vết cấu uế, gọi là tánh tội.

Chẳng phải tánh tội, nghóa ấy ra sao?
Đáp: Không
nhiễm ô gọi là không phải tánh tội.

Lại có thuyết nói: Tánh thường bất thiện, gọi là không phải
tánh tội, lại nữa,
không phải tánh có tỳ vết, gọi là không phải tánh tội.

Vả lại, có
Tỳ-kheo trong bốn việc, đều không có phạm,
nhưng không xả giới, mà
đến với người tại gia, nên nói không phải Tỳ-kheo? Hoặc có
thuyết nói: Có, người căn biến đổi và khi căn đã biến
đổi thì nên nói là
không phải Tỳ-kheo.

Hoặc có thuyết nói: Quả của nhân duyên, thật là tà kiến mà
hiện ở trước. Nếu
biểu hiện khắp nơi bảo cho mọi người biết, gọilà nên
nói không phải Tỳ-kheo.

Hoặc có thuyết nói: Nếu tự nuôi lớn thì Tỳ-kheo này không phải Tỳ-kheo.
Nếu Tỳ-kheo kia
siêng tu giới hạnh thì đổi thay ở trong đó: Làm
sao nên xả giới mà
siêu việt giới luật?
Lại nữa, có đối
tượng hy vọng.
Hy vọng, nghóa là trôi lăn
sinh tử, nên nói lui
sụt đối
với pháp Tỳ-kheo, nếu không có lời
răn dạy. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Nếu Tỳ- kheo thọ nhận xiêm y ở Tỳ-kheo, nhập
Tam-muội Vô lượng tâm
mà tư duy thì quả báo kia
vô lượng thí chủ, đàn việt được phước tăng
ích, thiện tăng ích. Khéo
ăn không bệnh, gọi là tự tác còn lại thì không
thọ chăng? Đáp rằng:
Chẳng phải tự tác, còn lại thì thọ báo. Lại nữa,
đó là đức mà thí chủ, đàn việt đã được thọ nhận.

Hỏi: Thế nào
là không thành tựu, mà thọ phước kia?
Đáp: Do
nghiệp làm ruộng được thấm nhuần dày dặn, đối
với hạt lúa giống kia, nếu người gieo trồng, nhớ
đến thửa ruộng tốt, không
tốt, tất nhiên, sẽ gặt được lúa tốt.

Hỏi: Thí dụ này cũng không tương ưng, làm sao gieo hạt giống
ở ruộng, không ở
Tam-muội, mà đàn việt có đức kia? Lại nữa, có người thọ nhận tín thí kia.
Thí chủ, đàn việt được
xứ sở, ấy là
sự lợi ích lâu dài của phước đức. Thế nên không thể hư hoại, không có tự thể
của giận dữ, ấy là
sự giận dữ kia có chấm dứt và được ý tâm, căn hoan hỷ.
Người thọ nhận vật thí,
không có khả năng gánh vác của bố thí, thì người
bố thí sẽ tự thọ
phước. Lại tạo ra thuyết này: Dùng pháp thí cho người
kia, người kia vì ai được?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không có ai được, đó gọi là không
cho mà lấy. Lại nữa,
thọ nhận lời nói của thí chủ. Người này do đâu bố thí? Nếu dựa
vào Tỳ-kheo, thì người kia
sẽ có đối tượng để
sánh bằng.
Nếu ở đạo quả, thì
đạo quả sẽ thọ nhận lời răn dạy của Thế Tôn,
không có xa xôi. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Hành của chúng
sanh ma-nạp, do phát
khởi do hành vi đã gây
ra, do nhân duyên của hành, do hành bố thí vì
chúng sanh, do hành thành
tựu, hoặc tốt, hoặc xấu.
Đức Thế
Tôn nói lời này, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Tự
hành vi mà mình đã gây ra, thọ nhận quả báo của
hành vi đó. Mọi người
không bền chắc. Như hành vi đã làm ra, ấy là sẽ thọ nhận báo của hành vi đó, gọi là nhân duyên của hành, thọ nhận
báo của sinh. Nếu hành ở các
chỗ sinh, thì thường xuyên thọ nhận báo
của hành đó, gọi là thai
sinh của hành. Nếu buông bỏ hành kia, thì
sẽ có
ngần ấy tướng. Nếu
buông bỏ hành kia, thì chúng sanh này như trên đã nói: Chúng
sanh
có trên, dưới, cho nên chúng
sanh của hành có đối
tượng giảng nói. Nếu hành kia có tốt, có xấu thì có hành nào? Nếu chúng
sanh của kiếp xưa thì sẽ
ăn tự nhiên, thân có thể bay đi.
Hoặc có
thuyết nói: Ái ở cõi
Dục đã hết, các căn thiện lừng
lẫy của cõi Dục, đều
do quả báo của căn thiện cõi đó.

Hỏi: Nay, cũng
không có biểu hiện chăng? Hoặc trong căn thiện
đã được
gieo trồng nơi kia, quả báo sẽ có tự nhiên, thân
có thể bay đi? Đáp: Các hành đầy đủ, quả của hành kia không được
sinh thật.

Lại nữa, do nhân duyên của sinh, nhân duyên của báo hành kia, có
đối như thế do tự tại bố thí nên đã gây tạo
được, thân người kia có thể bay đi. Do phương tiện đức của thí chủ kia, nên thí chủ kia
sẽ có
sắc
diện sáng sủa, những
người tôn trọng phạm hạnh, khi đau bệnh, gặp phải
tai ách khốn khổ, nếu có
thể dùng ngựa, xe để bố thí, thân của thí chủ
kia có thể bay đi.

Uống rượu, là phạm tà Phạm tánh, tội rất nặng Tỳ-kheo
bay đi khắp Hành tự tạo sau người.

----------------------------

<詞>Thứ 10: KIỀN ĐỘ TRÍ, (Phần đầu)</詞>

Lại, Đức Thế Tôn nói: Người kia đối với bất tịnh tu niệm
giác ý. Đối với bất tịnh, tu niệm giác ý là thế nào?
Hoặc có
thuyết nói: Chấp ý tạo ra tưởng bất tịnh,
so tính trong
thân mà tu niệm giác ý.
Như thế là tu niệm, cảnh giác ý đối với bất tịnh.

Hoặc có thuyết nói: Giác ý, phân biệt bất tịnh, trung gian giác
ý bất Tam-muội, trung gian nhập
bất Tam-muội, trung gian
Bất Tam- muội tu niệm giác ý.
Lại nữa, mỗi tưởng đều tự có nghóa, nên thực
hành quán này. Tuy nhiên,
không tương ưng với niệm giác ý bất tịnh. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: Tỳ-kheo các thầy hãy nên tu và ngăn ngừa, nếu
Tỳ-kheo tu ngăn ngừa rồi thì dứt hết ái cõi Dục, hết ái
cõi Sắc, hết ái cõi Vô
Sắc, diệt hết kiêu mạn, dứt hết vô minh.

Hỏi: Thế nào
là tu hộ (xả)?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Các giác ý bốn thiền, bốn đẳng.
Hoặc có thuyết nói: Tu bốn thiền vô lậu.
Hoặc có
thuyết nói: Hộ (xả) giác ý không quên mất.
Lại nữa, vì tu đạo được các quả thật, nên ở đây nói các pháp đã
sinh liền diệt,
thường được giữ gìn. Đối với ái cõi Dục đều dứt hết, nên đồng vượt trình
tự nhận lấy chứng.
Thế nào là tu đoạn kiết tương ưng cõi Dục, tư duy đoạn mà tu hành
đạo?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Kiết ái kia không hết, bèn tu hành đạo,

kiết ái kia
vốn hết rồi là đạo thế tục.

Hỏi: Kiết do
bốn đế dứt đã hết, đạo thế tục muốn cho kiết kia hết không tu đạo chăng? Tu đạo pháp nhẫn khiến tư duy dứt hết mà tu hành đạo?
Đáp: kiết
kia không phải do bốn đế đoạn, là do tu pháp nhẫn,
vì đế lý của Hiền
Thánh khởi đạo này. Hỏi: Nếu bốn đế đã dứt hết kiết, không tu hành đạo, thì kiết
sử
kia sẽ không do đạo thế
tục dứt trừ hẳn, thế nên người kiến đế không
rốt ráo dứt hết kiết?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Bốn đế kia diệt kiết vị lai.

Hỏi: Ái cõi Dục đã hết, vượt trình tự nhận lấy chứng, do vị lai
tu hay do tư duy đoạn? Đáp: Ái kia không thể do đạo tư duy đoạn, nếu cho là có
thể đi nữa, bấy giờ thế gian là đạo tư duy, nếu biết khế hợp với
sức
mạnh của đạo đó.

Hoặc có thuyết nói: Trung gian của trí vị tri khởi đạo tư duy.

Hỏi: Đạo tư duy kia không thật sự có A-na-hàm, Tu-đà-hoàn
đắc thiền chăng? Đáp:
Tiến lên phía trước chứng lấy A-na-hàm, thế nên tu hành đạo đế, ấy là chứng
được A-na-hàm. Nhưng tu đà-hoàn không
đắc thiền. Lại nữa, hai
thứ kiết đã hết, tư duy hai việc kia, tu hành hai việc ấy thì được hai trí tu hành.
 Đối với ái kia đã hết, đồng vượt trình tự, nhận lấy chứng đắc.
Sự vô lượng đều đầy đủ, tịnh tu tâm mình, hành đạo
như thế, vì kiết của ba
cõi do bốn đế đoạn. Tương ưng cõi Dục, dùng tư
duy đoạn, tu hành Thánh
đế, trụ xứ A-na-hàm. Vào lúc ấy, cũng thực
hành quán này:
Kiết sử tương ưng cõi Dục. Lúc dùng tư duy đoạn, tu
hành đạo, phần nhiều
được căn thiện vị lai, nên nói là diệt các kiết
sử?

Hoặc có thuyết nói: Nên nói là đoạn diệt. Hỏi: Thế nào
là do đạo vị lai diệt?

Đáp: Đạo vị
lai, ấy là đạo có năng lực, hiện tại không diệt.
Các người có thế lực,
sinh về cõi kia, thì có thể diệt. Như thế, đạo vị lai có năng lực
sinh cõi kia thì có thể diệt.
Lại nữa, nên nói hiện tại kia
không thể diệt, do trí vị tri lãnh đạo. Nên nói là dùng tư duy đoạn, do
số
thế tục. Số mạng của
thế tục đó không phải là xuất ly mà thân đã tu.

Vì sao năm
thạnh ấm không nói là ý tưởng dừng lại?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Chỗ dừng lại của pháp ý nên nói là
sự tưởng tượng về thân ý trụ ở nơi thâu nhiếp thuộc
sắc ấm. Ý thọ dừng,
là thuộc về thọ ấm, ý
pháp dừng, thuộc về tưởng ấm. Hành ấm, đây là vô
vi. Lại nữa,
tâm thuộc về ý dừng, nên nói là tưởng, thân và thân
quán nhau, thọ và thọ
quán nhau. Đối với thọ, tư duy tất cả chỗ của tâm
đã tạo tác như thế.

Quán ý, pháp dừng: Nghóa của
số hợp. Đối với ấm cấu mê
đắm nhiễm ô, nên thực
hành quán này: Tu-đà-hoàn trụ tâm quả thật trong ba cõi, nên nói là đã thành tựu đẳng trí, hay nên nói không thành
tựu đẳng trí?
Hoặc có
thuyết nói: Nên nói thành tựu đẳng trí.
Vì sao?
Vì căn thiện do hai
sự diệt tận, quả không tương ưng, diệt
sự
ràng buộc, mê đắm. Đối với đẳng trí kia hoặc lìa bỏ cõi chứng, nhưng
Tu-đà-hoàn không lui sụt,
vượt qua cõi kia, thế nên, nên nói là thành tựu.
Lại nữa, do nhận biết ba cõi do buông xả đẳng trí.
Lại nữa, không đối với
không, Vô nguyện đối
với Vô nguyện, vô tướng đối với vô tướng, nên nói
là thành tựu, Tu-đà-hoàn
kia không xả ý. Lại, Đức Thế Tôn nói: Pháp,
vườn gác, ao tắm Bà-la-môn dị học

Nhàn tónh, không nhơ đục Cùng những người chân chánh
Ta tắm, thần tranh tụng

Không ngâm thể diệt ác.

Phật nói lời
này, nghóa ấy thế nào? Đáp: Bờ bến
của Sa-môn,
Hiền Thánh, pháp ở trong nghóa
này là vườn gác, ao
tắm. Sa-môn kia không điên đảo, vì kiết đã hết.
Cành, lá của tâm, các
cấu dứt hẳn, gọi là pháp. Không thuận theo giới
gọi là giới, Phạm chí chưa vượt qua căn bất thiện để quán
sát bất thiện kia,
nói là nhàn nhã, vắng
lặng, không có cấu uế, không có vẩn đục. Đối
trước Đức Phật, Thanh
văn phát tâm hoan hỷ, gọi là cùng với các bậc
chân chánh, thành tựu
đẳng trí. Phân biệt đẳng trí, giác biết nghóa sâu mầu mà nhập vào đó nên nói là tắm tâm thần, không có cấu uế, cũng
không tạo ra tưởng này.

Hoặc có thuyết nói: Diệt tâm vốn ác, không có tưởng này, gọi
là không ngấm thân, diệt ác.

Vì sao không duyên hữu lậu?
“Vô nguyện” vừa duyên hữu
lậu, vừa duyên vô lậu chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: “Không” duyên khổ đế,
 duyên hữu lậu; Vô nguyện vừa duyên khổ đế,
 vừa duyên tập đế, vừa duyên đạo đế.
 Thế nên Vô nguyện vừa duyên hữu lậu, vừa duyên vô lậu.
Lại nữa, đều tự nuơng tựa, cũng không tự giác, cũng không được pháp vô lậu.
Thế nên không duyên hữu
lậu, hiện có chỗ sai lầm, có thể biết cách trừ
bỏ. Bấy giờ, không còn
có nguyện, tưởng nghiệp làm ruộng nữa, như bầy nai
sợ hãi bốn phía không có
chướng ngại, trong đó, Vô nguyện
vừa duyên hữu lậu, vừa duyên vô lậu.

Vượt trên Thế tục và trí vô ngã, có gì khác nhau?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thế tục là hạ, tăng thượng là
vượt trên thế tục.

Hoặc có thuyết nói: Tất cả trí vô ngã gọi là vượt trên thế tục.
Tất cả thuận theo, vượt
trên thế tục. Lại nữa, các sự phân biệt hiểu rõ gọi là thế tục, các
sự không hiểu rõ, gọi là vượt trên thế tục.
Lại nữa, trí vô ngã của thế tục tạo ra thức, quán riêng
phương tiện, chẳng phải
phương tiện có việc như thế, tạo ra tư duy này, với tự tướng kia, người kia
không có phương tiện
khéo, vô ngã tự độ, được coi là vượt trên thế tục.

Hỏi: Vì sao
trú vị tri không phải duyên cõi Dục? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Pháp trí đã tạo ra duyên.

Hỏi: nhẫn đã
làm duyên, pháp trí không làm duyên chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Hiện có pháp trí tư duy cao xa, trí vị
tri hiện có ở cõi Dục,
thế nên không tạo ra duyên.

Hỏi: Trong cõi
Dục, hoặc có hiện, hoặc không có hiện, cõi
Sắc, Vô Sắc hoặc có
biểu hiện ái cõi Dục. Lại nữa, ái này không tương ưng. Đức
Thế Tôn cũng nói:
Pháp trí kia, do pháp này mà thấy biết quá
khứ, vị lai của mình. Sắp
đi qua, nói là đi qua, gọi là: Nên nói trí vị tri,
thế nên có trí vị tri
duyên cõi Dục
Ý
giác mà giảng nói. Ấm thượng căn cõi Dục
Tu-đà-hoàn pháp không Ngần ấy cõi khác nhau.

Vì sao sinh sau
cuối, trí thế tục liền quên mất, nhưng không
phải vượt trên thế tục?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Trí thế tục dồi dào, đầy đủ, do trí
giúp đỡ nhau. Thượng
trí của thế tục cũng đầy đủ, dồi dào, do trí giúp
nhau, mà không tu hành.
Hoặc có
thuyết nói: Thế lực cấu uế rộng lớn không phải trí thế
tục. Bị của cấu nhiễm
trói buộc sau này năng lực trí thế tục rộng lớn
chẳng phải kiết. Cũng
không bị kiết ràng buộc. Lại nữa, tưởng của trí thế tục tạo ra các tưởng,
 hiện có như đã nói: Trí tuệ vượt thoát thế tục tạo ra Vô tưởng và tương ưng nghóa như thật. Vì có duyên với xứ
sở lợi ích bền lâu nên đạt được chương nghóa ấy, nhờ nương vào nghóa ấy mà có
được công đức không thể hư hoại.

Vì sao A-la-hán
được gọi là không thành tựu pháp học?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì A-la-hán này đã xả pháp học, an
trú ở hành quả vô học.

Hoặc có thuyết nói: Được pháp vô học, thì không thành
tựu pháp học, là nghóa ở đây.

Hoặc có thuyết nói: Nếu đã thành tựu pháp học, thì đây là
nghóa học kia. Nếu thành
tựu pháp vô học, thì chính là pháp vô học. Lại
nữa, căn đã vượt đến
chỗ vô cực thì sẽ có quả của duyên. Nếu đã vượt
qua quả vô cực thì cũng
vượt thoát duyên vô cực mà nhập vào cảnh giới vô cực. Ở trong đó,
A-la-hán nên nói là không thành tựu pháp hữu
học. Trong pháp Vô học
có pháp hữu học nhưng không như ý, cũng
không phải học, cũng không phải bất học, pháp không thành tựu, nên thực hành quán này, nên tạo ra pháp học, pháp vô học của thế tục có
giới hạn đo lường.

Vì sao bốn
biện tài, hai cõi là hữu lậu, ba cõi là vô lậu?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Danh thân, cú thân trong cõi Sắc
này, có lệ thuộc, có
đối tượng giảng nói có tất cả trí vô lậu, thế nên hai
cõi hữu lậu. Lại có
Tam-muội của trí không xoay lại đệ nhất nghóa của
cõi Vô Sắc, nhập trí không xoay lại của Tam-muội
kia. Nếu xoay lại trí vô lậu, nhưng ba cõi này đều là vô lậu.
Lại nữa, cõi
Vô Sắc không
có biện tài, nhưng biện tài không phải hữu lậu, cũng không
sinh hữu lậu,
hữu lậu của trung gian.

Vì sao sáu
thông, ba hữu, nói ba, chẳng có minh?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Một, đệ nhất nghóa minh, tận hữu
lậu, hai, ấy nói đến
việc đạt được thanh minh kia.

Hoặc có thuyết nói: Trí minh, báo nhân quả của A-la-hán, tự
biết đời trước của
mình, biết rõ ta đã qua đời ở xứ nào. Duyên, nhân duyên này mà
sinh trong cõi này. Báo của nhân quả, nghóa là nhìn tinh
vi, thông suốt ta đã qua
đời ở chỗ ở nào. Do nhân duyên này, sẽ sinh
trong cõi kia. Nhân quả trí mà biết tận hữu lậu trí, nghóa là: Ta do đạo này mà dứt hết hữu lậu, là trí của các báo nhân quả.
Lại nữa, thông thứ tư, tự biết mình từ đâu đến.
Thông thứ năm, biết mình mới
sinh trí.
Thông thứ sáu, cùng tương ưng
chung, nói là trí tận hữu lậu. Nếu là tương ưng
trí, thì đệ nhất nghóa
kia sẽ nói về thông đầu, biết các kỹ thuật, thông
thứ hai, nhiếp giữ các
âm thanh, thông thứ ba, quán tự tướng, như ba
môn giải thoát này:
Không, Vô nguyện, vô tướng.

Vì sao môn
giải thoát đồng vượt trình tự, nhận lấy chứng?
Đáp: Không,
Vô nguyện, sinh, là có thể vượt qua đã sinh, nên
nói là đồng vượt trình
tự, để nhận lấy chứng, như được trí phân biệt.

Vì sao nói
việc chưa thấu đạt trí tuệ không cùng đồng duyên
cõi Sắc, Vô Sắc?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cùng lúc giảng nói về kiết do kiến đế đoạn. Hỏi: Đề tài này cũng là nỗi hoài nghi của ta:
Vì sao cùng lúc
giảng nói mà hai kiến đế
đoạn. Nhưng không phải ba cõi? Hai cõi có gì
khác nhau? Một kiến đế
đoạn, nhưng không phải tư duy đoạn?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vô thường, khổ, không, vô ngã.
Hỏi: Ba cõi nhóm họp, gọi là vô thường chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không hiển hiện trí vị tri, trí phân
biệt kia có thể so lường,
hiển hiện ở trước.

Hỏi: Cõi Dục
ít có hiện sắc, cõi Vô Sắc không hiện, cho nên hiện không
phải nghóa.
Lại nữa, nói là ba cõi đồng vượt trình tự, nhận
lấy chứng, gọi là nên
nói trí vị tri. Đây là đạo kia đồng vượt trình tự nhận
lấy chứng,
vậy nhẫn và trí có gì khác nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nhẫn có thể chịu đựng
sự việc, trí
có thể biết vật.

Hỏi: Người không có trí có thể nhẫn nhịn chăng? Lúc nhẫn có trí chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: nhẫn là dưới, trí là trên.

Hoặc có thuyết nói: Diệt và đạo đế, đạo là nhẫn, quả
đạo là trí. Lại có thuyết nói: Đạo đoạn là
nhẫn, đạo giải thoát là trí.

Lại có thuyết nói: Đạo đoạn là nhẫn, đạo giải thoát là trí. Lại có thuyết nói đoạn đạo là nhẫn, không có trở ngại là trí.
Lại nữa, như
người đi đường, không
thể tiến lên phía trước, bèn tự khuyến khích, cố
gắng tiếp tục đi đến
nơi một cách yên ổn. Như thế, đồng vượt trình tự
nhận lấy chứng. Trước
được mắt trí tuệ dẫn đường là nhẫn, vượt qua bên
kia bờ là trí, nhẫn là dưới.

Các pháp học không quên Môn phân biệt giác ý

Sinh đến và phân biệt Pháp nhẫn là mười kinh.

Hỏi: Vì sao
dùng nhẫn đoạn kiết, nhưng không dùng trí?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đạo đã sinh, ấy là đoạn. Thế
nên, nhẫn đoạn kiết. Nhẫn đã có thể xả, là trí,
không thể đoạn nhẫn đều dứt kiết.

Hoặc có thuyết nói: Diệt và đạo đế là nhẫn, quả đạo
là trí, nhưng không phải do quả đạo dứt kiết. Do
đó, không dùng trí để đoạn.
Hoặc có
thuyết nói: Diệt và đạo là nhẫn, đạo giải thoát là trí, không phải do đạo giải
thoát đoạn. Thế nên trí không dứt kiết.
Lại nữa, kiến địa do kiến
đế mà đoạn kiết. Diệt và đạo chướng đạo, đạo
không đồng đoạn, do tương
ưng với đạo này, nên nhẫn dứt kiết. Do trí che
lấp không sinh, nên thực hành quán này:
Vì sao lúc tận, nhẫn đoạn,
kiết đoạn, lúc kiết
không sinh?

Hoặc có thuyết nói: Lúc tận, nhẫn hiện ở đạo dứt kiết.
Thế nên, khi tận, nhẫn dứt
kiết. Nếu lúc nhẫn sinh, đạo chưa sinh, thì không
thể đoạn. Cho nên lúc sinh không đoạn.

Hỏi: Nếu lúc
sinh, nhẫn không dứt kiết, thì nhẫn kia không có
trái chăng?
Đáp: Đúng,
lúc sinh, nhẫn không dứt kiết. Như thế, nhẫn kia
tức không có trái. Sở
dó sinh đoạn, thế nên nhẫn kia giúp nhau.

Hỏi: Nếu tự quán, nhẫn đã sinh thì kiết nọ tự diệt, không có
sinh, không có bóng tối nữa.
Lại nữa, nếu kiết
đã sinh, nhẫn diệt kiết
đã sinh,

nên nói liền
tận, cũng như có ánh sáng, thì bóng tối liền tan biến.

Hỏi: Nếu nhẫn đã sinh, diệt, nên nói là kiết chăng? Nhẫn đã
sinh, đạo chưa biết nhẫn,
tất cả kiến đế đã dứt hết kiết. Thế nên nhẫn
thành tựu quả
Tu-đà-hoàn? Đáp: Tất cả kiến đế đã dứt hết kiết, không do trí nhóm họp, gọi
là Tu-đà-hoàn. Vì sao? Vì
không do hữu vi này mà được quả
Tu-đà-hoàn. Như Đức
Thế Tôn nói: Ở đây,
Tỳ-kheo quán năm thạnh ấm như thật
mà biết, gọi là
Tu-đà-hoàn, không do thấy khổ, gọi là Tu-đà-hoàn.
Cũng tạo ra thuyết này:
Ba kiết tận gọi là Tu-đà-hoàn, không do nhẫn
nhóm họp gọi là Tu-đà-hoàn. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Lúc Tỳ-kheo nói tất cả kiết, bốn ý chỉ
đồng nói, mà nói. Thế
Tôn cũng nói: Lúc nói Tỳ-kheo khéo nhóm họp pháp thiện, thì bốn ý chỉ đồng nói, mà nói, nhưng tất cả các pháp
không phải khéo nói.

Hỏi: Nghóa của lời nói này thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Khi nói tất cả pháp, bốn ý chỉ đồng
nói, mà nói là đạo có
duyên. Vì lý do này, nên nói: Khi khéo nói nhóm
họp pháp thiện, là bốn ý chỉ đồng nói mà nói, cũng do đạo nói.
Lại nữa, khi nói tất cả pháp, bốn
ý chỉ đồng nói mà nói, do tám chánh đạo, ba
mươi bảy phẩm Bồ đề,
do đó nên nói: Lúc nói nhóm họp pháp thiện, bốn ý chỉ đồng nói mà nói, nhóm họp pháp thiện là nhóm họp nghóa bậc
nhất, do đó nên nói:
Nghóa tướng của các Như lai khởi trí mầu nhiệm.

Các Thanh văn cũng có trí mầu nhiệm này chăng?
Nếu Thanh văn có trí nhiệm mầu này, thì Thanh văn kia là nghóa tướng của
Như lai, khởi trí mầu nhiệm chăng?
Hoặc có
thuyết nói:
Nghóa tướng của các Như lai khởi
trí mầu nhiệm, nghóa tướng đó
Thanh văn có. Khởi trí mầu nhiệm, các loài chúng
sanh đối với
Thanh văn, Như lai kia, khởi trí mầu nhiệm, như lúc xoay lại cảnh giới trí kia.
Lại nữa, không nên tạo ra
thuyết này:
Tâm trí mầu nhiệm của chúng
sanh, trí tuệ hoan hỷ, có trí tuệ nhiệm mầu
của thệ nguyện kia.

Thanh văn kia, dần dần tu tập nên trí hiện ở trước mắt.
Như lai, đối với trí, được
tâm tự tại, tâm tư duy, Tam-muội thanh tịnh. Đối với
dục, liền có thể không
có sự trở ngại khi khởi trí mầu nhiệm.

Hỏi: Vì sao
bốn ý chỉ không có thân ý chỉ sinh chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Ý chỉ không có
sự tư duy dần dần
mà đến. Lại nữa, giáo
pháp của Như lai nên dần dần đọc tụng và thọ
nhận thừa kế mới dần
dần có lợi ích. Lại nữa, thân và thân quán nhau, tạo ra
các ý, thọ
và thọ quán nhau lưu hành, thọ và thọ quán nhau, tạo ra
các ý. Tâm và tâm quán
nhau có lưu hành, nên tâm và tâm quán nhau
tạo ra các ý. Pháp và
pháp quán nhau có lưu hành.

Tu ý chỉ dần dần như thế.

Hỏi: Vì sao
trong bảy giác ý, trước nói là niệm giác ý? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Theo trình tự nói.
Lại nữa, Như lai đã
nói theo trình tự, vì
người đọc tụng mà nói.

Lại nữa, trước hết là niệm giác ý hiện ở trước, vì người, theo
trình tự nói tu, nói
giác ý. Như đã nói: Như pháp mà người kia đã nghó, lựa chọn các pháp, cũng lại quán biết vị các pháp, đối với pháp kia chọn
lựa, cũng lại giác biết
thời của các pháp, ấy là có phát ý hoan hỷ mạnh
mẽ, ý hưng thịnh không
ít, không có khác với thân, tâm có đối tượng
nương tựa, thọ nhận niềm vui, ấy là nhập Tam-muội, quán tâm ý mình.

Hỏi: Vì sao
tám Thánh đạo, trước hết là nói đẳng kiến? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Đạo
Hiền Thánh, không xét tu hành.
Lại nữa, Đức Như lai
trình tự nói, vì người đọc tụng mà nói. Lại nữa, đẳng kiến vì người hành đạo theo trình tự, cũng như tất cả trong bốn thần
túc, do được định tâm
tinh tiến tự tại.

Vì sao? Vì tất
cả Tam-muội tự tại đều chuyển vận thành tựu,
nói là Tam-muội của tâm
Tam-muội tinh tiến của bốn thần túc.
Tam-muội đều chuyển vận
thành tựu, đó gọi là thần túc chăng?

Hoặc có thuyết nói: Các tăng thượng khởi các Tam-muội.
Người kia đã nói:
Như đã nói:
Tỳ-kheo tăng thượng tự tại được các
Tam-muội. Tỳ-kheo kia có
Tam-muội tự tại. Tâm tinh tiến, Tỳ-kheo tăng
thượng được
các Tam-muội.
Tỳ-kheo kia tức gọi
là Tam-muội.
Lại nữa, các việc như thế càng tăng, do
định Tam-muội, đôi khi thiền
Tam-muội tăng, được tự
tại, khởi các tự tại, xoay lại tự tại, đôi lúc tinh tiến
Tam- muội tăng, khởi các
tinh tiến, xoay lại tinh tiến, hoặc có lúc tâm tăng trưởng, khởi tâm với tâm, tâm xoay lại. Hoặc có khi
Tam-muội tăng, khởi Tam-muội,
Tam-muội xoay lại, ở trong đó nói bốn thần túc, ấy
là có tăng thượng.

Hỏi: Năm căn, năm lực có gì khác nhau? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Tăng thượng là nghóa căn, không thể
tan hoại là nghóa lực.
Lại nữa, sức gieo trồng bên ngoài, nên quán tu
căn, sức gieo trồng bên
trong, nên quán tu lực.
Đối với người tu hành kia, các căn không bền chắc gọi là
căn, không thể tan hoại gọi là lực.

Lại nữa, Đức
Thế Tôn nói: Cũng như pháp tín khác hoặc từ chỗ
khác nghe,
hoặc biết các thứ, để xem thấy người. Lại nữa,
có trí không thể hủy hoại trí, điều này không đúng.
Đức Thế
Tôn nói lời này, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tu-đà-hoàn gieo trồng ở tâm người
kia, muốn gần gũi thiện tri thức. Vì sao? Vì niềm tin,
sinh ra ý muốn lễ bái, kính thờ.
Từ Tu-đà-hoàn kia nghe pháp hiện đang nói, nói được
biết các thứ, tư duy ác lộ, thấy hiện pháp của các thiền, là nghóa pháp
sinh
nhau. Lại nữa, trước kia đã có đối
tượng nghe, như tất cả các hành vô
thường, được các niềm tin đối với trí kia, do có đức tin, ấy là có trí tuệ.
Điều thiện cũng là trí
tuệ, như thật nghóa của trí kia, người ấy nói là
muốn. Nghóa muốn đã là
trí tuệ. Người kia tốt, xấu, là do quán các hành,
tra xét, tính đếm, như
thật nghóa của trí kia khởi mắt trí tuệ, như nhớ
đến các pháp như thật
kia thấy các nhẫn:

Hai nhẫn, tất cả pháp Các thứ, thân đứng đầu Giác
ý, thấy chỗ đọa Các thứ và chỗ khác.

Vì sao? Vì do chủng loại khổ v.v… đồng vượt trình tự, nhận
lấy chứng, nhưng không do
bệnh lở loét gây khổ não?

Hoặc có thuyết nói: Bệnh lở loét hữu lậu, nhưng không phải đạo hữu lậu vượt trình tự, nhận lấy chứng.
Chủng loại khổ
Vô lậu, do đạo vô lậu đồng vượt qua trình tự nhận lấy chứng.
Lại nữa, chứng bệnh lở
loét: giới mềm mại nhóm
họp khác nhau, phát khởi dần chủng loại khổ.
Do tương ưng khổ ấm, tạo
ra quán như thế này: Thứ khổ, thứ nhọt lở,
thứ loét có gì khác nhau?
Hoặc có
thuyết nói:
Thứ khổ, thứ ung nhọt, thứ lở loét hữu
lậu, hạt giống vô lậu.
Lại nữa, tướng mạo của thân bị bức bách, do thứ khổ, tướng mạo của bệnh dịch, thứ ung nhọt, thứ đau lở loét,
khởi tướng lậu.

Vì sao nhãn
căn gọi là kiến? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Là lời nói mà thế tục đã thấy.
Như có kiến tịnh, có kiến bất tịnh, lại nữa, mắt thấy, ấy là có đối tượng
thấy. Khế kinh thế gian
gọi là nhãn căn, gọi là kiến.

Vì sao nhẫn
không gọi là trí?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Trí có thể biết sự việc, nhẫn
không thể biết, thế nên, nhẫn không gọi là trí.
Lại nữa, đã được kiến, gọi là có
trí, chứ không phải do
nhẫn có trí, thế nên nhẫn không phải trí.

Vì sao tận
trí, vô sinh trí không gọi là kiến?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu tận-trí, vô sinh trí là kiến thì
chín thứ thành tựu
A-la-hán lẽ ra cũng phải nói một thứ thành tựu
A-la-hán sao? Cho nên, trí
kia không gọi là kiến.

Hỏi: Như đẳng
kiến vô học, gọi là trí, có chỗ nhất định của trí
đó không phải trí, mà
là kiến chăng? Đáp: Do trí kia cũng có chỗ
chuyển vận.
Lại nữa, trí nên thấy
biết vượt qua bờ bên
kia, vì kiến kia vượt qua đó, ấy là đúng.

Sao không là
mười thứ cố nhất định? Nên nói là quán tám
thứ là địa.
Như trí này, nên nói là pháp vô học, cũng như môn ba giải
thoát này: không, vô
nguyệân, Vô tưởng, đồng vượt trình tự, nhận lấy
chứng, nên nói được
rồi khởi, đồng vượt qua trình tự nhận lấy chứng, nên
nói là đắc?
Đáp: Không,
vô nguyên, đồng vượt trình tự nhận lấy chứng,
nên nói là đắc. Do vượt
trình tự, nhận lấy chứng, nên nói đắc. Vô tưởng:
đã vượt trình tự,
nhận lấy chứng, nên nói là đắc.
Nếu lúc tu
Tam-muội không, người kia có tu
Tam-muội Vô nguyện không? Nếu tu
Tam-muội Vô nguyện, người kia có tu
Tam-muội không chăng?

Hoặc có thuyết nói: Hoặc không chẳng phải Vô nguyện. Thế
nào là không chẳng phải Vô nguyện?
Vì đã được
Tam-muội không hiện ở trước, nên nói là không,
chẳng phải Vô nguyện.

Vô nguyện chẳng phải không là sao?
Đã được
Tam-muội Vô nguyện hiện ở trước mắt, hay không
được Tam-muội Vô nguyện hiện ở trước, không được là lúc tu
Tam-muội không, nói là
Vô nguyện chẳng phải không.
Thế nào là tu không,
Vô nguyện, chẳng được
Tam-muội không mà hiện ở
trước.Đắc là lúc tu Tam-muội Vô nguyện, không được
Tam- muội Vô nguyện mà
hiện ở trước?
Đắc là lúc tu
Tam-muội không, chẳng được
Vô tưởng, không
được trí thế tục mà
hiện ở trước, đắc là lúc tu Tam-muội không, Vô
nguyện, gọi là tu Tam-muội
Không, Vô nguyện.

Thế nào là chẳng tu không phi Vô nguyện?

Vốn được Tam-muội Vô tưởng mà hiện ở trước. Nếu vốn
không được Tam-muội Vô
tưởng mà hiện ở trước, thì sẽ không thể tu không Tam-muội, Vô nguyện vào lúc này. Vốn được thế tục trí mà hiện
ở trước. Nếu vốn
không được trí thế tục mà hiện ở trước, thì không thể
tu không Tam-muội, Vô
nguyện vào lúc ấy. Tâm nhiễm ô, tâm vô ký của
tất cả người phàm phu,
Tam-muội Diệt tận, Tam-muội Vô tưởng của trời
Vô tưởng, nói là chẳng
phải không, chẳng phải
Vô nguyện. Lại nữa, hoặc không phi Vô
nguyện, Hữu học thấy dấu vết như A-la-hán
được không mà hiện ở trước.

Hoặc Vô nguyện chẳng
phải không. Lúc xoay lại tu hành
tập nhẫn trí, lúc xoay lại đạo pháp nhẫn, lúc đạo pháp trí xoay lại tu hành,
lúc xoay lại đạo chưa
đạt pháp nhẫn. Hữu học thấy dấu vết như
A-la-hán, được Tam-muội
Vô nguyện, mà hiện ở trước.
Hoặc không,
Vô nguyện lúc tu hành khổ. Lúc xoay lại nhẫn trí
tu hành đạo, lúc xoay lại đạo trí vị tri. Thấy rõ dấu vết như
A-la-hán chẳng được không, Vô
nguyện, Vô tưởng mà hiện ở trước.

Hoặc chẳng phải
Tam-muội không, không phải
Tam-muội Vô nguyện, lúc tu hành tận, xoay lại nhẫn trí. Thấy rõ dấu vết như
A-la-hán vốn được
Tam-muội Vô tưởng mà hiện ở trước. Tâm tư duy
Tam-muội của tất cả thế
gian, chẳng tu không, chẳng tu Tam-muội Vô nguyện,
ở trong đó cũng có tưởng hàng phục.

Nếu tu Tam-muội Không, thì người kia có tu Tam-muội Vô
tưởng hay không? Nếu tu
Tam-muội Vô tưởng, thì người đó có tu
Tam-muội Không chăng?

Hoặc có thuyết nói: Không chẳng phải Vô tưởng. Không chẳng
phải vô tướng là sao?
Được
Tam-muội Không mà hiện ở trước, nếu không được
Tam- muội Không mà hiện
ở trước thì sẽ không thể tu Tam-muội Vô
tưởng trong lúc này.
Không được Tam-muội Vô nguyện mà hiện ở trước,
thì sẽ chẳng thể tu
Tam-muội Không vào lúc này.

Thế nào là Vô tưởng chẳng phải không?
Được
Tam-muội Vô tưởng mà hiện ở trước. Nếu không được
Tam- muội Vô tưởng mà
hiện ở trước, thì sẽ không thể tu Tam-muội
Không vào lúc này.

Tu không Vô tưởng là thế nào?

Chẳng được Tam-muội Không mà hiện ở trước, được tu Vô
tưởng trong lúc này. Nếu vốn không được
Tam-muội vô tướng mà
hiện ở trước, thì
sẽ có thể tu
Tam-muội Không vào thời điểm này.
Không được Tam-muội Vô tưởng mà hiện ở trước, thì có thể tu
Tam-muội Không vào lúc này. Không
được trí thế tục mà hiện ở trước, thì có thể tu
Tam- muội Không, Vô tưởng trong lúc này.

Thế nào là chẳng phải không, chẳng phải Vô tưởng?
Được
Tam-muội Vô nguyện mà hiện ở trước, không được
Tam- muội Vô nguyện mà hiện ở trước, được trí thế tục mà hiện ở
trước, không được trí thế tục mà hiện ở trước.
Vào lúc này, không thể tu
Tam- muội không vô tưởùng, mà hiện ở trước. Tất cả tâm nhiễm ô, tâm vô ký, nhập
Tam-muội Vô tưởng, Tam-muội Diệt tận, không tu
Tam-muội không chẳng phải
Vô tưởng, gọi là chẳng phải không, chẳng phải
Vô tưởng. Lại nữa,
hoặc không phi Vô tưởng: xoay lại nhẫn trí lúc tu hành khổ, Hữu học thấy dấu vết
như A-la-hán, được
Tam-muội không
mà thấy hiện ở trước.

Hoặc Vô tưởng chẳng phải không: Lúc tu hành tận, xoay lại nhẫn trí, thấy rõ dấu vết
như A-la-hán, được
Tam-muội Vô tưởng mà
hiện ở trước, hoặc
Không Vô tưởng, lúc tu hành đạo chưa biết trí xoay
lại, Hữu học thấy dấu
vết như A-la-hán, chẳng được Tam-muội Không, Vô
nguyện, Vô tưởng mà hiện ở trước.

Chẳng phải không, chẳng phải Vô tưởng là thế nào?

Sự xoay lại nhẫn trí lúc tu hành tập, xoay khắp quanh trí vị
tri, hành đạo pháp trí,
lúc xoay lại đạo chưa biết nhẫn, thấy rõ dấu vết
như A-la-hán vốn được
Tam-muội Vô nguyện. Tư duy tâm của tất
cả thế gian, chẳng tu
Tam-muội không, Vô tưởng không ở trong đó
có hàng phục.

Nếu tu Tam-muội Vô nguyện, thì người kia có tu Tam-muội
Vô tưởng chăng? Nếu có
tu Tam-muội Vô tưởùng, thì người ấy có tu
Tam- muội Vô nguyện không?
Hoặc có thuyết nói: Có khi Vô nguyện
chẳng phải Vô tưởng.

Thế nào là Vô nguyện chẳng phải vô tướng?
Được
Tam-muội Vô nguyện hiện ở trước, không được
Tam-muội Vô nguyện mà
hiện ở trước, là lúc chẳng thể tu Tam-muội không
mà hiện ở trước, lúc
này không thể tu Tam-muội Vô nguyện. Chẳng
được Tam-muội Không mà
hiện ở trước, Tam-muội mà hiện ở trước, không được
Tam-muội Vô tưởng mà hiện ở trước, lúc ấy không thể tu
Tam- muội Vô nguyện.

Tu Tam-muội Vô
nguyện, Vô tưởng là sao?

Không được Tam-muội vô tưởùng mà hiện ở trước, có thể tu
Tam- muội Vô tưởng trong lúc này.
Không được
Tam-muội Vô tưởng mà
hiện ở trước, thì có thể tu
Tam-muội Vô nguyện vào lúc này.
Chẳng được Tam-muội không mà
hiện ở trước, thì có thể tu Tam-muội Vô
nguyện, Vô tưởng vào
lúc này. Không được trí thế tục mà hiện ở
trước, là lúc
tu Tam-muội Vô nguyện, Vô tưởng.

Không phải tu
Tam-muội Vô nguyện, vô tướng là sao?
Được
Tam-muội không mà hiện ở trước, được trí thế tục mà
hiện ở trước, không được thế tục trí mà hiện ở trước, lúc này không thể tu
Tam- muội Vô nguyện, Vô
tưởng. Tất cả tâm nhiễm, tâm vô ký,
Tam-muội vô tướng,
Tam-muội Diệt tận, trời Vô tưởng, tu Tam-muội Vô
nguyện, Vô tưởng, gọi là không tu
Tam-muội Vô nguyện, Vô tưởng. Lại nữa, hoặc Vô nguyện không phải
Vô tưởng, xoay lại nhẫn trí lúc tu hành
tập. Lúc xoay lại đạo
chưa biết nhẫn thì tu hành đạo trí vị tri. Lúc xoay lại đạo nhẫn vị tri hữu học, thấy dấu vết
như A-la-hán, được
Tam-muội Vô nguyện mà hiện ở trước. Có khi Vô tưởng chẳng phải
Vô nguyện, tu hành hết nhẫn trí ở
trước thì xong lại. Hữu học thấy dấu vết như
A-la- hán, được Tam-muội
Vô tưởng mà hiện ở trước.

Thế nào là Vô nguyện, vô tướng?
Lúc xoay lại tu hành đạo trí vị tri, Hữu học thấy dấu vết như
A-la- hán, chẳng được
Tam-muội không, Vô nguyện mà hiện ở trước.

Hoặc không phải
Vô nguyện, không phải
Tam-muội vô
tướng, Hữu học thấy
rõ vết tích như A-la-hán được Tam-muội không mà
hiện ở trước, tư duy
tâm của tất cả thế tục, không tu Tam-muội Vô
nguyện, Vô tưởng, ở
trong đó có tưởng hàng phục.
Nếu tu
Tam-muội không vào lúc đó thì khi đó có tu
Tam-muội Vô nguyện chăng? Nếu tu
Tam-muội Vô nguyện vào lúc đó thì lúc đó có
tu Tam-muội không chăng?

Nên tạo ra thuyết này: Như trên thì được, nhưng không kịp hiện
ở trước. Lại, nếu tu
Tam-muội Không vào lúc đó, thì lúc đó, sẽ không
tu Tam-muội Vô nguyện. Nếu
đã tu Tam-muội Vô nguyện vào lúc đó, thì lúc đó
sẽ chẳng tu
Tam-muội Không.
Vì sao?
Vì sự xoay lại
của thời tiết, nên thực hành
quán này: Không, Vô tưởng cũng giống như thế,
Vô nguyện, vô tướng
cũng giống như thế. Vì sao? Vì ba cõi tu hành
đẳng trí, gọi là hữu lậu chăng?

Hoặc có thuyết nói: Tức tất cả ba cõi kia, ba cõi đó là
hữu lậu. Hoặc có thuyết nói: Cái gọi là đẳng
trí, là do hữu lậu.
Hoặc có
thuyết nói:
Như sự chứng đắc của trí đế kia không như
đế kia, điều này cần
nên tu hành. Lại nữa, đẳng trí mà ba cõi đã tu, là do ý thầy tạo ra tưởng này.
Thí như không,
Vô nguyện, Vô tưởng, vì
đối với Vô tưởng,
nên nói là tu ở Vô tưởng kia, tạo ra tưởng này, nên
thực hành quán này.

Vì sao cõi
Sắc không đồng vượt qua trình tự, nhận lấy chứng?

Hoặc có thuyết nói: Người cõi Sắc kia không có pháp nhàm
chán tai hoạn này, giống như cõi Dục.

Hỏi: Không do
chán tai hoạn này mà đồng vượt qua trình tự
nhận lấy chứng. Nếu có
tai họa, thì trong cõi ác cũng đồng vượt qua trình
tự nhận lấy chứng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Ở cõi Dục có báo của hành này. Hỏi: Nếu ở cõi Dục nhập
Niết-bàn thì
sao lại có báo của hành
cõi Sắc, Vô Sắc?

Đáp: Vì cõi Dục thọ báo.

Hỏi: Có nhân
duyên gì báo của hành cõi Sắc, cõi Vô Sắc,
không phải cõi Dục thọ
nhận báo của hành cõi Sắc, Vô Sắc?
Đáp:Hoặc có
thuyết nói: Do căn cơ yếu kém của người cõi
Sắc kia không đồng vượt qua
trình tự nhận lấy chứng. Hỏi: Cũng như người căn cơ nhạy bén trong đây,
sinh trong
cõi kia, làm sao trong cõi
Sắc kia lại có căn cơ yếu kém?

Đáp: Sự
sinh của cõi Sắc kia tự như vậy.

Hỏi: Chẳng phải người không có cấu uế ở cõi Sắc khởi đạo
Hiền Thánh chăng?
Đáp: Đã
được thì có thể khởi. Hỏi:
Không được đạo vô học thì có thể khởi chăng?
Lại nữa, ấy
là có tưởng hàng phục.
Lại nữa, ở trong đây tạo ra hành nên qua đời,
sinh lên
cõi Sắc. Vì tướng
có sức, nên người cõi
Sắc kia không đồng vượt
qua trình tự, nhận lấy
chứng. Nếu đầu tiên khởi trí vô sinh, thì có bao
nhiêu trí trung gian khởi?

Đáp:Hoặc có
thuyết nói: Hoặc khởi trung gian của tận trí: Ta đã biết khổ tận trí, nhưng không biết trí vô
sinh khởi tất cả các đế.
Lại nữa, khởi trung gian của ba tận trí:
Sự sinh tử của ta đã hết, gọi là tận trí, phạm hạnh của ta đã lập, gọi là tận trí, không còn thọ thân
sau
gọi là trí vô sinh.
trí?
Đã
nói tướng hai khổ Mắt, nhẫn trí vượt bậc Tư duy
quán ba cõi

Có sinh giống như gốc.
Vì sao khổ trí biết khổ trí, tập trí biết tập trí, đạo trí chỉ biết đạo

Đáp:
Hoặc có thuyết nói: Năm ấm hữu lậu của khổ đế, xoay lại

khổ trí đối với khổ đế kia, nhântrí cũng
xoay lại. Đạo, nghóa là năm
ấm vô lậu, trí xuất ly
của đạo kia, ấy là sự xoay lại, đạo vô lậu kia có
đạo trí. Lại nữa, khổ
suy nghó khổ, có thuận với sự xoay lại, thế nên nói
là tập trí đạo trí.

Lại nữa, nỗi khổ có thuận với
sự xoay lại, đối với khổ đế kia có
tập trí, đạo trí, một
tướng tư duy. Nếu duyên với thuyết này thì ở trong
đó không thể, hư hoại.
Giới căn, trí của Thế Tôn duyên với những gì?

Hoặc có thuyết nói: Nhân trí, đạo trí, giới căn trí. Đạo của
nhân kia là duyên của trí kia.

Hoặc có thuyết nói: Các căn lần lượt là giới căn, trí là trí của
các căn kia. Lại nữa là
duyên tốt lành giới căn là nghóa tối đệ nhất.

E sợ, nhàm
chán tai họa có gì khác nhau?
Đáp:Hoặc có
thuyết nói: Tương ưng với cõi Dục là
sự
e sợ.
Ba cõi là tai họa nhàm chán.

Hoặc có thuyết nói: Có mình là e sợ, người và ta là tai
họa nhàm chán. Hỏi:
Trung gian kiết là
sự
sợ sệt, trung gian căn thiện, là nhàm chán tai họa.
Lại nữa, nhận biết thù oán, muốn đi qua
chướng ngại, là
vì e sợ. Tâm rong ruổi
buông lung là vì nhàm chán tai họa.

Sắc diện mạnh mẽ với không sợ có gì khác nhau?
Đáp:Hoặc có
thuyết nói:
Kiết trung gian là
sắc diện mạnh mẽ,
căn thiện trung gian là
không có sợ. Lại nữa, chỗ khác của ý nhập là
nhan sắc mạnh mẽ, ý kiên
cường là không sợ.
Trí nhanh nhẹn,
trí lanh lợi có gì khác nhau? Đáp:
Nghóa nhanh nhẹn, thật
sự hiểu rõ. Đối với
sự lanh lợi,
do nghóa phương tiện dần
dần kia, Trí nhanh nhẹn theo trình tự.

Trí nhạy bén
và trí vô ngại có gì khác nhau?
Đáp: Dứt
trừ các kiết là trí nhạy bén, phân biệt đế là
trí vô ngại. Trí tuệ rất sâu với trí tuệ phổ
biến có gì khác nhau?
Đáp: Nhận
biết duyên này là trí tuệ rất sâu, làm nhiều lợi ích
lâu dài là trí tuệ phổ biến.

Có gì khác nhau giữa trí tuệ riêng và trí tuệ rộng lớn?
Đáp: Các
thứ tướng biết các nghóa, đây gọi là trí tuệ riêng, trí
phổ biến một xứ, gọi
là trí tuệ rộng lớn.
Đối tượng
đáng sử dụng, trí chứng quả Tu-đà-hoàn, trí tuệ đó
nên nói thuộc về dó tri
căn thuộc về vị tri căn phải không? Đáp rằng:
Chỗ có thể dùng là biết vô vi chứng quả
Tu-đà-hoàn. Trí kia nên
nói là thuộc về Dó tri căn, vị tri căn cũng như tất
cả kiết, do kiến bốn đế đều dứt.
Vì sao? Vì hoặc kiến đế dứt, hoặc tư duy
dứt là nghóa ở đây.

Hoặc có thuyết nói: Đạo kiến đế dứt: Đối tượng dứt của kiến
đế kia. Đạo tư duy đoạn:
Là tư duy dứt kiết kia.

Hỏi: Sự tư
duy có ích lâu dài, thể hiện sự lợi ích lâu dài hay có
tư duy khác?
Đáp: Như
ngang với đối tượng mắt thấy, là sự tư duy của
mắt kia, như ngang với tư duy của mắt, là đối tượng
mà mắt kia được thấy,
thế nên không có thế lực.
Hoặc có
thuyết nói: Kiến đế đoạn đầu tiên kia, nghóa là đối
tượng đoạn của kiến
đế, nghóa là người kiến đế đã thấy đế trụ đoạn, hoặc
tập mà đoạn, kia là tư duy đoạn.
Hoặc có
thuyết nói: Đối tượng đoạn của các nhẫn, là kiến đế
đoạn kia, đối tượng
đoạn của các trí là tư duy đoạn kia.
Hoặc có
thuyết nói: Có kẻ thù trước kia, tư duy đoạn kẻ thù
đó, không có kẻ thù
trước kia, do kiến đế đoạn kẻ thù đó.

Lại nữa, các đẳng trí trải qua phi
nhân duyên, cũng như dùng khúc gỗ để dùi lửa, là kiến đế đoạn kia, kia thấy lợi ích lâu dài, như
tâm tưởng? Sự dùi gỗ
để lấy lửa kia, là sự tư duy đoạn. Khổ,
Thế Tôn nhàm chán. Dung mạo mạnh, nhạy bén Trí tuệ
riêng rất sâu

Tu-đà-hoàn và đế.

Kiền-độ trí thứ mười một xong.




<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Thứ 11: KIỀN ĐỘ KIẾN</詞>
Hỏi: Nếu các
pháp là nhân duyên của pháp kia, từng có khi
nào pháp ấy nói chẳng
phải là nhân duyên của pháp kia hay không? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Cũng như khi pháp kia
chưa sinh,
bấy giờ, pháp kia chẳng phải nhân.
Hoặc có
thuyết nói: Do việc
nhân duyên, nên nhân và
nhân duyên khác, không phải
nhân duyên. Kế là quyết định tất cả các hành,
mỗi hành đều tự là
nhân, tự là quả. Và đạt được quả báo khác, không bao giờ
còn sinh. Nếu nên như vậy thì mọi cảnh giới
sẽ có
sự
trái ngược,
có pháp rất tốt đẹp.

Hỏi: Bậc A-la-hán lui sụt có thể trở lại chứng đắc quả
A-la-hán, các vị
A-la-hán chứng đắc lực căn và hiểu được ý đạo thì nên gọi
là trước kia vốn đã
không chứng đắc mà chứng đắc hay nên nói là
trước kia vốn không
chứng đắc nay mới chứng đắc?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu được đẳng giải thoát, nên nói vốn đắc mà đắc. Nếu được giải thoát vô ngại, nên nói là vốn không
được mà được.
Lại nữa, A-la-hán có
sáu thứ căn
có tăng, giảm.
Các A-la-hán đều phân biệt nghóa ấy.
Lúc căn kia tương ưng với căn này, thì căn kia vốn không ở người khác mà được dấu vết đạo, tư duy
sự hữu ích và đoạn
hữu ích. Sự tư duy hữu
ích nên nói vốn được mà được, nói là có đạo tư
duy đoạn, có lợi ích
lâu dài, nên nói vốn không được mà được.

Hỏi: Nếu A-la-hán tạo ra tưởng bố thí của A-la-hán, giả sử không phải
A-la-hán mà tạo ra tưởng bố thí
của A-la-hán, thì ai
sẽ được
phước nhiều? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Nếu A-la-hán tạo ra tưởng bố thí của
A- la-hán, thì A-la-hán kia
sẽ được phước nhiều . Vì sao? Vì ruộng
phước có lợi ích tăng
trưởng, làm ruộng phước tốt.
Hỏi: Như tâm,
ý, hành, như niệm sanh khởi, làm sao tạo ra thuyết
này: Được
phước rất nhiều. Nếu do ruộng tốt mà được phước
nhiều, thì các người có bố thí cho một vị A-la-hán,
họ đều được phước bình
đẳng, thế nên việc này
không đúng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Cả hai đều được phước bằng nhau.
Vì sao? Vì một là do ruộng
tốt, hai là do tâm.

Nếu do ruộng
tốt mà tâm có ích, vì không phải do tâm, nên
làm sao được phước bình đẳng?
Lại nữa, nếu không phải
A-la-hán mà tạo ra tưởng bố thí của
A-la-hán thì người kia
sẽ được
phước nhiều.
Vì sao?
Vì tâm công đức của
A-la-hán rất mầu nhiệm. Hỏi: Nếu ngoại đạo dị học
Ni-kiền-tử tạo ra tưởng bố thí của
A-la- hán, thì họ có được
nhiều phước hay không?
Đáp: Họ
không biết công đức của A-la-hán. Nếu người kia lại
là A-la-hán tạo ra tưởng bố thí
của A-la-hán, như thế người ấy
sẽ
được phước nhiều.
Người ấy không có năng lực này để duyên công đức
của A-la-hán. Nếu biết
được công đức của A-la-hán, thì người ấy sẽ
không bố thí cho dị học
Ni-kiền-tử. Lại nữa, tóm lại, như cây cột bị cháy nám vì khô mục, tạo ra tưởng
A-la-hán mà tuệ thí, người ấy cũng
sẽ
được công đức lớn.

Hỏi: Không được cái gì? Không được quả Tu-đà-hoàn. Nếu
được bèn mất chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Như Tu-đà-hoàn kia, bảy lần qua
lại nhân gian, có tín
giải thoát.
Tu-đà-hoàn kia thuộc về quả có kiến
đế nhưng không được
quả Tu-đà-hoàn. Nếu người kia được kiến đế,
thì sẽ thuộc về quả của tín giải thoát, ấy là bỏ
quả Tu-đà-hoàn. Lại nữa,
Tu- đà-hoàn kia phải bảy
lần trở lại sinh tử, thuộc về Tu-đà-hoàn phẩm hạ. Các người căn cơ chậm lụt, không được
phẩm thượng, trung, như
Tu-đà- hoàn trải qua bậc
Gia gia, hoặc hai, hoặc ba. Nơi thuộc trải qua ấy, đã diệt hết gốc khổ của mình.
Tu-đà-hoàn đó thuộc về căn phẩm hạ, ấy
là theo trình tự, là đã
được phẩm thượng, trung. Nếu Tu-đà-hoàn trải qua
Gia gia, vòng quanh hai nhà, dứt hết nguồn gốc đau khổ,
Tu-đà-hoàn đó thuộc về
Tu-đà-hoàn hạ trung, ấy là bỏ, chẳng phải do quả
Tu-đà-hoàn vô vi hoặc được hoặc bỏ. Hỏi: Nếu các pháp thành tựu, các pháp tướng đó có thành
tựu chăng? Nếu các pháp
tướng thành tựu, pháp kia có thành tựu chăng? Đáp: Nếu các pháp thành tựu, thì các pháp đó
sẽ thành
tựu lẫn nhau, các tướng ngoài đều không thành tựu. Nếu tự tướng của các
pháp thành tựu, thì pháp đó sẽ thành tựu. Hỏi: Nếu các pháp không thành tựu thì các pháp tướng kia
sẽ

không thành tựu chăng? Đáp: Hoặc pháp tướng không thành tựu, pháp ấy chẳng
phải không thành tựu, vì
các tướng ngoài đều không thành tựu, mà tự
tướng của pháp đó thành tựu.

Hỏi: Thành tựu, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Tương
ưng với tự tướng, gọi là thành tựu. Hỏi: Thế
nào là nghóa không thành tựu?
Đáp: Không
tương ưng với tự tướng, đó là nghóa không thành tựu. Lại Đức
Thế Tôn nói: Gọi là
sinh ra
sinh này, tạo ra thuyết như thế
này: Mạng khác, thân khác. Nếu tạo ra thuyết như thế, thì hai thân, mạng
kia đều đồng một nghóa,
phân biệt có ngần ấy.

Hỏi: Thế nào
là đồng một nghóa?

Đáp: Nếu tự
dựa vào mình mà được nghóa duyên kia, nên tạo
ra thuyết này: Nên gần
gũi Đức Thế Tôn!

Có nhiều vị tạo ra kiến này, thân kia, mạng kia Hỏi: Vì sao sinh ra kiến này?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Sinh ra thân, ấy là sinh ra kiến này, cho đến có căn, thân cùng tương ưng, nay cũng như thế, ở trong đó lại
có mạng, có thân.
Hoặc có
thuyết nói: Quán căn
chúng sanh, tướng chúng
sanh, chúng
sanh có căn cơ
chúng sanh, tánh
chúng sanh, loại chúng
sanh, dòng họ
chúng sanh, ở trong đó có mạng chúng
sanh kia, thân
chúng sanh kia. Như thế đã nói: Thân nữ
có sức, ở trong đó không có chết
yểu. Người có thân lớn
không có giác cánh lạc khổ, thì ý căn sẽ đoạn
tuyệt. Hỏi: Các kiến đã sinh mạng khác, thân khác,
làm sao sinh ra kiến
này? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Lần lượt quán thân
tâm sở, tâm pháp,
nghóa là cũng lần lượt quán lẫn nhau.
Tâm sở, tâm pháp kia tạo ra
tưởng ngã, mạng khác,
thân khác mà có kiến này.

Hoặc có thuyết nói: Các người có thiền, quán oai nghi của họ,
tạo thành nhân duyên,
rồi quán nhân duyên đó, họ bèn tạo ra ý này:
Thân khác, mạng khác,
thân đã làm khi xoay lại hành.
Hoặc có
thuyết nói:
Thân không bại hoại, ấy là mạng
chung, bèn nghó rằng: Thân
khác, mạng khác. Nếu thân chưa trụ, ấy là mạng chung.
Hoặc có
thuyết nói:
Trong giấc
ngủ say, mộng thấy mình
đang dạo chơi, ở đây có thân, người ấy bèn nghó:
Mạng khác, thân khác,
nếu trong mộng có chỗ dạo chơi.

Hoặc có thuyết nói: Do Tam-muội, tự nhớ lại đời trước của mình, nào là ở chỗ đó, chết ở nơi đó,
sinh trong cõi này. Thân kiến kia
trụ trong ấy tạo ra thuyết
này: Thân khác, mạng khác.
Hoặc có
thuyết nói:
Nghe thấu suốt, do thiên nhãn quán
chủng loại chúng sanh, lúc
chúng sanh sinh, khi chúng sanh chết, thân bị ràng buộc
ở trung ấm mà thấy sự sống chết kia, bèn nghó:
Thân, mạng này đều dạo chơi. Lại nữa,
thân trung gian, nhớ lại đời trước của mình đã từng
trải qua. Do trôi lăn trong
phương tiện khéo léo, người ấy bèn nghó: Mạng khác, thân khác, hoặc về
sau này, người khác cũng nói:
Mạng khác, thân khác.
Các kiến này
đã sinh, không có nhân, không có duyên.
Chúng sanh, mê đắm các
cấu uế, không phải có nhân, không phải có
duyên. Chúng sanh đắm
nhiễm, làm sao sinh ra kiến này?

Hoặc có thuyết nói: Nếu ở chốn nhàn nhã

Hoặc có thuyết nói: Quán các thứ cấu uế khởi, quán ở trong
cung, hoặc thấy thanh tịnh,
người kia bèn nghó: Không có nhân khởi các
mê đắm cấu uế! Lại
nữa, do hai lực nên sinh ra các mê đắm cấu uế.
Hoặc nương sức của nhân, hoặc
sức của cảnh giới hay do nhân duyên này mà chẳng biết không có nhân, không có duyên.
Chúng sanh đắm
nhiễm, các kiến. Nếu
người khác nói: Các kiến đã sinh không có nhân,
không có duyên, chúng
sanh
thanh tịnh.
Chẳng phải có nhân, chẳng phải
có duyên, chúng sanh thanh
tịnh vì sao sinh ra kiến này?
Hoặc có
thuyết nói: Quán ở đây đến chốn nhàn nhã mà
không thanh tịnh. Ở trong
cung sâu, hoặc có thanh tịnh, nơi đó, bèn nghó
rằng: Không có nhân mà
vẫn có sự thanh tịnh. Lại nữa, do ba sức nên
thanh tịnh, ba sức là: Sức
của nhân, sức của cảnh giới, sức của phương
tiện. Sức của nhân, sức
của cảnh giới ở thời gian tương ưng kia, pháp thiện như xoay lại có thanh tịnh
sinh ra.
Do đấy, nên chẳng biết không
có nhân duyên, chúng sanh
thanh tịnh được kiến này hoặc do người khác nói.

Các kiến đã sinh ra không có nhân, không có duyên, chúng
sanh không có trí, không có kiến này?
Chẳng phải có nhân, chẳng phải
có duyên, chúng sanh vô
trí vô kiến, vì sao sanh ra kiến này?
Hoặc có
thuyết nói: Người ấy không có
siêng năng, thì
sao lại khởi không có trí, không có kiến?
Nếu sinh lại thì như thế không có trí.
Ở trong đó lại nghó:
Không có nhân, không có duyên, chúng sanh không có
trí, không có kiến. Lại nữa, nhân duyên của hành
sinh tử, không có
vận dụng
phương tiện, cũng không
siêng năng mong cầu, ở trong
không có trí, không có
kiến, không tư duy nhân kia với pháp tương ưng
khác, không có trí tương
ưng với không có kiến, có lúc không tương ưng,
lúc tương ưng với trí,
không có nhân, không có duyên, chúng sanh
không có trí, không có
kiến mà được các kiến. Nếu do người khác nói,
thì các kiến đã sinh ra sẽ không có nhân, không có
duyên, trí kiến của
chúng sanh chẳng phải có
nhân, chẳng phải có duyên.

Hỏi: Trí kiến
của chúng sanh sao lại là kiến này?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Người quán ân cần, không khởi trí kiến. Do ít ân cần, hoặc khởi trí kiến, trong đó bèn nghó:
Sự ân cần kia do không có nhân, nên chúng
sanh mới có trí kiến.
Lại nữa, có năm
sự
luân chuyển của trí kiến:
Nghóa thuộc về danh,
sự gian ngụy thuộc về
nghóa. Biết nhân kia tương ưng với pháp khác.
Tương ưng, không tương ưng
với trí kiến, biết vào thời gian này không có nhân, không có duyên, trí
kiến của chúng sanh được
các kiến, hoặc do người khác nói.

Hỏi: Các kiến được sinh ra, không có sức, không có tinh tiến,
làm sao sinh ra kiến ấy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Hoặc thấy dáng dấp của người có
nghề làm ruộng, có người
không có nghề làm ruộng. Hoặc lại có diện
mạo của người ít có
nghề làm ruộng, ở trong đó dáng dấp của người
không có quả, không có
sức, không có tinh tiến, nên mắc phải các kiến. Lại nữa, có rất nhiều pháp tương ưng với đời nay,
đời sau, hoặc có được
quả báo. Đối với người
kia hoặc do sự mà không được quả báo, khi người ân cần ở trong đó mà không được quả báo là do không
có sức, không
có tinh tiến, nên mắc
phải các kiến, hoặc do người khác nói:

Nhân người vốn sở duyên Tu-đà-hoàn thành tựu Bốn
thứ và hai thứ

Nhân mạng, bốn thứ lực. Hỏi: Các kiến
đã sinh, không có kẻ bố thí, không có người
thọ nhận, Khế kinh nói,
vì sao sinh ra kiến này?
Đáp: Quả
của hành vi thiện, hành vi ác sinh ra, nếu lúc thân
cận, ở trong đó không
thể biết được quả thật không có hành vi thiện,
hành vi ác, vì mắc phải
các kiến, hoặc do người khác nói: Không có đời nay, không có
đời sau, cũng không có các loài
chúng sanh. Người có
sinh, như thế, có người kia quán không
có cha, mẹ, nhân
sự mà có. Đời
không có A-la-hán, người
tu hành đạo, mà không có đạo.

Hỏi: Các kiến đã được sinh, trong cõi này có mạng sống, đời
sau
không còn
chết nữa, vì sao sinh ra kiến này? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nói là con người có thân
của ngã, người kia, nếu người kia khi chết thân đất lại về với đất, nước trở về với
nước, lửa trở về với
lửa, gió trở về với gió, các căn trở về với hư không.

Hoặc có thuyết nói: Khi vượt qua ấm thế gian, không thấy trở về, ở trong đây, mạng
sống gặp phải các kiến.
Lại nữa, ở
trong thai, nếu
sau cuối ở trong thai, quán
sát mạng mình, thì mang kia cũng có trước
sau. Mạng sống ở đây
gặp phải các kiến, hoặc do người khác nói.

Lại, Đức Thế Tôn nói: Có sáu cách sinh. Hỏi: Thế nào là
có sáu cách sinh? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Như Khế kinh đã gọi:
Người sinh ra theo màu đen là do đối với pháp đen tối
mà sanh.
Lại nữa, nhóm dị học
ngoại đạo nói: Có sáu
cách sinh: Sinh ra theo màu đen, màu xanh, màu
vàng, màu trắng, màu đỏ, màu trắng vi diệu. Đối với
sự
sinh theo
màu đen kia, là kẻ giết mổ heo, đánh bắt cá,
săn nai, thả chim ưng, giết bò
và hành vi ác khác. Sự
sinh màu xanh: Người học đạo Ni-kiền-tử. Sự
sinh màu vàng: cư trú ở nhà, thọ giáo với
Phạm chí. Sự sinh màu đỏ, như
Sa- môn Thích-tử và các
người tu phạm hạnh. Sự sinh màu trắng: Lõa hình
học đạo. Sự sinh màu trắng vi diệu: Nan-đà, Bà-tha, Ngật-lê,
Xá-tăng, Ngật-lật,
Đố-cù, Xá-lô-vị, Ca-Lê-tử.

Hỏi: Các kiến được sinh ra thật có. Thân bảy đại này không
làm việc không nên làm,
không hóa độ người không nên hóa độ. Tụ ít,
rời trụ rất sâu, vì sao
sinh ra kiến ấy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Tính chất bốn đại, tính chất khổ vui, lần lượt xoay lại không quán hữu vượt hơn. Người kia dựa vào
sự nhận thức về
tướng mạng. Thân bảy đại này không làm việc không
nên làm, được các kiến.

Hoặc có thuyết nói: Bốn đại khổ, vui, bốn đại do sinh quán,
thời gian đó có thân
bảy đại không làm việc không nên làm. Như thế,
được các kiến.
Lại nữa, tâm và
sắc chọn lựa đối
tượng kiến, ở trong đó
không làm hư hoại tự
giác, thân bảy đại không làm việc không nên làm,
như thế, sẽ được các
kiến, hoặc có lúc do người khác nói.

Hỏi: Các kiến được sinh khởi không có gió, làm sao sinh ra kiến
ấy?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Gió có tưởng mạng, người kia lại nghó:

Không có gió, đây là loại chúng sanh. Lại có tưởng thường,
tưởng bại hoại. Dựa vào tưởng không có gió đó, được các kiến, nếu do
người khác nói.

Hỏi: Làm sao
biết được kiến này không phải được tạo nên do
sự giàu sang?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Nếu tạo nên nhân sự giàu sang thì kiến kia
sẽ giàu. Tất cả các vật đều có
sự xoay
chuyển lại,
sinh liên
tục không dứt, thế nên,
sự giàu sang không phải là nhân của kiến kia.
Lại có
thuyết nói:
Nếu sự giàu
sang có nhân, thì tất cả vật
sẽ giống nhau, đương nhiên là nhân với trước kia, lần lượt
sẽ là
vật đẹp đẽ.
Thế nên, là nhân của
sự
giàu sang.
Lại nữa, nếu
sự giàu là nhân, thì bên trong không có
sự vật, không nhóm họp, không là
sự ở
trung gian, không nhóm họp
không có vật. Thế nên sự giàu sang không phải là nhân.

Hỏi: Làm sao
biết được sự giàu sang này không phải nhân?
Đáp: Nếu
không phải là nhân tạo ra, thì sự nhóm họp sẽ có tất cả vật nối tiếp
sinh không đứt đoạn, khi quán
sự nối tiếp ràng buộc
của nhân kia, không sinh lại.
Lại tạo ra
thuyết này: Nếu không có nhân xoay chuyển lại
vật, thì tất cả các vật
đều phải giống nhau? Nhân có tăng, bèn quả có
tăng, là quả không phải
nhân. Lại nữa, nếu vật không có nhân xoay
chuyển lại, thì sẽ không
ở trung gian có tiến triển, có nhóm họp. Sự vật
không ở trung gian, không
nhóm họp ở đó biết được không phải có nhân
xoay chuyển lại vật. Hỏi:
Làm sao biết được tướng kia không phải mạng, tướng
kia không phải thân?
Đáp: Tự
tướng của ngần ấy thân bại hoại, tướng mạng không
có tan rã được yêu
mến, ở trong đó biết được tướng kia không phải
mạng, không phải thân.

Hoặc có thuyết nói: Thân bị nhân duyên ràng buộc, lần lượt mà sinh, không phải mạng yêu mến lần lượt,
 ở trong đó biết được tướng kia không phải mạng, không phải thân.
Lại nữa, thân đã gây tạo hoặc
tự làm, hoặc bảo người
khác làm. Như thế, không yêu mạng sống,
trong đó biết được
không phải mạng, không phải thân.

Hỏi: Làm sao
biết được không phải mạng khác, thân khác?
Đáp: Thân,
mạng khác, không thể được, cũng không có thời gian nào có thể đạt được, cũng không thể nói, ở trong đó biết được
không phải mạng khác, thân khác.

Lại có thuyết nói: Nghóa thân khác với vô số, tự nhiên, không có đối tượng làm, nhưng có vô
số ái.
Qua đó, biết được không
phải thân khác, mạng khác. Về nghóa là thân đã tạo ra việc của ta. Trong quá khứ

đã có sự
lần lượt mạng không phải ái lần lượt nên ở
trong đó biết
được không phải thân khác mạng khác. Lại, Đức
Thế Tôn nói: Người kia làm, người kia tự được, vô
ký không thể nói người
khác làm, người khác tự được, điều này không thể nói năng.

Hỏi: Nghóa của lời nói này thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Người kia làm, người kia tự được, điều này thuận theo
thường tónh, người khác làm, người khác tự được. Đây
là thuận theo sự đoạn
diệt. Hai vật này mà cầu, trong xứ Như lai mà
nói pháp, trong đó không ghi nhận.

Hoặc có thuyết nói: Người kia làm, người kia tự nhận lấy. Đây là nghóa tối đệ nhất vô ký, nhận biết các hành, người khác làm, người
khác tự nhận biết. Vì
vô ký này được đẳng đế, nên hiện hành không thể
hư hoại, không phải
nguyên do mà thọ nhận báo hành. Lại nữa, người
kia làm, người kia tự
chịu, mình làm, mình tự nhận lấy. Đức Thế Tôn
nói không, ở đó không
nói là người khác làm, người khác thọ báo, nghóa
là sự giàu có được
tạo ra, người khác thọ hưởng.

Như thế, Đức
Thế Tôn nói nhân duyên, thế nên không thọ ký.
Hỏi: Làm sao biết được sự hành khác đã gây tạo? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Nếu có hành
sự gây tạo, thì hành của
tất cả hành sự kia, cả
hai đều cùng đã tạo ra hành nối tiếp nhau sinh,
cho nên, sự không tạo ra hành.

Lại có thuyết nói: Nếu sự tạo ra hành, thì tất cả hành đều
không phải khéo đẹp.
Hành khéo đẹp lần lượt trong một sự, qua đó, biết
được không phải sự
tạo ra hành. Lại nữa, nếu sự tạo ra hành, thì ở trung
gian có hành, không ở
trung gian, xoay lại hành. Ở trong đó biết được
không phải sự tạo ra hành.

Hỏi: Làm sao
biết được chỗ mất sau cùng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Thấy tâm bị tâm mềm mỏng xoay lại,
ở giữa, ấy là sau
cùng, tâm bị tâm mềm mỏng xoay lại. Như thế, ở trong đó biết được phần
sau cuối của chỗ khác.
Về sau, tạo
ra thuyết: căn, chỗ dựa là căn vốn
đã sinh, ấy là có ý căn rộng lớn, nhân quán ý căn
kia, nếu đã ở trong thai
mẹ, thì sẽ không ở ý căn gốc của trung gian. Ý
căn kia cũng không là
căn gốc ở trung gian. Thế nên, ở đời trước, ý căn kia ở đây đến trong kia, biết được thời gian
sau cuối của chỗ khác.
Lại nữa, tâm, tâm sở có
chỗ làm không ở trung gian, thấy tâm, sắc dựa vào
sắc kia có tâm của mình. Tướng cấu uế là tâm xoay lại
thấy sắc, ở trong
đó biết được kiến có
chỗ dư thừa, có các vật từng bước sinh ra. Vì
sao? Vì
lúc trước kia không sinh.

Hoặc có thuyết nói: Vì sự không đầy đủ. Hỏi: Hoặc không
có hai sự?
Đáp: Đều
có thời gian được có quả thật.
Hỏi: Vả lại,
không có hai thời gian phải không? Đáp: Đều có lúc hiện ở nhân.

Hỏi: Đây cũng là điều ngờ vực của tôi: Vì sao không sinh?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Các vật sinh vào lúc gốc. Vật đó
được biểu hiện ở
nhân. Lại nữa, ở nhân vị lai, giống như không có nhân,
nếu thời gian gốc của
nhân kia không sinh. Lại nữa, các vật vốn sinh,
nay tận nhân sinh, nhưng
gốc không tận, quả của thời gian gốc không
sinh, ở trong đó là sẽ
có, huống chi lại là thời gian gốc của hành bất tận.
Nên thực hành quán này: Vì trung gian của luận, không phải do
sự tận diệt nên nói.
Như học giới tạo ra
thuyết này: Vật có bại hoại, nhưng không mất
đi.

Hỏi:
Làm sao biết được vật tận mà không bại hoại? Đáp:
Hoặc có thuyết nói: Nếu vật tan hoại thì ở chỗ kia cũng có

vật đến. Nếu đứa con ở trong thai mẹ, cùng lúc đến, nếu từng bước,
từng bước biết thì ở
đó sẽ biết được vật có tận mà không bại hoại.
Hoặc có
thuyết nói: Nếu vật bại hoại, thì vật ấy cũng
sẽ đến. Đứa con ở thai mẹ, hình biểu hiện
sự
đoạn tuyệt, xoay
lại thường, ở trong
đó sẽ biết được vật
có tận mà không bại hoại. Lại nữa, kiến là pháp tương ưng của
sự kia, tư duy
mà sinh, thế nên vật nhóm gộp đều là phương
tiện bại hoại. Sự giận
dữ có tăng, đã có thể được trụ, ở trong đó, biết vật
có tận mà không bại hoại.

Nếu có ở đời này

Giàu sang cũng không nhân Mạng mất ở chỗ khác

Vật tận và bại hoại.

Kiền độ kiến thứ mười một xong.

------------------------

<詞>Thứ 12: KIỀN ĐỘ CĂN</詞>
Khế kinh Uất-đà-la-da nói rộng.

Hỏi: Đây là lời Thế Tôn nói, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Ý, cảnh giới của năm thức thân có
xoay chuyển lại ở giữa, ấy là tạo ra
thuyết này: Cảnh giới du hành của
ý này, ý có từ bỏ. Hỏi:
Như Khế kinh Lục
Trùng nói: Các thứ chủng loại đều
có ngần ấy. Tất cả cảnh giới là ý, năm thức thân thấy cảnh giới, bèn có
oai nghi chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Căn của thân năm thức kia đã nói,
ý thức là ý thanh. Năm
thức thân, mỗi thức đều duy trì nhau. Nghóa ấy
là tất cả cảnh giới
của ý thức đều được gìn giữ, nhớ dai không quên,
cũng như năm người thợ
giỏi mỗi người đều có kỹ nghệ, qua lại hỏi han,
để thọ nhận một người.
Hoặc có
thuyết nói: Cảnh giới của năm thức thân ở hiện tại, là oai nghi của năm thức thân, quá khứ, vị lai là ý. Đây là yếu chỉ
của Khế kinh này.
Lại có
thuyết nói: Cảnh giới của năm thức thân là tự tướng
của năm thức thân hiện
tại, do ý thức nhóm họp mà từng trải qua.

Lại có thuyết nói: Cảnh giới của năm thức thân gồm nhiếp
năm thức thân với sự giống nhau khác.

Lại có thuyết nói: Năm thức thân duy trì thân ý thức mà có, pháp chủng nhân quả tương tự của năm thức thân kia là ý thức, năm thức
thân ấy là có cảnh
giới, là nghóa được nói ở đây.

Lại có thuyết nói: Thân ý thức có hai thứ: Có giảng nói rộng
và không giảng nói rộng,
Có giảng nói rộng, gọi là cảnh giới của ý. Lại nữa,
trên đây là lời răn dạy của Đức Thế Tôn. Nếu nói nhân duyên năm thức
thân Ưu-đà-la-da, đối với nghóa này mà giảng nói
rộng, cho nên, đương tri
căn, dục tri căn nên ghi nhớ thân thức.

Hỏi: Thế nào là giới?
Đáp: Các
căn, nên nói là cảnh giới oai nghi của ý, ý có tận, ý
có niệm, ý vốn ghi nhớ
sự việc, ý vốn ghi nhớ sự việc an trụ.

Phương tiện muốn biết ý nên ghi nhớ đối tượng đã nghó.
Hỏi: Ý kia truyền đi khắp hy vọng là thế nào? Đáp: Vốn bốn ý chỉ mà xoay lại, thế nên là phương tiện của
niệm. Phương tiện muốn
biết ý sẽ ghi nhớ bốn ý chỉ.

Hỏi: Bốn ý chỉ kia có niệm là sao? Đáp: Nên nói là nghó
đến Bà-la-môn, phải ghi nhớ bốn ý chỉ.
Bốn ý chỉ là gốc xoay
lại bảy giác ý. Thế nên, phương tiện muốn biết ý
chỉ, nên ghi nhớ bảy giác ý.

Làm sao có được bốn ý chỉ này?
Thế nên, bốn ý chỉ của
Bà-la- môn nên ghi nhớ bảy giác ý. Tu bảy giác ý, trụ minh,
giải thoát, thế
nên phương tiện muốn
biết giác ý, nghóa là nên ghi nhớ minh, giải thoát.

Hỏi: Làm sao
có bảy giác ý này?
Đáp: Bảy
giác ý của Bà-la-môn, ghi nhớ minh, giải thoát,
giống như tạo ra minh, giải
thoát. Bảy giác ý của Bà-la-môn kia được hai
căn dứt kiết, nên muốn
biết minh, giải thoát.

Vô minh, hữu ái, ái đoạn, nên tạo ra
sự ghi nhớ này: Thế nào là
trụ minh, giải thoát?
Bà-la-môn không có minh, giải thoát, nhớ nghó
Niết- bàn. Uất-đà-la-da
nhớ đến luận lâu xa, để vượt qua luận này. Đức
Thế Tôn cũng nói: Đây
nói là sự xoay lại giới cấm của Hiền Thánh.
Hoặc có đối tượng
giác, ít có đối tượng ghi nhớ. Vô minh kia đã dứt, ái hết, việc phải làm đã làm xong, nên nói là qua
đến Niết-bàn, phạm
hạnh của ta đã lập.

Hỏi: Căn vị tri ý nghóa thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Người chưa vượt qua trình tự:
Không tu hành các học, trí tuệ, căn trí tuệ, pháp vững chắc của tất cả các căn, chưa tu hành bốn đế mà tu hành bốn đế, nói là vị tri căn.
Vì sao?
Vì không phải tất cả nhận biết kia. Hỏi: Tất cả không nhận biết
của Tu-đà-hoàn, cũng lại do tất
cả nhận biết này phải không?
Đáp: Người
kiến đế lìa biết các căn. Lại nữa, người có căn vị
tri có tướng như thế.
Giống như nhãn căn, người này không có tướng
này, thế nên phải quán tướng A-tỳ-đàm.

Hỏi: Nghóa của căn dó tri là sao?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Các bậc hữu học, trí tuệ, căn trí
tuệ của người kiến đế và tín giải thoát của căn khác, kiến đế
thân chứng,
tu hành bốn đế trên,
gọi là căn dó tri. Vì sao? Vì là người không có biết.

Hỏi: Người kia hướng về liền biết rõ sử dục, ấy là trí tuệ căn
phải không?
Lại nữa, ta đã biết nói là dó tri căn, cũng như nhãn căn,
nhãn căn, gọi là cũng
như vua, quan, như nương tựa Hiền Thánh, đó là Dó
tri căn. Như dựa vào cây
ăn quả có quả, không có tất cả tướng. Thế
nên, phải quán tướng A-tỳ-đàm.

Nghóa của vô
tri căn thế nào?
Đáp: Các
bậc vô học, trí tuệ, căn trí tuệ của A-la-hán lậu tận và
căn đã thực hành
giải thoát, trí tuệ
giải thoát. Nếu chỗ ở kiến pháp
thiện của A-la-hán nói
là vô tri căn, vì sao? Vì các căn này tạo ra mọi việc.

Hỏi: Vì sao
Niết-bàn nói là vô lậu?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vì Niết-bàn kia không sinh hữu lậu.

Lại nói thế này: Không thể sinh hữu lậu.. Lại nói: Niết-bàn kia không tương ưng với hữu lậu.
Lại nữa, Niết-bàn kia không tạo ra hữu lậu, cũng không mong cầu hữu lậu, cho nên,
Niết-bàn được gọi là vô lậu.

Hỏi: Vì sao
Niết-bàn gọi là vô trí? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Thế nào là đệ nhất nghóa vô trí A-la- hán?

Câu hỏi này cũng là điều hoài nghi của tôi: Vì sao tạo ra thuyết

này: Quả vô
trí, gọi là không có trí, cũng như quả hạnh, sáu tình, gọi
là bổn hành. Đức Thế
Tôn nói: Các hữu cung kính vô trí này là
Niết-bàn, họ bèn có
Niết-bàn vô trí tự nhiên.
Thế nên, phải bỏ
Niết-bàn này, không cần luận đến.

Hỏi: Vì sao
tưởng không nói là căn? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Vì nghóa tăng thượng là nghóa căn,
nhưng tưởng không phải
loại tăng thượng. Hỏi:
Như đã nói: Tất cả các pháp, đều là
tăng thượng, thế
nên tưởng cũng có tăng
thượng? Đáp: Lại tạo ra thuyết này: Tưởng
không thể dứt trừ kiết. Hỏi:
Như đã nói: Tu tưởng vô thường dứt hết ái dục, thế nên tưởng cũng dứt kiết? lại tạo ra
thuyết này:
Tưởng không thuộc về căn,
như đã nói: Tu tưởng
vô thường, dứt tất cả ái dục, Đức Thế Tôn nói
thuyết này: Gây ra tướng
của tưởng, nghóa là nhiếp giữ tự tướng, như quán
đối tượng gìn giữ.

Hỏi: Các hữu
khổ, nghóa là tất cả khổ kia đều thành tựu khổ
căn phải không?

Nếu thành tựu khổ căn, thì tất cả khổ căn kia đều là khổ chăng? Đáp:
Các khổ, tất cả khổ kia thành tựu khổ căn, hoặc thành
tựu khổ căn,khổ căn
kia không phải khổ, được khổ căn mà không mất
và căn khác mà hiện ở trước mắt.

Hỏi: Các niềm vui, nghóa là tất cả niềm vui kia đều thành tựu
lạc căn? Nếu thành tựu
lạc căn nghóa là thành tựu tất cả lạc căn kia? Đáp: Các niềm vui chính là tất cả thành tựu lạc căn kia.
Hoặc thành tựu lạc căn nhưng
chẳng phải niềm vui,được các lạc căn mà không
mất và những căn khác
hiện ra trước mắt. Hỏi: Vị tri căn gồm nhiếp bao nhiêu căn? Lại có bao nhiêu căn

gồm nhiếp vị tri căn?

Đáp: Vị tri
căn thuộc về một ít nhập của một căn, một căn của
trí tuệ căn gồm nhiếp
trí tuệ căn của vị tri căn.

Hoặc có thuyết nói: Vị tri căn nghóa là một ít nhập của chín căn. Năm ý căn thiện, lạc căn, hỷ căn, xả căn, chín căn gồm nhiếp vị tri
căn. Đây cũng là thuyết
Tôn giả Đàm-ma-da-la đã tạo ra: Vị tri căn
thuộc về một căn của vị
tri căn. Lại nữa, một căn gồm nhiếp vị tri căn tức
là vị tri căn. Dó tri căn,
vô tri căn cũng giống như thế. Hỏi: Vị tri căn tương ưng với bao nhiêu căn? Có bao nhiêu
căn tương ưng với vị tri căn?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Vị tri căn tương ưng với tám căn, năm căn an vui, hỷ căn, xả căn, tám căn cũng tương ưng với vị tri căn
như trên không khác.
Hoặc có
thuyết nói: Vị tri căn tương ưng với chín căn như
nghóa trên, chín căn tương
ưng với vị tri căn.
Đức Thế
Tôn cũng tạo ra thuyết này: Vị tri căn không tương
ưng với các căn, các
căn không tương ưng với vị tri căn. Dó tri căn và vô
tri căn cũng giống như
thế. Vả lại, do nương vào sự hư hoại các yêu
đắm, trước nhóm họp
và rồi tạo ra quả.

Hoặc có thuyết nói: Nhãn căn hoại, nhãn thức không hoại.
Hỏi: Vì sao không nương nhãn thức? Đáp:
Sự sinh không có nương tựa các dục, do nhất thời cùng
nhóm họp tạo nên quả
thật. Người kia nói: Không, nhãn căn, nhãn thức
đều sinh bốn đại, đều có
bốn đại: sắc, thanh, hương, vị. Dựa vào bốn
đại, sắc, thanh, hương,
vị, là nghóa ở đây. Hỏi: Điều này cũng ở trong đó có nghi ngờ?
Vả lại, dựa vào
sự hủy hoại nương vào
không hủy hoại? Các ái trên do yêu mến sắc
mà tồn tại?
Đáp: Người
kia nói là: Có, hoặc nhãn thức hoại, nhãn căn không hoại.

Hỏi: Nếu nhãn căn có các nhãn thức, thì nhãn căn đó nay không có,
sao nay mười hai nhân duyên mà có trái nghịch? Cũng nhờ nhãn căn kia mà có, không có nhãn căn kia thì không có? Nếu người cõi
Dục, không, sắc, thì họ
sẽ nói là không, ví đối tượng nương tựa đã hoại,
thì sự nương tựa kia đều hoại.

Vả lại, nhãn
căn và nhãn thức đều sinh chăng? Như nghóa trên đã
nói, vì sao năm căn đều thiện? Sau đó, ba căn
thiện, bất thiện, vô ký? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Năm căn là vô lậu, ba căn vừa là hữu

lậu, vừa là vô lậu.
Đức Thế
Tôn nói thuyết này: Năm căn biến khắp đều tương
ưng với nói về đại
sự, ba căn, nghóa là không có lý nhất định.

Hỏi: Vì sao
báo của ưu căn không thể được? Đáp:
Sự ân cần hiện tại, ấy là có ưu căn, ưu căn này không
thể được, vì cũng mất,
thế nên ưu căn kia không phải báo.
Đức
Thế Tôn nói thế này: Vì ưu căn đắm
nhiễm khắp,
không giống với báo của
nó, nên nói nó không phải báo. Vì sao? Vì nghi
cõi Dục tương ưng với
hai căn: ưu căn, xả căn. Nghi tương ưng với cõi
Sắc, tương ưng với ba
căn: lạc căn, hỷ căn, xả căn.
Hoặc có
thuyết nói: Ở cõi
Sắc không có ưu căn, thế nên
không tương ưng với ưu căn kia.

Hỏi: Trong cõi
Dục cũng có lạc căn, hỷ căn. Cõi Dục tương
ưng với hai căn đó chăng? Đáp: Đức
Thế Tôn nói như thế này:
Nghi không có vấn nạn tương ưng với ưu căn, vì nghiêng về bên trái của ưu căn, ấy là có
số của
xả căn, ưu căn, không
có nghi, có lạc, có hỷ. Hỏi:
Vả lại, có pháp đệ nhất thế gian không là duyên duyên
trung gian của khổ pháp nhẫn? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Có, trừ trí tuệ của khổ pháp nhẫn kia
và trí tuệ của pháp đệ
nhất thế gian khác, duyên trí tuệ trung gian.
Đức
Thế Tôn nói như thế này: Thức thức trung gian duyên tâm
sở, tâm pháp, xoay lại
tánh của tâm kia một ít, trung gian có nhiều,
nhiều trung gian có ít, thế
nên không ở trung gian có duyên. Hỏi:
Vả lại, có pháp đệ nhất thế gian không tương ưng với lạc
căn, hỷ căn, xả căn không?

Đáp: Có, như
ba căn trên, như tương ưng của pháp đệ nhất này.
Như đã nói:
Dựa vào đệ Tam thiền, đồng vượt qua trình tự,
nhận lấy chứng. Nếu
pháp đệ nhất thế gian mà hiện ở trước, nói là pháp
đệ nhất thế gian tương
ưng với lạc căn, như thế, pháp đó có trái nghịch.
Vì sao nam căn,
nữ căn, gọi là hữu hình? Đáp: Ở trong đó có
danh là nam, là nữ.

Hỏi: Nếu đều
có hai hình, thì cũng gọi là có hai hình. Các
người nữ, hết thảy
người nữ đó có thành tựu nữ căn chăng? Nếu thành tựu
nữ căn, thì tất cả
người kia đều là nữ?
Đáp: Các
người nữ đều thành tựu nữ căn.
Hỏi: Vả lại,
thành tựu nữ căn, người kia không phải nữ
chăng? Cũng giống như có hai hình, thành tựu hai căn,
cũng như gấu đực,
gấu cái và
chủng loại sinh khác. Các người nam, tất cả người nam
đó thành tựu nam căn
chăng? Nếu thành tựu nam căn, thì tất cả nguời
đó người đó là nam chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Các người nam, tất cả người nam đó
đều thành tựu nam căn.

Vả lại, thành tựu nam căn, người đó không phải người nam chăng?
Cũng như có hai hình.

Lại nữa, hoặc là người nam, người ấy không thành tựu nam
căn chăng? Cũng như các
tầng trời sắc, Vô Sắc.

Vả lại, thành tựu nam căn, người đó không phải là nam
chăng? Cũng như có hai
hình thành tựu hai căn, cũng như gấu đực, gấu cái
và chủng loại khác, cũng
như nửa tháng đầu mặt trăng đổi thay hình
dáng, sự ganh ghét, hy
vọng là hình ngoài, hoặc người nam có nam căn,
nếu người sinh cõi Dục.
Hoặc không phải người nam thì không có nam
căn, người nữ sinh ít
tạo ra bệnh, ít ở chúng sanh của mô trứng và thứ
sinh khác, đôi lúc dầy
dần. Các người phi nam, phi nữ, tất cả người ấy
đều không có nam, nữ căn chăng?

Hỏi: Nếu người không thành tựu nam căn, nữ căn, thì tất cả
người ấy không phải nam
căn, không phải nữ căn chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Những người không thành tựu năm
căn nữ căn thì tất cả
người ấy chẳng phải nam, chẳng phải nữ.

Vả lại, phi nam, phi nữ, họ có thành tựu nam, nữ căn không?
Cũng như có hai hình.
Lại nữa, hoặc không thành tựu nam căn,
nữ căn, không phải là
nữ, không phải nam, cũng như trời sắc, Vô Sắc.

Vả lại, thành tựu nam căn, nữ căn, không phải là nam, không
phải là nữ, cũng như có hai hình, thành tựu hai căn cũng như gấu đực, gấu
cái và chủng loại sinh khác. Vả lại,
thành tựu nam căn, không phải nữ căn, nhưng không
phải là nữ, không phải nam căn, cũng như hình bán nguyệt
đổi thay, bệnh ganh ghét.

Vả lại, không thành tựu nam căn, nữ căn, người ấy không được nói là nam căn, là nữ căn, cũng như
sinh ra chứng
bệnh thủng, chúng
sanh
ở trong thai, mô trứng
dầy dần và chúng sanh khác không rối loạn. Năm,
ba trí vô lậu Tưởng,
phương tiện khổ, vui Không hoại có hai ý

Nghi nam, nữ thế gian.

Kiền độ căn thứ mười hai xong.

<詞>Thứ 13: KIỀN ĐỘ NHẤT THIẾT HỮU</詞>

Hỏi: Nên nói
tất cả đều có chăng?
Đáp: Nên
nói tất cả đều có. Vì sao? Vì cũng như mười hai
nhập, có mười hai nhân
duyên này, thế nên, tất cả đều có.

Hỏi: Nếu tất
cả đều có thì thế nào là không, cũng sẽ có?
Không có vật, thì cũng đều là có?

Đáp: Làm sao
đối với không nói không lại có? Nếu nói có tất
cả, nghóa là tất cả nói
không cũng có?

Làm sao biết
được cũng như không cũng có? Muốn cho hiện
tại cũng có, không? Vì
hiện tại có, vì ở chính giữa có, không chăng?
Nếu tất cả, tất cả có,
thì cũng nên có cái không có này? Thế nào là được tất cả có? Nếu không có tất cả có, thì cũng nên giả dối là
không.Không
có, nghóa là không có
vật, tất cả đều có?

Lại có thuyết nói: Nên nói tất cả có. Như tất cả này, cho đến
hữu vi, vô vi, pháp ấy
thì có, cho nên, tất cả có.

Hỏi: Chấp tất cả nhân tương ưng sự tốt đẹp là không, thế nên,
nói tất cả tốt đẹp là có chăng? Đáp: Như hữu vi hiện tại,
so
sánh chấp hiện tại. Hiện tại không có nhân tốt, muốn cho hữu vi hiện tại chăng? Nếu có tất cả thì tất
cả nói không có nhân,
làm sao lại là tất cả có? Không có tất cả nhân tốt, nếu thật tất cả không có nhân tốt, như đã nói có, thì tất cả không, tất
cả nhân kia là không.

Lại có thuyết nói: Nên nói có tất cả. Vì sao? Vì nói
không có tất cả, cũng không có ba tất cả:
Tất cả, đối tượng gìn giữ, chủ thể theo
giữ, thế nên, tất cả có. Hỏi:
Vì sao không tất cả gìn giữ, trở lại tự nhiên gìn giữ tất
cả bên trong có. Đáp: Nếu tất cả gìn giữ, lại tự nhiên gìn giữ tất cả bên trong có, là muốn cho có
sự gìn giữ hiện tại chăng? Lại tự nhiên gìn giữ cái hiện
tại bên trong có. Nếu có
tất cả sự gìn giữ, lại gìn giữ, lại giữ gìn tự nhiên, làm
sao trở lại tất cả gìn giữ?
Làm sao trở lại tất cả
sự gìn giữ không có tự nhiên gìn giữ? Nếu xét có tất cả
sự gìn giữ, có tự nhiên gìn
giữ, như đã nói có
tất cả sự gìn giữ, có tự nhiên gìn giữ, thì
cái có ấy cũng là không.
Lại có
thuyết nói: Nên nói tất cả có.
Vì sao? Vì như ngần ấy
giác, không như cái có
kia. Không là cái có kia, thì cái có kia là không,
thế nên tất cả có, tất
cả có khắp tất cả chăng?

Không được nói có. Vì sao? Vì cũng như có sắc xanh thì sẽ
không có sắc vàng.
Đức
Thế Tôn tạo ra
thuyết này: Không nên nói có.
Vì sao?
Vì không do vật có hơn,
có thừa, không do ở hơn có thừa. Nếu vật kia
có, thì vật này sẽ
chẳng tốt, không đồng oai nghi.

Hỏi: Nên nói
có tất cả chăng? Đáp:
Không được tạo ra
thuyết này.
Vì sao? Vì không do vô
thường nói có thường,
cũng không do có thường nói vô thường.
Đức Thế
Tôn nói thuyết này: Tất cả danh là tướng này không
có xứ sở, thế nên
đều không được nói có.

Hỏi: Tất cả đều nên có tất cả chăng? Đáp:
Chẳng được nói không, vì đều có tất cả.
Vì sao? Vì không
do vô thường nói có
thường, có thường nói vô thường.
Đức
Thế Tôn nói
thuyết này: Không nên nói lời ấy.
Vì sao?
Vì duyên là có giới đức của các pháp. Các pháp hao hụt, lẫn lộn,
 do các pháp lẫn lộn, hao hụt, nên chúng không có chỗ nhất định.
Do đó, không nên nói như thế. Hỏi: Một,
nên nói tất cả có chăng? Đáp: Không nên tạo ra
thuyết này.
Vì sao? Vì người phàm phu cũng không lại học pháp vô học. Học pháp vô học, chẳng học pháp
hữu học, vô học, thế
nên không nên tạo ra thuyết này.
Đức
Thế Tôn nói
thuyết này: Không nên tạo ra
thuyết này, vì nếu thành tựu thì người kia
sẽ có, nhưng vì không có tất cả thành tựu,
thế nên không nên tạo ra thuyết này. Hỏi: Một,
nên nói tất cả thành tựu chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Không nên tạo ra thuyết này, do
người phàm phu không
thành tựu pháp hữu học, vô học, vì thế không nên tạo ra
thuyết này.
Lại nữa, không nên tạo ra
thuyết này.
Vì sao?
Vì nếu có cái được mà
không quên mất, thì cái được ấy sẽ thành tựu, nó
cũng không đều được
không mất. Vì thế, không nên tạo ra thuyết này.

Hỏi: Nhất thiết trí, nghóa đó thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Giác biết tất cả, nói là Tát vân
nhiên, cũng như hiểu sách
thì gọi thầy sách. Lại nữa, đối với tất cả việc,
biết tự tại, nói là
Tát vân nhiên (Nhất thiết trí), lại đều biết tất cả.

Hỏi: Nếu biết tất cả, thì người kia đều là Tát vân nhiên chăng? Đáp: Đúng thế, nếu biết tất cả, gọi là
Tát vân nhiên. Lại nữa, không được
tạo ra ngữ này: Đều biết tất cả, nói là Tát vân nhiên,
cũng như thầy sách, nói
về phần xa xôi của sách mình, nhưng Nhất thiết trí

thì không như
vậy. Biết khắp tất cả có thường, vô thường, nhưng
không phải Nhất thiết trí.

Hỏi: Tất cả có tất cả, tất cả căn tất cả của tất cả, một tất cả,
nhất thiết trí, mà trí
làm sao có tướng có? Đáp: Trí là tướng của trí đó, pháp là tướng của pháp đó.
Có là tướng của cái có đó.Không có là tướng của cái không có đó.
Thật là tướng của
sự thật đó.
Lại nữa, có ba cái có:
Quán có, như tất cả
ngọc báu, như cái có,
nói có. Cái có trong đây, cái có trong kia. Thật có như đã có nói là có, làm
sao không có là không có tướng, không có tướng trí, không có tướng hữu, không có tướng vật, không có tướng hữu, không
có tướng pháp, không có tướng hữu.
Lại có
thuyết nói: Như cái không có kia, tức là tướng mạo
của cái không có đó.
Lại nữa, có hai cái không, hai quán như tất cả gọi
là không. Không có ngọc
báu như tất cả, trong đây là cái không có trong kia.

Hỏi: Thế nào
hữu lậu là tướng hữu lậu?

Đáp: Vô lậu
đã sinh, sinh là tướng hữu lậu chăng? Lại có
thuyết nói: Vô lậu đã sinh, là tướng hữu lậu.
Lại có
thuyết nói:
Có sơ khởi hữu lậu là tướng hữu lậu.
Lại có thuyết nói vô lậu tương ưng là tướng hữu lậu, lại nữa, chẳng có việc trung gian có hữu lậu ở, thế nên vô lậu, vì vậy phải quán tướng hữu
lậu. Hữu lậu kia bèn
có, vậy sao hiện nay không khởi vườn rừng?

Nhân duyên báo hành của chúng
sanh kia, hành kia, nên quán
hữu lậu sanh khởi, vì
sao vô lậu là tướng vô lậu chăng? Đáp: Như trên đã nói.
Lại nữa, hoặc cả hành hữu lậu trung gian
là không, hành đó nên quán là vô lậu.

Vì sao hữu vi là tướng hữu vi, ba cõi là tướng
hữu vi, khởi, diệt
tạo ra biến dịch?

Lại có thuyết nói: Tướng vô thường là tướng hữu vi.

Lại có thuyết nói: Tướng diệt của nhân duyên là tướng
hữu vi. Lại có thuyết nói: Tướng được tạo tác là tướng hữu vi.

Lại có thuyết nói: Tướng đọa lâu xa là tướng hữu vi. Lại nữa,
nếu có chúng sanh nhóm
họp là tướng hữu vi.

Thế nào vô vi là tướng vô vi? Nên nói không có khác như trên.

Tướng quá khứ của quá khứ là sao? Đáp: Tướng bại hoại là tướng quá khứ.
Tướng diệt tận là
tướng quá khứ.
Lại nữa, ý xoay lại đã vượt qua là tướng quá khứ, nên thực

hành quán này.

Vị lai là tướng vị lai là sao? Đáp:
Tướng chưa
sinh là tướng vị lai, tướng chưa khởi là
tướng vị lai. Lại nữa,
ý xoay lại, không trở lại, là tướng vị lai, nên
thực hành quán này.

Thế nào hiện
tại là tướng hiện tại?

Đáp: Sự
sinh không bại hoại là tướng hiện tại.

Lại có thuyết nói: Sự sinh bất tận là tướng hiện tại.
Lại nữa, khi
ý xoay lại, nên quán
hiện tại kia, nay sinh

Nếu tướng và hữu vi, hữu lậu và vô lậu, hữu vi vô vi, sự
sinh
quá khứ, vị lai và hiện
tại ba đời, nên nói là quá khứ, là vị lai, hay nên
nói là hiện tại?
Đáp: Đời
quá khứ nên nói quá khứ, đời vị lai nên nói là vị lai,
đời hiện tại, nên nói là đời hiện tại.

Hành vi lâu xa lừng lẫy. Ba chương luận nghị này, năm ấm,
nên nói quá khứ, nên
nói vị lai, hay nên nói hiện tại? Đáp:
Năm ấm, nên nói quá khứ, vị lai, hiện tại.
Tóm lại, năm thạnh ấm cũng như thế,
 mười hai nhập, mười tám trì cũng như thế.
 Nếu tất cả các quá khứ của ý thân,
 tất cả kia là có, nếu có tất cả quá khứ kia.

Hoặc có thuyết nói: Các quá khứ, nghóa là tất cả kia là có.

Vả lại, có không phải quá khứ kia, như đã nói:
Từ xa xưa,
Tỳ-kheo Xiển-đầu, từ nhà thí chủ, nhà bà con, nhà tri thức, nhưng các nhà
kia chẳng thuộc quá khứ.

Lại nữa, hoặc quá khứ, quá khứ đó không phải có.
Như đã nói:
Tất cả kiết sử quá
khứ, quá khứ đó, không có kiết sử khởi để
diệt. Hoặc có không phải quá khứ kia, như đã nói:
Xưa, Tôn giả Tỳ-kheo
Xiển-đầu từ nhà thí
chủ, nên đồng đi lúc ấy, hoặc có cũng quá khứ, các chúng
tu hành xuất thế mà diệt
độ. Hoặc chẳng phải có không phải quá khứ, trừ
ngần ấy việc trên chính là nghóa quá khứ đó.

Các vị lai, tất cả vị lai kia, tất nhiên
sẽ có chăng? Nếu có thì có
ấy là tất cả vị lai chăng?

Hoặc có thuyết nói: Các cái có, nghóa là tất cả cái có
kia là vị lai. Vả lại, vị lai, vị lai đó không có chăng?
Hành của pháp
chưa sinh.
Lại nữa, hoặc có vị lai, có đó
chẳng phải có, vì pháp hành
chưa sinh, hoặc có, cái có kia không phải vị lai,
như Đức Thế Tôn nói:
A-nan kia nên làm Tỳ-kheo, hoặc lớn, hoặc nhỏ,
ý không thông minh, tuổi
trẻ bất thiện, ý không có trí, ngay lúc ấy đều là

hành, hoặc vị
lai và có các hành chưa sinh, rồi sẽ sinh.

Hoặc không phải vị lai, không phải có. Trừ ngần ấy việc trên,
tức là nghóa vị lai có kia.

Các hiện tại, tất cả hiện tại kia có chăng? Nếu có, tất cả có kia
là hiện tại chăng?

Hoặc có thuyết nói: Tất cả các hiện tại đều có.

Vả lại, có tất cả, có tất cả đó không phải hiện tại chăng?

Quá khứ vị lai, hành và vô vi. Lại nữa, hoặc hiện tại không
phải có, như đã nói:

Ta không có gia trưởng Cũng lại không bà con, Không
vợ, con, tôi tớ Đã được lìa, giải thoát.
Hoặc có chúng
sanh với nhà,
số lúc ấy bằng nhau, đều chuyển vận cũng như thế. Ở trong đây, không có, chỗ khác không có, hoặc có,
hoặc không, pháp kia không
phải hành hiện tại, quá khứ, vị lai. Vô vi hoặc hiện tại và có các
sắc sinh, bèn diệt, cũng không có, cũng không là
hiện tại. Nếu sắc quá
khứ, như tất cả sắc kia, sắc đó là quá khứ
chăng? Nếu có quá khứ, thì sắc quá khứ đó có chăng?

Hoặc có thuyết nói: Các vật quá khứ.

Hỏi: Như đã nói các quá khứ là tất cả sắc kia?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Các sắc, vật, là vật quá khứ kia.
Hỏi: Tất cả các sắc, tất cả sắc đó đều là
quá khứ chăng? Đáp: Hoặc có thuyết nói: Sắc, vật
khác, vật quá khứ khác. Có một thì có hai?

Lại nữa, sắc là vật quá khứ,
sắc
đã sinh, cũng tự nhiên, cũng lại
đã sinh, như thế là có.
Vật vị lai, hiện tại cũng giống như thế.
Đời
nêu hai ấm Các trì, hai nhập Vật quá khứ, lai Sắc hữu và ba.

Cũng như sắc
vô thường, như vật sắc kia cũng lại vô thường.
Nếu vô thường thì đều không có
sở hữu,
sở hữu kia như trên không
khác, nếu là không, vô
thường cũng giống như thế, cũng như màu xanh,
dùng nhãn thức biết.

Thế nào là màu xanh kia, không khác nhãn thức kia? Nhãn
thức kia biết sắc kia là
màu xanh chăng?

Hoặc có thuyết nói: Cũng như sắc xanh, nhãn thức kia là trí.
Quá khứ là
sắc xanh, thế nên quá khứ cũng biết? Cũng tạo
ra thuyết này: Nhãn thức
kia nhận biết, tức là sắc xanh.

Hỏi: Quá khứ
không biết, thế nên quá khứ không màu xanh? Đáp:
Hoặc có thuyết nói: Màu xanh khác, biết khác.

Hỏi: Nhãn thức thì điên đảo chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Màu xanh kia khác, biết khác.

Hỏi: Nhãn thức thì có điên đảo. Lại nữa, người trí là
đẳng đế. Lại nữa, việc của vật tự nhiên. Lại,
Đức Thế Tôn nói: Công dụng của
thức là nhân biết vật.
Thế nên, gọi là thức.

Nghóa của lời
nói này thế nào?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Đây là tướng thức, vì công dụng
nhận biết vật, nên nói là Thức. Hỏi: Không có thức của quá khứ vị lai, đó không phải là
thức chăng?
Đức
Thế Tôn tạo ra
thuyết này:
Câu Khế kinh lâu xa.
Lại nữa, tóm lại, nên tạo ra
thuyết này: Nếu muốn biết
chúng sanh, thì nên quán
thức kia, giống như thức
kia, chúng sanh là biết chăng? Đáp: Hoặc có
thuyết nói: Cũng như thức kia, thức đó có
biết chăng?

Hỏi: Thức quá khứ vị lai biết chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Giống như thức kia là biết. Hỏi:
Quá khứ, vị lai
không biết, cho nên thức kia chẳng phải
thức? Lại nữa, thức không biết duyên thức làm
sở nhân mà
sinh biết, có
chúng sanh thì có đẳng
đế, các đối tượng của thức thì biết tất cả chăng?
Nếu biết thì tất cả đối
tượng nhận thức đó là thức chăng?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói: Các hữu nhận thức, tất cả nhận
thức đó đều là biết.

Hỏi: Thức quá khứ, vị lai biết chăng?
Đáp: Hoặc
tạo ra thuyết này: Các đối tượng được biết tất cả
đối tượng thức đó là biết.

Vả lại, có thức, thức đó chẳng phải biết chăng? Thức quá khứ,
vị lai? Như đã nói: Thức:
Là biết, gọi là thức, nói là Khế kinh có mê. Lại nữa, thức biết duyên đối tượng tạo tác, thức
sinh cái biết, chúng
sanh bèn có là phương tiện khéo của đẳng đế, làm
sao biết tất cả tâm là duyên?

Hoặc có thuyết nói: Tất cả tâm duyên bốn nhân duyên sinh.
Hoặc có thuyết nói: Cảnh giới, tâm có chỗ thuộc về.
Hoặc có
thuyết nói: Đức
Thế Tôn cũng nói: Duyên hai nhân

duyên, thức bèn sinh.

Hoặc có thuyết nói: Nếu tâm không có duyên, thì tâm đó là
thức, biết, nghóa là thức.
Đức
Thế Tôn nói thế này:
Tánh đã làm, nói là tâm xoay lại,
duyên xoay lại. Tri thức
này ở trong đó biết được tất cả tâm có duyên.

Vô thường, khổ, không Vô ngã, tri thức

Biết các việc làm Tâm nhân duyên kia.

Kiền độ nhất thiết hữu thứ mười ba xong.

-----------------------

<詞>Thứ 14: KIỀN ĐỘ KỆ, (Phần đầu)</詞>
Đẳng
nhị, chẳng cùng xa Như lai vô lượng trí

Không nhiễm, giữ trong, ngoài Như thật, kính cúng dường.
Đẳng nhị:
Là Nhất thiết trí, mười lực, bốn vô
sở úy v.v…,
của bậc Đẳng giác.
Phật-bích-Chi tự giác ngộ, A-la-hán giải thoát, vì tất
cả hướng đến chỗ thấy
bình đẳng, nên nói là Đẳng đẳng, bất đẳng xa.

Hoặc có thuyết nói: Sự đẳng này đối với đẳng trong đẳng,
cũng như La-vân, Điều-đạt, vốn không có như như của
Như lai. Không là
đạo Như như đến, gọi
là Như lai, vì lời nói không có khác, nên gọi là Như lai, thành tựu đại trí tuệ, vô lượng trí, thành tựu trí tuệ vô hạn, gọi
là trí tuệä vô lượng,
cảnh giới vô lượng. Trí tuệ thành tựu, gọi là trí tuệ
vô lượng, Niết-bàn vô
lượng, nói là vô lượng trí tuệä. Lại nữa, vô lượng
trí tuệä, thành tựu vô
lượng đại trí tuệä. Đức Thế Tôn trừ câu trí của giác
trí tuệä kia, gọi là vô lượng trí tuệä.
Không nhiễm ô, nghóa là nội thọ ở
trong đây, có bên ngoài là vật khác.

Lại tạo ra thuyết này: Nội thọ ở trong đây có ngoại hướng
tới xứ thiện. Lại tạo ra
thuyết này: Ở đây, yêu kính người nói pháp hóa
độ, không khởi là
người ngoài. Yêu kính pháp Phật đã nói kia, không
khởi các kiết, như thật
cung kính cúng dường, như thế, nên cúng dường.
Đối
người đắm, không đắm Đối mạn, không đắm mạn
Biết khổ, nghiệp tự tại

Như thật, kính cúng dường.
Đối với người đắm, không đắm: Các kiến là đắm. Nếu đối với kiến của ba cõi đã dứt hết, thì kiến đó gọi là quá khứ. Nếu đối với
mạn, mà không đắm mạn,
thì dối với ba thứ mạn thế tục mê đắm mà
không mê đắm. Biết khổ
tự nghiệp ruộng, nghóa là nhẫn các nhập ngoại của khổ kia.
Lại có
thuyết nói: Đối với mê đắm, không mê đắm, nghóa là
đã vượt qua sự đắm
mạn, nói là không mê đắm. Đối với mạn, không đắm mạn, nghóa là đối với bảy thứ mạn, kia đắm nhiễm mà
không đắm nhiễm.

Biết khổ tự nghiệp ruộng: Thức khổ thọ nhận chỗ thức trụ,
đắm nhiễm nghiệp ruộng.

Lại tạo ra thuyết này: Đối với mê đắm, không mê đắm, nghóa là
kiết được kiến đế dứt hết. Đối với mạn, không đắm mạn: Hiện do tư
duy dứt kiết hết, biết
khổ tự nghiệp ruộng, nghóa là hành nghiệp ruộng của năm thạnh ấm khổ là kiết.
Lại nữa, tất cả kiết ngừơi kia vượt qua tất cả mê đắm, nói là không có mê đắm. Đối với mạn không mê đắm
mạn, nghóa là đắm nhiễm
các mạn, nhiễm không mê đắm các mạn, biết
khổ tự nghiệp ruộng.
Đối với khổ đế của khổ kia biết, nghóa là biết
đạo đế, nghiệp ruộng kia: là tập đế vốn đã dứt
kiết hết gọi là tận đế.

Không dựa, quán mong nhàm Giúp sanh khởi các kiến Nhân
duyên không có gì

Như thật, kính cúng dường.
Không dựa,
quán mong nhàm: Là tham vọng, mạng vọng, không nên nương tựa.
Sự tham vọng đó, có hai thứ: Ái và kiến.
Các sự
phụ giúp ái, mạng kia, ái giúp kiến, nhàm chán mà quán, có hai thứ quả đạo, được khởi các kiến khác. Kẻ kia nhàm chán quán có hai kiến đoạn
diệt. Có thường kiến,
mình vượt qua kiến đó.

Nhân duyên không có gì: Có hai nhân duyên: Ái và kiến, cũng
là sự diệt tận kia.

Lại có thuyết nói: Không dựa vào sự hy vọng: Có ái và kiến. Hy vọng, nhàm chán quán: Đối với hiện xuất ly kia, khởi các kiến của
khác. Đối với tất cả
các kiến, cũng biết xuất ly khác, đã vượt qua kiến kia.

Nhân duyên không có gì: Thức, thức xứ trụ đã tận.
Lại có
thuyết nói: Không dựa vào
sự hy vọng, nghóa là hiện
ái, kiết đều khởi các
kiến khác, hiện các kiết hết. Nhân duyên không
có gì nghóa là nếu ái,
kiết, duyên kiết hết, thì ái kiết kia sẽ không có
đối tượng duyên. Lại
nữa, không dựa vào hy vọng, chán quán. Tư duy
đã dứt hết kiết, khởi
các kiến khác. Khởi các kiến khác, kiết được
hiện đế dứt hết.

Nhân duyên không có: Gì đã vượt qua tất cả các kiết, tư duy
kiến đế đã dứt hết
kiết, kiết kia không có đối tượng duyên.

Nơi nhà năng diệt ý

Nhà người không đắm nhiễm Không khởi họa đây kia

Như thật, kính cúng dường.
Ở nhà có thể diệt ý: có hai nhà ái và kiến.
Diệt ý, nghóa là do
nhà này dựa vào ý.
Nếu quán hỷ rồi, dựa vào hai nhà ái và kiến kia, ấy
là dựa vào sự tương
ưng của ý. Sự đoạn này, nếu là đạo tương ưng của ý thì đối với việc đoạn của nhà người, không có bị đắm nhiễm. Có hai

nhà: Nhà ái
và nhà kiến. Đối với hai nhà đó, không vướng đắm
nhiễm, không khởi lên tai họa ở đây, ở kia, vì ái được khởi do kiến.
Các ái, kiến này hết, ý nọ không có đối
tượng khởi. Lại tạo ra
thuyết này:
Không khởi lên tai họa
của ái, kiến, cũng sẽ được như trên không khác.
Lại tạo ra
thuyết này: Ý có thể diệt đối với nhà, tất cả kiết
là hành, tất cả kiết
tận. Không đắm nhiễm nhà người khác, nghóa là
đối với vợ, con gái, con trai của người, không đắm nhiễm.
Nếu ái, hoặc
kiến không khởi, thì đối
với bốn thọ khởi hiện diệt tận ái kiến kia.

Lại có thuyết nói: Đối với nhà ý có thể diệt, đó là kiết, dục.
 Đối với nhà người, ý không đắm nhiễm, không khởi là không ái, không
khởi về dục. Ái, dục đều dứt hết.

Lại có thuyết nói: Nhà là tập đế, ý là đạo đế. Đối với nhà
người, không nhiễm, là
khổ đế. Không khởi là tận đế.
Lại có
thuyết nói: Đối với nhà, ý (đạo đế) có thể diệt, nghóa
là kiết kiến, hiện tại
được dứt. Không đắm nhiễm đối với nhà người: Ái, kiết hiện tại hết,
không khởi, nghóa là các kiết ái, kiết kiến đều
hết: Ái, kiến kia không
có đối tượng gây tạo. Lại nữa, đối với nhà (tập
đế) không đắm nhiễm,
nghóa là kiết đã được hiện kiến đế dứt hết. Đối với nhà người không có đắm nhiễm, nghóa là kiết do hiện tư duy dứt
hết không khởi, nghóa là các kiến đế, tư duy đoạn dứt kiết hết, chúng
không có chỗ để gây tạo.

Miệng vọng nói văn tự Từ bỏ, diệt, không có Giác,
tất cả giải thoát Kính,
cúng dường như thật.

Hay nói và hy
vọng nói văn tự nghóa là người hay nương vào
lời nói văn tự để tu.

Có thuyết nói:
Hy vọng nhiều: trông mong nhiều
là ái. Miệng,
văn tự: Là miệng nói năng, trình bày.
Lại có
thuyết nói: Hy vọng nhiều là các kiến, văn tự là ái.
Lại nữa, hy
vọng nhiều, nghóa là tư duy dứt.
Văn tự, nghóa là đối tượng đoạn
của kiến đế. Từ bỏ là đã diệt tận. Không có đối tượng mê đắm, nói là
không khởi pháp. Chủ
thể giác: Nhận biết tất cả các pháp, gọi là giác, nhận biết ba thọ, gọi là giác. Thông đạt các trí thảy đều thành tựu gọi là
giác. Đối với tất cả
giải thoát tức là giải thoát ba cõi và giải thoát khỏi ba
sự ràng buộc là ái, cấu và kiến.
Si,
không được phương tiện Soi sáng tất cả pháp

Do thân mà nâng giữ Đạt giác bậc tối thượng Đây,
lời quỷ tối tịnh.

Si mê không có dịp làm hại:
Si nghóa là vô minh, duyên tương
ưng với ngu trung gian của
vô minh ngu bên trong.
Lại tạo ra
thuyết này: Ngu là vô minh, trung gian các kiến
ngu tương ưng với ngu.

Lại có thuyết nói: Vô minh là ngu, trung gian kiết ngu tương
ưng với ngu. Lại nữa,
vô minh là ngu. Vô minh duyên trung gian hành ngu tương ưng với ngu, không có tận này. Thể hiện các trí đối với tất cả
các pháp, thể hiện nhân
duyên của trí kia, thể hiện phương tiện của trí
kia, thể hiện dấu vết
của đạo kia. Do thân mà nâng giữ: Trụ cõi
Niết-bàn hữu dư. Theo kịp
trí tuệ Phật. Do nhẫn này nhận biết bậc Vô học
sáng suốt, mười lực,
Nhất thiết trí, bốn vô sở úy. Vượt qua trút hết: chỗ
nghỉ ngơi yên ổn.

Lời nói của quỷ (Dạ xoa), tối xinh đây là quỷ rất tinh đẹp,
thanh tịnh môn vô học này.

Kệ nói không nên ăn Đẳng quán đối pháp kia Kệ nói
Chư Phật vui

Các pháp gốc Phạm chí.

Kệ nói không
nên ăn: Tạo ra thuyết này: Đức Thế Tôn không vì cái ăn mà trụ.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn vì muốn giáo hóa
Bà-la-môn, nên trụ ở đây.
Về sau, tạo ra
thuyết này:
Hoặc không vâng
theo lời ta, lại e
Bà-la-môn sẽ nghó rằng:
Sa-môn Cù-đàm vì cái ăn nên
nói pháp. Lại tạo ra
thuyết này: Vì muốn thể hiện thần túc của mình, nên không thọ nhận thức ăn.
Bà-la-môn kia lẽ ra được
Phật hóa độ.
Nếu khi quán pháp kia, cho
nên quán rõ. Và Thanh văn, đại trượng phu,
là hành oai nghi của họ,
nói là được Chư Phật hoan hỷ, nghóa là đoạn
diệt mà không nhận lấy.
Các pháp bổn Phạm chí, trong đó có pháp Sa-môn
Hiền Thánh. Như thế, Hiền Thánh dạy.

Các đại thần tiên khác Lậu dứt quán hổ thẹn

Dùng thức ngon cúng dường Trồng ruộng phước hơn hết.

Các điều khác: Các thức uống ăn dơ bẩn, hiện thọ
thỉnh cúng dường. Đại thần tiên: Trở về với pháp Đại thừa, gọi là đại thần
tiên. Tận lậu: Các hữu,
vô minh, ái ở trong thân, có khả năng dứt bỏ, gọi là

lậu tận. Hổ
thẹn dừng nghỉ: Nếu giới trộm hết, thì sự hổ thẹn kia
dừng nghỉ. Dùng cỗ ngon
cúng dường. Gieo trồng đức là ruộng phước. Sao
là ruộng đức, ruộng phước? Ở trong đó chuyện tinh ý mê đắm, mầm
mộng này càng tăng
trưởng, gọi là ruộng phước?
Hoặc có
thuyết nói:
Thánh hiền kia bèn có kệ.
Dùng sự này để tạo ra cái khác, đại thần tiên kia đã dứt hết lậu,
sự hổ thẹn dừng nghỉ,
dùng cỗ ngon cúng dường,
gieo trồng đức là ruộng phước.
Hoặc có
thuyết nói:
Bà-la-môn kia tạo nên bài kệ này.
Các đại thần tiên khác đều
dứt hết lậu, hổ thẹn dừng nghỉ, dùng cỗ ngon
cúng dường, gieo trồng
đức là ruộng phước.

Giáo hóa người chìm đắm Vượt sinh, già, bệnh, chết
Năng nhân, đầy đủ lậu Các nguyện đều khắp đến.
Giáo hóa kẻ chìm đắm: Chìm đắm các kiến, kiết do kia mà dứt bỏ.
Vượt sinh, già, bệnh, chết:
Vượt qua sinh, già, bệnh, chết, Năng nhân: Là vô học dứt các
kiết sử. Đầy đủ lậu: đầy đủ các trí
lậu thành tựu, gọi là
giải thoát. Trí thành tựu vô hạn, gọi là Năng nhân thành tựu, lậu thành tựu.
Các nguyện đều đạt đến khắp: Có công đức như thế,
vượt qua sinh, già, bệnh,
chết, vượt qua nguyện của các quả.
Lại có
thuyết nói: Tất cả kiết
sử chìm đắm, người kia có thể lìa
bỏ, vượt qua sinh, già,
bệnh, chết, gọi là Niết-bàn. Việc này cũng đều
biết được, gọi là
vượt qua sinh, gì, bệnh, chết. Lại tạo ra thuyết này:
Giáo hóa người chìm đắm, thấy đắm nhiễm cấu uế.
Vượt qua sinh, già,
bệnh, chết: Kiết ái hiện
tại dứt hết. Lại nữa, nếu giáo hóa người chìm
đắm: Thể hiện các kiến
đế dứt hết kiết, vượt qua sinh, già, bệnh, chết:
Thể hiện tư duy dứt hết kiết.
Vượt qua sinh, già, bệnh, chết: Thể hiện tư
duy dứt hết kiết, dư
thừa khác cũng như thế.

Năng nhân hành không dâm Không buộc ở sức mạnh Giải
thoát khổ, thân dục Năng nhân, bền chắc kia.
Năng nhân thực hành không dâm: Nói rộng truyền trao quyết định cho Tôn giả
Đại Ca-diếp.
Năng nhân: là bậc
vô học. Hành: Giả đến hành động không có dâm, lìa bỏ phi phạm hạnh. Không bị
sức mạnh ràng buộc: Hoặc có lúc thiếu
sức mạnh, không cùng
với tham dục, huống chi là già cả. Đối với mạn, được
giải thoát: Vì không tạo
nên ý không tham đối
với bốn mạn nên phải xa lìa.

Sự bền chắc kia: Vứt bỏ các pháp ác, thành tựu trí tuệ bền
chắc, gọi là bền chắc.
Năng nhân: Là bậc vô học, biết rõ việc mình đã làm.

Lại có thuyết nói: Hành động của Năng nhân không có dâm:
Thể hiện chỗ ở yên ổn, không bị trói buộc do sức
mạnh: Thể hiện một ít
sự mạnh mẽ sẽ cùng
tận. Đối với dục, giải thoát hẳn: Nghiệp hiện tại
sẽ dứt hết, dư thừa cũng như thế.

Không gấp hai vượt bờ Cũng không một lần cuối Nghóa
ngữ cú, cao, thấp Do Sa-môn đã truyền.

Không gấp hai
vượt bờ: Có các lưới nghi, không vượt qua bờ vô lượng
sinh tử, vì lưới nghi chưa hết, nên không thể vượt qua
sinh tử.
Gấp hai lần: Là gian nguy, huyễn hoặc.

Lại có thuyết nói: Các hữu gấp hai lần: Người kia không
thể vượt qua, không vượt qua. Gấp hai lần: Thành
tựu hành vi cấu uế, một
lần mất sau cuối.
Nghóa, câu,
ngữõ cao, thấp: Cao là hiện thân xuất y, không cao
là hiện thân tu xuất ly.

Lại có thuyết nói: Cao: Gọi là sinh lên cõi trời, không cao,
nghóa là hướng đến
đường ác, là đối tượng chuyển dời do Đức
Thế Tôn giảng nói.

Hoặc người không mặc xiêm Cũng không ưa trang sức Hoặc
người trì giới hương Lời thẳng, không hung dữ.
Hoặc có người không hung dữ, hoặc có người vì không mặc y,
nên phạm các giới cấm,
cũng không ưa trang sức, không khởi ý này:
Trang nghiêm thân, miệng, cũng không xem nghe kỹ nhạc. Hoặc có người vâng giữ
giới hương, hoặc có học
só du hành
bốn phương, khen ngợi danh hiệu Phật, thường không có tâm mỏi mệt, hoặc người tu
phạm hạnh, không nói
giới có thiếu sót.

Quy mạng Phật tối thắng Tất cả đều giải thoát

Là mạnh mẽ hơn hết Đi đến trong vô vi.

Phật: nhận biết tất cả các pháp. Hơn hết, nghóa là đầy đủ các lực.

Quy mạng: nghóa là cung kính. Tất cả đều
giải thoát:
Giải thoát
cả ba cõi, giải thoát hai
phược: Ái phược và kiến phược. Lại có ba phược

là dục, phẫn
nộ và si. Là mạnh mẽ hơn hết, thọ nhận pháp ngữ do
Đức Thế Tôn giảng nói.
Đi đến trong vô vi: cũng không có tinh tiến, hiện có tinh
tiến, chẳng phải vì không tinh tiến, không trở lại
sinh tử nữa, vì việc phải làm đã làm xong.
Không phải vì không có ý tinh tiến, nên tạo nên
sự
thủ hộ này, cũng như người không lùi
sụt hiện pháp không
lui sụt. Tôn giả
Bà- na-già bà-tha ở ẩn
trong núi sâu, cùng với Uất-đầu-la-ma tử, tự nói kệ:

Chấp tỷ, chấp bà

Tỷ-na đề đế(người dịch không hiểu) Tỳ-kheo Kế-lại

Lâu đa di già.
Ý ta không
đắm nhiễm, tâm thường tỉnh ngộ sáng suốt.
Chấp tỷ chấp bà, tỷ na đề đế: Âm vang của chim bay.
Tỳ-kheo Kế-lại, Lâu-đa
di-già: âm vang của hươu, nai. Ý ta không đắm
nhiễm, nghóa là không lùi
sụt, cũng không khởi các dục, tâm thường tỉnh
ngộ sáng láng, ưa các
đạo, ưa Niết-bàn, gọi là Tỳ-kheo Kế lại.

Chỗ vui năm tháp, miếu Cành lá, không mục nát Kiến kia
sinh các cành Năng nhân dùng tuệ dứt.
Chỗ vui có năm tháp miếu: Ở trong năm ấm hữu, cành lá không
hư hoại, nghóa là cành
ái. Ba cõi sinh các cành kiến, vô thường, khổ.

Năng nhân dùng tuệ dứt: Trí của người học trụ dứt.

Lại có thuyết nói: Chỗ vui của năm tháp miếu là khổ đế.
Cành lá không hủy hoại là tập đế, kiến kia sinh
các cành là đạo đế. Năng
nhân dùng tuệ dứt là tận đế.
Lại có
thuyết nói: Chỗ vui năm tháp miếu, cành lá không hư hoại, là các cấu mê đắm. Kiến kia
sinh các cành,
Năng Nhân dùng
tuệ dứt trừ, được tướng
thanh tịnh. Tôn giả
Bà-na-ba-tha ở trong
núi sâu,
lúc trời mưa xuống có
tâm hoan hỷ, bèn nói kệ:

Núi cao khéo sum suê Nép dòng nước tắm thân Ở chốn
nhàn lìa dục Người trí càng sinh thiện.

Núi cao khéo
sum suê: Núi, chằm dưới rừng cây. Nép dòng nước tắm thân. Người ở chốn nhàn lìa dục: ở chỗ xa, chốn nhàn tónh.
Sinh các tưởng không tham
dục, không ở trong chúng.

Người trí sinh thiện gấp bội: Sinh các hỷ và thiện tăng ích, ở ý hỷ
giác.

Người ngu tạo sinh tử Thường nhập vào thai mẹ, Nên người
trí không tạo Vỡ đầu cũng không ngủ.
Người ngu gây ra
sinh tử, vô trí thành tựu vô minh. Gây ra
sinh tử:

Hành hữu lậu, tất cả tạo thành dục lạc. Thường vào bào thai: Ở
trong thai mẹ. Do trí thành tựu, nên người trí không gây tạo, hành hữu lậu
thọ nhận các hữu, ở
trong đó cũng không làm.
Đầu vỡ
cũng không ngủ: Cũng như người này.
Hoặc có
thuyết nói: Người ngu gây ra
sự sinh, tử là tập đế, thường vào bào thai là khổ đế, nên người trí không gây ra
sinh tử là đạo đế,
vỡ đầu cũng không
ngủ: là tận đế, giống như người này.
Điều thường hy vọng có ngu nghóa kệ, thai không vượt qua ý
thường, Phật chấp tỷ
chấp bà-da-giàvà năm ngu hoặc không thông minh.

Kiền-độ kệ phần đầu xong.




<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>Thứ 14: KIỀN ĐỘ KỆ (Phần hai)</詞>

Tôn giả Ưu-bà-di định đi bằng đường thủy, tìm cách đi chậm rãi, cho đến khi nhập
Tam-muội hữu tưởng, không thấy lại, duyên có
thể nhân duyên diệt hữu
tưởng, Vô tưởng. Tôn giả kia hỏi Đức Thế Tôn:

Mình con trải vô lượng Không dựa, không thể qua Cho con
nói duyên kia Được nương qua bờ giác.
Mình con trải vô lượng: Tức độc nhất nghóa là không hai, không
có duyên nơi dòng sinh
tử, không thể vượt qua được.

Lại có thuyết nói: Không thể vượt qua, đây là có tưởng, vô tưởng.

Lại có thuyết nói: Một, dòng vô minh, không thể vượt qua
được. Cho con nói duyên kia. Mắt rộng khắp duyên kia
không có mắt,
vượt qua dòng
sinh tử. Đây gọi là hữu tưởng vô tưởng, vượt
qua dòng vô minh.

Quán niệm định bất dụng Nương định mà qua dòng Làm sao
dứt dục ái?

Nơi quán kia, ái dứt.

Quán niệm định bất dụng: Khởi định bất dụng vô lậu, vô thường, khổ, không, vô ngã, tạo ra như thế niệm quán.
Chuyên tinh thần
túc, dừng trụ nơi xứ
sở, gọi là dừng nghỉ.
Lại có
thuyết nói: Khi quán định bất dụng là quán
sự dừng
nghỉ của Niết-bàn.
Như thế, ông vượt qua dòng, ở nơi đó mà diệt ái,
cũng như ái kia dứt hết trước.
Hỏi: Ba cõi,
các ái nhiễm đắm ở dục? Đáp: Lại có
thuyết nói: Trụ ái mà
sử tận, cũng
sẽ khiến cho mong

cầu dứt hẳn.

Lại có thuyết nói: Ái kia chưa hết, các triền mê đắm, không
phải do ngoại đạo mà
diệt, lìa bỏ phi luận. Người kia nghe biện luận tốt đẹp về ái, thường khiến cho
lùi sụt. Vì lý do này, nên Đức
Thế Tôn bảo phải xa lìa phi luận để ái dứt hết. Đối với quán, nghóa là có tưởng đọa đối
với Niết-bàn. Người
kia tự gìn giữ đối với lời dạy của Đức Thế Tôn,
không là sự dừng nghỉ
của Niết-bàn. Tất cả dục không có ái vì dựa vào
định bất dụng, tưởng
vắng lặng mà được giải thoát tối thắng và trụ định kia mà
không khởi. Tất cả dục không có ái, nghóa là dục ba cõi đã hết
đồng thời kiết cõi Dục
dứt hẳn. Do đạo của Hiền Thánh đã dứt hết ái.
Dựa vào định bất dụng vắng lặng là không dựa vào
Tam-muội định bất dụng mà dựa vào hữu tưởng Vô tưởng và ba xứ khác. Nếu dựa vào
tưởng Niết-bàn, thì có
sự giải thoát hơn hết, nghóa là hữu tưởng Vô
tưởng của tưởng giải thoát. Nếu trụ ở sự
dừng nghỉ của Niết-bàn, thì sự an trụ đó không khởi lùi
sụt
sự giải thoát kia cũng không có chỗ để
khởi tâm. Đức Thế Tôn nói:

Người trụ mà không khởi Mắt tịnh vô số kiếp
Đối
hai giải thoát kia Thức thề biết chỗ truyền. Hỏi: Người kia trụ mà không khởi tịnh nhãn trong vô
số
kiếp chăng? Đáp: Cũng nên ở lâu nơi hai giải thoát kia. Đối với việc
nhập Niết-bàn kia thức
thệ biết chỗ truyền trao. Ta lui sụt đối với
Niết-bàn kia, cũng lại
bất sinh, không ở sinh nhập mà nhập thệ nguyện.

Như lửa bị gió thổi Mất,
diệt không thể đếm Nhân thoát khỏi danh sắc Diệt
mất không thể đếm.
Cũng như lửa bị gió thổi, diệt mất không thể đếm: Như lửa
kia chẳng diệt trong hư
không, cũng không thể đếm, nếu thổi qua
phương Đông, phương Tây.
Nhân có thể thoát khỏi danh sắc: Danh ấm bốn
Vô Sắc, sắc thân, thân,
đều gọi là danh sắc.

Tối tăm thì lại sáng Nếu lặn như nay không

Thường có tưởng là thường Tịnh Nhãn cho ta nói.
Tối tăm thì
lại sáng:
Sao gọi là
sáng? Giống như mặt trời chiếu
sáng. Nếu lặn như nay không:
Nếu có thường, nếu đoạn diệt thì lại ở vào nhóm
thanh tịnh. Tịnh nhãn cho ta nói, cho ta bày hiện. Như lai
biết rõ mọi nơi chốn.

Lặn diệt không thể đếm Nguyện nói chỗ không có Xa lìa tất cả ái

Cũng lìa tất cả nghóa.

Lặn diệt không thể đếm tức pháp hữu hạn, đó là không.
Xin nói không có gì, các ái đều đoạn diệt, tức các ái có
số hạn. Người kia
đã dứt, hết ái nên
không còn các ấm của ái này. Do hành sinh ra nên
các ấm có số hạn và
người kia không còn ấm này nữa nên nói lìa tất cả
ái. Cũng lìa tất cả
nghóa tức là diệt hết ái trong ba cõi.

Hai hỏi người họ Thích Đức Phật không quyết định Cho
đến ba Đại tiên

Thọ ký tôi muốn nghe.
Hai hỏi người họ
Thích nhưng Đức
Phật không thọ ký:
Bấy giờ, người kia đưa ra hai câu hỏi:
Tại sao quán
sát thế gian cũng không thấy có
sinh tử? Đức
Thế Tôn không thọ ký.
Vì sao? Vì muốn giáo
hóa người kia. Người kia cũng nghe ba lời thọ ký, rồi ở trong đó tạo nên lời
nói này: Cho đến ba Đại
Tiên thụ ký, tôi cũng muốn nghe.
Đời
nay và đời sau Phạm thiên lên các trời

Thấy cũng không chỗ biết Cù-đàm dùng đức đến.
Đời nay là chỉ cho người thế gian, đời
sau là chỉ cho đường ác. Phạm thiên là
trời Phạm-ca-di, chư thiên là chỉ cho các tầng
trời cõi Dục. Thấy cũng không biết gì tức là thấy thế nào,
Cù-đàm dùng
đức khắp mà đến: Âm
thanh của Đức Thế Tôn vang khắp bốn phương.
Thế gian như thế quy về
Nhất thiết trí, giống như chuyển pháp luân, nói
về Thanh văn cho đến trời Phạm thiên.

Nếu muốn thấy như vậy Chỗ quy của luận nghóa Vì sao quán thế gian
Mà không thấy sinh tử.
Nếu muốn thấy như vậy nghóa là cứ như vậy mà thành tựu
diệu trí. Thế gian và
Phạm thiên không thể thấy biết diệu trí này. Chỗ
quy của luận nghóa tức
là muốn nghe chỗ quay về của thọ ký, vì sao quán

thế gian mà
không thấy sinh tử, vì sao quán sáu nhập mà không
sanh cảnh giới khác?

Quán đời đều là không Ngu si cũngchuyên niệm Dứt trừ
được ngã kiến Như vậy vượt chỗ sinh.
Quán thế gian đều là không, cũng tự thấy
ngu si, bấy giờ Đức Thế Tôn giảng nói về
không thường, chuyên cần không dời động
niệm, không nhớ nghó
việc tà, chí ý dừng trong đó. Ngã kiến tức là thân kiến ngu
si nên phải trừ diệt.
Như vậy, vượt qua khỏi chỗ chết và cũng
không sinh trở lại ở cõi đời này nữa. Tôn giả
Bạt-tô-lư nói như thế,
Nghe đoạn diệt có
thường.Bấy giờ, Đức
Thế Tôn không thọ ký. Người kia cũng nghe được dấu vết câu thứ ba mà được thọ kýtrong đó tạo ra
thuyết này: Hai là hỏi
người họ Thích về. Đời này, đời sau là chỉ cho
các tầng trời cõi Dục. Phạm thiên tức là trời
Phạm-ca-di. Trời ở đây là chỉ cho các tầng cõi trời
Vô Sắc. Khác thấy cũng không biết tức là trong an trụ, trong dấu vếtmà
không biết. Như vậy vượt qua khỏi chỗ thấy,
thành tựu trí tuệ vi
diệu này. Trí tuệ này ngay cả người đời và cõi trời
không thể hiểu biết. Như
ở trong đây mà đoạn diệt có thường. Quán thế
gian để đoạn diệt có
thường, dấu vết vượt bờ sinh tử. Quán thế gian đều là không tức là tự quay về chỗ giác. Nếu đoạn diệt pháp hữu thường
thì người kia sẽ nhìn
thấy tất cả thế gian đều không, trụ ở bờ mé, như
vậy, quán sáu nhập tức
có thể vượt qua bờ sinh tử.

Chúng thiên nữ vây quanh, Cũng gần gũi yêu mị

Nơi kia gọi ngu hoặc Đâu được chỗ an ổn.
Đối với nơi ở của chúng thiên nữ, người tu hành kia nghe được
các âm thanh vui và hay
của chúng thiên nữ ở cõi trời Ba mươi ba (cõi
trời Đao Lợi) nhưng đồng
thời cũng thân cận với yêu mị. Nói về tiện
nghi, cõi trời Ba mươi ba
này là đầy đủ và tốt đẹp nhất. Ở hai bên môn
quan đều có vườn cây ăn trái và ao tắm.

Trời Bốn thiên vương có các quỷ nữ có nhan sắc nhưng tiếng
nói thô ác xấu xa, làm
cho người sợ hãi, vườn kia gọi là ngu hoặc, tức là
ở cõi ấy có đủ loại
vườn cây trái vui đẹp vô cùng cực, năm âm nhạc
cõi trời tự vui chơi
nên làm mê hoặc người. Đâu được chỗ an ổn, làm
sao được xuất ly?
Đạo
kia gọi bình đẳng

Phương kia gọi không sợ

Việc cũng không gọi Vô thanh Biết pháp gọi đầy đủ.
Đạo kia gọi là bình đẳng nghóa là con đường ấy không thẳng
cũng không cong.
Phương kia nói
không sợ:
Niết-bàn gọi là phương.
Khi ở trong Niết-bàn thì
không có sợ hãi về sinh, già, bệnh, chết. Việc cũng không gọi là vô thanh: Chỉ quán gọi là việc, không kiết mê đắm nên
gọi là vô thanh, hoặc
Tam-muội vô lậu của Hiền Thánh. Biết pháp nói
đầy đủ tức là biết
rõ pháp tương ưng với xuất ly.

Hổ thẹn không có duyên Niệm sẽ đi theo người Trí tuệ
điều khiển xe
Đẳng
kiến trước dẫn đường.
Hổ thẹn cũng không có duyên nghóa là
sinh tâm xấu hổ ăn năn trước
sự ràng buộc của các kiết xấu ác. Điều ấy cũng giống như
thuyền và xe. Nhờ duyên
hổ thẹn, tâm khởi ý đạo, không còn suy nghó,
niệm sẽ đi
theo người, giống như chiếc xe kéo rước dùng da hổ che
phủ ở trên. Nếu dùng da báo để che phủ ràng rịt thì
sợ không được tiện
lợi, không có dịp làm
hại. Nếu gặp kẻ thù trộm cướp thì chúng cũng không thể yên thân.
Cũng thế, niệm
sẽ đi theo người nhưng không thể gần
gũi với các hành vi xấu
ác. Trí tuệ điều khiển xe, giống người điều
khiển xe, như chiếc xe tốt.
Cũng vậy, đạo trí tuệ rất tối thắng. đạo ấy giống như người điều khiển xe, biết rõ đường nào nên đi và đường nào
không nên đi, giống như
người điều khiển xe khi muốn cho xe tiến đến phía trước thì đánh xe tiến đến
phía trước. Trí tuệ cũng thế, khi muốn
thối lui trên đường đạo
thì trí tuệ sẽ tác động khởi tâm ý tinh tiến mạnh mẽ, nếu ý tinh tiến thì liền dừng nghỉ.
 Như người điều khiển xe, biết lúc nào nên tiến về phía trước thì tiến tới.
Cũng thế, trí tuệ là phương tiện
tư duy. Đẳng kiến dẫn
đường trước, nghóa là thấy hết tất cả những gì
xảy ra trước mắt mà tu
hành đạo. Đức Thế Tôn cũng nói: “Đẳng kiến
phải sinh đẳng chí”. Lại
tạo ra thuyết này: Như bậc Hiền Thánh kia chuyên tu tám chánh đạo và thường tự khuyên răn chính mình nên nói
là hổ thẹn. Cũng là duyên kia thực hành học giới
tăng thượng, niệm
sẽ
đi theo người, học tâm tăng thượng để nói trí tuệ điều khiển xe kia thấy rõ
mọi thứ dẫn đường về phía trước.

Lại tạo ra thuyết này: Chiếc xe kia là nơi để các hạnh đầy
đủ hổ thẹn, có ba duyên là đạo, nghiệp miệng và
mạng sống.
Niệm sẽ đi theo người tức chỉ cho tất cả các niệm hay
sự nhớ nghó. Trí tuệ điều khiển xe
tức là nói đến mọi ý chỉ vượt khó và tất cả các phương tiện khéo
léo. Đẳng kiến dẫn
đường trước tức là đẳng kiến.

Lại tạo ra thuyết này: Chỉ quán là việc ăn, giống như trên đã nói về chiếc xe.
Sự hổ thẹn cũng là duyên và giới là thức ăn.
Niệm sẽ
đi theo người tức cũng
chỉ cho thức ăn ấy. Trí tuệ điều khiển xe là chỉ
cho việc quán chiếu thức ăn ấy.

Các hữu như xe này Các mầm loại nam nữ Thừa kia như xe
này Đi đến chốn vô trụ.
Các hữu như xe này, các mầm loại nam nữ tức chỉ cho
những người kia đã tu
hành đạo. Đạt đến chốn vô trụ tức nói đến
việc tu hành đạo, chưa đến Niết-bàn liền đến Niết-bàn.

Năm đoạn, năm đã diệt Tu hành, năm bậc trên Năm số,
Tỳ-kheo qua Gọi là đã qua dòng.
Năm đoạn là năm cái.
Năm đã diệt: Là năm kiết phần dưới.
Tu hành năm phần trên:
Là năm căn. Năm số, Tỳ-kheo qua: Đã diệt
năm kiết phần trên, nói
là lội qua dòng, tức đã lội qua dòng sinh tử.

Lại có thuyết nói: Năm đoạn là năm tà kiến. Năm tà
kiến đã diệt là năm kiết của thân, tu hành năm
phần trên là năm loại thiền. Năm
số Tỳ-kheo qua: Đã vượt
qua số dục kia, như nói: Mê đắm dục, gọi là
số dục. Nói là lội qua
dòng: Đã vượt qua dòng dục.
Lại có
thuyết nói: Năm đoạn là kiết trong năm đường.
Đã diệt năm:
Là năm đường, tu hành năm phần trên: Năm giải
thoát nhập.
Năm số, Tỳ-kheo qua: Tức
vượt qua năm đường kia. Nói là lội qua dòng
là vượt qua dòng sinh tử.
Lại có
thuyết nói:
Năm đoạn, nghóa là năm thứ ràng buộc của
tâm, đã diệt năm thứ
tức Năm thứ cấu uế của tâm. Tu hành năm điều trên: Là kiết của năm niệm.
Năm số
Tỳ-kheo qua: Đã vượt qua năm
ràng buộc của tâm, gọi
là lội qua dòng, tức vượt qua dòng sinh tử.

Năm thức và ngủ say Năm ngủ say và thức Có năm thọ trần cấu

Năm là hạnh thanh tịnh.

Năm thức và ngủ say: Năm tà kiến ngủ say, năm căn và ngủ say.
Năm ngủ say và thức: Năm căn ngủ say, năm tà kiến thức, ngủ.

Có năm thọ trần cấu uế là năm kiến. Năm là hạnh thanh tịnh chỉ cho năm căn.

Như thế, xứ
sở của niệm kiết,
sức kiết của năm thân,
số thiền
trong phần dưới, giải
thoát trong phần trên, người phàm phu nhập A-na-hàm

Trong rong ruổi không ưa Nuôi buộc, vướng mắc mới Như
thiêu thân theo đèn Thấy nghe một việc làm.

Trong rong ruổi không ưa: Đã dứt
giải thoát, rong ruổi hữu
thường, không ưa đoạn
diệt. Lại, lìa đoạn diệt hữu thường, không ưa hữu thường.

Nuôi buộc mê
đắm mới: Kiến đã sinh, tăng thêm các ràng buộc.
Cũng lao vào lửa đèn: Cũng như trùng bát thắng
già (thiêu thân)

nghó là nghỉ
ngơi trong đèn dầu, tạo ra sự lìa bỏ, rơi rớt. Tạo ra tà
kiến như thế, nghó là
ngừng dứt, tạo ra tưởng lìa bỏ, sa đọa. Thấy nghe
một việc làm: thấy tịnh,
có duyên tịnh, nghe tịnh, có duyên tịnh. Tất cả
các kiến như thế.

Lại có thuyết nói: Trong rong ruổi không ưa: Không ưa một
dục trong năm dục.

Nuôi buộc mê
đắm mới: Rơi vào sự ràng buộc của ái dục.
Thấy nghe một việc làm:
Trụ trong năm dục.

Lại có thuyết nói: Trong rong ruổi không ưa: Không ưa cõi
Dục, rong ruỗi trong
cõi Sắc,
Vô Sắc, pháp khác, cũng như thế, như rong
ruỗi hướng đến, như
đối tượng giác hiện nay.
Hoặc có
thuyết nói: Cũng lại là việc này, không ưa kiết rong
ruổi, chạy giải thoát
bền chắc, hướng đến sự giải thoát bền chắc mới.

Thế gian già che lấp Bị cái chết vây quanh

Bệnh ái, họa chúng sanh Pháp trụ ở thế gian.
Thế gian già che lấp: Bị che lấp không được
giải thoát, bị cái
chết vây phủ, cũng không
thể chạy tránh, như đã nói:

Chẳng không, chẳng dưới biển Chẳng phải vào núi đá

Không có nơi chốn nào Thoát khỏi không bị chết.

Bệnh ái, tai họa của
chúng sanh:
Chúng sanh bị ái ràng
buộc, không thể vượt qua ba cõi. Pháp trụ nơi thế gian: Trụ trong tám pháp thế

gian, dấu vết
của mười đều thiện, hoặc thiện hoặc bất thiện.

Lại có thuyết nói: Trụ trong mười hai nhân duyên.

Hoặc có thuyết nói: Bị khổ làm hại, khiến cho trụ trong đạo.
Hoặc có thuyết nói: Trụ ở bảy pháp.

Hoặc có thuyết nói: Việc này, trụ nơi thế gian là sao?

Duyên kệ, tụng là sự Văn tự là vị ngọt Dựa vào danh có kệ

Người tạo là thân kệ.

Duyên kệ tụng là sự: ý muốn, bèn tạo ra kệ, giảng nói, đọc tụng.
 Văn tự là vị ngọt: Chia ra có văn tự, thứ lớp bày khắp thế gian.
Dựa vào danh mà có kệ:
Dựa vào danh, tạo tác, cũng như mười câu kệ.
Người sáng tạo: Là
thân kệ, tạo ra kệ, tụng là đứng đầu.

Do sáu phát khởi đời Sáu đã thành tựu nghiệp Sáu
tạo pháp thế gian Có sáu thọ khổ não.

Do sáu phát
khởi đời: Sáu ái thân, sáu nghiệp đã thành tựu
là sáu thân bệnh, sáu pháp tạo dựng thế gian: Tạo
ra sáu nhập trong. Có
sáu thọ khổ não: Là
sáu nhập bên ngoài.

Lại có thuyết nói: Do sáu phát khởi thế gian: Là sáu ái thân.
Sáu nghiệp đã thành tựu:
Là sáu nhập bên ngoài.
Sáu pháp tạo dựng
thế gian: Tạo ra sáu trần.
Có sáu thọ khổ: Thân có sáu thọ.

Bốn phương, phi bốn phương Trên dưới, cõi tối thắng
Không nghe, không hay biết Nói pháp, khiến tôi ngộ.

Bốn phương, không phải
bốn phương, trên dưới, cõi vượt hơn:
Nên nói là tiếng vang của kiết.
Không nghe, không hay biết: Là tướng nhóm họp nên nói là không có đối tượng, không có điều gì
không biết.
Nói pháp khiến cho ta ngộ: Nói đạo xem xét chắc chắn nghiệp xuất ly.
Đức Thế Tôn biết căn,
nghóa nói pháp, khiến cho lúc ấy tôi được ngộ.

Vốn hết, không tạo mới Có không ái mê đắm

Tận diệt, pháp không sinh Niết-bàn như đèn tắt. Vốn diệt,
không tạo cái mới: Sự tham dục quá khứ đã hết,
không còn tạo ra tham dục
mới, nghóa là sự tham dục vị lai đã hết. Có, không ái mê đắm:
Sự tham dục hiện tại đã hết.
Chủng tận: Thức chủng và đối
tượng sinh có chủng tận. Pháp không sinh: Thức
xứ kia không sinh, trừ bỏ hành cấu uế.

Niết-bàn cũng như đèn tắt: Không khởi bèn Niết-bàn. Cũng
như đèn tắt, nghóa là không thể hạn lượng, trụ đến
phương Đông, hoặc
là phương Nam. Như thế,
A-la-hán nhập Niết-bàn không thể hạn lượng.
Lại có
thuyết nói:
Vốn diệt tận, nghóa là kiết quá khứ đã
diệt. Không gây ra kiết mới, cấu uế vị lai hết. Đối với có, không ái mê
đắm: Vết cấu uế hiện
tại đã hết. Chủng tận: Là vết cấu uế này. Pháp
chủng tận không sinh: Lại
không thọ nhận trụ Niết-bàn: sáng rỡ không có
cấu uế. Cũng như đèn
tắt, nghóa là không vì tạo ra hữu ràng buộc.
Lại có
thuyết nói:
Vốn diệt tận: Hành quá khứ hết, đã có
tiếp nhận báo. Không gây ra hành mới:
Sự cấu uế mới không gây nữa. Đối với
có, không có ái mê đắm
là: Hành có dư sót.
Lại có
thuyết nói:
Vốn đã hết:
Nhân đã hết, không gây
ra nhân mới: ở nhân cũ kia không có quả thật, đối với không, có ái mê
đắm, nghóa là đối với
ái kia có dư sót.
Lại có
thuyết nói:
Vốn đã hết:
Sáu nhập hết và hành xưa là
không. Chẳng gây ra cái mới là không tạo ra hành mới, pháp khác
cũng như thế.

Xe vua này hư mục Thân cũng mục như thế

Pháp chân thật không mục Nơi mình mà đồng đều.

Xe vua này hư
muc: Xe của vua Ba-tư-nặc hiện còn, vì quá mục nên không có
sắc
sáng láng. Thân cũng mục nát như thế: Thân như
thế, ở chỗ ẩn giấu, bị
già, bệnh ép ngặt, không có vẻ sáng sủa.
Pháp chân thật không hư mục:
Cũng không gầy ốm.
Vì sao?
Vì đồng đều đối với mình.
Pháp đồng đều là gì?
Là đạo đế, pháp
Chư Phật giảng nói
là pháp đồng đều.
Đạo
là tám đẳng diệu Thánh đế có bốn câu Pháp vô
dục là trên Với hai chân làm mắt.
Đạo là tám đẳng diệu: Tất cả các đạo, tám đạo
Hiền Thánh là trên. Thánh đế có
bốn câu: Tất cả các đế, đế Hiền Thánh là trên.
Tất cả các pháp
Niết-bàn dừng nghỉ là tốt đẹp. Với hai chân làm mắt: Tất cả chúng
sanh, Phật là bậc Thánh trên hết, tất cả đều biết.

Hỏi: Cũng như
thật có đạo Niết-bàn, vì sao phát ra song song
hai việc. Đối với Tôn
giả Sa-môn Nhân-đà-ma-la tạo ra thuyết này:
Mong cầu vì xuất ly của
đạo là Niết-bàn, bất không là nghóa đế ï

Tôn giả Tỳ-thư-khư tạo ra thuyết này: Cũng như trí xoay lại
cảnh giới du hóa cũng
như thế, giống như trí có cảnh giới, Niết-bàn đế
như thế, giống như dứt
kiết, giống như trí có cảnh giới, đế cũng như thế.

Giác thô, cũng giác tế Ý thạnh, mạn, lo sợ Đây trí
không thể biết Ý rong ruổi các đường.

Giác thô: Là bất thiện, Giác tế là thiện hữu lậu, thọ nhận các
hữu. Lại có thuyết nói:
Giác thô là đối tượng dứt của kiến đế, giác tế là
đối tượng dứt của tư duy.

Lại có thuyết nói: Giác thô tương ưng với cõi Dục. Giác tế
tương ưng với cõi Sắc.

Lại, có thuyết nói: Giác thô là giác dục, giác tế là
giác trí. Ý đầy dẫy, mạn
lo sợ: Ý mê hoặc
nẩy sinh, ý truyền đi, ý rong ruổi.
Sự truyền đi rong ruổi cũng
tương ưng với giác biết. Như thế, cùng với trí với
vô minh, thì trí ấy có
giác, mỗi trí đều rong ruổi lần lượt nhận biết, tâm
ý thường tán loạn.
Ý
nhận biết như thế

Niệm oai nghi không não Ở tâm, ý lừng lẫy

Chư Phật diệt Vô dư.
Ýù nhận biết như thế: Đồng trụ trong nhận biết, dần dần
làm phương tiện. Niệm oai nghi không có não:
Oai nghi: cũng
không giác. Niệm:
Là chuyên chú nghó đến
oai nghi kia. Tâm không dời động trụ: Như niệm không có khác.
Sự lừng lẫy: Đối tượng diệt của vô dư. Đức Phật có
khả năng diệt hẳn.
Hỏi: Nghi, không có nghi thân dứt hết
sử dục, người ấy cũng
là Phật chăng? Đáp:
Chư Phật là pháp, gần gũi
Chư Phật ở khế kinh này.
Lại nữa, Phật đã diệt hết
các cõi, Thanh văn không thể diệt các cõi. Lại tạo
ra thuyết này: Cảnh giới
vô dư của Chư Phật đã diệt tận.

Trời xa, đất vô biên Biển cả cũng không bờ Chỗ trời,
trăng soi sáng

Và xứ sở diệt ấy

Pháp có thật, không thật Gọi là bốn rất xa.

Trời xa, đất vô biên:
Kệ nói rộng, cho đến chỗ diệt, phương xa, đều phải vượt qua.
Pháp có thật, không có thật: là bốn thứ rất xa,
tự nhiên xa đạo pháp
này. Pháp không có thật là vết cấu uế.
Lại có
thuyết nói: Pháp có thật là mười
điều thiện, pháp
không thật, là mười pháp bất thiện.

Lại có thuyết nói: Pháp thật là Niết-bàn, pháp không thật là
sanh
tử.

Lại có thuyết nói: Pháp thật là đế, pháp không thật là
các kiến. Lại có thuyết nói: Pháp thật là bảy
pháp, pháp không thật là bảy
phi pháp.

Lại có thuyết nói: Pháp thật là pháp quan trọng của Chư
Phật để giảng nói giáo pháp.
Không pháp nào không
tuyên dương, pháp
bình đẳng tức giáo
pháp. Giáo pháp ấy ở đây không lâu, đó là lẽ tự nhiên.

Ma vương Ưu-bà-ni
Đã
giác ngộ rong ruổi. Kệ duyên đời diệt tận Nẻo
sinh, già, hai xa.

Kiền-độ kệ (Phần hai) xong.

Kiền-độ kệ, phần đầu Suốt một đời ngu si Gần gũi các
người trí Họ không biết rõ pháp

Như thìa không phân vị.

Suốt một đời
ngu si:
Ngu si, nghóa là không có thế lực này, biết nghóa lời thiện, lời ác.
Người kia, suốt đời gần gũi các tri thức,
cũng không hiểu rõ
pháp. Người trí ở trong giây phút, gần gũi các người trí, người trí ấy có khả năng nhận thức rõ pháp, cũng như lưỡi đều
phân biệt vị, người trí
ở trong khoảnh khắc, thân cận các người trí, người
trí nói là các ấm
thiện, trì thiện, nhập thiện. Lại, đối với thế lực này hình thành các giáo khí, kẻ ngu
si gọi là không có thế lực này, không thể hiểu mười hai
nhân duyên. Người trí gọi là có thế lực này, nói mười
hai nhân duyên. Kẻ ngu
si không thể trở thành đồ đựng
Thánh đế, người
trí nói là số bốn, vì
bốn giảng nói đế, nên nói Trí ở trong giây lát,
gần gũi các người trí.
Đối
với chết, không chết

Người trụ,ï cũng không trụ Với người nghèo, ưa thí
Pháp này phi vô nghóa.
Người kia đối với chết,
không chết: Đối với ganh ghét, đối với cái chết ganh tî mà chết. Người ưa thí cho, đối với
sự mê đắm cấu uế
không chết, vì lấy mạng
trí tuệ để sống. Người trụ, cũng không trụ: Cũng như đuổi theo người lái buôn, lạc đường, bị thú dữ, trộm giặc hãm hại,
 cũng như người không lạc đường, không bị giết hại bởi thú dữ, trộm
cướp. Đây là thí cho
trên hết, đối với người nghèo mà thí cho. Người kia
xót thương kẻ nghèo
cùng, côi cút, đây là pháp thường lâu xa.

Hoặc có thuyết nói: Đối với cái chết kia không chết, nghóa là
sự bỏn xẻn ganh tî
sẽ chết trong đường ác. Người ưa bố thí,
sẽ
sinh
lên cõi trời, lương thực được dự trữ ở trước mắt. Cũng như người lái buôn, thiếu thốn về
lương thực, ấy là vì gặp phải khốn ách, nên ít có thể thí
cho. Pháp này là cô đơn,
bần cùng, nên đây là pháp cô đơn, bần cùng.

Vốn ưa được mạng còn Đệ tử Cù-đàm này

Giữ mạng tự biết ngắn, Vô thường cầu được thí.
Tọa cụ cũng vô thường Biết rõ đời vô thường
Mạng tri túc dễ đầy

Vốn hết cội gốc khổ.
Vốn ưa được mạng còn:
Bấy giờ, chư thiên vì các
Tỳ-kheo lười biếng, mỏi mệt mà nói lợi Phật vốn ưa được mạng
sống còn, tri
túc dễ đầy, dễ nuôi,
khéo sống trong vui thiền Tam-muội. Vô thường, cầu được người thí cho cũng
không dư, sót, lấy việc cầu xin làm mạng
sống. Toạ cụ vô thường:
Ngồi dưới gốc cây, ở ngoài trời, du hành trong đó,
ý không chuyên chú một
chỗ, biết đời vô thường, vốn dứt hết nguồn
gốc khổ, biết sáu nhập
vô thường, vượt qua dòng sinh tử.

Lại có thuyết nói: Vốn được mạng sống còn . Đệ tử
Cù-đàm này vốn dùng trí tuệ làm mạng vô thường, cầu được thí cho. Toạ cụ
cũng vô thường: dùng tưởng vô thường để cầu xin. Lại dùng tưởng vô
thường để thọ nhận
toạ-cụ vô thường kia. Nhận biết đời vô thường
vốn dứt hết nguồn gốc khổ: Tu môn giải thoát
Vô nguyện, biết rõ không có
đối tượng tạo tác mà nhập Niết-bàn.

Do trí tuệ nào biết, Tuệ, thì không có nạn

Do trí tuệ nào biết Đây được gọi là tuệ.
Do trí tuệ nào biết, tuệ thì không có nạn. Là trí nào?
Như tưởng không có khác. Do
trí tuệ nào biết đây gọi là Tuệ? Nghóa là do trí
tuệ nào để biết, đã
biết mà biết. Nghóa là nếu pháp không có nạn, thì các pháp không có hai tưởng.
Trong đó, dùng trí tuệ nào để biết đây gọi là trí tuệ. Các pháp không có hai tưởng. Không có hai
thứ sinh.
Dùng trí tuệ nào để
biết, đây gọi là trí tuệ. Trí tuệ này đã biết, ấy là cái
biết của trí tuệ kia, đây
là trí gì? Cũng như tất cả trí vô thường, trí cũng
vô thường. Tất cả trí
vô ngã, trí cũng vô ngã, cũng như có tất cả trí, cũng có biết.

Có ít có người sinh Thoát bò lại làm bò Cũng có bò lớn lên

Người muốn, trời bèn mưa.

Có ít có người sinh. Sở do của Đàn-ni, vốn ít không sinh, bò cái. Nhớ đến dẫn đường ở trước, thân bò
về sau, bò lớn: Bò lớn lên không
ít, không có sinh: Thoát
bò lại làm bò cũng lại không có. Cũng không
có bò lớn lên. Người
muốn: Trời bèn mưa không ít.
Đức Thế
Tôn tạo ra thuyết này: Tất cả không có, hiện không
có đối tượng nhận lấy.
Lại có
thuyết nói: Kiết của
cõi Sắc,
Vô Sắc không có bất
tận. Không có sanh nghóa
là cõi Dục không có kiết là bất tận. Nhớ lại
bò là vô ninh. Nhập: Bò kia tương ưng với tâm sở,
tâm pháp. Tâm bất
tương ưng hành, xoay lại với nhập kia.
Bò lớn lên: Đối với mạn này đã
dứt hết, mọi việc phải
làm đều làm xong.

Không giận dứt cấu uế

Nước chảy, nghiêng một đêm Nhà lộ che chắn ngã

Nếu muốn trời liền mưa.

Không giận, dứt trừ cấu uế, nước chảy nghiêng một đêm:
Hiện không có giận, dứt
bỏ cấu uế, giận dữ hiện tại đã hết, các cấu uế đều dứt trừ hết.
Nước chảy, nghiêng một đêm: Hợp với đạo ở đêm kia.
Muốn hóa độ người
chăn bò, các thứ gian ngụy, đều là sự gian dâm của
thân. Người chăn bò kiến căn bất tịnh.
Sự gian dâm là nhận thức của thân,
gã chăn bò kia cũng đều
dứt hết: Tôi đã dập tắt lửa, ba thứ lửa đã tắt:

Tôi đã thấy được nhà Không còn khởi yêu đắm
Ông
dứt mọi hiếp đáp Mái nhà đều hư hoại.

Tôi đã thấy được nhà: Ái thọ nhận các hữu là nhà.

Lại có thuyết nói: Ngôi nhà là sự ngạo mạn trong đây.
Lại có thuyết nói: Ngôi nhà là hạnh hữu lậu.

Lại có thuyết nói: Ngôi nhà là khởi các thức, không còn
khởi yêu đắm, không còn thọ nhận hữu. Ông đều
hiếp chế. Bẻ gẫy là Ái dục đã hết.

Lại có thuyết nói: Hiếp chế bẻ gẫy: Đối với pháp tương ưng
của sự ngạo mạn này,
người kia đã dứt hẳn.
Lại có
thuyết nói:
Hiếp chế: Là khởi các hành kiết, người chăn
bò kia đã dứt hết.

Lại có thuyết nói: Hiếp chế: Là ái của người chăn bò
kia đã hết.

Nhà đã hư hoại: Năm thạnh ấm đã hết không còn sót.

Lại có thuyết nói: Nhà đều hư hoại: Thân kiến của người đã
hết không còn sót.

Lại có thuyết nói: Nhà là vô minh, vô minh của người kia đã
hết, không còn sót.
Lại có
thuyết nói: Nhà là thức xứ trụ, thức xứ trụ ấy đều
hết, không còn sót.

Người hay khéo ngủ say Cũng lại lo giữ gìn

Tâm thường ưa trong thiền Dục khiến hoại vui vẻ.

Người hay khéo ngủ say: Nói rộng trong phần thọ ký cho A-tra- la-bà-thi-khư.
A-tra-la-bà tạo ra
thuyết này: Người kia cũng không cảm thấy lo âu, như ta đã lo. Đức
Thế Tôn nói: Người kia không cảm thấy
lo lắng như ta đã lo lắng.

Người chẳng phải Tỳ-kheo Từ người kia cầu xin

Như ta kia cầu xin

Pháp nhận lấy ngôi nhà Như thế, phi Tỳ-kheo.
Khế kinh nói:
Kia không phải Tỳ-kheo. Không làm Tỳ-kheo,
làm pháp hành của
Tỳ-kheo. Pháp nhà, nghóa là nhận lấy ngôi nhà, tạo
ra hành vi của các ngôi
nhà, không lấy việc xin ăn làm Tỳ-kheo.

Nếu có phước, có ác Bỏ đi, tu phạm hạnh

Luyện diệt thọ, không khởi Người ấy gọi Tỳ-kheo.

Nếu có phước, có ác: Phước là hành ấm thiện hữu lậu.
Ác là bất thiện. Trừ bỏ là đã dứt, Phạm hạnh là tu hành đạo ấy.
Luyện diệt
không thọ khởi: Hàng phục tất cả chúng ma, hàng phục hết thảy
các kiết. Hạnh:
Là trụ. Người kia, được gọi
là Tỳ-kheo, thành tựu
pháp hành Tỳ-kheo.

Lại có thuyết nói: Phước là hạnh của định bất dụng. Ác là
không có hạnh phước.
Đã dứt diệt kiết kia mà tu phạm hạnh. Hai là hai Tam- muội, hai là hội hợp chung.
Luyện diệt
không khởi: Hạnh trái pháp
trần, hợp với ý chỉ
của đạo kia, người ấy được gọi là Tỳ-kheo dứt các kiết.

Số xanh, trắng đã che Một bầu xe mà đi

Không hơn quán bên này Dứt các dòng kiết phược.

Nói rộng như Tạp A-hàm:

Hăm chín người Tu-bạt-đà Ta xuất gia, hành học đạo
Năm mươi tuổi, ta đã biết Trong đó, học Tu-bạt-đà
Giới và định, thuật tu hành Bước một mình, tư duy niệm

Diễn giảng rộng, nói pháp trí Ở đây, không có Sa-môn. Giới:
Là miệng, mạng của miệng, luật của thân đều
thanh tịnh. Tam-muội:
Các tâm thiện. Bước đi một mình:
Là việc kia. Thuật:
Là trí, bước đi một mình,
tâm tư duy Tam-muội, diễn giảng rộng nói pháp trí Kia đây,
không có Sa-môn: Pháp trí là đạo người kia nhập
trong, ngoài, không có Sa-môn.
Hỏi: Giới,
hạnh có gì khác
nhau? Đáp: Giới là Hữu
lậu, hạnh là Vô lậu.

Lại có thuyết nói: Giới là Hữu học, hạnh là Vô học.

Hỏi: Tâm Tam-muội với chỗ riêng một mình có gì khác nhau?
Đáp: Tam-muội là hữu lậu, nhất tâm ở một mình, là vô lậu, Tam-
muội là hữu
học, ở riêng một mình là Vô học.
Lại có
thuyết nói: Giới là giới
tăng thượng,
Tam-muội là thuật hạnh của tâm
tăng thượng. Trí tuệ
tăng thượng, được gọi là đạo kiến đế, nhất tâm là đạo tư duy. Đây gọi là đạo kiến đế, đạo tư duy. Pháp rất
sâu
này ít nhập,
không có Sa-môn bên ngoài.
Lại có
thuyết nói: Giới, hạnh là giới
tăng thượng.
Tam-muội, ở riêng một mình là thuật của tâm
tăng thượng: Hữu học trí
tuệ tăng thượng, Hữu học đây là pháp trí, như ít đối
tượng nhập, không có
Sa- môn bên ngoài.

Lại có thuyết nói: Giới, Tam-muội, như đã nói: Ở giới là tu
hành, gọi là học hạnh
tăng thượng. Thuật của hạnh là trí tuệ tăng thượng, gọi là trí tuệ tăng thượng
Hữu học. Ở riêng một mình, tâm tư duy, gọi
là tâm tăng thượng hữu
học, gọi là biết pháp, ít đối tượng nhập, không
có Sa-môn bên ngoài.

Tập hữu lượng, vô lượng Năng nhân bỏ các hạnh Tự
cẩn thạân ăn trong Trứng vô minh tự vỡ.

Tập hữu lượng, vô lượng: Hữu lượng là
sinh hữu của báo
hành. Các hành: Là tuổi
thọ, hành xả. Năng nhân: Là Vô học. Niềm vui
bên trong của Năng nhân,
là thú vui Tam-muội của thiền giải thoát.
Trong Tam-muội, tự cẩn
thận lấy không làm đầu, ba sự cẩn thận, tự cẩn
thận thành tựu. Trứng
vô minh tự vỡ: cũng như mô trứng bể nát, không còn thấy mô trứng nữa.
Như thế, Đức
Thế Tôn đã xả
mạng sống,
không quán hành của mạng sống.

Hoặc có thuyết nói: Lượng là con người, vô lượng, là
hành khác. Hành: Là thọ nhận các hữu hành. Bên trong tự vui:
Vui các đạo,
vui khác cũng như thế.

Nếu ái không trú xứ
Ý
dần được hiểu rộng Ái kia, Năng nhân trừ

Không biết trời và người.

Nếu ái không
trú xứ: Tình sẽ buông lung rong ruổi, tình ấy có
hai thứ là ái và kiến.
Không có trú xứ, hoặc do ái, hoặc do kiến. Ý có hai thứ là ý ái và ý kiến.
Dần dần, nghóa là đều vượt qua hai, ba ái kiết. Hạnh của Năng nhân là hạnh mà trời, người
không biết. Hạnh của
Năng nhân, trời và
người không biết.

Lại có thuyết nói: Nếu ái không có trú xứ thì ái là
ái dục, trú xứ của các kiến.
Ý dần được
mở hiểu: Ý là hữu ái, dần dần là vô minh. Có hai
ái hết: Trời và người
không thể biết, các kiến, vô minh hết.

Nếu trong không giận dữ Hữu,
có được giống lúa Người kia không lo sợ

Chư thiên không đến thấy.
Nếu bên trong không giận dữ:
Tự vui lòng, không giận dữ.
Có hữu, thu hoạch giống
lúa mạch: Cái có của trong hữu, gọi là có. Cái có ở trong đây, người kia không có lo
sợ xúc não:
Khéo tu không, khéo
nói về mười hai nhân
duyên. Niềm vui: Là vui của bốn xuất ly được
thành tựu. Không có dư
sót, cũng nỗi lo của vật. Nếu có sót thừa, thì trong tài vật hoặc được, hoặc mất, cũng không có buồn rầu. Chư thiên không
đến thấy: Đã nhập lấy
Niết-bàn, thì sẽ không còn thấy năm đường.

Lại có thuyết nói: Nếu bên trong không có sự giận dữ thì giận dữ hiện tại đã hết. Có hữu thu hoạch giống lúa:
Hiện tại, dục của người kia đã hết, người ấy không có e
sợ xúc não: việc thiện không có
nỗi ưu tư, hiện sự ngu
si đã hết. Chư thiên không đến thấy: Không có dục, không có giận dữ, cũng không có
ngu si. Đã
được Niết-bàn,
không thấy Niết-bàn.
Đẳng
chánh giác trong người Tự dạy chuyên chánh chí
Đi
theo dấu vết phạm Thường vui, tâm diệt dứt.

Trong cõi người:
Là sinh trong
loài người. Đẳng chánh giác là
đều giác biết các pháp.
Tự dạy bảo là đầy đủ tự nhiên. Chuyên chánh
chí: Được ba Tam-muội,
dạo chơi trong dấu vết phạm: Tôn kính tâm
trong pháp: Thường ưa
thích diệt dứt, tâm các tam muôi được dừng nghỉ.
Các kiết được dứt
trừ, tâm được dừng nghỉ mà cảm thấy vui trong đó.
Được
mọi người kính ngưỡng Vượt qua tất cả pháp

Chư thiên cũng quy mạng Là nghe bậc Vô Trước.
Được mọi người
kính ngưỡng: Là kính thờ quy mạng. Đều vượt qua tất cả pháp: Vượt qua các
pháp thiện, cũng như vượt qua các
kệ, tụng, cũng như vượt
qua các pháp bất thiện. Các trời cũng quy mạng: Chư thiên cũng kính thờ, quy mạng. Đó gọi là nghe đấng
Vô Trước: Chư thiên kia nghe từ Đức
Thế Tôn nghe Phật, được trời, người
đều cúng dường.

Tất cả kiết quá khứ

Nơi vườn, vượt quả vườn Vui xuất ly các dục
khứ.

Cũng như luyện vàng ròng.

Tất cả kiết quá khứ: vượt qua chín kiết, đó gọi là tất cả kiết quá
Lại có
thuyết nói: Vượt qua ba kiết quá khứ. Ở vườn, vượt qua quả

vườn: Năm
dục là vườn, đối với Đức Thế Tôn, ái đã
hết, vượt khỏi
các tai họa của ái,
vượt qua các kiết, vượt quá niềm vui hữu.
Xuất ly dục:
Là giải thoát dục, vui Sơ thiền. Lại nữa, vui chỗ
lạc tịnh xuất ly trong
dục, đồng vui trong đó, gọi là vui xuất ly dục.
Cũng như luyện vàng
ròng: Như vàng được tinh luyện, không có vết cấu
uế, rất tốt đẹp. Như
thế, Đức Như lai đã vượt ngoài dục, đều không
có các lậu.

Hiệu ba Phật truyền khắp Như mặt trời trừ tối
Đấng
bậc nhất ở đời Cũng như núi An Minh.
Danh hiệu ba
Phật truyền khắp: Công đức của
Thanh văn, Thế Tôn, truyền khắp bốn phương trên dưới, cho đến trời
A-ca-nị-trá đều nghe công đức ấy. Cũng như mặt trời xua tan bóng tối: Như lúc mặt
trời mới mọc,
soi rọi khắp thế gian, bóng tối đều tan biến, muôn vật
đều nhờ ơn.
Như thế, Đức
Thế Tôn đã chứng
Chánh Giác, dùng ánh
sáng chiếu khắp ba cõi,
là đấng bậc nhất ở đời, do việc này gọi là Tôn.
Tất cả ba cõi kia, hiện
tại được soi sáng. Cũng như An Minh, nghóa là
như núi chúa Tu-di rất
cao, rất vó đại trong các núi. Đức Thế Tôn cũng
thế, ở trong hết thảy
chúng sanh mà nói kệ này để dẫn dắt:

Ta sẽ nói nghóa ấy

Cũng không tạo hy vọng Tất cả gọi là rồng

Thật gọi là Như lai.

Ta sẽ nói
nghóa công đức kia: Là sẽ nói công đức của rồng, cũng không tạo hy vọng. Tôn giả
Nhân-đà-ma-na nói thế này:
Là lời vô nghóa.

Tôn giả Ma-hê-la tạo ra thuyết này: Không tạo ra các hành.

Hoặc tạo ra thuyết này: Không tạo ra thù oán, như đã nói:
Cũng không có giận dữ
mà có đối tượng tạo tác.
Lại có
thuyết nói:
Cũng không gây ra hành vi ác. Tất cả gọi
là rồng, tên thật là
Như lai. Những người có tên rồng, Như lai là rồng
đẹp nhất trong tất cả rồng.

Nhẫn nhục không ganh ghét

Như rồng có hai chân Hết lòng tu phạm hạnh Hành vết khác của rồng.

Nhẫn nhục không ganh ghét người kia, như rồng có hai chân:
Như lai kia cũng
như rồng, voi, chân trước đã được ổn,
sau đó xoay mình
lại. Như thế, Như lai dùng
pháp thân bền chắc xoay chuyển lại, hết lòng tu phạm hạnh, đã thực hành dấu vết khác của rồng. Cũng như chân
sau của rồng, voi đã được
ổn, sau đó, thân được quay lại. Như lai cũng
thế, đã khoác pháp phục
của Hiền Thánh, từ xưa các Như lai đã được
pháp thân bền chắc, được xoay lại.

Tín là voi rồng lớn Xả là cặp ngà trắng Cổ niệm,
đầu trí tuệ

Oai nghi dùng pháp quán.
Tín là voi rồng lớn: Như rồng voi nhận lấy bằng mũi (vòi).
Như lai cũng như thế, dùng tín để dứt bỏ pháp bất thiện, mà gồm
nhiếp pháp thiện, cũng như vòi rồng voi rất
quan trọng. Tôn giả
Đàm-ma-đa-la, người tạo
ra tụng nơi Khế kinh này, có lỗi nặng, vì không nói
được đức tin của Như lai, lại tự có nhân duyên,
tất cả các trí tính đếm voi là rồng lớn, cũng như rồng voi nhận lấy, đều bằng vòi. Như lai cũng như
thế, gần gũi các pháp
số, cũng lại phân biệt quán có sắc thân, hạnh thanh tịnh của Như lai cũng giống như thế. Tám phẩm đạo của
Hiền Thánh thanh tịnh không có bụi nhơ.

Lại có thuyết nói: Giống như ngà voi không thể dời động,
Như lai cũng như thế, nhận lấy các khí vị ở trong bốn đẳng, ấy là được tự tại. Răng của Như lai cũng như thế, mạnh mẽ có các tướng, Như lai
cũng như thế, có các
tướng tốt đẹp của trượng phu ở Lục thiện lai đường. Cổ niệm: Cũng như cổ của rồng, voi đều nhận lấy tất cả các vị, thần túc
của Như lai cũng giống như
thế, tất cả các pháp đều đủ khắp.

Lại có thuyết nói: Cũng như cổ của voi quý nâng đỡ, gìn
giữ cái đầu, Như lai cũng như thế, niệm là trên hết, đầu là trí tuệ, giống như
voi rồng dùng đầu làm
mạng, Đức Như lai cũng như thế, dùng trí tuệ làm mạng.

Lại có thuyết nói: Cũng như cái đầu trong sắc thân của voi
rồng là trên hết, Như
lai cũng như thế, trí tuệ vô thượng trong pháp thân là trên hết.

Oai nghi dùng
pháp quán. Hoặc có thuyết nói: Việc này cũng như thế, hai mắt, dùng quán pháp. Cũng như voi quý có hai
vai trái, phải.

Như lai cũng
như thế, có hai thứ: Đẳng thân tập xuất yếu và đẳng
thân tận xuất yếu, dấu
vết diệt, không khởi lại.
Lại có
thuyết nói: Cũng như voi quý có các pháp nhanh chóng
mà biết, Đức Như lai
cũng như thế, có các tướng biết chúng sanh.

Hoặc có thuyết nói: Cũng như voi quý, tâm ý có các tướng, hoặc bước, hoặc đi đều biết rõ, Đức Như lai cũng như thế, đầu ở trong
sắc thân là trên hết.
Như lai cũng như thế, A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam
Bồ đề là trên hết trong pháp thân.
Hoặc có
thuyết nói: Đây cũng là việc kia, có nhập pháp
quán, cũng như bên trái,
phải của, voi đều có hai vai. Đức Như lai cũng
như thế, có hai thứ:
Đẳng tập thân xuất yếu, và đẳng tận thân xuất yếu.

Lại có thuyết nói: Cũng như pháp quán voi quý tạo ra các tướng, chế ngự voi biết tướng đó. Như lai cũng như thế, cũng biết tướng
kia, hiểu rõ chúng sanh.

Hoặc có thuyết nói: Cũng như đã nghó đến ý của voi quý đều
có thể thành xong, hoặc
đi, hoặc đứng đều có thể biết vốn không. Như
lai cũng lại như thế,
biết căn bản của chúng sanh.

Hoặc có thuyết nói: Cũng như ý nghó của voi quy,ù hoặc đi,
hoặc đứng, đều biết
vốn là không, Đức Như lai cũng như thế, biết tướng
căn của chúng sanh.

Hoặc có thuyết nói: Cũng như thế biết căn của chúng sanh.

Hoặc có thuyết nói: Cũng như ý voi quý nghó hoặc đứng, hoặc
đi đều biết rõ, Đức
Như lai cũng như thế, biết tướng các căn, gần gũi
các hành, ở trong chúng
sanh, giảng nói pháp, chúng im lặng lãnh thọ
vâng hành, lần lượt tương ưng.

Pháp tạng đều đầy đủ Soi sáng, dứt bỏ hẳn Ưa thiền, thở ra vào

Trong tự khéo cẩn thận.
Pháp tạng đều đầy đủ: Cũng như bụng
của rồng, voi, nhận
vào ngần ấy thức ăn,
đều dựa vào sự kính mến. Đức Như lai cũng như
thế, các tạng pháp dựa vào pháp thực.

Soi sáng, trừ
phủi bỏ: Giống như đuôi. Voi phe phẩy, muỗi mòng ruồi lằn đều có thể phủi bỏ. Đức Như lai cũng như thế, trong thân
giảng nói giáo ưa thiền, hơi thở ra vào.

Bên trong tự
khéo cẩn thận: Cũng như rồng, voi, dùng hơi thở ra, vào để nuôi thân, thường lấy làm vui, Đức Như lai cũng như thế,
thường dùng bốn thiền
để nuôi thân, với phương tiện bên trong đầy đủ.

Rồng đi tìm cỏ tốt

Rồng đứng rất oai nghi Rồng nằm oai nghi đủ Ngồi, cũng
thành oai nghi Rồng thành tất cả uy

Gọi là oai nghi rồng.
Rồng đi tìm cỏ tươi tốt, cho đến: Gọi là oai nghi rồng: Đức
Thế Tôn đã thành tựu
Tam-muội giới trong tất cả oai nghi, thực hành
Tam- muội cũng thành tựu. Nếu oai nghi đã thành tựu, thì ở chỗ không cấu
uế của ý thức, mà
không ăn. Rồng ăn mà lường bụng, mạng, cũng không tham, ý thực ở chỗ không cấu uế, chỗ cấu uế mà không ăn: Ăn ở
chỗ cấu uế, vì
sao là có ý tham khởi, đều có với tà mạng? Ý tham kia là
chỗ cấu uế, chỗ không cấu uế, trái với việc trên. Đức Như lai kia bỏ đi
thức ăn cấu uế, chọn
thức ăn không cấu uế để cho căn đầy đủ mà không
có các thứ bệnh, cũng
như thuốc cao trị vết thương, cũng như mỡ bôi
xe, uống các thứ cỏ
thuốc, không mắc tham đắm, nên nói là không tham.

Do được ăn, dứt đói Không chứa để dư thừa,
Nhận thức ăn tính thí Trừ không cho mà lấy.
Do được cái ăn, dứt cơn đói: Cỏ làm thức ăn, che thân làm
áo, không chứa để dư,
thừa: Không được chứa để, không để trần thân
thể, được cho ăn, ta
muốn thân hình tồn tại.
Thọ nhận thức ăn tín thí kia, trừ kia không cho mà lấy:
Dùng pháp để cầu nhận lấy.
Lại nữa, nên nói cốt yếu của
sự nhận lấy kia, nếu được để lại lâu dài, nhằm làm
nghiệp nhà. Đức Như lai kia đều dứt trừ
phi hạnh, nên nói dứt
những việc đói khát.

Dứt tất cả các kiết

Cũng dứt các buộc vướng Hạnh ấy ở mọi nơi

Cũng không bệnh lo sợ.
Dứt trừ tất cả các kiết: Là dứt bảy kiết, cũng dứt các trói buộc
mê đắm: Là dứt trừ
ba phược. Lại nữa, Đức Như lai vốn không có kiết
căn, sử căn đã hết hẳn, không có ràng buộc mê đắm, vì khởi các chiếu
sáng, nên nói là dứt
trừ tất cả kiết, Như lai thấy các tâm cấu uế, không
đắm nhiễm, nên nói hạnh
dứt kiết, phược kia ở khắp mọi nơi. Ngu,
chết mạng có hai số Có,
không giận thấy nghiệp nhà

Hai Tỳ-kheo khéo ngủ nghỉ Áo có che, tất cả sử.

Kiền-độ kệ xong.

----------------------------

<詞>Thứ 15: KIỀN ĐỘ KỆ (Phần ba)</詞>

Thấy sắc không vui vẻ Không dục và các tham Huống túi da
đựng phân Khiến năm ý dời động.
Thấy sắc,
không vui vẻ: Vì sao? Vì Đức Thế Tôn nói: Huống
chi túi da đựng phân?

Hoặc có thuyết nói: Nói lên ái của Thế Tôn đã hết: thiên nữ,
thú vui cõi trời, Phật
thường không khởi dục, Ngài chỉ xem hư túi da
đựng phân. Hơn nữa, vì
Đức Thế Tôn muốn cắt đứt sự ràng buộc của
Phạm chí Ma-ha Đàn-đề,
không muốn cho ông ta thường đến chỗ Ngài.

Phạm chí gánh đầy mạn Khói giận hại là tro Miệng sạch,
tâm như lửa Tâm: chứa đựng hầm lửa.

Phạm chí gánh
đầy mạn: Giống như người gánh nặng, không
sợ sệt người nào.
Cũng thế, vì bị
sự ngạo mạn ràng buộc, nên
không sợ sệt.

Khói giận dữ: Cũng như trước có khói,
sau đó, có lửa mới có
sự cháy. Cũng thế,
trước có cơn giận dữ, sau đó, mới có lời răn dạy,
giống như khói lẫn lộn
với tất cả sắc. Cơn giận dữ cũng như thế, mà lẫn lộn với
các sắc.
Hại làtro: Giống như tro vô dụng đối với vật, tai hại như
thế, cũng vô dụng đối
với vật. Miệng sạch: Giống như vật sạch bỏ vào
lửa. Như thế, lưỡi có
ích lâu dài đối với các pháp. Tâm như hầm chứa lửa, giống như đều thờ lửa.
Tâm như thế, bị lửa trí đốt cháy, tự động
sáng suốt trong người,
cũng như ngọn lửa bậc nhất của mình.

Giống tín tự phơi sương Trí tuệ người cày ruộng Tâm hổ
thẹn trói buộc Tâm, là tay cầm gậy.

Hạt giống tín
tự phơi bày: Giống như trước có mầm, mộng, cũng thế, tín là đạo,
sau đó là hành đạo. Phơi ở nhàn nhã, cũng như cộng
mọc ra, được nước mưa
thấm nhuần. Cũng thế, sinh công đức lành, do
phơi nắng thấm nhuần
Trí tuệ là người cày ruộng: Giống như nhóm họp cày đất.
Cũng thế, tín thành các
công đức lành. Cũng thế, trí tuệ hoàn thành các
công đức lành.
Người cày, là
kiết sử, người hổ, thẹn giống như ách cày, cũng thế,
sự hổ thẹn trụ trí tuệ.
Ràng buộc tâm:
Ba Tam-muội là
sự ràng
buộc giữ ý, cũng như
chiếc ách. Tam-muội cũng thế, cũng như tay cầm gậy, tâm không dời động, giống như cày đất, dùng gậy đánh cho thân trâu
đi. Nghó đến việc cày
kiết như thế sẽ được thân thể tốt.

Thân ngay miệng cũng ngay Như đến tìm thức ăn

Thật sự chọn bỏ nhơ Vâng lời được giải thoát.
Thân ngay ngắn là luật nghi của thân, miệng giữ gìn lời nói là luật nghi của miệng, cũng như người đi đến tìm thức ăn, khiến cho
mạng mạng thanh tịnh.

Thật sự chọn bỏ nhơ: Dùng trí đế cày bỏ mọi thứ nhơ:
Vâng lời được giải thoát:
Cũng như chiếc cày, việc của người xong thì bỏ. Cũng thế, đều tương ưng mà buông xả công hạnh kia. Mọi thứ nhơ đã
tiêu diệt, thì có ý mạnh mẽ.

Mạnh mẽ hai ách chung Phương tiện được chỗ yên Đã qua,
không trở lại
Đã
đến, không lo sợ.

Mạnh mẽ, hai
ách chung: Cũng như cặp bò có sức mạnh, không bỏ chiếc ách của chúng.
Cũng thế, với
sức mạnh mẽ, cũng không
buông bỏ ách của mình.

Phương tiện được chỗ yên: Có bốn phương tiện đã hết, gọi là
Niết- bàn, cũng là chỗ
yên ổn ý chí mạnh mẽ.

Người kia đã
qua, không trở lại: Có thế lực, không còn trở lại.
Đã đến
rồi, không còn lo sợ: Đã đến Niết-bàn, các bệnh
lo sợ
hết hẳn không còn sót.

Canh cày ruộng như thế Đó gọi quả cam lộ

Nên nhẫn nghiệp như thế Giải thoát tất cả khổ.
Canh cày ruộng như thế: Tạo ra đạo tu hành như thế, người kia nói là quả cam lộ
hay Niết-bàn.
Nghiệp như thế có thể nhẫn thì tu
hành được đạo này.

Giải thoát tất cả khổ: Đối với khổ ba cõi, đã được giải thoát.
Hoặc có
thuyết nói:
Sự giáo hóa của đạo đối với trí tuệ kia, dứt các
kiết sử.
Thân ngay ngắn, miệng cũng giữ gìn lời nói, cũng như
người đến tìm cầu thức
ăn: Đẳng ngữ, đẳng nghiệp, đẳng mạn.

Mạnh mẽ với hai ách chung: Là đẳng phương tiện. Niệm là
gậy, nghóa là đẳng niệm.
Ý ràng buộc: Là đẳng Tam-muội.
Đã nói năm căn: Hạt giống tín kia là gốc tín, mạnh mẽ hai ách chung là tinh tiến căn. Niệm là cây gậy, là niệm căn, ràng buộc ý
là định căn, trí tuệ
dẫn đường là tuệ căn.

Chuyên niệm, phương tiện tìm Cũng không ưa tại gia,

Bầy nhạn bay qua ao Cuối dòng trừ giận dữ.
Chuyên niệm,
phương tiện tìm là xuất gia, học đạo, chuyên
niệm là buộc ý nghó
không dời đổi. Cũng không ưa tại gia không ưa ở
trong ân ái gia đình.

Bầy nhạn bay
qua ao, cuối dòng trừ giận dữ: Giống như bầy nhạn đã bỏ rừng núi lớn, không có tâm
quyến luyến, mến mộ.
Cũng thế, người xuất gia kia đã diệt năm dục, không có tâm
quyến luyến, mến mộ, đã có thể dùng đạo nhằm dứt trừ năm dục, như chánh pháp còn
bỏ, huống chi phi pháp.
Lại có
thuyết nói:
Chuyên niệm tìm
phương tiện: Thường ưa ở
chỗ vắng ngồi thiền.

Cũng không ưa tại gia: Không ưa chúng
sanh ba cõi. Bầy nhạn
bay qua ao, cuối dòng trừ giận dữ: Dòng chảy là vô minh, đã có thể
dùng đạo trừ vô minh,
đạo kia cũng trừ.

Lại có thuyết nói: Chuyên nghó, phương tiện tìm, mà tu hành
đạo, đi dạo trong rừng
núi. Cũng không ưa tại gia: Là xa lìa ái đắm, như
đã nói: Ái này là ái
trong các thọ, đã có thể buông xả ái kia, cũng
không thích yêu đắm.
Bầy nhạn bay qua ao, cuối dòng trừ giận dữ: Dòng chảy là
sáu nhập. Như đã nói:
Mắt của trưởng giả là nguồn gốc của dòng chảy
của thức, thức lưu ấy
có thể diệt sáu nhập, đã có thể dùng đạo để diệt
sáu nhập, đạo kia cũng diệt.

Những người qua sông biển Làm cầu sang bờ kia

Có buộc, ta cần độ, Người trí, trước đến bờ.

Những người qua sông: Như đã nói: Như Thế Tôn Cù-đàm, do dị học, nên đã đến nhận nước
sông Hằng.
Thần sông
nói kệ: A-hằng,
Tát- lao, Tần-náo kia, làm
các cây cầu, các vị không được thần túc.

Hoặc có thuyết nói: Những vị thọ nhận tần náo, kiết là
tần sinh,

Tử là tát-lao. Như đã nói Do tát-la có ao này, làm các
chiếc cầu để tu hành đạo.
Từ bỏ núi:
Dứt trừ năm dục. Sự ràng buộc, cứu vớt. Người mong cầu vượt qua: Ngoại đạo cầu đạo. Người trí trước đến bờ:
Là nói qua bờ sinh tử.
Lại có
thuyết nói:
Những người vượt qua tần náo: Kiết do
kiến đế trừ diệt. Tát
la: Là kiết do tư duy dứt diệt. Người làm cầu: Là
người phát khởi đạo.
Người từ bỏ núi, là người đã diệt các điều thiện.
Ràng buộc cứu vớt: Là
tu học đạo. Người trí trước là đến bờ: Là
La-hán vượt qua bờ sinh tử.

Không nơi kiến nhanh chóng Là giới hạn của ta

Không phải đi, trừ đến Không nhiễm lụy tại gia.
Không ở kiến
nhanh chóng: Đẳng trí thành tựu
nhanh chóng.
Kiến bất tịnh kia không
nghe nhanh chóng. Không phải người nhanh chóng, có thể tịnh hóa biên kiến bất tịnh. Ngoại đạo kia cũng muốn tịnh hóa
sự ân cần ở dục. Cõi cũng không nghe
sắp đi qua.
Vì sao? Vì không
nhiễm sự hệ luî của gia
đình. Người kia không thuận theo kiến này.

Nếu cột rừng bền chắc Hết lời với người khác Như
căn thiện, vô dục

Năng nhân cũng bền chắc.

Nếu cột rừng
bền chắc: (Nói rộng trong thọ ký cho Tôn giả A-na- luật).

Cũng như cột
rừng không thể dời động. Cũng thế, Tôn giả A-na-
luật kia, hoặc
chê mắng, hoặc khen ngợi, đều không thể lay động.
Hết lời với người khác Ngữ ở bên trong, nếu bị chê mắng, thì còn
sẽ
có người khen ngợi. Nếu
căn thiện không có dục: Các kiết sử đều dứt
hết. Căn thiện: Đối với
ba Tam-muội, là
gốc Tam-muội. Năng nhân cũng
lại bền chắc: Tiếng Phật là Trí vô học.

Hạnh không hai, là giảng đường Nuôi vợ, con phi Tỳ-kheo

Với chúng sanh, không nổi giận Năng nhân che chở chúng sanh.

Hạnh không hai, làm
giảng đường: (đã nói trong thí dụ thợ
săn, hạnh không hai làm giảng đường gã thợ
săn đi trong rừng nhàn
nhã, Hạnh Tỳ-kheo là
hạnh của tụ trong tụ, việc làm của gã thợ săn không
phải hạnh.
Tỳ-kheo giữ gìn hạnh bậc hiền. Nuôi nấng vợ con
không phải là Tỳ-kheo.
Thợ săn và vợ con, Tỳ-kheo không phải hạnh ấy,
chỉ tự nuôi bằng tụ
pháp nấng. Tỳ-kheo kia không giận dữ đối với chúng sanh, gã thợ
săn không
sửa đổi việc
sát sinh, Năng nhân thường che
chở chúng sanh, Tỳ-kheo không có ý sát.
Ở
trước, giữa và sau, Theo người nhận tín thí Cũng
không tâm oán hận Năng nhân che chở họ. Ở trước:
không ăn, ở giữa: Ăn một nửa, sau: Thức ăn dư chưa hết. Theo
người khác, nhận tín thí,
Tỳ-kheo được ăn.
Cũng không có
tâm oán hận: Cũng không
mắng nhiếc, cũng không gây tổn thương thân
thể tín thí, không làm ra
vẻ gắng gượng, không nói mình không được
vật, cũng không lìa pháp này.
Lại có
thuyết nói: Ở trước: Ưa thức ăn vi diệu, ở giữa: Ăn
giữa ngày, ở sau: Ăn
sau giờ ngọ. Từ người được của tín thí: Từ người nhận của tín thí, không nói ngữ ác, mà được thức ăn dở cũng không
tránh, cũng không chấp
lời nói mà được chỗ ăn xấu dở, cũng không thường
đi đến chỗ kia để cầu xin đều khắp.

Lại có thuyết nói: Xấu, không thể làm hư hoại ý Tỳ-kheo kia,
tốt không khởi yêu đắm.

Có thuyết bậc nhất ấy Dạ-xoa tịnh, chẳng tịnh Đâu là
giải thoát này? Không sót gọi là thiện.
Có thuyết bậc nhất ấy: Dạ xoa này
thuyết tịnh, giống như trời
Hữu tưởng, Vô tưởng này.
Đâu là giải thoát này?
Như thế, trí vô dư, nghóa là phương tiện nói

tịnh
Đói
khát, bệnh bậc nhất Hành là khổ bậc nhất Biết
như thật điều đó, Niết-bàn, vui bậc nhất. Đói khát, bệnh bậc nhất:
Trong Đoạn
Thủ Thọ Quyết có nói:

Người kia chặt tay không khổ lớm. Như người đói khát, hành là nỗi
khổ bậc nhất. Hành kia có ngần ấy thứ.

Biết như điều đó: Niết-bàn vui bậc nhất, biết được hành như thế, không thành tựu hành vi do miệng đã gây ra, người kia bèn có niềm
vui.
Lại có
thuyết nói: Đói khát là bệnh bậc nhất, thường bị ràng buộc,
cho đến không thể chữa trị. Hành là nỗi khổ bậc nhất: Biết như
thật nỗi khổ, có thể biết các hành này, các hành
Niết-bàn là vui bậc
nhất.Sự dừng nghỉ là
niềm vui, không có đối tượng quán là vui, là vui mãi mãi.

Lại có thuyết nói: Đói khát là bệnh bậc nhất: là khổ đế: Hành
là khổ bậc nhất: vô
minh duyên hành. Chịu các hoạn nạn, gọi là tập
đế. Biết thật như thế:
Là đạo đế. Niết-bàn vui bậc nhất là diệt đế.

Hổ thẹn, áo Phạm chí Tay Phạm chí là tịnh

Sông thường chảy không ngừng Lưỡi bày, là sức tưới.

Hổ thẹn, áo Phạm chí: Trong thọ cho Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên đã nói:
Cũng như xiêm y dùng để che chỗ khuất. Sự hổ thẹn cũng
thế, che chỗ khuất.

Tay Phạm chí
là tịnh: Cũng như đã tịnh, thờ lửa, ta cũng như
thế, mà tu tịnh hạnh, và hành xa lìa.

Sông thường chảy
không ngừng: Lưỡi bày ra là
súc miệng, tắm gội. Giống như dùng
sự tắm, gội,
súc miệng, nhằm rửa
sạch đồ đựng
bất tịnh (thân), lưỡi
của ta cũng thế, bỏ đi hành vi cấu uế, ngày đêm không dừng nghỉ.

Tế lửa có tưởng thường Dựa tâm ý bên trong Ngày
đêm siêng cúng tế Luật nghi không mất tiết.
Tế lửa có
tưởng thường: Chỉ, quán, Phạm chí kia đốt lửa trí, để
dựa tâm ý bên trong. Tự
dựa vào tâm, lửa nọ sẽ tắt. Ngày đêm tu hành luật nghi, không mất tiết độ các căn. Ở bên trong lửa trí kia có thể tư
duy tâm, được giáo
huấn, nói là giấu giếm.
Lại có
thuyết nói: Chỗ kín
là thân, miệng, ý. Luật nghi huấn
là các giới đầy đủ.

Lại có thuyết nói: Sự xấu hổ là áo Phạm chí: Hành vi thiện
hiện đang khởi.
Tay Phạm chí tịnh,
sông thường chảy
không ngừng.
Lưỡi bày ra là súc miệng, tắm
gội là hành vi thiện của lưỡi. Kệ thứ hai, nói
hành vi thiện của tâm, ở
ba hành vi thiện, gọi là Bà-la-môn.
Độ
thẹn thường trách kia Ta nói cho ông nghe

Cũng không làm phi hạnh

Nên biết đó phi ngã.
Độ hổ thẹn: Việc đáng xấu hổ mà không xấu hổ. Phạm chí kia nên biết không tự gần gũi, huống chi phải quán
sát
người khác.
Thường quở người kia: Không
phải là người thân, nên biết là kẻ thù mà trụ chỗ của ta. Ta nói cho ông điều cốt yếu: Các hữu xen lẫn, mặc dù thuận
theo chúng sanh, nhưng nên
biết sự gian uế này. Cũng không làm phi
hạnh: Thân gần các hữu,
Bà-la-môn kia không khởi xúc não, phương tiện đã
làm, nên biết, cẩn thận với kẻ thù.

Nơi dục, ý không rời

Niệm cũng không thỏa mãn Người quán dục năng lìa Người kia đầy đủ trí.
Đối với dục, ý không rời: (Trong
Bồ-tát thọ ký đã nói). Cho đến
ý niệm, tâm dục cũng
không thỏa mãn, không thể tách lìa ái kia.
Người lìa được dục,
vì hiện tưởng dục đã hết, trong đó, khi quán trình tự dục kia đã hết là nói
Bồ-tát kia, người có khả năng lìa dục.
Bồ-tát kia có
tuệ mới đủ: Việc quán
dục bất tịnh, ái dục yêu đắm kia.
Đế, đế mà khéo thấy

Tôn giả chuyển khen trời. Đế, đế mà khéo thấy: Đế là khổ đế, tập đế, tăng thượng đế, là
đạo đế, là tận đế.

Lại có thuyết nói: Có ba đế: khổ đế, tập đế, đạo đế, tăng
thượng là tận đế.
Lại có
thuyết nói: Đế là đẳng đế, tăng thượng là đệ nhất nghóa
đế.

Giải thoát, kia đây thoát Giải thoát, lại thấy buộc

Hiền Thánh không thấy thoát Giải thoát các ngu hoặc.
Trong Nhất tử thọ quyết đã nói Giải thoát, kia đây
thoát: Sự giải

thoát đối
với nói dối, đã bị sát hại làm nhiễm ô.

Giải thoát lại thấy buộc: Hễ hại thì được thoát khỏi lại bị
người khác làm nhiễm.
Hiền thnàh không được giải thoát. Kiến đế mà được giải thoát khỏi ngu hoặc. Ở ngay trong
sự ràng buộc, mà người kia không được
giải thoát.
Như thế, đoạn diệt kiến, được
giải thoát, bị thường
kiến ràng buộc. Như thế,
được giải thoát trong nghe, nghó, Như thế, là được giải thoát trong thân kiến. Vì do dự chấp lấy
sự ràng buộc, nên được giải thoát tham dục, vì bị
sắc ái buộc ràng, được giải thoát đối với
ái Sắc, bị

ái Vô Sắc buộc ràng.

Nếu đối với dài, ngắn Hạnh thô, tế, tốt, xấu Ở
đời, không cho lấy Nên nói là Phạm chí.

Nếu đối với dài, ngắn: Đáp: Dài, ngắn không thành tựu. Đối với Phạm chí kia ít có
đối tượng quán, bèn
có dài, ít có đối tượng quán, ấy là có ngắn. Đây là
lời răn dạy của Như
lai. Lại nữa, tướng thô cũng không thành tựu.

Hỏi: Thế nào
là lượng cũng không thành tựu?
Đáp: Trong
đó, không nói lượng, không thể cầm giữ, cũng
không có đến. Nếu thọ không cho mà lấy, thì Phạm chí kia thô cũng
không thành tựu. Đối với
Phạm chí kia, cũng không phải đều có lượng, có
hạnh thanh tịnh, cũng có ít thành tựu.

Hỏi: Các hữu
thanh tịnh hạnh có thành tựu không?
Đáp: Chẳng
phải do hạnh không cho mà lấy sắc, ở trong đó,
hạnh tịnh, bất tịnh thì
Phạm chí kiasẽ thành tựu, là lời răn dạy của lưỡi rộng.

Nên nói là Phạm chí: Đầy đủ các hạnh, gọi là Phạm chí.

Hoặc có thuyết nói: Khởi lên các kiết không cho mà lấy, các
kiết đã hết, gọi là Bà-la-môn.

Bất thiện mà có thiện Nên dựa Tam-Phật gia

Không trụ ích chúng sanh Đó là dựa vào hữu.

Bất thiện mà
có thiện: Đối với bất thiên, chung quy, bèn sinh chỗ
khác. Bà-la-môn kia trước diệt tưởng gốc, mà lại được tưởng khác.

Thường nương
Tam-phật-gia: Không dựa vào thai mẹ. Không trụ lợi ích
chúng sanh: Ở nhà người khác chết đi, lớn lên trong thai mẹ.
Bà- la-môn kia, nói là
dựa vào hữu, ý sanh hữu là hành tốt đẹp.

Nếu thường thế dời đổi Không hơn, huống đời sau
Diệt hẳn không khói ám Trong đó, vui không hại.

Mãn nguyện tử, trong đó mong cầu
số là biết mà diệt đời:
Các nhập khác với bên
ngoài kia, không khác, là bên trong.

Lại có thuyết nói: Khác là trời, không khác là địa ngục.
Lại có
thuyết nói: Khác, nghóa là tương ưng
cõi Sắc,
Vô Sắc, Không khác là tương
ưng cõi Dục. Số này là vô thường, khổ, không, vô
ngã. Tướng
phổ biến của tự tướng nhân quả không có vượt hơn,
huống chi là đời đương
lai: Đối tượng nhận biết của kiến, vô minh, như
nói: Bị ma đắm nhiễm
ràng buộc được dứt, nghóa là ba thứ lửa đã tắt,
được dừng nghỉ, thường vắng lặng vónh viễn, khói ngấm ngầm vónh viễn
diệt, cơn giận dữ hiện
tại bị triền ràng buộc đã hết.

Lại có thuyết nói: Duyên nội hiện tại là các kiết đã hết, không
có khói ngấm ngầm, như
đã nói Đối tượng chuyển vận của ái. Hơi thở có giác cũng không có khói ngấm ngầm.
Như đã nói: Có giác cũng là
khói. Không có hại: Ba hại hiện tại đã hết, không có hy vọng: Hy vọng
lợi hiện tại, hy vọng
mạng đã hết. Lại nữa, hữu, ái hiện tại đã hết, chủ
thể hữu đã vượt qua.

Giải thoát, đọa lại đọa Đắm tham, nên trở lại Trở
về chỗ hoan lạc

Với thiện, trụ chỗ thiện.

Giải thoát lại đọa:
Người giải thoát, thoát khỏi cõi Dục, cũng
thoát khỏi kiết sử cõi
Dục nhưng ái cõi Sắc, Vô Sắc chưa hết nên đọa ở
cõi kia, bèn sinh.

Tham đắm nên
trở lại: Người giải thoát kia không thể lần lượt
bỏ hết kiết tương ưng
cõi Dục, đến ở cõi Sắc, Vô Sắc kia, đối với
phương tiện đắm nhiễm của cõi đó. Các kiết
sử cõi Dục không thể được
nhổ khỏi, lại khởi kiết
sử cõi Dục, về sau, đến cõi Dục. Đã trở lại
xứ hoan lạc: nghóa là Phật,
Thanh văn, người kia đã trỡ lại xứ yên ổn
vô sinh,
chỗ vô sinh, vô bệnh,
chết. Xứ hoan lạc: Tám phẩm đạo của Hiền
Thánh. Đối với thiện, trụ thiện: Ưa vui
Tam-muội dạo chơi trong đó, trở
lại hẳn chỗ yên vui.
Lại có
thuyết nói:
Giải thoát đọa, lại đọa: Ở
Tu-đà-hoàn được giải thoát đọa địa ngục.
Tu-đà-hoàn kia rơi vào
sự tham đắm của trời, lại trở lại yêu mến cõi Dục không dứt nên
sinh vào nhân gian. Trở lại xứ
hoan lạc: Không sợ vào
địa ngục. Thú vui: Đạo Hiền Thánh, đối với
thiện, trụ thiện: Nghóa là vượt qua tất cả các kiết, trở
lại Niết-bàn.
Lại có thuyết nói: Đọa lại
đọa: Đoạn diệt kiến, giải thoát kiến hữu thường,
rơi vào tham đắm. Lại
trở lại: Địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Giải thoát
hữu, thường, đoan diệt,
mà tu hành đạo, pháp khác, cũng như thế. Kiến,
mạn khởi ý tín Thấy kệ thảy trước, sau Đời dựa dục và đế

Giải thoát, mãn nguyện tử