<經 id="n1550">LUẬN A TỲ ĐÀM TÂM</經>





(SỐ 1 ～4)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1550

LUẬN A TỲ ĐÀM TÂM

Tác giả: Tôn giả Pháp Thắng.

Hán dịch: Đại sư Tăng Già Đề Bà và Huệ Viễn Đời Đông Tấn.

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: GIỚI</詞>

Trước đảnh lễ Tối Thắng Mặt từ thương lìa não

Cũng kính thuận giáo chúng Tăng vô trước, ứng chân.

Có thuyết nói: Phải biết rõ pháp tướng. Vì sao phải biết rõ
pháp tướng? Vì thường
định, biết được tướng của thường định.

Thuyết đó nói: Định trí có tướng của định trí, đó là
quyết định. Vì thế cho nên nói pháp tướng cần phải biết. Hỏi: Thế gian cũng biết
pháp tướng, đó là rất
ngu si, cũng biết đất là
tướng cứng, nước là tướng ẩm ướt, lửa là
tướng nóng, gió là
tướng xao động, không là tướng chẳng có ngăn cách, thức là tướng chẳng phải
sắc. Tất cả điều không
nên đã biết lại biết, nếu đã biết lại biết thì đó là
vô cùng, mà vô cùng thì
việc đó không đúng.

Thế nào là pháp tướng cần phải biết? Đáp: Thế gian không biết
pháp tướng, nếu thế gian biết
được pháp tướng, thì tất cả thế gian cũng nên
quyết định, mà không quyết định. Pháp tướng là
thường định, biết pháp tướng không thể nói biết
pháp tướng mà không
quyết định. Vì nếu như vậy thì không quyết định cũng
nên
quyết định, chỉ vì không như vậy, cho nên thế gian không
biết được pháp tướng.

Vả lại, đất là
tướng cứng, là tướng vô thường, tướng khổ,
tướng phi ngã, nếu không
đúng, thì tướng cứng lẽ ra có tướng thường, tướng vui, tướng có ngã, mà thật ra
không đúng.
Cho nên, tướng cứng chắc
tức là tướng vô
thường, tướng khổ, tướng vô ngã. Nếu thế gian biết đất
là tướng cứng chắc,
thì đối với tướng vô thường, tướng khổ, tướng vô
ngã, cũng nên biết mà
không biết, do vậy, thế gian không biết được
tướng cứng chắc của đất.

Hỏi: Trước đây nói pháp tướng cần phải biết, vậy pháp này
như thế nào? Đáp:

Nếu biết tướng các pháp Chánh giác mở mắt tuệ Cũng
vì người hiện rõ Bây giờ ta sẽ nói.

Hỏi: Đức Phật biết được pháp gì? Đáp:

Có thường, lạc, ngã, tịnh Lìa các hành hữu lậu.
Các hành hữu lậu vì chuyển
sinh nhau nên xa
lìa thường.
Vì không tự tại, nên lìa
ngã, vì mục nát nên lìa lạc, vì tuệ ghét nên lìa tịnh.

Hỏi: Nếu có thường, lạc, ngã, tịnh thì là xa lìa các pháp hữu
lậu, làm sao trong đó
chúng sinh thọ nhận có thường, lạc, ngã, tịnh? Đáp:

Chấp thường là đứng đầu Vọng thấy trong hữu lậu.

Chúng sinh đối với pháp hữu lậu, không biết được tướng
của chúng, liền cho là
có thường, lạc, ngã, tịnh, như người đi đêm thấy
có xảy ra giặc trộm,
tướng hữu lậu kia cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là pháp hữu lậu? Đáp:

Nếu sinh các phiền não Là Thánh nói hữu lậu.

Nếu đối với pháp, sinh các phiền não: Như thân kiến (chấp
thân có thật), v.v… Như
phẩm Sử nói pháp này là nói hữu lậu. Vì sao?

Cái gọi phiền não lậu Người tuệ tạm gọi vậy.

Phiền não gọi là lậu vì các nhập là lậu. Vì tâm lậu rót
chảy liên tục, nên lưuu ở trong
sanh tử. Như không phải do người nắm giữ,
nên nói là hữu lậu.

Hỏi: Hữu lậu này còn có tên là gì? Đáp:

Hỏi: Vì sao? Đáp:

Đây gọi là thọ ấm,

Cũng là phiền não tránh Pháp này ấm lẫy lừng Nói lao nhọc nói tránh.

Phiền não từ tránh khởi Vì vậy kia phải biết.

Các phiền não như
thân kiến, v.v…, làm cho chúng
sinh mệt nhọc, nên nói là phiền não. Vì thọ thân nên nói là thọ, vì tâm phẫn nộ, nên
nói là tránh. Từ thân
kiến v.v… mà sinh các pháp hữu lậu, vì sinh ra sự
mệt nhọc nên nói là
lao, vì sinh ra thọ nên nói là thọ, vì sinh ra cảnh
tranh chấp nên nói là cạnh tranh.
Đã nói về
thạnh ấm, nay sẽ nói về tướng ấm,

Nếu xa lìa phiền não Các hữu vi, vô lậu Tất cả tạp thọ ấm

Là ấm Thánh đã nói.

Nghóa là pháp lìa bỏ các phiền não như thân kiến, v.v…
cũng giải thoát các lậu hữu vi, vì từ nhân
phát sinh, là tất cả và thạnh ấm trước đây đã nói. Đó là nói chung về ấm, là năm ấm
như sắc, thống (nên
dịch là giác), tưởng, hành, thức.

Hỏi: Sắc ấm là thế nào? Đáp:

Mười thứ gọi sắc nhập Cũng vô giáo giả sắc Phân
biệt sắc ấm ấy Đấng Mâu-ni đã nói.

Mười thứ gọi là sắc nhập, đó là nhãn, sắc, nhó, thanh, tỷ,
hương, thiệt, vị, thân, xúc.
Vô giáo
giả sắc: Như phẩm
Nghiệp đã nói:
Sắc này là
sắc ấm,
lúc phân biệt sắc ấm, Đức Thế Tôn nói:

Cái gọi là thức ấm

Đây
tức là ý nhập
Ở
trong mười tám giới Cũng lại nói bảy loại.

Gọi thức ấm tức là ý nhập, cũng là bảy thứ phân biệt trong
mười tám giới: nhãn
thức, nhó thức, tỷ, thiệt, thân, ý thức và ý.

Ngoài ra có ba ấm Vô giáo, ba vô vi

Nghóa là nói pháp nhập Cũng gọi là pháp giới.

Ngoài ra còn
có ba ấm, là thọ ấm, tưởng ấm và hành ấm.

Ba vô vi, vô
giáo là hư không, số duyên diệt, phi số duyên diệt, đó là thuyết chung về pháp nhập, cũng là pháp giới.
Như thế, pháp
này nói về ấm, giới,
nhập, như vậy ấm chỉ có một hướng là giới hữu vi,
còn nhập thì có hữu vi,
vô vi. Đã nói về ấm, giới, nhập, nay sẽ nói về từng tướng một.

Trong giới, một được thấy Mười là nói có đối

Vô ký nói tám thứ,

Còn là thiện, bất thiện.
Có thể thấy một trong mười tám giới là
Sắc giới. Vì Sắc giới có thể thấy ở nơi này, chỗ khác cho nên nói được thấy. Phải biết mười
bảy giới không thể thấy.
Mười là nói có đối, nghóa là mười giới có đối:
Sắc đối với mắt, tiếng đối với tai, mùi hương đối với mũi, vị đối với lưỡi,
sự xúc chạm
đối với thân. Mỗi
tướng này đối lập với một tướng chướng ngại.
Về xứ sở, nếu có một thì
không có hai, nên có đối, phải biết có tám vô đối.

Vô ký gồm tám loại là mắt, tai, mũi, hương, lưỡi, vị, thân, xúc, vì các pháp này không phải là quả báo vui đáng ghi nhớ, cũng không
phải là quả báo khổ có
để ghi nhớ, nên gọi là Vô ký.
Ngoài ra là thiện, bất thiện:
Là sắc, thanh, ý, pháp và
sáu thức. Hành vi của thân thiện là
sắc thiện, hành vi của thân bất thiện là
sắc
bất thiện, sắc khác là vô ký.

Như vậy, tiếng là
miệng động, tâm tịnh là giới của bảy thức,
phiền não thiện, bất thiện tương ứng là bất thiện, ngoài ra là vô ký.
Pháp giới thức tâm tương
ứng với tâm như đã nói. Nếu không tương ưng thì
như phẩm Tạp nói.

Hữu lậu có mười lăm Còn hai, ba ba hữu

Trong Dục hữu có bốn Mười một ở hai hữu.

Hữu lậu có mười lăm là năm giới nội, năm giới ngoại, năm
thức giới, vì lậu dừng
trụ. Còn có hai, là ý giới, ý thức giới và pháp giới,
ba pháp này hoặc hữu
lậu, hoặc vô lậu, nếu lậu dừng trụ là hữu lậu,
nếu khác đây là vô lậu.
Ba thứ ba hữu
là ý, pháp, thức giới, là có thể đạt được trong
ba hữu: Dục hữu, Sắc hữu, Vô Sắc hữu.

Trong Dục hữu
có bốn: hương, vị, tỷ thức, thiệt thức đều toàn bộ
là Dục hữu, trung hữu gồm nhiếp hữu,
phi sắc,
Vô Sắc. Vì lìa bỏ đoàn
thực của cõi Dục, nên
tất cả hương, vị là tính chất của đoàn thực.
Mười một ở hai hữu là
Dục hữu, Sắc hữu. Mười một là năm
sắc thanh
trong giới, xúc và là cảnh giới thức. Cảnh giới này không
phải trong Vô Sắc vì lìa sắc. Năm:
có giác, có quán Ba loại ba còn: không Có duyên
nên biết bảy Pháp nhập ít sở nhập. Năm: có giác, có quán: Nghóa là giới của năm thức. Vì cùng
có giác quán và đều
thô nên tương ưng với giác quán.
Ba hành có ba là giới của ý, pháp và thức.
Ba hành này, nếu ở cõi Dục và
Sơ thiền là có giác, có quán, nếu ở thiền trung gian là không
có giác, ít quán, là
không có giác, không có quán ở trên.

“Còn: không” không có, nghóa là những giới khác còn lại là
chẳng phải giác, cũng
chẳng phải quán, đều không tương ưng.
Có duyên nên biết có bảy. Nghóa là bảy giới có duyên.
Vì có duyên này nên nói
là có duyên. Như người có con, gọi là có con.
Bảy giới kia cũng như
vậy. Tức là nhãn thức duyên với sắc, nhó thức
duyên với tiếng, tỷ thức duyên với mùi hương, thiệt thức duyên với vị,
thân thức duyên với
xúc, ý thức duyên với các pháp và pháp nhập,
phần ít sở nhập.

Nếu tâm, tâm
sở pháp là có duyên, thì ngoài đây là
không có duyên.

Chín (giới) không thọ, ngoài hai Vô vi, vì chung một

Hoàn toàn là hữu vi Nên biết mười bảy giới.
Chín giới không thọ: Được gọi là thọ nhận tức là nếu là
số của
sắc căn, cũng không lìa căn, thì tâm,
tâm sở, pháp đã hiệnhành dừng
ở trong đó. Nếu khác đây là không thọ. Ở trong đó chín giới không thọ:
Bảy tâm giới, thanh giới và pháp giới, không phải là
sự dừng lại của tâm, tâm
sở pháp trong đó. Ngoài ra có hai là năm giới nội, nếu hiện tại là thọ,
trong ấy, pháp tâm, tâm
sở dừng trụ. Quá khứ, vị lai không thọ, không
phải pháp tâm, tâm
sở đó
dừng trụ. Sắc, hương, vị, xúc, nếu không lìa căn
và hiện tại là thọ, như
pháp tâm, tâm sở trong căn. Nơi pháp tâm, tâm
sở đó cũng vậy, vì
không lìa căn. Ngoài ra, là không thọ.

Vô vi là chung một: Nghóa là một pháp giới hữu vi và vô vi,
trong đó ba thứ có
thường nên không thể nói là hữu vi, pháp giới
khác là vô thường, nên là hữu vi. Vì hữu vi và vô vi được gồm lại và đặt ra,
cho nên vô vi chung là một.

Hoàn toàn là
hữu vi, phải biết là mười bảy giới. Nghóa là vì mười bảy giới là vô thường, nên tất cả đều là hữu vi, nên chỉ hoàn
toàn là hữu vi.

Hỏi: Như vậy
là đã phân biệt pháp tướng rồi?

Thế nào là pháp gồm nhiếp? Là tự tánh hay tha tánh? Đáp: Là tự tánh.

Hỏi: Vì sao? Đáp:

Các pháp lìa tha tánh. Đều tự trụ tánh mình Nên nói
tất cả pháp Đều thuộc về tự tánh.
Các pháp đều lìa tha tánh, nghóa là mắt lìa tai.
Như vậy, tất
cả pháp không nên nói
thuộc về tha tánh. Nếu lìa thì mới gồm thâu được,
 do đó không phải thuộc về tha tánh.
 Mỗi pháp tự an trụ nơi tánh của nó.
 Nghóa là mắt, tự an trụ nơi tánh của mắt,…
Như vậy, tất cả pháp nên
nói là gồm nhiếp, nếu
trụ là nhiếp. Vì vậy, nên nói tất cả pháp đều
thuộc về tự tánh.
Đã đặt ra các pháp đều thuộc về tự tánh, trong đó, pháp có thể thấy là thuộc về một giới, một ấm, một nhập. Tất cả pháp đều như
vậy. Lại nữa, về nghóa
này trong phẩm Khế kinh sẽ nói rộng.

-------------------

<詞>Phẩm 2: HÀNH</詞>
Đã nói tự
tướng của các pháp, như sự sinh của pháp, nay sẽ nói: Hỏi: Nếu các pháp đều thuộc về tự
tánh riêng, thì cũng do
sức
của mình mà sinh ra chăng? Đáp:
Đến
cùng, không thể sinh Dụng lìa bạn đồng hành.
Tất cả pháp,
đều không có khả năng tự sinh. Vì sao? Vì tánh của các hành yếu kém, không có thế mạnh, như người bị bệnh gầy
ốm, không có khả năng
tự đứng lên được bằng sức của mình.

Hỏi: Nếu không tự sức mình đứng dậy được làm sao đứng dậy? Đáp:

Do sức tất cả duyên

Các pháp mới được sinh.
Như người bị bệnh gầy yếu phải nhờ người khác nâng đỡ mới đứng dậy nổi. Pháp kia cũng như vậy. Như tâm do bạn mới phát
sinh nay sẽ nói qua kệ sau:

Nếu tâm có chỗ khởi Tâm ấy phải cùng có Tâm số
pháp… tụ họp Và hành bất tương ưng.
Tâm là ý, ý là thức, thật
sự thì đồng, mà tên có khác.
Tâm này hoặc nương dựa,
hoặc duyên lấy, hoặc khi dấy khởi cùng có chung
tâm số pháp… tụ họp mà sinh khởi.

Hỏi: Tâm, số
pháp v.v… tụ họp là gì? Đáp: Tưởng,
dục, cánh lạc (xúc), tuệ Niệm, tư và giải thoát

Tác ý nơi cảnh giới Tam-ma-đề và thọ…
Tưởng là lúc việc lập ra được chấp nhận, tưởng tượng theo
hình dạng, của việc đó.

Dục, là lúc duyên với thọ, muốn lãnh thọ.

Cánh lạc (xúc), nghóa là tâm dựa vào duyên hòa hợp,
không lìa nhau.

Tuệ, là đối với duyên, quyết định, xét kỹ. Niệm là duyên thì
nhớ kỹ không quên.
Tư (suy nghó):
Là tâm tạo ra các công đức, tội ác, đều trái nhau.
Giải thoát,
là khi ở trong duyên đó, thọ nhận tư tưởng, thì việc
ấy tất nhiên là có.

Tác ý, nghóa
là hoạt động mạnh mẽ trong duyên. Định, nghóa là
lúc thọ duyên, tâm không tán loạn.

Thọ, là duyên với sự tiếp nhận vui hay không vui đều trái nhau.

Lúc tất cả tâm sinh Sinh này Thánh đã nói
Đồng
chung một duyên hành Cũng lại thường tương ưng.

Lúc tất cả tâm sinh, sinh này Thánh đã nói: Đây là mười pháp
lúc tất cả tâm sinh thì
đều cùng sinh, nên nói là đại địa.
Đồng chung một
duyên hành, nghóa là tất cả tâm đều có
chung một duyên hành không
lìa nhau. Cũng lại thường tương ưng với
nhau, nghóa là mỗi hành
đều có chung và hành động chung thường tương ưng
với tâm, vì lìa thêm bớt, nên gọi là tương ưng.
Đã nói tâm
số pháp, nghóa là chung đối với tất cả tâm, còn
không chung nay sẽ nói:

si.

Các căn và giác quán Tín, ý không buông lung Tinh tiến,
hộ phiền não Đôi lúc không tương ưng.

Các căn, là các căn thiện, không tham, không giận dữ, không ngu

Giác, là tâm thô nối tiếp nhau. Quán, là tâm tinh tế tiếp
nối nhau. Tín, là sự thành thật, chân, tịnh.
Ỷ
(khinh an): Lúc tâm thiện
trong thân, tâm đều lìa bỏ điều ác,

nên cảm thấy vui sướng.

Không buông lung: Nghóa là không bỏ phương tiện lúc làm việc thiện.

Tinh tiến, là
làm việc chuyên cần, say mê.

Hộ (xả), là làm công việc, là làm do không làm, mong cầu
do không mong cầu, tự giữ gìn vô vi.

Các phiền não, là như phẩm Sử nói: Pháp này không phải trong tất cả tâm mà có thể được, vì đôi lúc tương ưng, đôi lúc lại
không tương ưng.

Hỏi: Vì sao
gọi là tâm sở?
Đáp: Ý,
nghóa là tâm, quyến thuộc của tâm đó nên nói là
tâm sở. Đã nói tướng của các tâm số, như chỗ sinh nay sẽ nói:

Trong phẩm tâm bất thiện Hai mươi mốt tâm số
ÔÂ uế hai tổn giảm
Cõi dục phi bất thiện.

Trong phẩm tâm
Bất thiện, hai mươi mốt tâm số gọi là bất thiện, nếu tâm
sinh các phiền não cõi Dục, trừ thân kiến và biên kiến cõi
Dục, vì đó là chuyển
thành quả không đáng ưa thích, nên gọi là bất thiện.

Phải biết, trong phẩm tâm này có hai mươi mốt pháp
tâm số, mười giác quán đại địa, hai phiền não không hổ,
không thẹn,
sự ngủ
nghỉ, trạo cử, không tin
tưởng, sự buông lung, lười biếng, hai sự hao hụt cấu uế.

Cõi Dục không phải bất thiện, nghóa là phẩm tâm là
sự cấu uế
của cõi Dục, chứ không phải bất thiện, như tâm tương ưng với thân
kiến, biên kiến.
Trong phẩm tâm này, phải biết có mười chín pháp
tâm số,
trừ không hổ, không
thẹn, hoàn toàn là bất thiện. Thiện,
không chung hai mươi Vô ký có mười hai

Tâm ăn năn, ngủ nghỉ Là khả năng gia tăng.

Thiện, không
chung hai mươi: Gọi không chung, là tâm có riêng một phiền não vô minh
sinh ra hai mươi tâm
số này, trừ một phiền
não, còn lại như trước đã nói.

Thiện, được gọi là tâm tịnh, có khả năng chuyển biến thành quả đáng ưa thích. Tâm này đều có chung,
 phải biết có hai mươi, mười giác, quán của đại địa, đức tin, tinh tiến, ỷ
(khinh an), không
buông lung,
căn thiện, hộ (xả), hổ thẹn.
Vô ký có mười hai, nghóa là trong phẩm Tâm không cấu uế, có mười hai pháp
tâm sở, mười giác quán của đại địa, tâm ăn năn và
sự
ngủ nghỉ là khả năng
làm cho gia tăng, gọi là ăn năn, là việc không
thành, ân hận, vì ăn năn là thiện, bất thiện.
Trong phẩm tâm tương ưng kia,
có thêm sự ăn năn.
Ngoài ra, các tâm số pháp khác, như trước đã nói.

Sự ngủ nghỉ gọi là tâm tắt mất, hoàn toàn khiến người ta không
tự tại, là ngủ, sự
sinh trong tất cả năm phẩm, việc ngủ nghỉ kia đều tăng ích. Ngoài ra các pháp tâm
sở khác như trước đã nói.
Nếu sự ăn
năn, ngủ nghỉ không hoạt
động trong ba phẩm thì tăng hai. Các tâm số
pháp khác, như trước đã nói.

Hỏi: Tâm cõi
Dục này nối tiếp nhau, nói cõi Sắc là thế nào? Đáp:

Sơ thiền lìa bất thiện Khác biết như cõi Dục Thiền
trung gian, trừ giác Với trên quán cũng vậy.

Sơ thiền lìa
bất thiện, sự biết khác như cõi Dục. Nghóa là Sơ thiền đều là thiện. Trong đó có
bốn phẩm: Thiện, cấu uế, không chung và
vô ký, là như đã nói
trong cõi Dục. Trong đó thiện có hai mươi, vô ký
có mười hai, sự cấu
uế có mười chín. Đã lìa bất thiện, thì biết cũng lìa
xa sự không hổ, không
thẹn, vì hoàn toàn bất thiện, chổ nên bất cộng có mười tám.

Thiền trung gian trừ giác, nghóa là thiền trung gian không có
giác, thiền đó hoàn
toàn trừ giác, ngoài ra như Sơ thiền đã nói.
Đối với
trên quán cũng vậy, nghóa là thiền thứ hai, thứ ba, thứ tư cũng không có quán. Và tất cả trong cõi
Vô Sắc, đều trừ quán, giác
như trước đã trừ.
Đã nói về
pháp tâm số pháp, do hỗ trợ sinh sắc, nay sẽ nói:

Cực vi ở bốn căn

Mười thứ cần phải biết Thân căn có chín thứ Tám thứ khác là hương.

Cực vi ở bốn căn, có mười thứ phải biết: Nghóa là cực vi ở trong mắt là biết có
mười chủng, là chủng đất,
chủng nước, gió, lửa,
chủng sắc, chủng hương,
vị, xúc, chủng nhãn căn, chủng thân căn.
Cực vi
của tai, mũi, lưỡi cũng như vậy. Thân căn có chín thứ: Nghóa là ngoài thân căn, cực có chín thứ. Vì thân căn đó đã có một
chủng căn, còn lại như
trên đã nói.
Tám chủng khác là, trong đó còn có tám loại cực vi của
không phải sắc, căn sắc căn.

Hỏi: Cực vi này là nói ở cõi nào?
Đáp: Nghóa
là hương, có mùi hương trong cõi Dục. Trong cõi
Sắc, lìa bỏ mùi hương, tất cả cõi
Sắc đó đều trừ
chủng hương, vị.
Chủng khác như nói trong cõi Dục. Hỏi: Ở trước đã nói, nếu
tâm sinh, thì tâm
số pháp và tâm
bất tương ưng hành sinh;
trong đó đã nói tâm số pháp, vậy thế nào là
tâm bất tương ưng? Đáp:

Tất cả pháp hữu vi Sinh, trụ, biến dị, hoại.
Tất cả pháp hữu vi, mỗi pháp đều có
bốn tướng: Sinh, trụ,
thay đổi, hư hoại.
Vì khởi hiện trong đời,
nên sinh. Đã khởi,
sự nghiệp của chính pháp ấy được kiến lập, cho nên trụ. Khi thế lực an trụ đã
suy yếu
thì thay đổi, khi đã thay đổi thì hư hoại.

Tướng trên đây là nói tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Nếu tất
cả pháp hữu vi đều có bốn tướng thì đó là tướng,
lại có tướng nữa không?
Đáp: Phải,
cũng có bốn tướng. Trong tướng kia còn có bốn
tướng cùng sinh:
Sinh là sinh, trụ là trụ, thay đổi là thay đổi, hư hoại
là hư hoại.

Hỏi: Nếu vậy
là vô cùng? (không có tận cùng) Đáp: Lần lượt lại làm nhau.

Mỗi tướng này đều vì nhau. Như sinh sinh đều sinh nhau. Trụ trụ cũng như vậy, mỗi trụ đều
sinh nhau. Đổi khác, đổi khác, mỗi
sự
đổi khác đều đổi khác
nhau. Hư hoại, hư hoại, mỗi sự hư hoại đều hoại
lẫn nhau. Do vậy, không phải vô cùng. Bốn tướng sau
mỗi tướng đều
hành một pháp, bốn tướng
trước đều hành tám pháp.

Sinh, là sinh
tám pháp, ba pháp trước, bốn pháp sau và pháp
kia, ngoài ra cũng như vậy.
Đã nói bạn
của các hành, như do bạn sinh, nay sẽ nói:

Sở tác, cộng, tự nhiên Phổ biến, báo, tương ưng Từ
sáu thứ nhân này Chuyển sinh pháp hữu vi.
Hết thảy nhân đều ở trong
sáu nhân. Nhân này
sinh ra tất cả
hành hữu vi.
Trong đó, nhân
sở tác nghóa là lúc
sinh pháp, không
chướng ngại, không lưu
trụ, do đó nên sinh pháp không giống nhau, ví như
do đất mà muôn vật được sinh.
Nhân chung:
Nghóa là các hành, mỗi hành đều làm bạn với nhau. Do việc này
nên sinh, như tâm, tâm
số pháp, tâm bất tương ưng
hành và các thứ cực vi.

Nhân tự nhiên, nghóa là nhân đó tự nó đã
giống nhau, như huân tập thiện thì
sinh thiện, huân tập bất thiện thì
sinh bất thiện, huân tập
vô ký thì sinh vô ký.
Như gieo trồng thực vật, tùy nhân của tướng loại
ấy. Nhân nhất thiết
biến: Là các phiền não đều chuyển biến, tiếp nối nhau
sinh, như chấp ngã, xét nhập,
chấp trước. Do kiến chấp này, nên đối
với ngã, có sự xét
đoán nhập, rồi chấp là thường, vô thường, chê bai
tướng ấm, xét đoán
nhập, rồi chấp mắc.
Đối với tướng ấm, chấp nhận một cách do dự là có thường,
lạc, tịnh.v.v… Sinh, các phiền não như vậy nói là nhân tất cả khắp.
Như, phẩm Sử đã nói.
Nhân tương ưng: Tâm và tâm số pháp, mỗi năng lực
ở trong một điều kiện,
nhất thời hành lìa nhau thì không sinh. Nhân báo:
Nghóa là hành sinh ở trong sự sinh, chuyển thành
quả. Như làm việc thiện
được quả đáng ưa thích, làm việc bất thiện sẽ
được quả không đáng ưa thích. Do đó nên sinh.
Đã nói các
nhân. Các pháp theo trong nhân nảy sinh, nay sẽ nói:

Nếu tâm do báo sinh Tâm số và phiền não Là từ nơi năm nhân

Sinh khởi, nên phải biết.

Nếu tâm, tâm
số pháp, nhân báo
sinh khởi và các phiền não
thì sinh ra từ năm nhân.

Nhân báo sinh, là từ nhân đã tạo tác mà sinh, là từ lúc
sinh giống nhau hay không
giống nhau, vì vật không chướng ngại
nên sinh.
Từ nhân cùng sinh, từ
sức hỗ trợ của bạn
nên sinh. Mỗi nhân đó đều là bạn với nhau và tâm bất tương ưng hành là bạn chung. Từ nhân
tự nhiên sinh, nhân đó có
sự
giống nhau, trước kia
sinh pháp vô ký.
Từ nhân tương ưng sinh, đều
có hành trong cùng một lúc, một. Từ nhân báo
sinh thiện, bất thiện kia,
quả đó là tâm, tâm số pháp cấu uế, trừ nhân
báo, vô ký, đó là từ nhân nhất thiết
biến sinh, do đó
nên sinh.
Ngoài bốn nhân ra, như trước đã nói.

Pháp không tương ưng kia Các pháp tương ưng khác Trừ vô
lậu đầu tiên

Là từ bốn nhân sinh.

Pháp không tương ưng kia, nghóa là nếu
sắc từ báo
sinh và tâm bất tương ưng hành thì từ bốn
nhân sinh:
Nhân sở tác,
nhân chung, nhân
báo và nhân tự nhiên.
Nếu sắc cấu uế và tâm bất tương ưng, thì hành cũng từ bốn
nhân sinh:
Nhân sở tác,
nhân chung, nhân tự nhiên, nhân
nhất thiết biến. Các
pháp tương ưng khác, trừ pháp vô lậu ban đầu kia,
đều từ bốn nhân sinh,
nghóa là pháp tâm, tâm sở khác, trừ pháp vô lậu đầu tiên, cũng từ bốn
nhân sinh:
Nhân sở tác,
nhân chung, nhân tự nhiên
và nhân tương ưng.

Gọi bất tương ưng khác Nhân sinh phải biết ba Và các
tương ưng khác Trước sinh pháp vô lậu.

Nghóa là trong
pháp bất tương ưng trước đây đã nói nếu có
nhân tự nhiên, trừ pháp vô lậu ban đầu thì từ ba
nhân sinh:
Nhân sở tác,
nhân tự nhiên và nhân
chung. Pháp tương ưng với vô lậu ban đầu, cũng
sinh ra từ ba nhân: Nhân
sở tác, nhân chung và nhân tương ưng, là không
có tự nhiên ở trước.

Trong đó bất tương ưng Nên từ hai nhân sinh Nếu sinh từ
một nhân Thì sinh sẽ không có.

Trong đó bất
tương ưng, nên từ hai nhân sinh, nghóa là sắc, tâm, hành bất tương ưng, trong phẩm vô lậu ban đầu đều
sinh ra từ hai
nhân: Nhân sở tác và nhân chung.
Đã nói tất cả pháp hữu vi, trong đó, nếu
sinh ra từ một nhân
thì sẽ không có.
Đã nói các nhân, như nhân này, Đức
Như Lai nhất định biết tường tận các
pháp tướng, với năng lực giác ngộ vì giáo hóa, nên nói.
Bây giờ sẽ nói duyên:

Thứ đệ cũng duyên duyên Tăng thượng cùng với nhân
Pháp từ bốn duyên sinh Người trí sáng đã nói.

Duyên thứ đệ: Là mỗi tâm nảy
sinh đều tuần tự nối tiếp
nhau không dứt quãng.
Duyên duyên:
Là cảnh giới của tâm, tâm số pháp. Vì duyên
với cảnh giới kia, nên
tâm, tâm số pháp sinh ra.

Duyên tăng thượng: Nhân sở tác tạo ra hết thảy vạn vật, lúc vạn vật
sinh ra không gây trở ngại, chỉ tự gây tạo là cốt lõi, gọi
làduyên tăng thượng.
Nhân duyên,
là nhân chung, nhân tương ưng, nhân tự nhiên, nhân
báo, nhân nhất thiết biến.
Đã nói các
duyên. Bây giờ sẽ nói về các pháp tùy duyên sinh:

Tâm và các tâm số Đều từ bốn duyên sinh Hai chánh thọ từ ba

Ngoài ra nói có hai.

Tâm và các tâm số, đều từ bốn duyên sinh: Là tâm, tâm số pháp đều
sinh ra từ bốn duyên.
Vì mở mang, dẫn đường trước
nên sinh, là duyên thứ đệ. Cảnh giới là duyên duyên kia, trừ cảnh giới của
mình. Ngoài ra, hết thảy
các pháp khác đều là duyên tăng thượng cho nó.
Hai chánh thọ từ ba, nghóa là định
Vô tưởng, định Diệt tận
đều sinh ra từ ba duyên, trong đó, tâm nhập định là duyên thứ đệ, là địa
của mình, trước sinh ra
công đức, là nhân duyên kia và nhân duyên đó đều có: Sinh, trụ, thay đổi, hư hoại. Cũng như nhân duyên kia thì duyên
tăng thượng, như trước đã nói.

Gọi là thuyết khác nói có hai, nghóa là lìa tâm bất tương ưng
hành ấy và sắc, đều
từ hai duyên phát sinh, đó là nhân duyên và duyên tăng thượng.

Hỏi: Vì sao
gọi các pháp trên đây là hành? Đáp:

Nhiều pháp sinh một pháp Một cũng sinh ra nhiều Duyên hành
tạo ra hành Cần phải biết như vậy.

Nhiều pháp sinh ra một pháp, một pháp cũng có khả năng sinh
ra nhiều pháp. Nghóa là không có một pháp nào, vật thể nào có khả
năng, tự lực sinh, nhưng
một pháp phải do nhiều pháp sinh, nhiều pháp cũng do một pháp
sản sinh. Vì lý do này, nên nói là duyên với hành rồi tạo
ra hành. Như vậy, cần phải biết.

--------------------

<詞>Phẩm 3: NGHIỆP</詞>

Đã nói tính
chất của các hành và các hành ấy do các nhân
duyên sinh rồi, nay, nói
các hành này đều có nhân, có công năng nuôi lớn hạt giống của quả, hạt giống
của sinh,
sự khác nhau của
sinh có thể
đạt được, nay sẽ nói:

Nghiệp năng tô điểm đời Các đường ở các nơi

Nên phải suy nghó nghiệp Cầu xuất thế giải thoát.

Nghiệp có công năng tác dụng tô điểm cho đời, các đường ở các nơi: Nghóa là trang
sức khác nhau các thứ thân trong năm đường
khắp ba đời, là việc trang
sức cho đời chỉ là nghiệp. do đấy nên tư duy về
nghiệp cầu xa lìa thế gian được giải thoát.

Nghiệp thân, nghiệp miệng, ý Hữu, hữu đã gây ra

Từ đó sinh các hành Tô điểm vô số thân.

Nghiệp thân
nghiệp miệng, ý, đã gây ra hữu hữu. Nghóa là
nghiệp của thân, miệng,
ý đã gây tạo từ đời này sang đời khác, từ nghiệp
này sinh ra các hành, tô
điểm các thứ thân. Về tướng của nghiệp đó, nay sẽ nói lược:

Nghiệp thân: giáo, vô giáo Phải biết đều có hai

Nghiệp miệng cũng như vậy Nghiệp ý chỉ vô giáo.

Nghiệp của thân dù có giáo, vô giáo, phải biết cả hai đều
có. Nghóa là tánh của
nghiệp thân có hai thứ: Tính giáo và tính vô giáo.
Có giáo ở đây, là động tác của thân là thiện, bất thiện, vô
ký. Thiện là từ tâm
thiện sinh ra. Bất thiện sinh ra từ tâm bất thiện. Vô
ký là từ tâm vô ký sinh ra.
Vô giáo nghóa là nếu tạo nghiệp bền chắc thì chủng tử này
sinh ra trong tâm chuyển đổi khác. Như người thọ giới thiện thì bất thiện, vô
ký trong tâm cũng tùy
thuộc theo. Người kia gây nghiệp ác thì giới ác
sẽ theo nhau. Nghiệp miệng
cũng như vậy, nghóa là tính chất của nghiệp miệng cũng có hai thứ.
Nghiệp ý chỉ vô giáo, nghóa là tính của ý nghiệp hoàn
toàn vô giáo.
Vì sao? Vì ý thức không khởi hiện, vì
suy nghó tinh vi nối tiếp nhau.

Hỏi: Năm nghiệp này, có bao nhiêu là thiện, bất thiện, vô ký? Đáp:

Phải biết giáo có ba: Thiện, bất thiện, vô ký Ý vô
giáo cũng vậy Ngoài, không nói vô ký.
Phải biết giáo
có ba: Thiện, bất thiện, vô ký: Nghóa là
giáo của thân, miệng nói có
ba thứ: Thiện, bất thiện và vô ký, trong đó,
thân giáo thiện, nghóa là tâm thiện thực hành
sự vâng giữ giới cấm, v.v… làm
nên hành động của thân.

Thân giáo bất thiện: Nghóa là giết hại chúng sinh, của không
cho mà lấy, không có
phạm hạnh, v.v… Tâm bất thiện tạo nên hành động của thân.

Thân giáo vô
ký, nghóa là tâm vô ký tác động lên hành động
của thân, như oai nghi,
nghề nghiệp khéo léo.

Như vậy, hành vi thiện của miệng như lời nói không dối trá, tương ưng với việc lợi ích, lời nói đúng lúc v.v… đều
sinh ra từ tâm
thiện. Nghiệp miệng bất
thiện là như nói dối, nói hai lưỡi, nói lời hung
dữ, nói lời thêu dệt,
thêm thắt v.v… đều từ tâm bất thiện sinh ra.

Nghiệp miệng vô ký là từ tâm vô
ký sinh.
Nghiệp của miệng, ý vô giáo cũng như vậy. Nghóa là nghiệp ý vô giáo cũng có ba thứ:
Thiện, bất thiện, vô ký. Tâm thiện tương ưng với
sự
suy nghó là thiện.
Tâm bất thiện tương ưng với
suy nghó là bất thiện. Tâm vô ký tương ưng với
sự suy nghó là vô ký.

Ngoài ra, không nói là vô ký, nghóa là có hai: thân vô giáo và miệng vô giáo thì có hai thứ thiện, bất thiện, mà không có vô ký.
Vì sao? Vì tâm vô ký rất
yếu kém, nên nó không có khả năng sinh ra ng- hiệp có thế lực mạnh. Nghóa là trong tâm,
sự chuyển biến khác nhau
và giống nhau, tùy thuộc nhau.

Cho nên, thân
vô giáo, miệng vô giáo không có vô ký. Hỏi:
Nghiệp vô ký có những tánh gì? Và là thuộc xứ nào? Đáp:

Sắc có hai vô ký
Ẩn
mất, không ẩn mất Ẩn mất thuộc cõi Sắc Ngoài ra ở hai cõi.

Sắc có hai vô ký: Ẩn mất, không ẩn mất. Nghóa là nghiệp của

thân, miệng
là tánh của sắc, vì nghiệp vốn là tánh của sắc.

Hai thứ ẩn mất và không ẩn mất. Thứ ẩn mất là bị phiền não
che lấp, cũng sinh ra từ
các phiền não. Khác với đây là không ẩn mất.

Sự ẩn mất hệ thuộc cõi Sắc, nghóa là sự ẩn mất đó hoàn toàn hệ thuộc
cõi Sắc.
Vì sao? Vì phiền não thuộc tư duy đoạn có khả năng
gây nên nghiệp của thân,
miệng. Phiền não thuộc tư duy đoạn của cõi
Dục này hoàn toàn là bất thiện, nên không do phiền não bất thiện mà có
khả năng khởi nghiệp vô ký.

Ngoài ra ở hai cõi, nghóa là nghiệp vô ký không ẩn mất cũng
hệ thuộc cõi Dục, cõi Sắc.
Nghiệp ý nói như tâm, là
sự phân biệt của chỗ khác, nên
ở đây không nói.

Nghiệp thân, miệng vô giáo Phải biết thiện, bất thiện

Ba tướng: Thiền-Vô lậu Điều ngự oai nghi, giới
Nghiệp vô giáo
của thân, miệng, phải biết là thiện, bất
thiện. Nghóa là nếu nghiệp là tánh
của sắc, trong đó nếu vô giáo thì tánh là thiện, bất thiện.
Ba tướng, Thiền-Vô lậu Điều ngự giới, oai nghi, là giới vô giáo có ba tướng:
Vô lậu, Thiền sinh và Điều ngự oai nghi giới.

Vô lậu, tức là giới và đạo đều đi chung chánh ngữ, chánh
nghiệp và chánh mạng.

Thiền sinh là
thiền đều thực hành lìa bỏ điều ác. Điều ngự
oai nghi giới là giới cõi Dục.

Vô giáo ở cõi Dục

Giáo nương vào hai cõi Nên biết không cùng tâm Ngoài ra nói cũng tâm.

Nghóa là Vô giáo của cõi Dục, thì không phải tâm đều cùng hiện hành.
Vì sao? Vì lúc thọ giới, dù là tâm thiện, tâm bất thiện, hay tâm
vô ký, tùy theo hiện
hành, nhưng không chung với thiện, bất thiện, vô ký. Giáo, nghóa là vừa ở cõi Dục, vừa ở
cõi Sắc, nhưng không
phải tâm đều cũng hiện
hành. Vì sao? Vì có thân. Ở cõi Sắc vô giáo và
vô lậu đều cùng hiện
hành với tâm. Vì sao? Vì tâm nên vô lậu này
không phải tùy thuộc vào
hành vi trong tâm khác.
Đã phân
biệt các nghiệp, nếu thành tựu nghiệp, nay sẽ nói:

Luật nghi, giới vô lậu

Thấy đế, đã thành tựu Thiền sinh, nếu được thiền
Giữ giới sinh cõi Dục.

Luật nghi giới
vô lậu, thấy đế đã thành tựu: Thấy đế nghóa là
vô lậu thấy Thánh đế.
Lúc mới sinh kiến vô lậu, là thấy khổ đế cõi
Dục. Thế nên, tất cả
bậc Thánh đều thành tựu giới vô lậu.

Thiền sinh nếu
được thiền, nghóa là được thiền, là thành tựu giới của thiền.
Giữ giới
sinh cõi Dục, nghóa là nếu người thọ giới, người đó
sẽ thành tựu giới cõi Dục.

Đã nói lược
về thành tựu. Như quá khứ, vị lai, hiện tại có thể
đạt được, nay sẽ nói:

Gọi trụ giới oai nghi Vô giáo ở hiện nay

Phải biết thường thành tựu Hoặc cùng tận quá khứ.

Gọi là an trụ giới oai nghi, vô giáo ở ngày nay, phải biết
thường thành tựu: Nghóa là nếu an trụ giới oai nghi, ở khắp mọi thời thì
sẽ
thành tựu giới vô
giáo. Người đó, trọn không lìa bỏ cho đến gắn
bó suốt
đến khi cuối đời.
Hoặc lại hết ở quá khứ, nghóa là hoặc thành tựu giới vô giáo ở
quá khứ. hoặc hết mà
không mất, nghóa là ngay từ lúc đầu đã xong hết
thì đã thành tựu quá
khứ. Quá khứ ấy tạm gọi là hết.

Nếu có làm ở giáo Tức thời lập đời giữa

Phải biết thành quá khứ Đã hết mà không xả.

Nếu có làm ở giáo, thì sẽ kiến lập ở đời giữa. Nếu làm nên
giáo của thân, miệng thì
bấy giờ liền thành tựu giáo hiện tại. Hiện tại
gọi là đời giữa.
Phải biết thành tựu quá khứ, đã hết mà không xả, nghóa là
nếu giáo kia đã hết mà
không mất, bấy giờ tức đã thành tựu quá khứ.

Gọi được thiền vô giáo Thành tựu diệt vị chí Giữa,
nếu nhập chánh thọ Giáo như trước đã nói.
Gọi là được thiền vô giáo, thành tựu diệt vị chí, nghóa là nếu được thiền thì người đó đã thành tựu quá khứ, vị lai.
Vì sao? Vì như thiền kia,

sự thành
tựu giới cũng giống như vậy. Giữa, nếu nhập chánh thọ, nghóa là hiện tại tạm gọi là
khoảng giữa. Nếu người
kia, nhập định thì lúc ấy đã thành tựu hiện tại vô
giáo. Vì sao? Vì cùng có
với định. Về giáo cũng như trước đã nói, là như
trụ ở giới oai nghi, nếu
làm giáo thì bấy giờ sẽ thành tựu giáo của hiện
tại. Nếu không làm giáo,
thì sẽ không thành tựu giáo. Nếu đều không mất giáo thì lúc đó, người ấy
sẽ thành tựu quá khứ. Nếu không cùng tận
mà đặt ra cùng tận thì
liền mất, lúc ấy sẽ không thành tựu. Sự an trụ
giới của thiền, cũng giống như vậy.

Phải biết, đều thành tựu Được đạo, hoặc vị chí Trung
gian ở tâm đạo Đều không xả đời trước.

Phải biết đều thành tựu, được đạo hoặc vị chí, nghóa là tất cả
sự đắc đạo đều thành
tựu vô lậu, vô giáo ở vị lai. Vì sao? Vì như tâm
vô lậu của người kia,
việc thành tựu giới, cũng giống như vậy.

Trung gian ở
tâm đạo, nghóa là đã hợp đạo, hoặc nhập định,
bấy giờ đã thành tựu hiện tại.
Đều không bỏ đời trước: Đời trước là quá khứ, người kia ở hiện tại này vô giáo. Nếu đều không mất, thì như được quả Thánh và
lui sụt,
thì thành tựu quá khứ vô giáo.

Nếu làm ác, bất thiện Lập giới thành tựu hai Đến
triền kia ràng buộc Đều phải biết đã hết.
Nếu làm ác,
bất thiện, kiến lập giới, thành tựu hai. Nghóa là
như trụ giới oai nghi này,
hoặc trụ giới thiền, hoặc trụ giới vô lậu, hoặc
tạo nên sự ràng buộc
trầm trọng, vẩn đục, bất thiện, bấy giờ khởi vô
giáo trong bất thiện, tức
thành tựu giáo và vô giáo. Nếu không phải sự
ràng buộc trầm trọng vẩn
đục, thì không khởi vô giáo.

Hỏi: Đến bao
giờ mới thành tựu?
Đáp: Đến
đối tượng ràng buộc, của triền kia, nếu đối tượng
ràng buộc của triền kia
thì tùy theo có thể được thành tựu.

Phải biết tận, đã tận, nếu sự ràng buộc kia đã hết, thì giáo và
vô giáo cũng hết theo.

Trong không giới oai nghi Thành tựu vô giáo ác

Như quả không đáng yêu

Cũng lại quá khứ tận.

Ở trong không
giới oai nghi, thành tựu vô giáo, vì tạo ác nên quả không đáng ưa, nghóa là nếu trụ không giới oai nghi, thì bấy giờ
sẽ
thành tựu bất thiện, vô
giáo. Bất thiện, gọi là quả không đáng ưa thích.

Cũng lại quá
khứ tận, là dứt mất, chứ chẳng phải không dứt mất.

Có giáo ở hiện tại,

Là nói thành tựu giữa Cũng lại tận quá khứ Thiện trái với ở trên.
Có giáo hiển hiện ngay lúc này, là nói đã thành tựu trung
gian, cũng lại cùng tận
quá khứ: Giáo, như trước đã nói.

Thiện trái với ở trên. Như trụ giới oai nghi mà nói. Bất thiện
như vậy là trụ không oai
nghi, nói thiện là tận cùng cực tâm thiện kia.

Nếu ở giữa làm ra

Thì thành tựu đời giữa, Cũng lại tận quá khứ Hoặc
hai, cũng lại một. Ở giữa,
nghóa là trụ giữa không oai nghi, cũng chẳng phải
không oai nghi, kia như khéo trụ nói là thiện, hoặc lại hai: Có giáo và vô
giáo, hoặc hoàn toàn có
giáo, hoặc thiện, bất thiện, hoặc một. Hỏi: Thế nào là được giới của cõi
Sắc? Thế nào là xả?
Vì được thiền căn bản,
hay vì phương tiện khác?
Đáp: Không
phải hoàn toàn là thiền căn bản, nếu được.

Tâm thiện trong cõi Sắc Được định giới oai nghi Đây
mất, kia cũng mất Vô lậu có sáu tâm.
Tâm thiện trong
cõi Sắc, được giới định oai nghi, nghóa là nếu được tâm thiện
cõi Sắc, hoặc lìa dục, hoặc không lìa dục. Tất cả
tâm thiện đó, đều được
giới cõi Sắc. Vì sao? Vì tất cả giới trong tâm
thiện cõi Sắc, thường đi chung.

Hỏi: Thế nào là mất?
Đáp: Đây
mất, kia cũng mất. Hỏi: Thế nào là vô lậu?

Đáp: Vô lậu
có giới vô lậu của sáu tâm và tâm của sáu địa
vô lậu đều được.

Hỏi: Thế nào là mất?
Đáp: Đây
mất, kia cũng mất.

Sáu địa, là thiền vị lai, thiền trung gian và bốn thiền căn bản.
Hỏi:: Giới này đến lúc nào mới xả? Đáp:

Giới điều ngự oai nghi Xả vào năm thời gian Thiền sinh
và vô lậu Hai thời giác đã nói.

Giới Điều ngự oai nghi, xả vào năm lúc: Là giới oai nghi được xả trong năm lúc:
Lúc bỏ đạo, lúc phạm giới, lúc chết, lúc tà kiến gia
tăng và lúc pháp diệt mất.

Thiền sinh và
vô lậu, hai lúc giác đã nói, nghóa là giới của thiền có hai lúc xả, là lúc lui
sụt và lúc
sinh lên cõi trên.
Giới vô lậu, cũng
có hai lúc xả, là lúc
lui sụt và lúc đắc quả.

Hỏi: Còn nghiệp khác, xả như thế nào? Đáp:
chết.

Giới bất thiện có hai Thiện Vô Sắc cũng vậy Nghiệp uế
nói một lúc Hoặc nghiệp ở trong ý.
Giới bất thiện có hai, là không thực hành phương tiện và lúc
Thiện của
Vô Sắc cũng vậy. Nghóa là nghiệp thiện của cõi
Vô Sắc

cũng có hai
lúc xả: Lúc căn thiện dứt và lúc sinh lên địa trên.
Nghiệp uế nói một lúc, hoặc nghiệp còn ở ý: Nghóa là nghiệp
ý cấu uế được xả
cùng lúc, đó là lúc lìa bỏ sự ham muốn.
Đã nói
tánh của các nghiệp và sự tạo thành.

Như nghiệp này, Đức Thế Tôn đã phân biệt các thứ, nay sẽ nói:

Nếu nghiệp cho quả khổ Phải biết là hành ác
Ý
ác hành tăng thượng Tham, giận dữ, tà kiến.

Nếu nghiệp cho quả khổ, phải biết là hành ác, thì nghiệp là
bất thiện, đều nói là
hành vi ác. Bất thiện là quả khổ.
Ý ác hành tăng
thượng tham, giận dữ, tà kiến, nghóa là tư
duy, mong muốn bất thiện
là hành viác của ý thức. Còn có ba thứ được
gọi là hành Ý ác:
Tham, giận, tà kiến.

Tướng này trái diệu hạnh Do đấng Tối Thắng nói

Nếu trên hết trong đó, Thì gọi là mười đạo.

Tướng này trái với hạnh tốt đẹp mà đấng Tối thắng đã nói.
Nghóa là tướng này trái với tất cả nghiệp thiện và vô tham,
không giận, chánh kiến. Nếu trên hết trong đó thì đây là mười đạo, nghóa là nếu ở
trong nghiệp bất thiện, hoặc nghiệp trên hết thì gọi là
đạo nghiệp.
Như sát sinh, không cho mà lấy, hạnh tà, nói dối, nói hai chiều, nói lời hung
dữ, nói lời thêu dệt,
tham, giận, tà kiến.

Sát sinh ở
đây, là Ý tưởng chúng sinh, bỏ chúng sinh, cắt đứt
thân mạng của chúng sinh,
tìm cách đoạn mà thành nghiệp.
Không cho mà lấy, là vật của người, nghó là của người,
không cho mà lấy.

Hạnh tà; như phụ nữ của người mà xâm phạm đạo, hoặc là hiện
có của mình, mà cứ
luôn luôn xâm phạm, là không phải đạo.

Nói dối, là ý nghó khác để lừa dối người.

Nói lời hai chiều, là vì ghét người khác, nên tìm cách để
chia rẽ người.
Miệng nói lời hung dữ, là
giận người, nên nói lời không đáng
yêu.

Nói lời thêu dệt, là với tâm bất thiện, nói lời không
có nghóa. Tham là sự ham muốn của cõi Dục.

Giận là sự
tức giận, phẫn nộ. Tà kiến là chê bai nhân quả.
Đấy là
nghiệp đạo, ngoài ra, không phải là nghiệp đạo. Nghóa là

hành phương
tiện mong cầu và nghiệp bất chánh như uống rượu, v.v… thì không phải
nghiệp đạo.
Tư duy, nguyện làm là nghiệp căn
bản. Nghiệp này lấy
mười pháp kia làm đạo.

Nếu nghiệp hiện pháp báo Thì tiếp thọ sinh báo

Hậu báo cũng như vậy Ngoài ra nói bất định.
Nghóa là lúc nghiệp có khả năng trở thành quả hiện pháp,
thì không nhất định. Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói: Ba nghiệp là báo vui, báo khổ và
báo không vui không khổ.
Nghiệp này thế nào?

Nếu thiện trong cõi Dục Và ba địa cõi Sắc

Thì nên có báo vui

Người thọ, định, bất định.
Nếu là thiện trong cõi Dục và ba địa của cõi
Sắc thì thuận theo
có báo vui, nghóa là nếu nghiệp thiện của cõi Dục thì
sinh báo đi chung
với niềm vui. Sơ thiền,
Nhị thiền, Tam thiền của cõi Sắc cũng là sinh
báo và đi chung với vui.
Đây là nói chung về báo vui.

Hỏi: Báo này
cũng là nhất định hay sao?
Đáp: Không, vì kẻ nhận lãnh báo, có nhất định và không
nhất định. Hoặc nhất
định, hoặc không nhất định, thì thiện xảy ra trong
bốn địa, còn việc thiện
thì tất cả đều có quả báo vui.

Sinh báo không khổ, vui Là nghiệp thiện địa trên Nếu
người nhận báo khổ Là nói nghiệp bất thiện.

Sinh báo không khổ, không vui, là nghiệp thiện ở địa trên:
nghiệp thiện của địa Tứ thiền và trong
Vô Sắc là báo không khổ, không vui.
Đây là sinh báo đi chung
với không khổ, không vui. Trong đó, không có thọ vui, nếu thọ báo khổ thì nói là nghiệp bất thiện.
Nghiệp bất thiện ấy là quả báo khổ, tất nhiên là đi chung với thọ khổ.
 Người thọ báo này, cũng nhất định và không nhất định như trên.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói bốn nghiệp: Báo đen đen, báo trắng trắng, báo đen trắng đen trắng, báo không đen không trắng và không
báo. Những nghiệp này
như thế nào? Đáp:

Trong sắc có nghiệp thiện Trắng thì có báo trắng Đen,
trắng ở cõi Dục

Báo đen gọi bất tịnh.

Trong sắc có
nghiệp thiện, trắng thì có báo trắng, nghóa là
nghiệp thiện của cõi
Sắc là báo trắng, vì hoàn toàn là tịnh và lìa bất thiện,
nên báo của cõi đó
hoàn toàn tốt đẹp. Đây là trắng, có báo trắng.

Đen, trắng ở
trong cõi Dục, nghóa là nghiệp thiện của cõi Dục, có báo đen trắng, đen trắng.
Vì sao? Vì nghiệp bất thiện này, đã bị hư
hoại, yếu kém, nên nói là đen trắng. Vì thọ báo xen lẫn đáng yêu,
không đáng yêu, nên nói
là báo đen trắng. Báo đen gọi là bất tịnh. Bất
thiện nghóa là bất tịnh, là đen, tăng thêm điều ác, vì xấu xa thấp kém,
nên gọi là báo đen.

Nếu nghó, lìa bỏ được Dứt hết không còn sót
Đối
với đạo không ngại Gọi là nghiệp thứ tư.
Gọi là Đạo có công năng tiêu diệt ba nghiệp này là đạo
không ngại. Nếu có suy
nghó thì suy nghó này, là nghiệp thứ tư. Trong đó bốn tư duy đạo diệt.
Nghiệp thứ hai mười ba hữu hai đạo: Đạo kiến đế
có bốn, đạo tư duy có
chín, đó là sự suy nghó vô lậu, vì không tăng
thêm điều ác, cho nên không đen. Vì không đáng ưa, nên
không trắng, vì
trái với không cùng
tận, nên không có báo. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói: Sự không
ngay thẳng, cấu uế, vẩn đục
của thân, miệng, ý, việc
này thế nào? Đáp:

Không ngay sinh nịnh, dối Bẩn từ giận dữ sinh

Dục sinh gọi là đục Đức Thế Tôn đã nói.

Sự không ngay thẳng, sinh ra tánh dua nịnh, dối trá: Nghóa là
nếu nghiệp từ sự dối
trá sinh, là vì sự không ngay thẳng và lừa dối.

Sự cấu uế sinh ra từ giận dữ, nghóa là nếu nghiệp từ giận dữ
sinh ra thì sự cấu uế
này là do một bề tranh chấp nhau.
Từ dục
vọng sinh, là
sự vẩn đục, do Đức
Thế Tôn nói, nghóa là
nếu nghiệp sinh ra từ sự
ham muốn, là vẩn đục, vì hoàn toàn nhắm vào
chỗ cấu uế của trần tục.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói ba tịnh thân, miệng, ý. Việc này thế nào? Đáp:

Tịnh tất cả diệu hạnh

Là viên mãn thân miệng Ý vô học viên mãn

Tức là tâm vô học.
Tịnh tất cả diệu hạnh: Nghóa là nếu diệu hạnh tất cả đều
thanh tịnh, vì lìa phiền não bất tịnh.

Hỏi: Viên mãn là sao?
Đáp: Viên
mãn là nói thân, miệng, hạnh tốt đẹp của thân,
miệng trong ý của bậc Vô
học. Đấy gọi là điều thiện viên mãn, vì đã dứt
bỏ hết thảy vật chướng
ngại. Nói ý của vô học đã viên mãn, tức là tâm vô học. Nghóa là nếu ý vô học đã viên mãn thì đó là tâm vô học.
Vì sao?
Vì tâm vô học nghóa là
đã chứng được tướng của đấng Mâu-ni.
Đã nói về
giả danh của các nghiệp, nay sẽ nói về quả: Thiện,
ác, nghiệp bất thiện
Đều
cùng có hai quả Thiện hoặc thành ba quả Một quả là nói khác.
Nghiệp thiện,
ác, bất thiện đều có hai quả, nghóa là nghiệp
thiện được thành hai
quả: Quả sở y và quả báo.
Nghiệp vô lậu cũng có hai quả, là quả
sở y và quả giải
thoát. Nghiệp bất thiện cũng có hai quả, quả
sở y và quả báo.
Nghiệp thiện hoặc thành ba quả, là nghiệp thiện hữu lậu có công năng dứt bỏ các
phiền não, là ba quả:
Quả sở y, quả báo và quả giải thoát.

Một quả, gọi
là nói khác, gọi là nghiệp vô ký khác là một
quả, là quả sở y, không có quả nào khác. Hỏi: Tướng của tạo
sắc là
nghiệp thân, miệng hay nghiệp của
bốn đại tạo? Đáp:

Nếu địa mình có đại

Dựa vào nghiệp thân, miệng Vô lậu tùy sức được

Gọi quả của địa kia.

Nếu địa mình
có đại, là dựa vào nghiệp thân, miệng, nghóa là các nghiệp cõi Dục, là dựa vào đại của cõi
Dục mà tạo, nghiệp của cõi
Sắc cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là các nghiệp vô lậu? Đáp: Vô lậu tùy
sức mà được, gọi là quả của địa vô lậu đó.
Nghóa là nếu sắc vô
lậu, dựa vào bốn đại mà được, tức là căn
cứ ở địa vô
lậu đó. Nếu trụ ở
cõi Dục mà được đạo, thì nghiệp của thân, miệng kia
là do bốn đại của cõi Dục tạo.
Tất cả địa như vậy là năng lực trừ dục
cõi Sắc, và cõi
Vô Sắc.
Nếu người kia chết,
sinh lên cõi
Vô Sắc, nếu chưa được, mà được
nghiệp thân, miệng, thì
nghiệp thân, miệng này tức là bốn đại của địa
Vô Sắc kia tạo.

Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói ba chướng, là nghiệp chướng,
phiền não chướng và
báo chướng. Tướng này thế nào?

Nghiệp vô gián không cứu Sinh ra nhiều phiền não Đường
ác chịu báo ác Chướng ngại cũng nên biết.

Ba pháp này là chướng ngại, vì không thọ nhận Thánh pháp,
nên nói là chướng ngại.

Hỏi: Trong ba
nghiệp này, nghiệp nào là ác lớn hơn hết? Đáp:

Nếu nghiệp phá hoại tăng Gọi là ác hơn hết.

Nghóa là nghiệp phá hoại tăng là nghiệp ác hơn hết, là nghiệp
ác trụ một kiếp trong
đại địa ngục A-tỳ.

Hỏi: Nghiệp nào là tốt đẹp hơn hết? Đáp:

Tư trong đệ nhất hữu Phải biết lớn hơn hết.
Ở hữu thứ nhất của phi tưởng, phi phi tưởng xứ. Địa đó, gồm
nhiếp sự
suy nghó, là quả báo rất tốt đẹp rộng lớn
sống lâu đến
tám muôn kiếp.



LUẬN A TỲ ĐÀM TÂM

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 4: SỬ</詞>
Đã nói các
nghiệp, nay sẽ nói về các phiền não.

Tất cả có cội gốc

Bạn nghiệp sinh trăm khổ Chín mươi tám sử kia Mâu-ni nói phải nghó.
Thí dụ như kẻ thù, vì không biết nên bị chúng giết hại, nếu biết
thì sẽ thoát khỏi, các
phiền não cũng như vậy, phải biết chúng như kẻ thù.

Hỏi: Làm sao biết được? Đáp:

Tất cả các phẩm sử Phải biết lập hai loại: Loại do
kiến đế đoạn Cũng do tư duy đoạn

Nếu có sử
thì đều là do thấy đạo mà dứt và tư duy mà dứt, tức
từ thấy đạo là kiến
đế đoạn, từ tư duy đạo là tư duy đoạn. Trong đó:

Nói hai mươi tám kiết Là thuộc về thấy khổ Là ngay khi thấy khổ
Đoạn
diệt hết, không sót. Kiến tập, đoạn: mười chín
Phải biết diệt cũng vậy Thêm ba, kiến đạo đoạn
Mười nói tư duy đoạn.
Trên đây là chín mươi tám
sử đã nói về loại, nay
sẽ nói về giới
(cõi).

Loại phiền não thứ nhất Cõi dục, biết có mười

Hai chủng chủng có bảy Còn tám, kiến đạo dứt
Ở
cõi Dục, phải biết Bốn do tư duy dứt Còn ở nơi hai cõi
Ấy
cũng nên phân biệt.
Ở cõi Dục, phải biết có bốn là tư duy đoạn. Ba mươi
sáu
sử này
là thuộc về cõi Dục,
hai cõi còn lại cũng nên phân biệt: Sáu mươi hai
sử còn lại trong đó, ba
mươi mốt sử thuộc cõi Sắc, ba mươi mốt sử
thuộc cõi Vô Sắc.
Đã nói về
cõi nay sẽ nói: về các sử.

Thọ biên kiến, tà kiến Cùng với năm ngã kiến Hai
trộm, phải nên biết Phiền não này gọi kiến.

Từ nhân tiếp nối nhau, không biết tánh các pháp, trong đó, hoặc có tưởng là thường, hoặc có tư
tưởng đoạn. Đoạn, thường là hai
bên, Đức Thế Tôn đã
nói, trong đó, nếu thấy, thọ một bên gọi là chấp biên kiến, chê bai nghóa chân thật, kiến này là tà kiến. Nếu loài có tình
thức ở trong đó ngu si
chấp ngã, đó gọi là thân kiến.

Pháp hữu lậu, thọ nhận kiến chấp bậc nhất này, là trộm
kiến, không phải nhân,
chấp là nhân chấp này là trộm giới. Năm phiền
não này là tánh của
tuệ, nên nói là kiến.

Dục do dự, giận dữ Mạn,
si, chẳng phải kiến Vì là giới khác nhau Chuyển hành các tên gọi.
Dục do dự,
giận dữ, kiêu mạn và ngu si, chẳng phải là kiến.
Dục gọi là thọ, niệm,
tưởng tư đối với các hành, ưa mê đắm. Do dự, gọi là như đã thấy trước đây, trong đó, hoặc tư duy.
Giận dữ, gọi là
sở tác,
trái nghịch, phẫn nộ.
Kiêu mạn là tự đề cao. Si mê là không biết tất cả.
Năm phiền não này, không phải là kiến mà là tất cả các phiền não.

Vì sự khác
nhau của giới này, nên chuyển hành các thứ tên gọi.
Nghóa là mười phiền não này, hoặc từ hành khổ, hoặc từ tập,
hoặc từ diệt, hoặc từ đạo, trong đó, nếu từ hành khổ gọi là kiến khổ đoạn,
cứ như vậy cho đến đạo,
ngoài ra là Tư duy đoạn.

Khổ cõi dưới tất cả

Lìa ba kiến, hành hai Đạo dứt, trừ hai kiến

Cõi trên không hành sân.

Khổ cõi dưới
đối với tất cả, nghóa là khổ cõi dưới là khổ
của cõi Dục, trong đó có mười phiền não. Đối với khổ cõi Dục, kẻ phàm
phu vì không hiểu rõ nhân
nên chấp đoạn. Vì không biết rõ quả, nên
chấp thường. Đó là
thứ tà kiến chê bai quả, chê bai khổ.

Khổ thọ là trộm kiến bậc nhất, nghóa là pháp đối với pháp,
không phải nhân, mà chấp
là nhân, đó là trộm giới. Tự chấp, muốn cho
người khác chấp, sự
tức giận từ kiến chấp, hoặc do nghi ngờ, tự chấp, tự
cao, kiêu mạn, không hiểu rõ vô minh.

Lìa ba kiến, hành hai, nghóa là tập và diệt, mỗi thứ đều
có bảy hành. Hành vi của thân kiến được biểu hiện ở năm ấm. Tập là nhỏ
nhặt, không hiện khởi,
nên trong đó, không hoạt động. Diệt cũng như vậy.
Thọ lãnh biên kiến, thì cũng hành ở hiện tại. Trộm giới hoạt
động ở quả.
Biên kiến đó, cũng không
phải tập, diệt. Đạo dứt trừ hai kiến,
là thân kiến và biên
kiến, không hành ở cảnh giới hữu lậu của đạo.
Trộm giới là hành đối với đạo, vì giống như đạo, nên cuối
cùng không am hiểu rốt
ráo, thậm chí không thấy được chánh đạo.
Ở cõi trên,
không có giận như cõi Dục phân biệt. Cõi Sắc, cõi
Vô Sắc cũng vậy, đã trừ bỏ giận. Trong các cõi đó không có giận Ý
chỉ mềm mỏng, nhu hòa.

Các kiến và sự nghi ngờ, chẳng phải do tư duy mà dứt. Ngoài
ra, ở cõi Dục có bốn
do tư duy mà dứt, cõi Sắc có ba, cõi Vô Sắc có
hai tư duy mà dứt.

Hỏi: Các cõi
đó, duyên với cảnh giới như thế nào? Đáp:

Phổ biến ở nhân khổ Nghi, kiến và vô minh Là hết thảy loại
sử
Ưa thích đối tất cả.
Thấy khổ đoạn chủng và thấy tập dứt nghi, kiến và vô minh. phiền não này là cùng khắp. Tất cả năm thứ, đều có ở địa mình.
Vì sao?
Vì hết thảy pháp hữu lậu
là tánh của khổ, tập.

Hỏi: Vì sao
chỉ hoạt động ở địa mình mà không phải ở địa khác? Đáp: Vì không phải là cảnh giới của mình, nên không có ở
địa trên. Vì lìa sự ham
muốn, nên không có ở địa dưới. Đó gọi là cõi
Dục, có mười một phiền não cùng khắp tất cả,
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc cũng vậy.

Ngoài ra, vì
cảnh giới của chủng loại mình không khắp tất cả.

Năm thứ phiền não đầu Bốn gọi là thứ hai
Cảnh giới ở cõi trên Không rời tuệ mà nói.
Do thấy khổ mà dứt tà kiến ở cõi Dục, chê bai khổ của cõi
Sắc, cõi Vô Sắc và
trộm kiến. Thọ lãnh trộm giới thứ nhất, thọ lãnh
phương tiện giải thoát, nghi hoặc vô minh không hiểu rõ.
Thấy tập dứt tà kiến. Chê bai nhận
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc là
trộm kiến. Đối với
nhân, thọ lãnh sự nghi ngờ thứ nhất, nghi hoặc vô
minh không hiểu rõ.

Tất cả địa của cõi Sắc, cõi Vô Sắc là như vậy, cho đến Vô
sở hữu
xứ. Tà,
nghi là câu sinh

Và vô minh không chung Đạo ngừng dứt hai đoạn Phải
biết duyên vô lậu.

Thấy diệt, đoạn tà kiến, chê bai diệt, là vì duyên với diệt, nên

duyên với vô lậu.
Như vậy, sự nghi hoặc đối với diệt và vô minh,
tương ưng với sự nghi
ngờ đó, duyên với vô lậu. Như vậy,
thấy diệt là dứt, vô minh không chung, nghóa là
không muốn Niết-bàn. Thấy diệt đó cũng duyên với vô lậu, thấy đạo
đoạn cũng giống như
vậy. Mười tám sử này, duyên với vô lậu.

Hỏi: Thế nào là chủng loại hữu lậu bị các sử ràng buộc? Đáp:

Nếu chủng loại cõi Dục Tất cả các sử khắp Duyên
buộc với cõi Sắc Ở cõi trên cũng vậy.

Tất cả các sử khắp, là duyên với hết thảy chủng loại sử
trong địa mình.

Các kiết sử khác đó

Nên biết tự chủng duyên Đã khiến ở cõi mình,

Và là phẩm tương ưng. Các kiết,
sử khác, phải biết nó tự duyên với chủng loại
của mình, đã sai khiến ở cõi của mình, nghóa là
tất cả sử không cùng khắp,
duyên với các pháp
trong chủng loại mình, tức là đã bị sai khiến do các pháp

đó và là phẩm tương ưng, thì tất cả cùng khắp và tất cả không
cùng khắp, là hết thảy
đối tượng sai khiến, đều tương ưng trong phẩm mình.

Nếu hành trong vô lậu
Địa khác duyên phiền não Sử là chỗ tương ưng

Là cảnh giới giải thoát.
Nếu vô lậu đã hành và địa khác duyên lấy phiền não, là đã
bị tương ưng sai khiến đó.
Nghóa là nếu sử duyên lấy vô lậu và duyên lấy địa trên thì
sự tương ưng của phẩm mình đã bị
sai khiến, chứ chẳng phải duyên
lấy sử.
Vì sao?
Vì sự giải thoát của cảnh giới.
Sử này không ràng buộc cảnh giới, vì các pháp vô lậu, đã giải thoát hết thảy phiền
não. Các pháp của địa
trên, giải thoát phiền não của địa dưới.

Hỏi: Sử này
phải gọi là bất thiện hay vô ký? Hỏi: Kiến,
biên kiến thân ta Đây tương ưng Vô minh Vô ký trong cõi Dục

Tất cả Sắc, Vô Sắc.
Thân kiến,
biên kiến của mình, vô minh tương ưng với các
kiến này, là vô ký
trong cõi Dục, nghóa là thân kiến, biên kiến của cõi
Dục và vô minh của sự
tương ưng là vô ký. Vì sao? Vì thân kiến của
mình thường hoạt động.
Nếu là người bất thiện, thì chúng
sinh cõi Dục, lẽ ra không
có niềm vui, vì thường làm việc bất thiện. Lại nữa nếu người bất
thiện, trong đây chấp ngã
nhân thực hành phước khiến ngã được vui bất
thiện trái với thiện, vì
lẽ đó, nên thân kiến không phải bất thiện.
Đoạn kiến
là chấp vô thường, chán ghét sự sống chết, quan
niệm này cũng không phải
bất thiện. Thế nên, không phải bất thiện, là
chấp có thường, cũng không trái với
điều thiện, như thân kiến, cho nên
không phải bất thiện.
Ngoài ra, phiền não cõi Dục hoàn toàn là bất thiện.
Tất cả Sắc,
Vô Sắc nghóa là các sử của cõi Sắc, cõi Vô Sắc
thảy đều là vô ký. Vì
sao? Vì là đối tượng hoại của chánh thọ.
Bất thiện là lãnh báo khổ thọ, trong
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc không
có khổ thọ! Hỏi: Tất cả các phiền não đều ràng buộc cảnh giới mà mình
có hay không? Đáp:

Tham dục, giận kiêu mạn

Biết hoặc Quá khứ buộc Vị lai nhận hết thảy

Hai đời khác thọ hết.

Tham dục, giận dữ, khinh mạn, biết nghi hoặc là
sự ràng buộc
của quá khứ, nghóa là
yêu, tức giận, ngạo mạn của quá khứ thì không hẳn khởi
sự yêu đối với tất cả cảnh
giới trước. Không có khả năng khởi
hiện trước đối với
tất cả pháp, vì chẳng phải do không chấp mà sinh.
Vị lai thọ lãnh tất cả, nghóa là
sự yêu, tức giận, ngạo mạn ở
vị lai đều ràng buộc tất
cả pháp hữu lậu. Vì sao? Vì duyên với tất cả hữu lậu.
Hai đời còn lại đều thọ lãnh, là kiến chấp, nghi ngờ và vô minh đều duyên tất cả pháp.
Thế nên, chúng ràng buộc các pháp hữu lậu
của quá khứ, vị lai. Sử
ở hiện tại, vì không nhất định, nên không nói.
Nếu có, là sự nhận
lãnh cụ thể (tướng riêng), và sử đó, nên nói
là như quá khứ.
Đã nói. Về
cảnh giới của sử, thứ lớp này sẽ nói:

Thứ lớp chuyển biến sinh Tự địa đối tự địa
Địa
trên sinh địa dưới Việc này nên phân biệt.
Theo thứ lớp
sự chuyển biến
sinh ở địa mình đối với địa
mình, Nghóa là tất cả các phiền não, đều tuần tự, duyên với phiền não của
địa mình, có thể được
mỗi mỗi thứ lớp sinh tất cả.
Địa trên
cũng sinh địa dưới, việc này sẽ phân biệt, tức
là trên trời Phạm chết đi, theo thứ lớp
sinh tất cả cõi Dục. Nếu với tâm cấu uế
trong cõi Dục kia, chết đi
thì trong đó vẫn một mực với tâm cấu uế nối
tiếp nhau, tất cả địa đều như vậy.
Đã nói tự tướng của
các sử.
Phiền não này, Đức
Thế Tôn khi
giáo hóa đã nói có
nhiều thứ. Nay sẽ phân biệt.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói có bảy sử: Ham muốn, yêu, tức giận,
ngạo mạn, kiến, nghi và
vô minh. Các sử này thế nào? Đáp:

Năm thứ dục Cõi Dục Đó là dục, ái, sử
Sắc,
Vô Sắc như trên Có ái sẽ phân biệt.

Năm thứ dục cõi Dục. Đó là dục sử ái, là thấy khổ, tập, diệt,
đạo và tư duy mà đoạn.

Sắc, Vô Sắc
như trên, có ái sẽ phân biệt. Nghóa là ái cõi
Sắc có năm thứ, cõi Vô Sắc cũng vậy.

Nhuế tức là sử giận Năm thứ, như trước nói Kiêu,
mạn và vô minh Mười lăm ở ba cõi.

“Nhuế tức là sử giận, năm thứ như trước nói”, nghóa là
sự giận
dữ cũng có năm thứ
như vậy. “Kiêu mạn và vô minh, mười lăm ở ba
cõi,” nghóa là sự ngạo
mạn của cõi Dục có năm thứ, cõi Sắc có năm thứ,
cõi Vô Sắc cũng có năm
thứ. Vô minh cũng vậy.

Sử kiến ba mươi sáu Nói ở khắp ba cõi Sử, nghi có
mười hai Bảy sử có tên khác.

Sử kiến có ba
mươi sáu, nó ở khắp ba cõi, nghóa là cõi
Dục có mười hai kiến với
năm kiến khổ đoạn, hai kiến tập đoạn, hai kiến
diệt đoạn, ba kiến đạo
đoạn. Cõi Sắc, cõi Vô Sắc cũng như vậy.

Sử nghi có mười hai, nghóa là cõi Dục có bốn: kiến khổ, tập,
diệt, đạo dứt.
Cõi Sắc, cõi
Vô Sắc cũng như vậy.
Bảy sử nghi này có
tên khác, nghóa là phiền
não này còn được gọi là ách, thọ, lưu, lậu. Hỏi: Vì sao? Đáp:
Ách
buộc và thọ lưu

Lậu hết thảy không cùng Các ách và thọ, lưu Phiền não gọi là lậu.

Vì trói buộc
tất cả chúng sinh, nên nói là ách. Vì thọ sanh đầy đủ nên nói là thọ. Vì cuốn trôi hết thảy chúng
sinh đi xuống, nên nói
là dòng chảy (lưu). Vì
lậu, tất cả đều không cùng tận, nên nói là lậu.
Đã nói các thứ tướng
của sử, nay
sẽ nói về: Căn tương ưng với

sử.

Các sử ở ba cõi
Đều
tương ưng căn hộ (xả) Theo địa, sử các căn Tương ưng với Sắc hữu.

Các sử ở
ba cõi đều tương ưng với hộ căn (xả căn), nghóa là tất cả

chín mươi tám
sử đều tương ưng với hộ căn. Các phiền não lúc
sau này, đều căn cứ ở
sự không mong cầu mà ngừng dứt.
Sử của các căn, đều
tùy thuộc vào địa, mà
tương ưng với hữu của cõi Sắc. Trời Phạm và Quang
Diệu đều có hỷ căn.
Các sử của địa đó, đều tương ưng với hỷ căn và
hộ căn. Biến Tịnh có
lạc căn, các sử của địa đó, đều tương ưng với
lạc căn và hộ căn.

Tà kiến và vô minh Vui, khổ trong cõi Dục Giận, nghi chỉ
có khổ Còn lại hoàn toàn vui.
Tà kiến và
vô minh, vui, khổ trong cõi Dục: Nghóa là tà
kiến, vô minh của cõi
Dục đều tương ưng với lạc căn. Và khổ tà kiến là lấy nghiệp ác
làm mừng, nghiệp, tịnh làm lo buồn, những nghiệp đó
đều tương ưng với vô
minh cũng vậy.

Sự giận dữ, nghi hoặc chỉ có khổ, nghóa là nỗi hoài nghi và lo
buồn là gốc, không quyết
định. Không vui, giận dữ cũng vậy.Nói còn lại
là hoàn toàn vui nghóa là
các sử còn lại của cõi Dục một hướng tương
ưng với vui, chứ không
phải khổ. Nó là gốc của hoan hỉ.

Hai huân dính chặt vào thân Kiến đoạn, chỉ với ý

Các phiền não cõi Dục Căn này là tương ưng.

Hai căn được
huân tập, dính chặt vào thân, gọi là các phiền
não, do tư duy đoạn phiền
não kia tương ưng với thân thọ và tâm thọ,
trong đó, thân thọ là
lạc căn và khổ căn. Tâm thọ là hỷ căn và ưu căn đều đi chung

Hộ căn là tất cả thân thọ, do ý tư duy đều có chung.

Kiến đoạn chỉ ứng với ý, là kiến đế dứt kiết, chỉ tương ưng với ý.
Đối với
các phiền não cõi Dục, căn này là sự tương ưng. Đấy
gọi là các phiền não cõi Dục.
Đã phân
biệt căn tương ưng với phiền não. Nay sẽ nói: Các phiền não trên.

Không hổ, cũng không thẹn Thùy hối cùng với xan Tật,
trạo, miên phiền nhiều Nên lập phiền não trên.

Tám việc này, là nói phiền não trên các
sử là
phiền não. Trong đó, phiền não từ đây
sinh khởi gọi là trên. Tức là
sử cấu uế
này dựa vào sử.

Hỏi: Sao gọi
là sử cấu uế? Đáp:
Đều
có các phiền não, Nói Thùy…cùng với Trạo Không
hổ, cùng bất thiện Không thẹn cũng như vậy.

“ Đều có các phiền não, nói Thùy cùng với Trạo” là nói
Trạo tức ở tâm không ngừng dứt, nó tương ưng với hết thảy phiền não.
Phiền não là
sự không ngừng dứt, Miên là ngủ dù gọi là ý hôn trầm, nhưng
sự
ngủ đó, cũng tương ưng
với tất cả phiền não, vì tâm hôn trầm sinh ra phiền não.

“Không hổ cùng bất thiện, không thẹn cũng như vậy”: Không
hổ là lúc làm ác,
không biết xấu hổ với người khác. Không thẹn là việc
tự làm ác không biết
nhàm chán, không biết xấu hổ. Hai thứ này là
phiền não trên, hoàn toàn tương ưng với bất thiện,
không phải vô ký.

Gọi khổ ở trong ý, Hối do tư duy đoạn

Ngủ nghỉ, ý ham muốn Ngoài ra đều tự lập.

“Nói khổ, ở trong ý, hối do tư duy đoạn”. Hối là hối tiếc, tức
khi làm lành, làm ác
không thành thì hối tiếc. Không thể nói là vui mừng, vì nó hoàn toàn tương ưng với khổ, là tương ưng với ưu căn của ý, vì
đều từ hành vi ác mà
sinh. Cho nên nói tư duy, đoạn. Vì tương ưng với khổ nên biết là ở cõi Dục. Ngủ nghó ham muốn, là vì lúc ngủ đóng bít ý,
nên ngủ là hoàn toàn do
lónh vực ý ở cõi Dục.

Sự ngủ nghó kia luôn tương ưng với tất cả phiền não của cõi
Dục và hết thảy các phiền não, đều hoạt động vào lúc ngủ.
Ngoài ra, các phiền não khác đều
tự kiến lập, nghóa là ngoài hai phiền não trên, còn có
Xan và Tật. Tật là ganh ghét, thấy người khác vui mà
sinh nóng, tức Xan là keo kiệt là giữ chặt,
luyến tiếc, mê đắm. Hai phiền não này
đều tự mình tạo lập,
không tương ưng với phiền não khác.

Hỏi: Các phiền não tương ưng với bao nhiêu thức? Đáp: Dục,
sân khuể, vô minh Nên biết dựa sáu thức Dục do tư duy đoạn

Trong Sắc tùy thuận được.
Phải biết ham muốn, giận dữ, vô minh đều dựa vào
sáu thức.
Ham muốn do tư duy đoạn là cõi Dục do tư duy
mà đoạn. Ái, tức giận,
vô minh đều tương ưng với sáu thức.

Trong cõi Sắc
thì tùy theo cõi mà được, nghóa là ái, vô minh
đều tùy thuộc vào cõi
Sắc mà có được. Bốn thức trên của trời Phạm.
Trong cõi đó, hai phiền
não này, tương ưng với bốn thức, các phiền não
khác đều ở trong ý thức.
Đã nói các
phiền não. Như đối tượng dứt, nay sẽ nói:

Một lúc dứt phiền não Giải thoát ngay trong đó Vô
lượng thời mới được Do bậc Chánh trí nói.

“Một lúc dứt phiền não mà giải thoát trong đó” tức là phiền
não này, trong đạo vô
ngại, dứt cùng lúc, chứ không phải đã dứt rồi lại dứt nữa!

“Trong vô lượng thời gian mà được, do bậc chánh trí nói,” nghóa là các phiền não này, đều được dứt hết, thường như do thấy đạo mà
dứt ở cõi Dục. Trong
năm thời được dứt hết các phiền não, chứng được
tự phần và bốn quả
Sa-môn. Như thế, tất cả như trong phẩm Hiền Thánh nói.

Giải thoát trong cõi Dục Thánh nói bốn trí đoạn Lìa cõi
Sắc, Vô Sắc

Phải biết năm trí đoạn.
Dứt hết không
còn sót, gọi là trí đoạn.
Trong đó, nếu cõi
Dục thấy Khổ, Tập mà dứt,
hoặc dứt hết được giải thoát không còn sót đó là
một trí đoạn.
Thấy Diệt đoạn là hai, thấy Đạo đoạn là ba, Tư duy đoạn
là bốn. Cõi Sắc, cõi
Vô Sắc thấy khổ, tập dứt, là một trí đoạn, thấy
Diệt đoạn là hai, thấy
Đạo đoạn là ba, cõi Sắc Tư duy đoạn là bốn, cõi
Vô Sắc Tư duy đoạn là năm.

Hỏi: Vì sao
dứt gọi là trí dứt?

Đáp: Vì quả
của trí, nên nói là trí dứt. Như sinh trong họ
Cù-đàm cũng gọi là
Cù-đàm, trí đoạn này cũng như vậy.

Hỏi: Các sử
này tương ưng hay không tương ưng với tâm? Đáp:
Tương ưng. Vì sao?

Tâm là sử phiền não Làm ngăn ngại tánh tịnh Trái với
thiện có được Biết là tương ưng sử.

Tâm là sử
phiền não: Nghóa là nếu tâm không tương ưng với
sử, thì tâm không bị
phiền não. Nếu tâm phiền não thì sẽ tương ưng với
sự
chướng ngại.
Nếu tâm không tương ưng với sử thì không chướng ngại các
pháp thiện.
Nếu chướng ngại, thì pháp thiện
sẽ không phát
sinh. Còn nếu không chướng
ngại, thì pháp thiện sẽ phát sinh, cho nên
tương ưng với tịnh

Trái nghịch với điều thiện tốt đẹp có thể được, nghóa là nếu
sử không tương ưng, thì
sẽ không trái với điều thiện. Nếu không trái
với điều thiện, tất
nhiên tâm thiện cũng phát sinh. Nếu không trái nhau, thì tánh của phiền não này,
 cũng không gây ra tai hại. Nếu trái nhau thì thường tùy thuộc vào nhau, không phát
sinh
việc thiện. Không tùy
thuộc nhau mới phát sinh
điều thiện. Vì việc này, nên tương ưng với sử.

---------------------

<詞>Phẩm 5: HIỀN THÁNH</詞>
Đã nói về
phẩm Sử rồi, bây giờ sẽ nói về phẩm Hiền Thánh.

Như Thánh này dứt nhọc Là gốc các thứ sợ

Phương tiện đẳng, chánh trí Nay nói, hãy lắng nghe.

Nếu tâm không dừng lại; sẽ không có khả năng phát khởi
chánh kiến, cho nên:

Bắt đầu ở tự thân

Buộc tâm khiến cho định Cũng phải buộc chân thức Diệt
hết thù phiền não

Là phương tiện, đối thân Tướng chân thật thường,
định Các thọ và tâm này

Pháp cũng quán như vậy.

Tướng bất tịnh, tướng vô thường, tướng khổ, tướng vô ngã của thân này là tướng nhất định chân thật. Tự thân ấy phải trói buộc
tâm vào một chỗ, xa lìa
tâm rối loạn. Đầu tiên là chân thật quán tướng của thân, kế là quán thọ,
sau là quán tâm, bao gồm bạn bè của tâm, chổ
dựa của tâm đó, và
tâm số pháp khác tương ưng, mà quán; cũng như
quán các tâm bất tương
ưng hành, như tánh của tâm đó, như tướng của tâm đó vốn có.

Như vậy, ý chỉ của thân, thọ, tâm, pháp kia, đều theo trình tự
sinh
ra.

Vào trong pháp, quán tổng Đồng quán tướng các pháp
Bốn quán là: vô thường Không,
vô ngã, chẳng vui (khổ).
“Vào trong pháp quán tổng, đồng quán tướng các pháp” nghóa

là hội nhập các pháp, ý dừng lại trong đó, các bậc
Thánh kia, quán chung các
hành tướng, quán các hành tướng rồi, tăng trưởng
sự dừng
lại của tâm phát sinh
mắt trí không nhơ, quán chung tất cả thân, thọ, tâm, pháp.

Hỏi: Quán như thế nào?
Đáp: Bốn
quán là Vô thường, Không, Vô ngã, Chẳng vui.
Thân, thọ,
tâm pháp này, đều lần lượt phát sinh lẫn nhau nên vô

thường. Vì
không tự tại, cho nên là không, vì chẳng phải chủ, cho
nên vô ngã. Vì tai hại,
độc ác, cho nên khổ.

Từ đây gọi pháp noãn Tức là sinh trong ý Hạnh là
mười sáu hạnh

Chánh quán bốn chân đế.

Từ đây được gọi là pháp noãn, tức là sự sinh ra trong ý, nghóa là các
Thánh quán như vậy,
sinh ra pháp
noãn thiện, trong đó,
sẽ phát
sinh lửa trí vô lậu, có
khả năng đốt cháy hết thảy củi hành.

Hỏi: Kia là hành gì? Thuộc cảnh giới nào? Đáp: Hành là mười
sáu hành, chánh quán bốn chân đế, hành đó
là cảnh giới của mười
sáu hành. Bốn chân đế, bốn hành, quán khổ đế,
thì khổ này có tính yếu
kém, vì từ nhân duyên sinh, nên vô thường. Vì
bị sức của vô thường
làm hư hoại, nên khổ. Vì bên trong lìa bỏ con
người, nên không. Vì
không tự tại, nên vô ngã.
Bốn hành quán tập, thì tập này gây thành quả tương tợ, nên
gọi là nhân. Vì hành
nối tiếp nhau, nên gọi là Tập. Vì tất cả sự sống,
chết không cùng tận, có
thể nắm bắt, nên gọi là hữu. Vì việc không
giống nhau, mà nối tiếp
nhau cho nên duyên.

Bốn hành quán diệt, thì diệt này che lấp hết tất cả hoạn nạn,
 cho nên là diệt. Vì dập tắt tất cả ngọn lửa phiền não, cho nên là chỉ.
Vì hơn tất cả pháp, cho nên
là diệu. Vì xả sống chết nên là ly.

Bốn hành quán đạo, thì đạo này cùng cực không phải phẩm, nên gọi là Đạo, vì không phải điên đảo, nên gọi là Như. Vì tất cả bậc
Thánh đã đi qua, nên gọi là
Tích (dấu vết). Vì tai họa
sinh tử di chuyển
ra ngoài nên gọi là
Thừa. Do vậy gọi hành kia là cảnh giới của mười
sáu hành. Căn thiện của
bốn chân đế gọi là pháp noãn.

Pháp Noãn đã thành lập Sinh Đảnh và đến Nhẫn Được
pháp Thế đệ nhất Nương dựa vào một tướng.

Noãn khởi sự đã thành lập, sinh Đảnh rồi đến Nhẫn, nghóa là
nếu đã thành lập pháp
Noãn rồi, ở trong đó lại phát sinh căn thiện cõi
Dục như Đảnh, cũng với
mười sáu hành, quán bốn chân đế, vì tốt đẹp
hơn pháp Noãn, nên nói là Đảnh. Đã tăng thượng Đảnh thì
sinh ra căn
thiện, nên gọi là Nhẫn,
cũng với mười sáu hành, quán bốn chân đế, vì có
khả năng chịu đựng nên
gọi là Nhẫn. Nếu nhẫn đã được thành lập, sẽ
được pháp thế đệ
nhất, nương vào một tướng và phát sinh căn thiện tốt đẹp
hơn hết, trong tất cả công đức thế tục, gọi là pháp bậc nhứt thế gian,
mở rộng cổng Niết-bàn.
Vì hơn hết trong ý của phàm phu, nên nói là pháp bậc nhất.

Hỏi: Vì sao
nói nương vào một tướng?

Đáp: Trong ý
của phàm phu không có so sánh hai công đức.
Nếu có, thì lẽ ra phàm
phu kia cũng mở cửa Niết-bàn, mà đã không mở,
do vậy mới nói là nương vào một tướng.

Hỏi: Có bao nhiêu hành kia? Duyên với cái gì? Và thuộc về địa

nào? Đáp:

Hành khổ có bốn hành Nói gồm nhiếp sáu địa.

Hành khổ kia là hành khổ duyên với khổ đế, không
phải hành khác. Bốn hành nghóa là cảnh giới của hành khổ đế, vô thường
đứng đầu. Vì sao? Vì
tâm vô lậu đầu tiên, duyên với khổ đế kia,
cũng giống như vậy.

Nói là gồm nhiếp sự nương dựa vào sáu địa, nghóa là pháp vô
lậu kia gồm nhiếp đối
với sáu địa, thiền vị lai, thiền trung gian, bốn thiền căn bản chứ không phải cõi Dục là cõi không nhất định, không phải
cõi Vô Sắc là không kiến đạo.

Hỏi: Căn thiện khác thuộc về địa nào? Đáp:

Nhẫn cũng gồm sáu địa Còn lại thì dựa bảy.
Nhẫn cũng gồm nhiếp
sáu địa, nghóa là đế - thuận - nhẫn thuộc
về sáu địa, như pháp
bậc nhất của thế gian. Ngoài ra,
phải dựa vào bảy địa, nghóa là Noãn và Đảnh thuộc
về bảy địa. Tức sáu
địa này cõi Dục. Chưa dứt trừ dục là cõi Dục, đã
trừ dục là cõi Sắc.

Kế pháp thế đệ nhất

Sẽ hưng khởi pháp nhẫn Kế Nhẫn sinh ra trí
Đều
quán cả khổ dưới.

Kế pháp thế đệ nhất sẽ hưng khởi pháp nhẫn, nghóa là theo trình tự của pháp bậc nhất thế gian, là phát
sinh pháp nhẫn vô lậu, gọi
là khổ pháp nhẫn.

Hành giả kia
chưa từng quán, nay lúc quán thì nhận lấy, giữ
gìn- nên gọi là nhẫn.
Đấy gọi là đạo vô ngại vô lậu đầu tiên.

Kế nhẫn là phát sinh trí, nghóa là theo thứ tự, nhẫn kia sinh ra
khổ pháp trí, đồng cảnh
giới, thọ nhận đạo giải thoát có tánh chân thật.

Hỏi: Nhẫn và
trí kia duyên với cái gì? Đáp: Cả hai đều quán về khổ cõi dưới, khổ cõi dưới là khổ
cõi Dục, nhẫn, trí kia đồng duyên.

Khổ trên cũng như vậy Nhân diệt, đạo cũng thế Là
chánh quán các pháp Nói mười sáu tâm tịnh.

Khổ trên cũng như vậy, khổ trên là khổ cõi Sắc, cõi Vô Sắc.
Nỗi khổ của hai cõi đó
cũng như vậy, là sinh nhẫn đạo vô ngại, trí đạo giải thoát. Nhẫn khổ chưa biết và trí khổ chưa biết. Nhân là tập đế.
Nhân đó, cũng phát sinh bốn
đạo như vậy Như nhẫn khổ tập pháp, trí tập pháp, nhẫn tập chưa biết, trí tập chưa biết. Diệt cũng
sinh bốn đạo như
thế. Tức là nhẫn diệt
pháp, trí diệt pháp, nhẫn diệt chưa biết, trí diệt
chưa biết. Đạo cũng như
vậy, tức phát sinh bốn đạo: nhẫn đạo pháp, trí
đạo pháp, nhẫn đạo chưa
biết, trí đạo chưa biết. Đó gọi là chánh quán các pháp.
Nói mười
sáu tâm tịnh nghóa là thấy pháp, thấy pháp, nghóa
là chánh quán, là tên khác của thấy.

Pháp hành căn nhạy bén Căn này mười lăm ý

Trong đây thấy chậm chạp Ấy là từ Tín hành.
Căn cơ nhạy bén từ pháp hành, căn này ở mười lăm ý, nghóa là trong khoảng mười lăm tâm kia, nếu là căn cơ nhạy bén thì nói là
từ pháp hành. Trong đây
thấy chập chạp ấy là từ Tín hành, nghóa là
trong khoảng mười lăm tâm kia, nếu là căn cơ chậm lụt thì nói là
từ Tín hành.

Chưa lìa dục cõi Dục Hướng về quả đầu tiên Bỏ sáu
hướng đến hai Ba hướng chín vô lậu.
Chưa lìa bỏ dục cõi Dục, hướng về quả đầu tiên, các căn kia từ
tín hành và từ pháp
hành, lúc hướng đến quả Sa-môn, nếu chưa lìa dục
thì đều hướng đến quả Tu-đà-hoàn.

Bỏ sáu hướng đến hai, nghóa là phiền não cõi Dục có chín
thứ: Vi vi, vi trung, vi thượng, trung vi,
trung trung,
trung thượng, thượng vi,
trung thượng,
thượng thượng. Nếu lúc phàm phu đã lìa bỏ
sáu
thứ phiền não, sau đó
nếu họ hướng về sự tu chứng, thì đều hướng
về quả thứ hai.

Ba hướng chín
vô lậu, nghóa là đã lìa bỏ chín thứ, đều hướng về quả A-na-hàm.

Nếu đến mười sáu tâm Thì gọi trụ ở quả

Tín giải thoát nhuyễn kiến Kiến đáo nói lợi kiến.

Nếu đến mười sáu tâm, gọi là trụ ở quả. Nghóa là mười
sáu
tâm được gọi là trí
đạo chưa biết. Tâm tương ưng với trí sinh rồi, nói là
trụ ở quả. Chưa từng
lìa bỏ sự ham muốn của cõi Dục, đều có
Tu-đà-hoàn. Đã từng xa
lìa sáu phẩm, đều là Tư-đà-hàm, lìa hết chín
phẩm đều là A-na-hàm.

Tín giải thoát, là nhuyễn kiến (thấy yếu ớt). Kiến đáo,
nói là lợi kiến. Nghóa là nếu hành giả kia lúc hướng đến quả từ Tín hành độn
căn thì gọi là tín giải
thoát. Nếu từ pháp hành lợi căn, thì đó là kiến đáo.

Chưa hết tư duy đoạn Cực sinh bảy sinh tử Gia gia có ba
tận Cùng ở quả đạo tích.

Chưa hết tư duy đoạn rốt sinh trong sinh tử bảy lần, nghóa là
Tín giải thoát và kiến đáo, chưa lìa phiền não do tư duy đoạn của cõi Dục,
là bảy lần sinh trong sinh
tử. Tu-đà-hoàn, kia có bảy lần, sinh lên cõi
trời và trong loài người,
nên nói là tối đa sinh bảy lần trong sinh tử.
Gia gia có ba thứ
dứt sạch, nghóa là nếu ba thứ dứt hết:
Thượng vi, thượng trung,
thượng thượng, thì đó gọi là
Gia gia. Trên cõi trời và
trong loài người,
Tu-đà-hoàn kia, hoặc
sinh hai nhà, hoặc
sinh ba nhà.
Về sau, nhập Niết-bàn, nên gọi là Gia gia.
Đều là quả
ở đạo tích, là cùng cực bảy hữu và Gia gia, nên
nói là đều trụ Tu-đà-hoàn.

Sáu hết, một qua lại Lìa tám, nói một chủng Chín diệt
hết, Bất hoàn Ra khỏi bùn dục nhơ.

Sáu thứ dứt hết, một lần qua lại, nghóa là nếu dứt hết sáu thứ:
Ba thứ trên, ba thứ giữa
là Tư-đà-hàm. Còn lại kia, một lần sinh lên
trời, một lần sinh trong
loài người, một lần qua lại, rồi nhập Niết-bàn, nên

gọi làTư-đà-hàm.

Lìa tám phẩm
gọi là một chủng, nghóa là nếu tám phẩm đều
dứt hết thì đó là một chủng.

Còn lại kia, nghóa là vì chỉ có một
lần sinh, không có lần nào
khác, nên nói là một chủng.

Chín phẩm diệt hết không trở lại, nghóa là nếu tất cả chín
phẩm đều dứt hết thì
là A-na-hàm, quả vị đó không còn trở lại cõi
Dục nữa, nên gọi là
A-na-hàm. Vì sao? Vì họ đã thoát khỏi bùn dục nhơ uế.

Chín phiền não như vậy Nếu ở tám địa trên

Hai đạo kia đã diệt Ấy, doThế Tôn nói.

Chín phiền não như vậy, nếu ở tám địa trên, nghóa là như chín
thứ phiền não cõi Dục,
Noãn nhuyễn đến cõi trên, cõi trên trên, cũng như vậy. Tám địa trên là
Phạm thế, Quang Diệu, Biến tịnh, Quả thật, Vô lượng Không xứ, Vô lượng
Thức xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng
phi phi tưởng xứ.
Hai đạo kia đã diệt mất, ấy là do Đức
Thế Tôn nói, nghóa là tất cả phiền não cõi Dục này và
song đạo của
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc đã diệt
mất, vì đạo vô ngại
diệt, được chứng đạo giải thoát.

Hỏi: Đạo này là thế tục hay vô lậu? Đáp:
Đạo
có nhơ, không nhơ Có thể lìa tám địa

Trụ đó gọi thân chứng Là được định Diệt tận.
Địa của cõi
Dục có một, địa của cõi
Sắc có bốn, địa của cõi
Vô Sắc có ba, cũng là đạo thế tục diệt mất, cũng là vô lậu. Phàm phu từ đạo thế tục, mà còn được xa lìa, huống chi là trụ trong
Hiền Thánh, cho nên nói là thân chứng.
Được gọi
là định Diệt tận, nghóa là trụ trong tám địa, không
ham muốn, gọi là học
được định Diệt tận đó là thân chứng. Vì sao? Vì
pháp giống với Niết-bàn,
mà chính thân đã tiếp xúc, nên nói là thân chứng.

Sau định Kim Cương dụ Phải đạt được tận trí Sinh ý:
Sanh tử hết
Là lìa tất cả lậu.

Sau định Kim
Cương dụ thì sẽ đạt được tận trí, nghóa là định Kim
Cương dụ gọi
là Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Lúc lìa bỏ sự ham
muốn, trong tâm học sau
cùng của đạo vô ngại thứ chín, ở đó tất cả các
phiền não, đều dứt
hết, không sót, tất cả hạnh Thánh đều rốt ráo, nên nói
là Tam-ma-đề Kim Cương dụ.

Theo thứ lớp
sinh Tận trí trí vô học đầu tiên, nảy sinh ý: sanh
tử của ta chấm dứt, xa
lìa tất cả lậu. Nghóa là hành giả phát sinh ý
quyết định: hết thảy đời
sống của ta đều dứt hết. Hành giả lúc đó không
còn mê đắm, giải thoát tất cả lậu.

Hỏi: Không mê đắm có bao nhiêu thứ? Đáp:

Không đắm, có sáu thứ Từ tín, sinh ra năm Chứng được
hai thứ trí Phải biết thời giải thoát.

Không mê đắm
có sáu thứ, nghóa là Đức Thế Tôn nói có sáu
thứ vô trước
(A-la-hán): Thối pháp, Niệm pháp, Hộ pháp Đẳng trụ,
Thăng tấn và pháp
Bất động pháp. Trong các loại đó, nếu trí chậm và tiến chậm thì bị thối lui. Vì là thối lui nên nói là
Thối lui pháp. Nếu trí
chậm và tiến chậm thường
là thân làm ác, thân làm ác rồi tâm nhớ nghó,
nên nói là pháp nhớ
nghó.chán ghét cái thân này, chán ghét rồi nảy
sinh
ý nghó hủy hoại thân,
cho nên nói Niệm pháp.
Trí chậm mà tinh tiến rộng, thì
sức tinh tiến thường tự
giữ được tâm, nên nói là
Hộ pháp. Trí trung bình và đều tinh tiến không
thêm, không bớt v.v… trụ ở trung đạo, nên nói là Đẳng tru. Vì trí hơi nhạy bén mà tinh tiến rộng, tất nhiên được bất động, nên nói:
Thăng tấn, vì lợi
trí và sức tinh tiến
rộng, thì bắt đầu được bất động, nên nói là
Bất động. Từ đức tin,
sinh năm, chứng được hai trí, nghóa là trong đó, năm đã
từng từ tín hành. Năm
loại có hai trí là Tận trí và các kiến của Vô học.
Phải biết thời giải
thoát là người kia, phải biết thời giải thoát, mà mong
cầu thời gian, không có khả năng theo
sự mong muốn học hỏi điều thiện
bất cứ lúc nào mà giải thoát.

Bất động pháp lợi căn Là bất thời giải thoát Đạt
được cả ba trí

Thành tựu đẳng giải thoát.
Bất động pháp lợi căn là bất thời
giải thoát, nghóa là hoàn toàn
căn cơ nhạy bén là loại
Bất động pháp Bất thời giải thoát kia, có khả
năng tùy ý mình, muốn
được học hỏi điều thiện, bất cứ lúc nào.
Không cần

mong cầu. Đạt
được cả ba trí, nghóa là bất thời giải thoát kia, có ba
trí, là Tận trí, Vô sinh
trí và các kiến của Vô học.

Thành tựu đẳng giải thoát, là nói năm loại vô trước thời giải
thoát này, là thành tựu
các ý giải thoát. Nói Bất động pháp là thành tựu
giải thoát bất động.

Phải biết Tuệ giải thoát Không được định Diệt tận Chỉ
có Câu giải thoát Thành tựu định Diệt tận.
Phải biết Tuệ giải thoát là không được định
Diệt tận. Nghóa là
sáu thứ vô trước này nếu không thành tựu định
Diệt tận, thì đó là nói
tuệ giải thoát, là do năng lực của tuệ mà
giải thoát, chứ không phải do
năng lực của định. Chỉ
có Câu giải thoát là thành tựu định Diệt tận.
Nghóa là nếu sáu thứ vô
trước này, được định Diệt tận, thì gọi là Câu giải
thoát. Sáu thứ vô trước kia, đều có hai năng lực của tuệ giải thoát và
năng lực của định.
Đã nói về
Hiền Thánh, nay sẽ nói: về người và pháp:

Từ các pháp Tín hành Và từ pháp Pháp hành Thánh
đạo, kiến đế đạo Là đều đồng một tướng.

Từ pháp Tín hành, từ pháp Pháp hành, là nói về Kiến đạo.

Pháp căn trong kiến đạo Gọi là Vị tri căn

Gọi pháp Hữu học khác Phật nói Dó tri căn.
Các pháp căn trong kiến đạo gọi là
Vị tri căn, trong pháp
Kiến đạo, gọi là căn
căn số như tâm và năm căn như thọ, tín, v.v… đều là
Vị tri căn. “Nói pháp hữu học khác, Phật nói Dó tri căn” , nghóa là lìa pháp học của kiến đạo, trong các pháp học khác, tức là căn hữu học kia,
Phật gọi là Dó tri căn.
Đương
tri vô tri căn Ở ngay trong Vô học Đã được quả liền xả
Đạo
trước cần phải nói.
Đương tri Vô tri căn ở trong Vô học là trong pháp
Vô học, căn
kia gọi là Vô tri căn.
Quả đã được liền xả, đạo trước cần nên nói, nghóa
là pháp vô lậu này,
lúc tinh tiến hơn lên sẽ được quả. Xả là thuộc về đạo

vô ngại và đạo giải thoát.
Đã
dứt, vì giải thoát Được gồm nhiếp một quả Không
nhơ bẩn. Thứ chín Diệt tận cần nên nói.
Đã dứt
hết, vì giải thoát được gồm nhiếp về một quả, nghóa là từ đạo vô ngại đến đạo
giải thoát, ở trong khoảng đó, đã dứt hết phiền
não, nhưng lúc được
quả thì tất cả phiền não hết và được một quả
giải thoát không nhơ bẩn. Diệt tận thứ chín, cần
nên nói, nghóa là nói các
phiền não chín loại do
Đạo diệt không nhơ bẩn nữa, chỉ đạo vô ngại thứ
chín, dứt được phiền
não trong nhất thời, chứ không phải dần dần.

Nếu có hành tương tợ Thì gọi được bất động Vô
trước và tín thoát Đồng tánh đó tăng đạo.
Nếu có hành tương tợ thì gọi đó là có khả năng đạt bất
động. Nghóa là âất cả loại Vô trước không phải đều được tánh bất động,
 mà loại Thăng tấn được bất độngâấy gọi là tương tợ. Vô trước và tín thoát,
đồng tánh đó tăng đạo.
Nghóa là tánh của Tín giải thoát hoàn toàn một hướng là thăng tấn, tăng ích các căn kịp được kiến đáo, chứ không
phải loại nào khác.

Hỏi: Làm sao
biết dần dần thấy đế? Đáp:

Kiến lập công đức, ác Thứ lớp thấy chân đế.

Không phải do lúc thấy công đức, mà thấy điều ác, cũng không vì lúc thấy việc ác, mà thấy công đức,
 cũng không phải lúc đầu quán chung điều ác kia,
 cũng không phải cùng lúc nhàm chán tất cả,
 cũng không phải công đức chung, các công đức cũng không phải kết
hợp cùng một lúc. Mà
là do kiến lập công đức ác thứ lớp thấy chân đế.

Hỏi: Làm sao
biết quả của hữu vi, vô vi? Đáp: Do năng lực của đạo vô ngại mà được quả hữu vi,
 vô vi. Năng lực của đạo vô ngại thì được quả hữu vi và quả vô vi.
Thế nên, do năng lực của đạo vô
ngại mà được quả hữu vi, vô vi.





<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 6: TRÍ</詞>

Tánh trí tuệ, hiểu rõ Quán sát tất cả hữu Có và
không Niết-bàn Tướng ấy nay sẽ nói.
Nghóa là ở phẩm
Hiền Thánh đã nói lược về trí, nay
sẽ nói về
cảnh giới của trí có, không có:

Ba trí Phật đã nói Ý bậc nhất hơn hết Pháp trí-Vị
tri trí Và thế tục đẳng trí.

Ba trí này, gồm thâu tất cả trí.
Trong ba trí, Pháp trí gọi là
cảnh giới. Cảnh giới
của trí vô lậu là khổ, tập, diệt, đạo đối với cõi Dục,
là đầu tiên thọ lãnh
pháp tướng, nên nói là Pháp trí.

Từ căn của Pháp trí hiện thấy rồi, không phải căn hiện cũng thấy là
Vị tri trí, Vị tri trí được gọi là cảnh giới, cảnh giới của trí vô lậu
về khổ, tập, diệt, đạo
ở cõi Sắc, cõi Vô Sắc. Do về sau, trí này tiếp
nhận pháp tướng, nên
nói là Vị tri trí (chưa biết). Đẳng trí được gọi là trí
hữu lậu. Trí này chủ
yếu phần nhiều nhận lấy sự hiểu biết về các đế,
nam, nữ, dài, ngắn … Khổ,
Tập, Ngưng dứt, Đạo Hai trí có thể được
Đây
gọi cùng bốn trí Bậc thầy giải thoát nói.
Hai trí là
Pháp trí, Vị tri trí này nếu hành ở đế, thì tương tợ như tên gọi đã nói, tức là cảnh giới khổ đế được nói là
Khổ trí, cảnh giới của tập đế gọi là
Tập trí, cảnh giới diệt đế gọi là
Diệt trí, cảnh giới của đạo
đế, nói là Đạo trí và
thầy của giải thoát đã nói như vậy.

Nếu trí quán tâm người Là nói từ trong ba

Tận trí, Vô sinh trí Cảnh giới ở bốn môn.
Nếu trí quán tâm của người, là nói từ trong ba, nghóa là Tha tâm
trí là cảnh giới hữu
lậu, là cảnh giới của đẳng trí. Cõi Dục thì nói là
cảnh giới của Pháp trí,
cõi Sắc, thì nói là Vị tri trí.

Hai thứ Tận trí, Vô sinh trí, nghóa là hai trí của bậc Vô học: Tận trí,
Vô sinh trí, trong đó, việc phải làm đã làm xong, thọ nhận trí vô
học, là Tận trí. Không
còn làm nữa, thọ nhận trí vô học, là Vô sinh trí,
cũng vừa là Pháp trí và Vị tri trí.
Hỏi: Tận trí,
Vô sinh trí là cảnh giới của đế nào?
Đáp: Là
cảnh giới ở bốn môn, hai trí này là cảnh giới của bốn
đế: khổ, tập, diệt, đạo.

Đã nói mười
trí, nay sẽ nói về hành.

Hai trí, mười sáu hành Pháp trí, Vị tri trí

Hành như vậy, hoặc không Ấy gọi là đẳng trí.

Hai trí, mười
sáu hành, Pháp trí, Vị tri trí, nghóa là tánh của pháp trí là mười
sáu hành, thọ
(Sự nhận lãnh) bốn hành, khổ có bốn hành, tập có bốn hành, diệt có bốn hành đạo.
Còn Vị tri trí ở cõi
Sắc và
cõi Vô Sắc cũng vậy.
Hành như vậy,
hoặc không, ấy gọi là đẳng trí, nghóa là hành của đẳng trí được gồm nhiếp
trong Noãn, Đảnh, Nhẫn, và pháp Thế đệ nhất. Hành vô lậu, thuộc về hai đế.
Trong mười
sáu hành, pháp thứ nhất
gồm nhiếp bốn hành: Nghe,
suy nghó và mười sáu hành của tư duy đẳng trí khác, ngoài đẳng trí này, đẳng trí khác không phải là mười
sáu
hành, nghóa là thí, giới,
từ, so sánh như vậy.

Bốn trí có bốn hành Hành quyết định đã nói Chánh
quán tha tâm trí

Hoặc phải, hoặc không phải.
Bốn trí có bốn hành, hành quyết định như đã nói. Nghóa là
Khổ trí có bốn hành như trên
đã nói. Trí tập, diệt, đạo cũng như vậy.

Chánh quán tha tâm trí, trí này hoặc phải hoặc không phải.
Nghóa là Tha tâm trí vô
lậu có bốn hành, như Đạo trí hữu lậu là không phải. Tận,
Vô sinh trí

Lìa hành không, vô ngã Nói có mười bốn hành Thọ
tướng là hơn hết.

Tận trí, Vô sinh trí, lìa hành không, vô ngã, nghóa là có mười
bốn hành. Mười bốn
hành của Tận trí, Vô sinh trí, trừ hành không và
hành vô ngã.
Vì sao? Vì kia hành các đế ta đã làm, không còn làm
nữa. Không, vô ngã là
không do hành này.

Thọ tướng là hơn hết, nghóa là không phải hết thảy trí vô lậu, đều ở mười
sáu hành, mười
sáu hành là
hành chung, lại còn có trí vô lậu thọ nhận mười
sáu tướng, như thân, ý dừng lại là trí tự tướng, không ở
mười sáu hành, mà là
trước đã thọ nhận mười sáu hành.
Vì hành của tự tướng này đã thọ nhận trí vô lậu trước hết,
cho nên là hơn.

Đã nói mười
sáu hành, nay sẽ nói sở đắc của trí.

Thứ nhất,tâm vô lậu Hoặc có thành tựu một Hai, hoặc
thành tựu ba Ở trên tăng ích một.

Thứ nhất tâm vô lậu, hoặc có thành tựu một, nghóa là tâm vô lậu thứ nhất tương ưng với khổ pháp nhẫn. Chưa ly dục thì thành tựu
một đẳng trí, đã lìa
dục thì thành tựu Tha tâm trí.

Hai, hoặc thành tựu ba, nghóa là tâm vô lậu thứ hai tương ưng với khổ pháp trí. Chưa lìa dục thì thành tựu ba:
Pháp trí, Khổ trí và đẳng
trí. Đã lìa dục thì
thành tựu Tha tâm trí.
Ở trên tăng ích một, nghóa là khi ở bốn địa trên, nói thêm một.
Khi ơở bốn địa trên,
được khổ Vị tri trí thì được Vị tri trí; Tập pháp
trí thìd được Tập trí, Diệt pháp trí thì được
Diệt trí, Đạo pháp trí thì được
Đạo trí. Trong Nhẫn không
được trí. Hỏi: Trí này thuộc về địa nào? Đáp:

Chín trí Thánh đã nói Nương dựa ở địa trên Trong
thiền có mười trí Tám trong địa Vô Sắc.
Chín trí bậc
Thánh đã nói, nương vào hai địa trên, nghóa là thiền
vị lai, thiền trung gian
không có Tha tâm trí vì thuộc về thiền căn bản.

Trong thiền có
mười trí, nghóa là trong bốn thiền căn bản có mười trí, trong địa
Vô Sắc có tám, nghóa là trong địa
Vô Sắc có tám trí, trừ Pháp trí và tha tâm trí. Cảnh giới của Pháp trí là cõi Dục không dùng
cảnh giới
Vô sắc. Hành của Tha tâm trí ở cõi Dục nương
vào Sắc;
trong địa Vô sắc, thì không có sắc.
Đã nói địa
xong, nay sẽ nói:về tu.
Tu có hai thứ: Đắc tu và
Hành tu. Đắc tu là công đức chưa từng được mà được. Được rồi thì các công đức khác
sẽ nương tựa, cũng
có khi được rồi, thời
gian về sau không cầu mong mà vẫn sinh ra. Hành
tu là đã từng được
công đức, nay hành ở hiện tại.

Hỏi: Các trí
này tu thế nào? Đáp:

Nếu trí do Đắc tu

Tức là các Thánh thấy Cũng tức tu đương lai Các nhẫn cũng như vậy.
Nếu trí do Đắc tu, tức là các
Thánh thấy,cũng tức là tu ở vị
lai: Hiện trong Đạo kiến
đế gọi là trí tri hiện tiền cũng chính là tu Pháp
trí ở vị lai, cho đến Đạo trí.
Các nhẫn cũng như vậy, nghóa là nhẫn thì cũng như vậy, cũng tu khổ pháp nhẫn hiện ở trước mặt, Là tu khổ pháp nhẫn ở đương
lai, không phải trí, không
phải nhẫn nào khác,mà tất cả là như vậy.

Là ở trong ba tâm Được tu ở Đẳng trí Hoặc tu bảy,
hoặc sáu Tâm sau cùng đã nói.

Đắc tu trong
ba tâm này là đối với đẳng trí, nghóa là ba tâm trong đạo kiến đế là tu đẳng trí ở đương lai:
Khổ Vị tri trí, Tập vị tri trí và
Diệt vị tri trí. Lúc thực
hành ba đế này là Đẳng trí của Đắc tu. Vì sao? Vì ba đế ấy từng đã quán, không phải Đạo đế. nNghóa là kiến đạo của
địa, chính là Đẳng trí
của địa đó và cõi Dục.

Hoặc tu bảy hoặc sáu, tâm sau cùng đã nói, nghóa là Đạo vị tri
trí, lìa dục, tu bảy trí,
gọi là thuộc về quả A-na-hàm. Chưa lìa bỏ dục thì
tu sáu trí, trừ
Tha tâm trí. Trong đó Phi tưởng Phi phi tưởng nói là được
quả Sa-môn, là do không tu Đẳng trí.

Mười bảy tâm vô lậu Ở trên, tư duy đạo Phải biết tu
bảy trí Lợi ích căn tu sáu.
Mười bảy tâm vô lậu, ở trên tư duy đạo, phải biết tu bảy trí,
nghóa là đạo tư duy đạo
trên quả Tu-đà-hoàn, trong khoảng mười bảy tâm tu
bảy trí. Đạo này thuộc về thiền vị lai, là do không có tha tâm, trí
còn Tận trí,
Vô sinh trí là trí
Vô học. Vì thế cho nên không có gì
ngoài bảy trí cần phải
tu. Vì sao? Vì ý vô lậu kia và công đức này là
thường chẳng không. Nếu
người không tu từng được, đã xả mà không được
lại. Khoảng trung gian, lẽ
ra là không mà chẳng không vì phải tu.

Tru sáu, lợi ích căn gọi là
Tín giải thoát, lợi ích các căn,
sẽ
đạt được kiến đáo.
Căn tăng ích, có chín đạo vô ngại, chín đạo giải
thoát, là hết thảy đạo
vô ngại, hết thảy đạo giải thoát đều tu sáu trí. Đây
nói là chưa lìa dục, là
do không có tha tâm trí. Bấy giờ, học đạo mà
chẳng học, đoạn phiền
não. Hành giả kia, chưa từng được tu công đức,
không phải đã từng
được, là do không tu đẳng trí.

Lúc được quả Bất hoàn Xa lìa cả bảy địa

Tư học các thần thông Giải thoát tu tập tám.

Lúc được quả Bất hoàn, nghóa là nếu tu tám trí, sẽ được quả
Bất hoàn, trong quả đó
cốt yếu là được thiền căn bản do tu tha tâm trí,
còn các trí khác, như trước đã nói.

Xa lìa cả bảy
địa, tức là lúc ba Vô sắc và bốn thiền lìa bỏ dục, tất cả chín đạo giải thoát đều tu tám trí, trong
số đó, tất cả đều tu thiền
của địa dưới. Tư học
các đạo thần thông, đạo giải thoát, tu tập tám.
Nghóa là ba thần thông:
Như ý túc, thiên nhãn, thiên nhó. Tất cả chín đạo
giải thoát đều tu tám
trí. Vì sao? Vì gồm nhiếp thiền căn bản.

Trong đạo vô ngại này Diệt mất hữu bậc nhất Tám đạo
giải thoát kia Nói là tu tập bảy.

Lúc bảy địa lìa dục, trong tất cả đạo vô ngại thì tu bảy trí, trừ
tha tâm trí.
Vì sao? Vì đạo vô ngại này tu diệt kiết, tập tha tâm trí chẳng phải diệt kiết. Vì thế nên không tu hữu bậc nhất là Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Khi hành giả kia lìa dục thì, tu bảy trí trong tám đạo giải thoát, trừ đẳng trí.
Vì sao?
Vì đẳng trí, chuyển biến Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ chuyển trở lại, chứ
chẳng phải lìa bỏ.

Lìa bỏ hữu bậc nhất Tu sáu đạo vô ngại

Phải biết nương địa trên Mà tu tập địa dưới.
Lìa bỏ hữu bậc nhất, tu
sáu trí trong đạo vô ngại. Nghóa là lúc đạo

thứ nhất lìa
dục trong chín đạo vô ngại thì tu sáu trí, trừ tha tâm trí
và đẳng trí. Nên biết
nương địa trên tu tập địa dưới, nghóa là tu tất cả
địa này phải biết là tu
các trí của địa mình và thuộc về địa dưới, gọi
là căn cứ sự lìa dục ở Sơ thiền, tu công đức
của hai địa kia, thuộc về địa
mình và thiền vị lai, như
vậy cho đến Vô sở hữu xứ.

Tất cả lậu, vô lậu Các địa tu công đức

Trong tâm vô học đầu Là ý vị tri trí.

Tất cả các địa, lậu, vô lậu, tu công đức, trong tâm vô học
lúc ban đầu, nghóa là chín địa và địa mình, lúc được quả vô trước, cũng đều tu trong tất cả các địa.
Vì sao? Vì trái nghịch với phiền não của
địa Phi tưởng Phi phi
tưởng. Tất cả địa, có phiền não ý, không trong
sạch,ù không có phiền não, ý
sáng suốt,
thanh tịnh, đó là do
sự lìa bỏ
phiền não, tu tất cả địa ấy.

Hỏi: Tâm ban
đầu của Vô học này tương ưng với trí nào?
Đáp: Ý của
vì tri trí ấy là tâm của Vô học ban đầu, tương ưng
với vị tri trí Vô học
đó, nghó rằng: Sanh tử của ta đã hết, là sanh duyên
của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ. Vì sao? Vì sự tận diệt sau cùng, là do
tương ưng với khổ vị tri trí. Hỏi: Đức
Thế Tôn có nói: Kiến, trí, tuệ, ba thứ này là một thứ
hay là nhiều thứ?

Đáp: Ba thứ
này là sự khác nhau của tuệ, là tánh sở hữu của tuệ, nhưng vì
sự nên Đức
Thế Tôn đôi khi nói là kiến, hoặc có lúc
nói là trí.

Hỏi: Nghóa này thế nào? Đáp:

Là quyết định biết được Các nhẫn phi tánh trí Tận
trí không phải kiến Vô sinh trí cũng vậy.

Quyết định mà biết được, các nhẫn không phải tánh của trí,
nghóa là vì tu hành tám
nhẫn, nên có khả năng mong cầu, vì thấy nên có
khả năng quán sát, gọi
là tuệ, nhưng không phải trí, không quyết định.
Vì sao? Vì tác dụng duyên ngay từ đầu. Trí tận thì không phải kiến,
Vô sinh trí cũng vậy, nghóa là
Tận trí, Vô sinh trí vì
quán sát, vì do tuệ
quyết định nên là trí,
chỉ không phải kiến, vì không mong cầu, nên không
có làm gì. Ngoài ra, ba
tánh của loại tuệ vô lậu vốn có kiến, trí và tuệ.

Tục thiện, trí hữu lậu Ở ý và các kiến

Nên biết đây là Kiến Nói tất cả là tuệ.

Thế tục thiện, trí hữu lậu là ở ý và các kiến, phải biết trí này
là kiến. Nghóa là thiện
trong địa của ý thức là hữu lậu tuệ ba tánh:
Kiến, trí và tuệ, là
tánh phiền não của năm kiến, vì kiến này mà có quán
sát, nhưng cũng không ngoài trí và tuệ.
Chủng loại tuệ hữu lậu khác,
không phải tánh kiến vốn
có. Vì sao? Vì chủng loại tuệ tương ưng với ý
thức vô ký, không phải
những tánh kiến vốn có không quán sát. Chủng loại tuệ cấu uế, cũng không phải là tánh kiến vốn có phiền não làm hư
hoại, chủng loại tuệ
tương ưng với năm thức, cũng không phải là tánh
kiến vốn có không quán
sát, và cũng không ngoài tánh của trí.
Nói tất cả là tuệ, nghóa là như trước đã nói lìa như lìa trí
trong nhẫn. Tận trí, Vô
sinh trí lìa kiến, trừ địa của ý thức thiện và
năm kiến rồi, ngoài ra, tuệ hữu lậu và tuệ lìa kiến đều không như vậy.
Vì sao?
Vì tất cả chủng loại
trí, tất cả chủng loại kiến, tức là chủng loại tuệ.

Hỏi: Mỗi trí
có bao nhiêu duyên của trí? Đáp:

Pháp trí, Vị tri trí Hiểu rõ về chín trí Nhân trí và quả
trí Là cảnh giới hai trí.

Pháp trí, Vị tri trí hiểu rất rõ về chín trí. Nghóa là Pháp trí
quán chín trí, duyên với chín trí, trừ
Vị tri trí.
Vì sao?
Vì Vị tri trí là không phải quả của cõi Dục, không phải nhân của cõi Dục, không phải diệt của cõi Dục, không phải đạo của cõi Dục. Vị tri trí cũng duyên với
chín trí như vậy, trừ pháp trí.

Nhân trí và quả trí là hai cảnh giới của trí: Tập trí là nhân trí,
Tha tâm hữu lậu trí và
đẳng trí, đồng duyên với tập. Ngoài ra, không
duyên với vô lậu, Khổ
trí cũng như vậy, đây tức là quả trí.
Đạo
trí là chín trí

Giải thoát trí không duyên Tất cả cảnh giới khác

Trí quyết định đã nói.
Đạo trí là chín trí, nghóa là chín trí, tứcø cảnh giới của Đạo trí.
Chín trí không duyên với đẳng trí, vì hữu lậu. Ngoài ra đều duyên lấy,
vì đồng là đạo đế.

Giải thoát trí không duyên: Giải thoát trí là Diệt trí. Không
duyên với trí, mà duyên với vô vi.
Ngoài ra, tất cả cảnh giới khác mà trí
quyết định đã nói, nghóa
là còn có bốn trí duyên với tất cả mười trí. Đẳng trí duyên với tất cả pháp của cảnh giới mười trí. Tha tâm trí cũng
duyên với mười trí, vì
hội đủ cảnh giới của tha tâm. Tận trí, Vô sinh trí
cũng duyên với tất cả
cảnh giới hữu vi của mười trí. Hỏi: Đức
Thế Tôn có nói:
Vị tri trí, như lìa Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, được quả
Vô trước. Vị tri trí là đạo kia, không phải do trí này mà
có thể biết. Vị tri trí
là đạo kia, không phải cái gì khác chăng?
Đáp: Cũng
có pháp trí là đạo của cõi Sắc, cõi Vô
Sắc. Hỏi: Vậy là sao? Đáp:

Nếu ngừng dứt và đạo Chỗ hành của pháp trí Là diệt
trừ ba cõi

Không phải dục vị tri (trí).

Nếu ngừng dứt và đạo, chỗ hành của pháp trí thì dứt mất ba
cõi, nghóa là diệt pháp
trí và đạo pháp trí đang trong tư duy đạo là diệt
kiết của ba cõi. Hoặc có
pháp trí, lìa sự ham muốn của cõi Sắc, cõi Vô
Sắc, gọi là thấy lại mà chán ghét tức là tư duy diệt và đạo của cõi Dục, lìa
bỏ sự ham muốn của cõi
Sắc, Vô Sắc, không phải khổ trí, không phải
tập trí. Vì sao? Vì không
đồng với khổ, tập mà đồng với diệt, đạo.

Hỏi: Từng có Vị tri trí làm diệt mất cõi Dục không? Đáp:
Không phải Vị tri trí của cõi Dục vì không có Vị tri trí có
khả năng diệt ở cõi
Dục. Vì sao? Vì không có Vị tri trí thấy lại, chán
ghét, mà không phải cõi Dục này.

Hỏi: Tánh của trí thần thông vốn có Vị tri trí, cũng phải nói
mỗi thần thông có bao nhiêu trí? Đáp:

Như ý túc, đẳng trí

Thiên nhãn, nhó cũng vậy Sáu trí trong túc mạng Năm, gọi trí tha tâm.
Như ý túc,
đẳng trí, thiên nhãn, nhó cũng vậy: nghóa là như ý túc gọi là đẳng trí,
thiên nhãn, thiên nhó cũng vậy. Trí vô lậu không
do hành này.

Sáu trí trong
túc mạng, nghóa là túc mạng gồm có sáu trí. Pháp trí ghi nhớ phần pháp trí, vị tri trí ghi nhớ phần vị tri trí, đẳng trí ghi nhớ
thế tục, khổ trí ghi nhớ khổ quá khứ, tập trí ghi nhớ tập quá khứ, đạo
trí ghi nhớ đạo quá khứ.

Năm, là nói tha tâm trí, nghóa là tha tâm trí chung thành năm
trí. Pháp trí biết pháp
trí trong tâm người khác và tâm, tâm số pháp
tương ưng với pháp trí
đó. Vị tri trí chưa biết cũng như thế, đẳng trí biết
tâm, tâm số pháp thế
tục của người khác. Đạo trí biết tâm, tâm số pháp
vô lậu của người khác.
Và tha tâm trí là năm.

Chín trí, lậu tận thông Do bậc Thánh nói ra Tám cảnh
giới ở thân Pháp mười, chín trí hai.

Chín trí, lậu tận thông, do bậc
Thánh nói ra, nghóa là lậu tận
thông thì có chín trí vô
lậu, đều trái với tất cả lậu.

Hỏi: Đức Thế Tôn có nói: Ý chỉ quán quán thân thân, với tuệ,
ý chỉ này trí nào có? Đáp: Tám cảnh giới đối với tám trí của thân.
Quán sắc thân giả gọi là thân, là đối tượng của tám trí, trừ tha tâm trí và diệt trí.
Nếu trí duyên với sắc thì
là ý chỉ của thân. Hai trí này không duyên với sắc.

Pháp có mười, nghóa là ý chỉ của pháp có mười trí,
lìa sắc,
tâm, còn thọ pháp. Gọi
pháp là cảnh giới, có mười trí; cảnh giới tự tướng và tất cả trí, là ý chỉ của pháp. Chín trí có hai, là thọ và tâm, chín trí
trừ diệt trí, gọi là
trí duyên với thọ là ý chỉ của thọ, trí duyên
với tâm là ý chỉ của tâm.

Hỏi: Các Như
Lai có Trí lực, sao lực của Như Lai mà thiết lập trí? Và bốn pháp
Vô sở úy thuộc tánh trí của Như lai vốn có như đã nói:
“Ta, Bậc đẳng chánh giác”

Các pháp này, khi chưa thành Đẳng chánh giác thì không
thấy tướng pháp này.
Như vậy, hết thảy pháp này cũng cần phải phân
biệt, mỗi pháp có bao
nhiêu tất cả trí tánh? Đáp:

Thị xứ, phi xứ lực Và Vô úy thứ nhất
Đây
là mười trí Phật Ngoài ra, khác mười trí.

Thị xứ, phi xứ lực và vô úy thứ nhất, đấy là mười trí của
Phật. Nghóa là Đức Phật có mười trí, thị xứ, phi xứ lực. Thị xứ trí gọi là
sự thọ nhận tướng
chân thật, hành chân thật của các pháp. Thọ biết pháp này có tướng như vậy, hành như vậy. đó gọi là trí thị xứ, trí Phi xứ trí là
tướng khác,
hành khác của các pháp, đều không thể nắm bắt, tức biết không phải là pháp này có tướng như vậy, hành như vậy. Pháp vô úy
là đầu tiên trong mười
trí của Phật, cũng gọi là mười trí cùng chánh thọ.
Ngoài ra còn có khác biệt trong mười trí, nghóa là
sự khác
nhau của Thị xứ, phi xứ,
lực có mười lực. Sự khác nhau của pháp Vô úy đầu tiên có bốn pháp
Vô úy.Thị xứ, phi xứ trí là
sự khác nhau của cảnh giới, nên có mười thứ phân biệt. Vì pháp không
sợ hãi ban đầu cũng là
sự khác nhau của cảnh
giới, nên có bốn thứ phân biệt. Hỏi: Bốn biện tài cũng là tánh trí vốn có, điều này cũng nên
phân biệt, mỗi biện tài
cần bao nhiêu trí? Đáp:

Pháp biện, Từ biện, một Ứng, Nghóa nói đều mười
Nguyện trí là bảy trí

Trí hơn hết đã nói.

Pháp biện, Từ biện một: Pháp biện gọi là biết rõ tên gọi, các pháp là đẳng trí, không phải do trí vô lậu. Tiếp nhận tên gọi trong thế
tục là giả hiệu, trí vô
lậu không dùng hành này. Từ biện gọi là biết rõ nói đúng, việc ấy đều là trí giả trong thế tục. Ứng nghóa nói đều mười, nghóa là ứng biện tên gọi quán và hiện trí phương tiện không có trở ngại
là mười trí. Nghóa biện
là biết rõ các pháp chân thật. Nó cũng do mười
trí mà tiếp nhận tướng
chân thật. (Kinh sư nói: Từ, Ứng biệt tài tương
ưng một Đẳng trí. Pháp,
Nghóa biện tài tương ưng mưới trí).

Hỏi: Nguyện trí có bao nhiêu trí?

Đáp: Nguyện
trí là bảy trí sự hơn hết của trí đã nói. Nguyện trí
có bảy trí, trừ
Tha tâm trí, Tận trí và
Vô sinh trí.
Nguyện trí là cảnh
giới nhạy bén, nhanh
chóng, thọ nhận hết thảy các pháp của ba đời, là
tánh của bảy trí vốn có (Kinh sư nói: Một đẳng trí).

---------------------

<詞>Phẩm 7: ĐỊNH</詞>

Hỏi: Biết các trí như vậy, trí đó phải như thế nào? Đáp:

Trí nương dựa các định Hành hạnh không ngăn ngại Cho
nên tư duy định

Mong cầu chỗ chân thật.

Trí dựa vào các định, thực hành hạnh không trở ngại, nghóa là
ví như đèn thì phải dựa
vào dầu, tránh chỗ có gió thì ánh sáng đèn sẽ
rất sáng. Cũng vậy, trí
dựa vào định, ở đó ý lìa bỏ mọi tán loạn, ánh
sáng của trí thật
sáng suốt, nhất định không có hoài nghi ở hành động đối với cảnh
được duyên, đó là do tư duy định, muốn mong cầu
sự chân
thật của định đó.

Quyết định nói bốn thiền Cùng với định Vô Sắc Trong mỗi
thiền này nói Vị tạp, tịnh vô lậu.

Quyết định nói bốn thiền cùng với định
Vô Sắc, là có tám
định, bốn thiền và bốn
định Vô Sắc. Trong định này, mỗi mỗi đều nói vị tạp, tịnh vô lậu, nghóa là
Sơ thiền có ba thứ vị, tương ưng với tịnh vô lậu.
Tất cả các môn định đều như vậy. Hỏi: Thế nào là vị tương ưng? Thế nào là tịnh? Thế nào là vô

lậu? Đáp:

Thiện hữu lậu là tịnh Không nóng là vô lậu Khí vị
tương ưng ái Trên hết không vô lậu.

Thiện hữu lậu là tịnh: Nghóa là vì thiện là tịnh, nên nói là
tịnh. Không nóng bức là nói vô lậu, nghóa là phiền não giả gọi là nóng,
chắc chắn không có
phiền não là vô lậu.

Khí vị tương
ưng với ái, nghóa là thiền của định Vô Sắc tương
ưng với ái, là do có
đầy đủ sự tương ưng chung, thực hành chung, là nói
sự tương ưng với vị.
Trên hết không vô lậu, nghóa là trên hết thì không có vô lậu,
 ở trong cái trên hết của Phi tưởng phi phi tưởng xứ đó không có vô lậu.
Vì hành động không nhanh
nhẹn nên có hai thứ. Ngoài ra, đều có ba thứ.

Hỏi: Thiền sở hữu tánh gì? Đáp:

Năm chi có giác quán Cũng lại có ba thống (thọ) Ngần
ấy thứ bốn tâm

Gọi đó là Sơ thiền.

Năm chi, nghóa là năm chi thu nhiếp
Sơ thiền, khiến cho
vững chắc. Cũng từ ý
nghóa này mà được gọi là giác-quán hỷ-lạc-nhất tâm. Giác là khi đang nhập định, bắt đầu
sinh công đức thiện, thì tâm thô bắt đầu tư duy. Quán là khiến cho tâm vi tế nối tiếp liên tục. Hỷ là
sự vui
vẻ ở trong định. Lạc
tức đã vui ở thân còn an ổn, hoan hỷ trong tâm.
Nhất tâm là tâm chuyên chú không tán loạn trong các
cảnh duyên.
Chủng loại này lúc trụ
nơi định là chi và khi nhận, khi xả, nên gọi là năm chi.

Sơ thiền có giác, có quán, nghóa là có giác, có quán tức
là Sơ thiền.

Hỏi: Do thọ nhận năm chi, nay giác quán có công dụng gì?

Đáp: Chi có
nghóa là thiện. Còn nói sự uế tạp và vô ký trong
năm chi, cũng có giác,
có quán mà không phải thiện.

Cũng lại có ba thọ, là Sơ thiền có ba thọ: Lạc căn, Hỷ căn và Hộ căn. Ở trong thọ, Lạc căn là thọ của thân. Hỷ căn là giới của ý;
Hộ (xả) căn, ở bốn thức.
Ngần ấy thứ cũng là ngần ấy thứ trong Phạm thế,
có trên có dưới, nên
nói là đầy đủ nơi sinh.
Bốn tâm nghóa là
Sơ thiền thì có bốn tâm:
Nhãn thức, nhó thức, thân thức và ý thức. Gọi đó là
Sơ thiền, nghóa là tất cả các pháp
này được gọi là Sơ thiền.

Đã nói Sơ
thiền, nay sẽ nói: thiền thứ hai.

Hai thọ ngần ấy thứ Nhị thiền có bốn chi Năm chi là
thứ ba Thiền này gọi hai thọ.

Hai thọ, nghóa
là thiền thứ hai có hai thọ, đó là Hỷ căn và
Hộ căn Ngần ấy thứ, nghóa là bên trong thân, có
ngần ấy thứ, đã lìa giác,

quán thì có
ngần ấy tâm, có lúc thể nhập Hỷ căn hoặc đôi khi thể
nhập Hộ căn Nhưng Hỷ là
căn bản, bên cạnh có Hộ căn.

Nhị thiền có
bốn chi, nghóa là thiền thứ hai có bốn chi: Nội
tịnh, hỷ, lạc, nhất tâm.
Nội tịnh được gọi là tín. Trong sự chia lìa nảy
sinh ra tín. Đã được lìa Sơ thiền bèn nghó: Tất cả
có thể lìa bỏ, các chi còn
lại như trước đã nói.
Chủng loại này, ở Nhị thiền là chi.

Năm chi là Tam thiền, nghóa là thiền thứ ba có năm chi: Lạc, Hộ, Niệm, Trí và
Nhất tâm. Lạc là lạc căn trong địa ý thức. Hộ là đã vui trong ý thức, mà còn vui không cầu mong gì nữa. (Có
thuyết nói: Hộ tuy có nghóa nhưng không nên nói đó là chi). Niệm là phương tiện hộ
trì không bỏ. Trí là
không làm cho ưa thích. Nhất tâm tức là định.
Những loại này ở trong thiền thứ ba là chi. Thiền này được nói là hai thọ, nghóa là thiền thứ ba có hai thứ thọ, là Lạc căn và
Hộ căn. Lạc căn là căn
bản; Hộ căn là bên.

Lìa hơi thở vào, ra Tứ thiền có bốn chi Chi này gọi là thiện

Cũng lại phân biệt loại.
Lìa hơi thở ra vào, nghóa là hít vào là đến, thở ra là đi, là việc không có trong thiền thứ tư.
Vì sao? Vì do
sức của định, nên các lỗ
chân lông khép lại.

Tứ thiền có bốn chi: Không khổ, không vui,
Hộ-Tỉnh-Niệm-Nhất tâm. Vónh viễn lìa bỏ khổ vui là không khổ, không vui. Ngoài ra
như trước đã nói.

Hỏi: Sao thiền
là chi tương ưng? Đáp: Chi này được gọi là thiện, thiện là chi tương ưng với
chi thiền, không phải sự
cấu uế, cũng không phải vô ký.
Cũng lại phân biệt, loại nghóa là tùy theo chỗ như đã nói.
Phải biết là chỗ khác thì
không nên có. Như Sơ thiền có giác, có quán; bốn
tâm thì nói ở Sơ thiền
này, hết thảy địa khác không có.

Thiền thứ tư
đã lìa hơi thở ra vào là việc không có trong thiền
thứ ba, nên không nói.
Đã nói bốn
thiền; bốn định Vô Sắc, nay sẽ nói: Về vấn đề khác. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói: Có căn bản y, nếu chưa lìa dục thì chưa
có được căn bản y mà
vẫn có công đức vô lậu. Vậy công đức vô lậu
này thuộc về địa nào?

Đáp: Thuộc về thiền vị lai.

Hơn nữa, Đức
Thế Tôn nói: Có ba định: Có giác, có quán,
không có giác và một ít
quán không có giác, không có quán.

Trong Sơ thiền là có giác, có quán. Thiền hai là không có
giác, không có quán. Còn
nói không có giác, một ít quán, thì định thuộc
về địa nào?
Đáp: Là
thuộc về thiền trung gian.

Về tướng của thiền vị lai, và thiền trung gian, nay sẽ nói:

Tương ưng có giác, quán Đều ở Vị lai thiền

Quán tương ưng: Trung gian Người trí sáng đã nói.

Tương ưng có
giác, có quán, đều tồn tại trong thiền vị lai, nghóa là có giác có quán trong thiền vị lai.
Thiền trung gian tương ưng
với quán, là lời người
có trí sáng suốt đã nói. Nghóa là thiền trung gian chỉ có một ít quán mà không có giác. Do tâm của hành giả dần
dần tạm nghỉ ngơi.

Không dựa mà hai thứ Trừ tương ưng với vị Thiền trung
gian: ba thứ Đều là nói một thọ.
Không có chỗ dựa mà có hai thứ, trừ tương ưng với vị, nghóa là thiền vị lai hoàn toàn là thiện hữu lậu và vô lậu. Hữu lậu là tịnh,
vô lậu tức vô lậu.

Thiền trung gian có ba thứ: thiền trung gian có ba thứ là: có
vị, tịnh, vô lậu ở trong sinh tử.
Đều là nói một thọ, nghóa là thiền vị lai và thiền trung gian đều
có chung một thọ, vì là
hộ căn (xả) chứ không phải là địa căn bản.
Đã nói các
định. còn công đức được gồm thâu trong định nay

sẽ
nói.

Tam-ma-đề có thông Vô lượng, tu nhất thiết Trừ nhập và các trí

Giải thoát khởi trong đó.

Tam-ma-đề là ba
Tam-ma-đề Không-Vô nguyện-Vô tướng, bị

tâm vô lậu ràng buộc.
Có thông là có
sáu thông: Như ý túc trí, thiên nhó trí, tha tâm
thông trí, ức túc mạng
trí, sinh tử trí và lậu tận thông trí.
Vô lượng là bốn
vô lượng: Từ, bi, hỷ, (hộ) xả. Vì cảnh giới
của chúng sinh là vô
lượng, nên nói là vô lượng.

Tu nhất thiết, nghóa là Mười nhất thiết nhập: Đất nhất
thiết nhập, nước, lửa, gió, các màu
sắc xanh, vàng, đỏ, trắng nhất
thiết nhập, vô lượng không xứ nhất
thiết nhập, vô lượng thức xứ nhất
thiết nhập,
vì đầy đủ giải thoát nên tất cả nhập. Trừ nhập,
là tám trừ nhập: Bên trong chưa trừ sự tưởng
tượng về sắc, một ít cảnh giới của quán bất tịnh là một. Vô lượng cảnh giới là

hai. Trừ bỏ
một ít cảnh giới của tưởng về sắclà ba. Vô lượng cảnh
giới là bốn. Lại bỏ
tưởng về màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng.

Quán trừ nhập: Trừ cảnh giới tịnh, nên nói là trừ nhập.
Và các trí, là các trí có mười,
như trước đã nói. Giải thoát là tám giải thoát:

Chưa loại bỏ
tưởng về sắc, tư duy bất tịnh là một. Dứt trừ
tưởng về sắc, tư duy bất tịnh là hai.

Tư duy tịnh là ba.

Bốn Vô Sắc
và định Diệt tận, vì trái với cảnh giới, không
hướng theo nên nói là
giải thoát. Khởi sự trong đó là các công đức này, có
thể được trong chín địa
và khởi sự trong chín địa đó (Kinh Sư nói: Nên nói mười địa).
Đã nói về
các công đức, thuận theo địa có thể được, nay sẽ nói:

Một tuệ Bi-Hộ-Từ

Cũng đều có năm thông Nói khắp trong bốn thiền Trong sáu có hiện trí.
Một tuệ bi-hộ-từ cũng đều có năm thông, nói khắp trong bốn
thiền: Một tuệ là Tha
tâm trí. Bi-Từ-Hộ (xả) là ba Vô lượng tâm. Và đều có năm thông tất cả công đức trong bốn thiền căn bản, chẳng
phải thiền nào khác.

Trong sáu có hiện trí: Hiện trí là
Pháp trí. Trong sáu địa có
bốn thiền căn bản, thiền
vị lai và thiền trung gian.

Trong trừ nhập nói bốn Trong đó cũng có hỷ Giải thoát
đầu và hai Công đức sơ-nhị thiền.
Bốn trừ nhập ở trước và Hỷ, v.v… là giải thoát
Sơ thiền, Nhị thiền.
Công đức đó trong Sơ thiền, Nhị thiền, không phải thiền nào khác.

Bốn trừ nhập còn lại Cùng với một giải thoát

Cũng tám, nhất thiết nhập
Phật nói thiền trên hết.

Tịnh giải thoát của bốn trừ nhập sau, tám nhất thiết nhập trước,
là công đức trong Tứ
thiền, không phải thiền nào khác.

Thoát khác tức tên gọi Hai, nhất thiết cũng
vậy Diệt tận ở sau cùng Chín khác nói vô lậu.

Sự giải thoát khác tức là danh từ được gọi là hai tất cả cũng vậy,
 nghóa là bốn giải thoát còn lại tự gọi tên mình mà nói và hai, tất cả
nhập cũng như vậy.
Vô lượng không xứ, giải thoát vô lượng không xứ, tất cả
nhập, thuộc về vô lượng
không xứ. Như vậy, cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Diệt tận ở
sau cùng, nghóa là định
Diệt tận, thuộc về Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Vì sao?
Vì chưa lìa sự dục kia cũng nhập.

Chín địa khác
gọi là vô lậu, nghóa là pháp vô lậu khác, thuộc
về chín địa, như
ba Tam-ma-đề, bảy trí, lậu tận thông là thuộc về chín
địa. Vị lai và trung gian
đẳng trí bốn thiền ba Vô Sắc là thuộc về mười
địa. Đẳng trí này ở
Phi tưởng phi phi tưởng xứ cũng có thể có được,
vì là số nhất định.

Hỏi: Công đức này có bao nhiêu hữu lậu, vô lậu? Đáp:

Ba giải thoát, phải biết Hữu lậu và vô lậu

Trí định đã phân biệt Cái khác đều hữu lậu.

Ba giải thoát, phải biết là hữu lậu và vô lậu, nghóa là giải
thoát vô lượng không
xứ, vô lượng thức xứ, vô sở hữu xứ đều là hữu lậu, vô lậu.

Trí định đã phân biệt: Định như phẩm trong Khế kinh nói, trí
vô lậu và các thần
thông như phẩm Trí đã nói.
Cái khác đều hữu lậu: Nghóa là tất cả công đức khác đều hoàn
toàn hữu lậu, và như ba pháp thần thông oai nghi,
vì sắc, tiếng
được tướng,
vì vô lượng chúng sinh
đều duyên, vì tất cả nhập ý giải hy vọng.
Ba giải thoát cũng giống như vậy, vì Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ không phải là sự
hoạt động nhanh chóng, vì tưởng trí, là sự tắt mất,
lìa bỏ giác quán, trừ
nhập, cũng là ý giải, hy vọng.
Đã nói
tướng thành tựu công đức, nay sẽ nói:

Chưa thể vượt qua dục Thành tựu vị tương ưng Vượt
dưới, chưa đến trên Thành tựu các định tịnh.

Chưa có khả năng vượt qua sự ham muốn, thành tựu vị tương
ưng. Nghóa là nếu địa
nào chưa lìa bỏ sự ham muốn, thì địa đó, sẽ thành
tựu sự vượt qua tương
ưng với vị. Dưới là vị chí, trên là thành tựu các thanh
tịnh định.
Nghóa là xa rời sự ham muốn của cõi Dục, nếu chưa
sinh
lên địa trên của Phạm
thế, người đó sẽ thành tựu tịnh Sơ thiền và công
đức hữu lậu của địa
Sơ thiền. Tất cả đều phải biết như vậy.

Phải biết trụ địa trên Vô lậu thành tựu thiền Cầu
được các công đức Biết là còn ham muốn.

Trụ địa trên
phải biết vô lậu thành tựu thiền, là lìa sự ham
muốn của địa dưới,
người đó trụ địa trên cũng thành tựu vô lậu của địa
dưới. Như kiến đế lìa
bỏ sự ham muốn, an trụ địa trên của Phạm thế, thành tựu
Sơ thiền vô lậu và địa định của
Sơ thiền, đều là các công đức vô
lậu, tất cả đều phải biết như vậy.

Công đức thế tục trói buộc, ở chỗ thuận theo thì phát sinh, vô
lậu thì tồn tại trong
đoạn, vì rời bỏ nơi sinh, xả công đức hữu lậu, không xả vô lậu, mong cầu được các công đức, biết chẳng phải không có
trong sự ham muốn.
Đã nói là lìa bỏ
sự ham muốn của địa dưới, thì thành tựu công
đức của địa trên, phải
biết, không phải tất cả mọi công đức thu tóm được
là lúc lìa bỏ sự ham
muốn. Như trí như ý túc, trí thiên nhãn, trí thiên
nhó, vì tánh của vô ký
mà nên tất cả dục và định diệt tận, ở đây mong cầu được công đức này, không phải đợi đến lúc rời bỏ
sự ham muốn của
địa dưới, mới có được.
Đã nói
thành tựu, nay sẽ nói:Về nhân duyên.
Có hai mươi ba
chủng loại, định, pháp tương ưng với vị có
tám, tám tịnh, bảy vô lậu.

Hỏi: Những pháp này mỗi thứ như vậy có bao nhiêu nhân? Đáp:

Diệu vô lậu không nhiễm Bảy thứ gọi là nhân Thiền
tịnh, vị tương ưng Nên biết có một nhân.

Vô lậu mầu nhiệm, không nhiễm, bảy thứ được gọi là nhân, ng- hóa là Mỗi vô lậu có bảy thứ nhân tự nhiên.
Nhân tương ưng
với địa mình, là
nhân chung. Tứ thiền tương ưng với vị tịnh, phải biết chỉ
có một nhân, nghóa là Sơ
Tứ thiền tương ưng với vị. Nhân của Sơ Tứ
thiền tương ưng với vị, không phải nhân, không phải
nhân thiện, vì
không giống nhau, không
phải là nhân cấu uế của địa khác, vì trái với
hành. Tịnh Sơ thiền là
nhân của tịnh Sơ thiền, không phải là nhân cấu uế, vì
không
giống nhau.
Không phải là nhân vô lậu, vì cũng
không giống nhau.
Không phải là nhân của địa tịnh khác, vì là quả báo của địa
mình, vì sự ràng buộc
của địa mình, Tất cả như vậy, đều nên biết.
Đã nói về
nhân duyên, nay sẽ nói: Về tuần tự duyên. Hỏi:
Mỗi thứ lớp sinh có bao nhiêu thứ? Đáp:

Thứ lớp thiền vô lậu Hưng khởi sáu thứ thiền Bảy,
tám, chín, có mười

Khởi thiền, cũng Không định.

Sơ thiền là vô lậu, theo thứ lớp, sinh ra sáu thứ tịnh của địa
mình và vô lậu. Như vậy,
theo thứ lớp của thiền thứ hai thiền thứ ba, vô lậu, Vô
sở hữu xứ thứ lớp phát
sinh bảy thứ thiền: Địa của mình hai, địa
dưới bốn và địa trên một.

Trình tự của
thiền thứ ba vô lậu phát sinh tám: Địa mình hai,
địa dưới hai và địa trên có bốn.

Theo thứ lớp
của vô lậu vô lượng Thức xứ, sinh ra chín: Địa
mình hai, địa dưới bốn và địa trên ba. Thứ lớp
của vô lậu khác, sinh ra
mười: Địa mình hai, địa
dưới bốn và địa trên bốn.

Tịnh sáu, có bảy, tám Chín mười sinh mười một Các
thiền tương ưng vị Phát sinh hai đến mười.

Tịnh sáu
có bảy, tám, chín, mười, phát
sinh mười một, nghóa là theo thứ lớp của tịnh Phi tưởng Phi phi tưởng xứ phát
sinh sáu: Địa
mình tương ưng với vị và
tịnh địa dưới có bốn, vô lậu tịnh Vô sở hữu xứ,
vô lượng thức xứ,
không phải lìa ham muốn tương ưng với vị. Tất cả
đều như vậy, cần phải biết.
Tất cả địa mình đều tương ưng với vị.
Các Tứ thiềnơng
ưng với vị, đều phát
sinh hai cho đến mười thứ, nghóa là theo thứ lớp của
Tứ thiềnơng ưng với vị, phát
sinh hai vị tương ưng với địa mình và
tịnh, không sinh ra thứ
thiền khác, vì mỗi thứ thiền đều trái nhau.

Như vậy, tất cả địa của mình có hai, địa dưới có một tịnh
(Kinh Sư nói: Không nên có địa
dưới một tịnh) tất cả đều tương ưng với vị,
phát sinh lúc chết.
Đã nói
duyên thứ lớp, nay sẽ nói: Về duyên duyên. Hỏi:
Mỗi thứ có bao nhiêu thứ duyên? Đáp:

Thiền tịnh đến vô lậu Phải duyên tất cả địa Thiền tương
ưng uế nhiễm Chỉ duyên lấy địa mình.

Thiền tịnh đến vô lậu, phải duyên tất cả địa, nghóa là tịnh và tất
cả địa của Sơ thiền vô
lậu, tất cả địa duyên với tất cả các thứ thiền.

Thiền tương ưng với sự cấu uế, vì chỉ duyên với địa mình.
Nghóa là Thiền tương ưng với vị, duyên lấy thiền tịnh tương ưng với vị
của địa mình, không phải ái, vô lậu, không có vô lậu duyên, cũng không
ưa thích địa của người khác.

Vô Sắc không có sức Duyên địa hữu lậu dưới Thiện
có địa căn bản Cấu uế như thiền vị.

Vô Sắc không
có sức, duyên với địa hữu lậu dưới, nghóa là
định Vô Sắc không có
khả năng duyên với pháp hữu lậu của địa dưới,
vì rất vắng lặng. Hỏi:
Tại sao nói là
Vô Sắc không có khả năng duyên với pháp
hữu lậu của địa dưới?
Đáp: Thiện,
có tịnh địa căn bản và Vô Sắc của căn bản vô lậu
là sự duyên của địa mình và địa trên, không phải địa dưới duyên lấy
sự cấu uế như thiền vị,
nghóa là như Tứ thiền tương ưng với vị, nói Vô Sắc cũng vậy.

Nói thứ khác cõi Sắc

Công đức như Vô lượng v.v… Là phải duyên cõi Dục

Là lời Thế Tôn nói.

Nói công đức
khác của cõi Sắc, như vô lượng đẳng. Tất cả
nhập, trừ nhập và giải
thoát, chỉ duyên với cõi Dục, duyên với các sắc xanh, v.v… của vô lượng chúng
sinh đau khổ. Đấy là cõi Dục.
Vì sao?
Vì thần thông duyên với hai cõi.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói: Thế nào là huân tu thiền? Đáp: Là huân tu tất cả bốn thiền vô lậu, nghóa là huân tập hữu
lậu là vì sức của vô
lậu, thọ nhận quả báo của Tịnh Cư. Hỏi: Nếu tất cả bốn thiền đều huân tu, thì
vì sao, không có quả
của Tịnh Cư trong ba thiền dưới? Đáp:

Nếu huân tu các thiền

Là nương thiền thứ tư Ái ba địa đã dứt

Quả Tịnh Cư chắc thật.

Nếu được thiền thứ tư, là có khả năng huân tu thiền, thì niệm của thiền thứ tư trước phải huân tu, về
sau mới tu
thiền khác. Nghóa là được thiền thứ tư thì lìa
sự ham muốn của thiền thứ ba. Vì lý do này, nên
ở địa dưới không có
quả chắc thật của Tịnh cư.

Có người hỏi: Đức Thế Tôn nói có nguyện trí là thế nào? Đáp:

Tánh vô trước, bất động Đã được tất cả định
Đó
là do sức định

Năng khởi đảnh Tứ thiền.
Ở
trong định, nếu ý của người tu định kia
sinh ra công đức,
thì Nguyện trí,
Vô tránh, và biện tài, đó là các công đức
hàng đầu. Nguyện trí, là như điều mình đã mong muốn, mà nhập định, hoặc trong quá
khứ, hiện tại, vị lai,
hoặc hữu vi, hoặc vô vi, tất cả đều biết.

Vô tránh, là
muốn cho ý của người khác không khởi tranh chấp, tức là không khởi biện luận. Mọ pháp nghóa và vị
quyết định,
không chướng ngại, không sợ hãi.

Hỏi: Nguyện trí, Vô tránh và Biện tài này, thuộc về địa nào? Đáp:

Ba địa có Nguyện trí

Vô tránh nương năm địa Pháp Từ biện nương hai Hai biện nương vào chín.
Ba địa có
Nguyện trí. Nguyện trí thuộc về ba địa:
Thiền thứ tư,
Sơ thiền và cõi Dục.
Nhập Tứ thiền biết Sơ thiền và cõi Dục.

Nói Vô tránh
dựa vào năm địa, nghóa là năm địa có Vô tránh,
là bốn Thiền căn bản
và cõi Dục. Muốn cho tất cả không tranh chấp.

Pháp Từ biện nương vào hai: Nghóa là biện luận về pháp, được
gọi là duyên với vị,
là cõi Dục và trời Phạm thế, không phải địa trên vì
lìa giác quán. Từ biện gọi là trí của
sự lựa chọn vị.
Trí đó, cũng có thể
được trong hai địa: Cõi
Dục và trời Phạm Thế.
Hai biện tài nương vào chín địa:
Nghóa biện và ứng biện trong
chín địa: Bốn thiền, bốn
Vô Sắc và cõi Dục.
Đã nói
Sơ thiền, phải biết đã nói thiền vị lai và thiền
trung gian,
vì hai thiền này là quyến
thuộc của Sơ thiền.

Hỏi: Làm thế
nào được định này? Đáp:

Dứt dục, cũng lại sinh Vẫn được ở thiền tịnh Ô uế
thối lại sinh

Vô lậu chỉ dứt dục.

Dứt sự ham
muốn, cũng lại sinh, mà vẫn được ở thiền tịnh, nghóa là tịnh
Sơ thiền có hai thời mà được, là lúc lìa cõi dục và mất ở địa
trên, sinh lên trời Phạm
Thế. Như vậy, tất cả đều phải biết rõ.

Cấu uế vui và sinh, nghóa là sự cấu uế, tương ưng với vị, có được là lúc thối lui. Nếu thối lui bị ràng buộc của cõi Dục và đời
Phạm thiên, bấy giờ mới được.
Sơ thiền tương ưng với vị lúc
sinh thì mới được,
nghóa là nếu địa trên
chết, sinh cõi Dục và trời Phạm thế, bấy giờ mới
được, Sơ thiền tương
ưng với vị. Tất cả đều phải biết như vậy.

Vô lậu chỉ dứt dục, nghóa là vô lậu chỉ có được lúc dứt trừ sự ham muốn, mới được gọi là
Thánh được lìa
sự ham muốn, và lúc ấy mới
được Sơ thiền vô lậu.
Như vậy, tất cả đều phải biết.

Hỏi: Công đức gì mà có khả năng dứt trừ phiền não? Đáp:

Vô lậu dứt phiền não Cũng là định trung gian Tất cả
định trung gian Đều tương ưng xả căn.

Vô lậu trừ phiền não: Nghóa là tám địa của Sơ thiền vô lậu
sẽ
dứt trừ phiền não. Như
vậy, tất cả đều phải biết.

Cũng lại là định trung gian. Định trung gian còn gọi là sự dứt trừ ham muốn của địa dưới. Vì dùng đạo
phương tiện, nên chung quy
không được căn bản,
đến nỗi chưa lìa bỏ được sự ham muốn. Ngoài ra,
không có khả năng dứt trừ.

Trung gian của
tất cả định đều tương ưng với Hộ căn. Nghóa là
tất cả định trung gian
tương ưng với Hộ căn, rốt cuộc không được hỷ
cho đến không được nghóa. Hỏi: Có bao nhiêu tâm biến hóa? Nghóa là có như ý túc, có
khả năng biến hóa? Đáp:
Có tám: Quả của bốn thiền
Cõi Dục và quả của bốn
thiền của địa Sơ thiền.

Hỏi: Địa nào
thành tựu tâm biến hóa đó? Đáp: Ý,
biến hóa địa dưới Thành tựu quả loại kia Nếu
hợp ba thứ tâm Địa trên cần phải nói.
Ý biến hóa của địa dưới, thành tựu quả của thiền kia, nghóa là
nếu thành tựu thiền là
thành tựu quả của thiền đó, là tâm biến hóa
của địa dưới. Hỏi:
Nói Sơ thiền có bốn tâm, trụ ở địa trên, muốn nghe,
muốn thấy. Địa đó làm
sao thấy, nghe?
Đáp: Thức
của địa Phạm thế hiện ở trước mặt. Hỏi: Tâm
của địa kia được thành tựu vào lúc nào?
Đáp: Nếu
hòa hợp ba thứ tâm, thì địa trên phải nên nói:
Nếu vào lúc, mà thức của địa
Phạm thế kia, hiện ra ở trước mặt, hoặc là
nhãn thức, hoặc là nhó
thức, nếu là thân thức, bấy giờ sẽ thành tựu thức
của địa đó. Nếu thức
của địa Phạm thế kia, không hiện ở trước mặt, tức
là diệt mất, thì bấy
giờ sẽ không thành tựu.





<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 8: KHẾ KINH</詞>
Đã nói xong
về phẩm Định, bấy giờ sẽ nói: Về Phẩm Khế kinh.
Đấng
Nhất Thiết Trí nói Nghóa mầu nhiệm khế kinh Bây giờ
tôi sẽ nói

Hãy dùng tâm thiện nghe.
Mặc dù đã có nghóa của
Khế kinh, của tất
cả A-tỳ-đàm, nhưng
các Khế kinh cũng nên
phân biệt đủ, nay sẽ nói về vấn đề này.
Đức Thế
Tôn nói ba cõi: Cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô Sắc.
Hỏi: Ba cõi này, như thế nào? Đáp:

Dục có mười cư trú Cõi Sắc nói mười bảy Cõi Vô
Sắc có bốn
Ba hữu cũng như vậy.

Cõi Dục có mười chỗ cư trú, nghóa là cõi Dục này có mười
chỗ cư ngụ là: Địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ, người và
sáu tầng trời cõi Dục:
Trời Tứ Thiên Vương, trời
Ba Mươi Ba, trời Diệm-ma,
trời Đâu-suất-đà,
trời Hóa-lạc, trời
Tha-hóa-tự-tại, là chỗ chúng sinh khởi lên ý
tưởng ham muốn.

Trong xứ sở
này hoặc vật có thể được, đều là sở hữu
của sự
dâm dục nên nói là cõi Dục.

Hỏi: Thế nào
là cõi Sắc? Đáp:
Cõi Sắc nói mười bảy, nghóa là nói cõi
Sắc có mười bảy chỗ ở:
Phạm Thân, Phạm-Phú-Lâu,
Thiểu Quang,
Vô Lượng Quang, Quang Diệu,
Thiểu Tịnh, Vô Lượng Tịnh, Biến Tịnh, Vô Quái Ngại, Thọ Phước,
Quả Thật, Vô Tưởng, Chúng Sinh Bất Phiền, Bất Nhiệt, Thiện Kiến, Thiện
Hiện và Sắc Cứu Cánh.
Những xứ
sở trên đây, không
sinh khởi tưởng ham muốn, chỉ
thành sắc rất mầu nhiệm. Vì không phải hình nam, không phải hình nữ
nên nói là cõi Sắc.

Trong cõi Vô
Sắc có bốn, nghóa là cõi Vô Sắc có bốn nơi cư
trú: Vô lượng không
xứ, Vô lượng thức xứ, Vô sở hữu xứ và Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ.
Xứ sở này không
có sắc. Họ đã lìa
sắc dục, nên gọi
là cõi Vô Sắc.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói: Ba hữu là Dục hữu, Sắc hữu, Vô
Sắc hữu.
Ba hữu này như thế nào?

Đáp: Ba hữu
cũng giống như vậy, nghóa là chia ba cõi trước, tức là ba hữu.

Hỏi: Đức Thế Tôn đã nói bảy thức trụ, thức trụ này là sao? Đáp:

Nẻo thiện là cõi Dục Và ba địa cõi Sắc

Vô Sắc cũng như vậy Tuệ biết các thức trụ.
Trong cõi
Dục này, số nẻo thiện, như người,
sáu tầng trời cõi
Dục, ba địa trước của
cõi Sắc, ba địa trước của cõi Vô Sắc.
Địa trên của
Sơ thiền, địa Nhị thiền có ba. Địa trên của
Nhị thiền, địa Tam thiền có ba. Trên địa của
Tam thiền, địa Tứ thiền có
chín. Trong đó, ba địa
trước và ba địa trước của Vô Sắc, là nói bảy thức
trụ. Vì sao? Vì thức
không hoại, khổ thọ trong đường ác đã làm cho thức
bị hư hoại, nên không
lập được thức trụ. Ở thiền thứ tư, bị định
Vô tưởng đã làm hư hoại
thức, nên cũng không lập được thức trụ. Phi tưởng phi phi tưởng xứ thì định Diệt tận làm hư hoại thức, nên không lập
được thức trụ, cho nên không nói.
Đệ
nhất hữu, Vô tưởng Chúng sinh cư có chín Bốn ấm,
các hữu lậu Là nói bốn thức trụ.
Đệ nhất
hữu, Vô tưởng, nơi chúng sinh cư trú, nói là chín,

nghóa là bảy thức trụ
này và chúng sinh Vô tưởng, Phi tưởng Phi phi tưởng,
là nói nơi cư trú của
chín loài chúng sinh. Vì ở trong đó chúng sinh cư
trú nên nói là chúng sinh cư trú.
Bốn ấm của các hữu lậu, được gọi là bốn thức trụ. Nghóa là
Sắc hữu lậu, thọ, tưởng, hành, nếu thức nối tiếp nhau,
sẽ có bạn này,
nên nói là thức trụ. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói mười hai chi
duyên khởi, về tướng của
mười hai duyên khởi
này, cũng nên nói về tướng? Đáp:

Các phiền não và nghiệp Có thể sinh dần dần
Đấy
gọi là chi hữu Chúng sinh tất cả sinh.

Trong đó, phiền não là
vô minh, ái, thủ, gọi là nghiệp, nghóa là hành và hữu được gọi là thể. Chi khác là
sự
sinh dần dần của tất
cả chúng sinh, dựa vào
thể để lập ra phiền não. Nghiệp do phiền não
tạo ra, thể do nghiệp tạo
nên.Thế nên chia ra mười hai thứ.

Hỏi: Các chi
này diễn ra cùng lúc hay dần dần? Đáp:
Không phải cùng lúc.
Mười hai ấm, khổ, nói là mười hai
chi, vô minh đứng đầu.

Chi hữu lớp thứ lập Thọ lãnh sự sống, chết Quá
khứ và vị lai

Ở giữa nói có tám.

Chi hữu kia được lập theo trình tự, trong đó trước khi sinh, tất cả phiền não đều có chung và là bạn bè với nhau, được gọi là vô minh.
Do vô minh này, nên tạo ra nghiệp, nghiệp tạo nên quả là hành.
Hành sinh ra tâm của hạt giống
là thức. Thức đó chung sinh bốn ấm nối tiếp
nhau là Danh sắc. Trong danh
sắc này, mắt là nơi nương dựa đứng đầu,
các căn là sáu nhập.
Căn, cảnh giới tâm cùng hòa hợp với nhau là cánh
lạc (xúc). Xúc khiến sinh
ra thọ nhận là thống (thọ), ái, thống mê đắm là ái.
Thống (thọ) có đủ
phiền muộn, nhọc nhằn, là thọ (thủ). Thủ đã phải vất vả gây tạo nghiệp là hữu. Trong hữu đó lại thọ nhận quả
là sinh.
Từ sinh kia lại sinh vô
lượng tai ương, hoạn nạn là già, chết.

Như vậy, chi hữu này, hiện diện trong tất cả
sự sống, hai thuộc
về đời quá khứ và
hai thuộc về vị lai, tám hữu thuộc đời hiện tại.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói sáu cõi. Những cõi này như thế nào? Đáp:

Các đại, nói có bốn Và với thức hữu lậu

Cũng sắc trung gian, biết Cõi này nói gốc sinh.

Các đại, có bốn và thức hữu lậu cũng là trung gian của sắc
biết, nghóa là
bốn đại: Đất, nước, lửa, gió, thức hữu lậu và trung gian của
sắc
có thể biết.
Nói mắt đã tiếp nhận sáu pháp này, là nói về cõi.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói có sáu giới trong rất nhiều pháp?

Đáp: Vì cõi
này được gọi là gốc của sự sống. Sáu pháp ấy là
gốc của sự sống, chết,
trong ấy có tưởng của con người. Ở đây, thân do
đất sinh ra, nước làm cho
thấm nhuần, lửa làm cho thành thục trừ bỏ thức
ăn bị thối, gió làm
khởi động nguồn uống ăn trong không gian, do gió
vận hành ra vào, mà thức
được thành lập. Trong thức này, khởi tưởng
của con người, vì là
tánh của sự sống, chết, cho nên nói là giới.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói bốn Thánh Đế. Tướng bốn Thánh đế
này thế nào? Đáp:

Nếu các hành có quả Hữu lậu, là nói khổ Nếu có
nhân là tập Nếu dứt hết là diệt.
Nếu các hành có quả hữu lậu, là nói khổ. Nghóa là tất cả hành hữu lậu đều từ trong nhân
sinh ra thì cũng
sẽ tác động đến tất cả tai
họa khốn khổ, thế nên,
hết thảy hành đều gọi là khổ đế.

Nếu có nhân là tập, nghóa là tất cả hành hữu lậu đều nói là
nhân. Vì lý do này, nên
hết thảy hành đều gọi là tập đế. Như một cô gái,
vừa gọi là mẹ, cũng
gọi là thiếu nữ, chỉ có trước và sau. Như vậy, hành hữu lậu cũng vừa gọi là khổ đế, cũng vừa gọi là tập đế, vì đã
sinh
và sẽ sinh.
Nỗi đau khổ đã chấm dứt, gọi là diệt, nghóa là tất cả hành hữu
lậu đều dứt trừ, dừng
nghỉ, gọi là diệt đế.

Nếu có hành vô lậu Đó gọi là đạo đế Đạo đế
đó, hai việc

Thấy vướng, biết vi tế.
Nếu có hành vô lậu, phải gọi là đạo đế, nghóa là hết thảy hành
vô lậu đều gọi là đạo
đế. Vì sao? Vì lúc đã dứt khổ, đều là Đạo.

Hỏi: Vì sao gọi là đế?
Đáp: Vì Đế
kia, có hai việc, vì hai việc này nên gọi là đế. Vì
tự tướng chân thật,
không điên đảo, và vì nhận thấy tự tướng đó mà
được ý không điên đảo. Hỏi:
Như nhân trước,
quả sau.
Vì sao, Đức
Thế Tôn trước nói
quả, rồi sau mới nói nhân? Đáp:
Thấy sự vướng mắc là biết nguyên nhân vi tế. Mặc dù Thánh Đế có nói
trước tập, sau khổ, là trước tu đạo, sau mới được diệt,
nhưng lẽ ra trước nên
thấy khổ đế, sau thấy tập đế. Như vậy, trước nên
thấy diệt đế, rồi sau
mới thấy đạo đế. Vì sao? Vì khổ thì to, tập thì
nhỏ, diệt thì thô, cạn, mà đạo thì rất vi tế, sâu
xa. Thế nên, Đức Thế Tôn
trước nói khổ đế, sau
mới nói tập đế, trước nói diệt đế sau mới nói đạo đế. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói bốn quả
Thánh Sa-môn, quả này có
bao nhiêu thứ? Đáp:

Quả Thánh có sáu thứ Hơn hết ở chín địa Thứ ba ở
sáu địa

Hai đều nương vị lai.

Thánh quả có
sáu thứ, nghóa là sáu thứ bốn quả Sa-môn, năm
ấm vô lậu và số duyên diệt.

Hỏi: Bốn quả
Sa-môn thuộc về địa nào?

Đáp: Hơn hết
là ở chín địa, hơn hết là quả Vô trước (A-la-hán)
là thuộc về chín địa.
Bốn thiền căn bản, ba Vô sắc, Vị lai và Trung gian.

Thứ ba ở sáu địa, nghóa là quả Bất hoàn thuộc về sáu địa, đầy
đủ bốn thiền, vị lai và
trung gian, không phải
Vô sắc, vì không
có Pháp trí.
Thứ hai đều dựa vào vị lai, nghóa là quả
Tu-đà-hoàn và
Tu-đà- hàm đều thuộc
về thiền vị lai, do chưa lìa sự ham muốn. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói bốn đạo: Khổ không phải là đạo
nhanh chóng, khổ là đạo
nhanh chóng, niềm vui là đạo không nhanh
chóng, niềm vui là đạo
nhanh chóng. Tướng của bốn đạo này ra sao? Đáp:

Các pháp từ tín, hành

Tưởng chậm: không phiền não Các pháp từ pháp hành

Tưởng nhanh không phiền não.
Các pháp
từ tín, hành, tưởng chậm không phiền não, nghóa là
pháp vô lậu từ tín
hành không phải nhanh chóng, do thuộc về nhóm căn
độn nên chậm. Nếu thọ nhận căn này, thì phải biết đến lúc có được niềm
tin và sự giải thoát thì
mới giải thoát, vì thọ nhận cũng đồng với căn độn.

Các pháp từ pháp hành, tưởng nhanh không phiền não. Nghóa
là pháp vô lậu xuất
sinh từ pháp hành, là thuộc về chúng có căn cơ nhạy bén, cho nên
nhanh chóng. Nếu thọ nhận căn cơ nhạy bén này
phải thấy biết, đến bất thời
giải thoát, vì thọ nhận cũng đồng thời với lợi căn
này.

Trong địa thiền căn bản Biết giả gọi tưởng vui Vô ích
và khó được Ngoài ra là tưởng khổ.
Biết giả gọi là tưởng vui, trong địa của thiền căn bản, nghóa là căn

cơ nhạy bén và pháp của căn độn, chậm lụt trong bốn thiền căn bản,
gọi là vui với đạo. Vì
sao? Vì đạo chỉ quán nên đạt được hành vui.
Vì ít và khó được, ngoài ra, đều là tưởng khổ: nghóa là địa
khác gồm nhiếp vô lậu
là tưởng khổ. Vì sao? Vì ít. Đạo chỉ trong thiền
trung gian, thiền vị lai ít, và quán trong Vô sắc cũng
ít, nên rất khổ. Vì
hoàn toàn khó được
và vì ít, nên nói là khổ. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói bốn tịnh không hư hoại, là đối với
Phật tịnh không hư hoại, đối
với Giới, Pháp,
Thánh Tăng tịnh không hư
hoại. Việc này thế nào? Đáp:

Tự giác, pháp Thanh văn Giải thoát cũng nhân khác Tin
thanh tịnh vó cấu

Giới Thánh và quyết định.

Tự giác, pháp của
Thanh văn, sự giải thoát cũng là nhân khác,
với đức tín thanh tịnh
không có cấu uế, nghóa là tự giác là Phật. Đức
Phật đó thuộc về quả
Vô trước. Công đức vô học là pháp của Phật. Đối
với pháp này, nếu có niềm tin vô lậu, thì nói là đã được thanh tịnh không
hư hoại, đối với Đức
Phật và dó nhiên đã chứng quả Thanh văn. Và công đức của
Hữu học, vô học kia được gọi là pháp
Thanh văn. Đối với
pháp này, nếu có niềm
tin vô lậu, thì đối với tăng, được gọi là sự thanh tịnh không hư hoại. Niềm tin vô lậu trong
Niết-bàn và những pháp hữu
vi khác, như tin tưởng ở khổ đế, tập đế.

Tin tưởng ở công đức vô lậu của Bồ-tát, tin tưởng vào
pháp Hữu học, Vô học,
Bích-chi-Phật thì gọi là được tịnh không hư hoại
đối với pháp.

Giới của Thánh, là giới vô lậu. Đây là nói sự thanh tịnh không
hư hoại đối với giới. Hỏi:
Vì sao gọi là tịnh không hư hoại? Hoàn toàn là vô lậu,
không phải hữu lậu?
Đáp: Đạt
được quyết định! Đấy là sự quyết định, vì sinh từ
trong chánh kiến, nên là
tưởng vô lậu, giới vô lậu và định vô lậu.

Niềm tin hữu lậu, là niềm tin bị phá hoại vì bất tín.
Giới hữu lậu,
là giới đã bị phi giới
phá bỏ, do vậy, không quyết định, còn vô lậu không hư hoại cho đến
đời sau, là do
sự
quyết định, nên tịnh không hư hoại,
là hoàn toàn vô lậu.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói: Tu định có bốn:

Có khi tu định, được yên vui trong hiện pháp.

Có khi tu định, được tri kiến.

Có khi tu định, được tuệ phân biệt.

Có khi tu định, được dứt hết lậu. Tướng của tu định này ra sao? Đáp:

Sơ thiền nếu có thiện Nói hiện pháp là vui Nếu biết
việc sống, chết Đó gọi là tri kiến.

Nếu Sơ thiền
có điều thiện, nói hiện pháp là niềm vui: Nghóa
là Sơ thiền tịnh và
Sơ thiền vô lậu có khả năng được ở trong niềm
vui hiện pháp. Nếu biết được
sanh tử thì gọi là tri kiến, nghóa là
sanh tử trí
thông là nói tri kiến
của tu định cùng nương vào năm ấm.

Tuệ phân biệt phải biết Mong cầu các công đức Kim Cương
dụ, bốn thiền Đó gọi là lậu tận.

Tuệ phân biệt, phải biết mong cầu được các công đức.
Nghóa là phương tiện sinh ra
công đức, gọi là giới cõi Dục. Công đức của nghe, nghó, tu là tất cả pháp thiện của
cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Tất cả pháp hữu
vi, vô lậu, hết thảy đều
là tu định phân biệt tuệ.
Bốn thiền,
định Kim Cương dụ được gọi là lậu tận. Kim Cương dụ gọi là tâm học
sau cùng.
Cùng tương ưng, cùng có thuộc về
Tứ thiền, là nói tu định lậu tận.
Nghóa là gì? Đấy là Đức Như Lai đã tự nói. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói về bốn như ý túc, bốn chánh đoạn và bốn
ý chỉ. Các pháp đó
cũng cần nói về tướng chăng? Đáp:

Các pháp thiện hữu vi

Cầu phương tiện đẳng khởi Phật nói như ý túc

Cũng hiện chánh ý đoạn.

Các pháp hữu
vi thiện, mong cầu phương tiện đều khởi, Phật nói
như ý túc,
nghóa là mong cầu phương tiện đẳng khởi, thì như trước
kia đã tu định tuệ phân
biệt, nói là tất cả như ý túc, là đồ đựng thừa như
ý. Cũng thể hiện chánh
ý đoạn, nghóa là tất cả công đức này gọi là chánh đoạn.

Chánh đoạn là ý chỉ

Bốn Thánh chủng cũng vậy Nói có sức nghó sinh

Do bậc Thánh kia nói.

Chánh đoạn kia cũng là ý chỉ, tức là pháp chánh đoạn này
cũng nói là ý chỉ. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói bốn
Thánh chủng, bốn
Thánh chủng
này như thế nào?
Đáp: Bốn
Thánh chủng cũng vậy, tức là chính pháp này cũng
gọi là bốn Thánh chủng.

Hỏi: Vì sao
hết thảy công đức này đều gọi là ý chỉ, chánh
đoạn, như ý túc, của
Thánh chủng?
Đáp: Vì có
sức suy nghó mà phát sinh, lời bậc Thánh kia nói.
Các pháp này được gọi là định, vì
sức lo nghó
nảy sinh, do định phát
sinh, nên gọi là như ý túc.
Tinh tiến vì nhờ
sức
suy nghó
phát sinh, nên nói là
chánh đoạn.
Sự nhớ nghó, vì nhờ
sức
suy nghó
sinh khởi, nên gọi là ý chỉ.
Sự ít ham
muốn và biết đủ là, do
sức suy nghó sinh ra, nên gọi là của Thánh chủng.
Đã cùng
phân biệt phẩm Đạo, nay sẽ nói về tự tướng:

Tịnh tín, tinh tiến niệm Hỷ, tuệ, và ỷ giác

Hộ (xả), suy nghó, giới, định Pháp này là phẩm đạo.

Mười pháp này được nói là phẩm đạo, chẳng phải pháp nào
khác. Trong đó, Tín là
Tín căn, Tín lực. Tinh tiến là bốn
chánh đoạn.
Căn Tinh tiến, căn Tinh
tiến, Lực Tinh tiến, giác chi là chánh phương tiện.

Niệm (sự
nhớ nghó) là Niệm căn, Niệm lực, Niệm giác chi, chánh niệm.

Hỷ, là Hỷ giác chi.
Tuệ là bốn ý chỉ,
Tuệ căn, Tuệ lực tuệ,
Trạch pháp, Giác chi, chánh kiến là
chánh kiến. Ỷ (khinh an) là Ỷ giác chi. Hộ (xả)
là Hộ giác chi.

Tư duy là chánh chí.

Giới là chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng.
Định là bốn như ý túc: Định căn, Định lực định, Định chi
giác, chánh định.

Hỏi: Vì sao
pháp này lại phân biệt có nhiều thứ như vậy? Đáp:

Xứ phương tiện, một ý
Độn
căn và lợi cănKiến đạo, tư duy đạo Phật nói ba bảy phẩm.

Xứ: Chánh niệm, được lập trong duyên, nên gọi là ý chỉ.
Phương tiện:
Là phương tiện chân chánh, nên gọi là chánh đoạn.
Một ý: Vì lập một ý, nên gọi là như ý túc. Sự
yếu kém, chậm lụt:

ý được nên nói là Căn.
Căn cơ nhạy bén: Ý của căn cơ nhạy bén mà được, nên gọi là
lực. Thấy đạo:
Vì thấy đạo mà được nên gọi là chi đạo.
Tư duy đạo:
Vì đạo tư duy mà được nên gọi là Giác chi.
Vì đây là phân
biệt sự, nên Đức Phật nói ba mươi bảy phẩm, vì

mười pháp
sự này, nên Đức Phật nói ba mươi bảy phẩm.

Hỏi: Phẩm đạo này thuộc về địa nào? Đáp:

Nhị thiền vị lai thiền Là nói ba mươi sáu Tam,
Tứ (thiền), ba mươi lăm Trung gian thiền cũng vậy.

Thiền thứ hai, vị lai, là nói ba
mươi sáu: nghóa là thiền thứ
hai không có chánh chí,
thiền vị lai không có Hỷ giác chi. Ngoài ra, còn có ba mươi bốn, ba mươi lăm.
Thiền trung gian cũng vậy, nghóa là
thiền thứ ba, thiền thứ tư và thiền trung gian đều không có
Hỷ giác chi, không
có chánh chí, ngoài ra thì có.

Sơ thiền, nói tất cả

Ba không, ba mươi mốt Trên hết hai mươi mốt Cõi Dục hai mươi hai.

Thứ nhất là nói tất cả, nghóa là Sơ thiền có đủ ba mươi bảy.
Ba không có ba mươi mốt, nghóa là có ba mươi mốt trong ba
không. Hỷ, chánh chí
(chánh tư duy), chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh
mạng, thân ý chỉ, trong
đó không có pháp khác.
Trên hết có hai mươi mốt: Phi tưởng Phi phi tưởng xứ không
có bảy giác, tám đạo
và ý chỉ của thân.

Cõi Dục có hai mươi hai: Trừ chi giác, chi đạo, ngoài ra là có. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói: Có bốn cách ăn: Ăn vốc, ăn
bằng xúc chạm, ăn bằng ý
suy nghó, ăn bằng
sự nhận thức.
Những cách ăn này
là thế nào? Đáp:
Đoàn
thực, trong các ăn Ba cách ăn cõi Dục Thức,
Tư và Cánh lạc (xúc) Ăn ấy là hữu lậu.
Đoàn thực:
Ăn bằng nắm vốc, trong các cách ăn, là ba cách ăn
ở cõi Dục, nghóa là ăn
vốc ở cõi Dục có ba cách:

Dùng hương vị, xúc để trừ bỏ cơn đói khát, nên nói
là ăn. Nhận thức,
suy nghó, cánh lạc (xúc) gọi là ăn. Nói là hữu lậu; nghóa là
thức hữu lậu, lo nghó
hữu lậu, xúc hữu lậu gọi là ăn. Có nghóa gì? Vì
đời sau cứ tiếp nối nhau không dứt, nên gọi là ăn. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói Tam-ma-đề: Không,
Vô Nguyện, Vô Tướng.
Tam-ma-đề này
thực hành bao nhiêu hành?

Vô nguyện có mười hành Hai hành là định
Không Bốn hành trong hạnh Thánh Nói là định Vô tướng.

Vô nguyện có
mười hành: Tam-ma-đề vô nguyện thực hành
mười hành: Hành vô
thường, khổ hạnh, bốn hành tập đế, bốn hành đạo đế.

Hai hành là định Không: Nghóa là Tam-ma-đề Không, hai
hành không và hành vô ngã.
Bốn hành trong
hạnh Thánh, được gọi là định vô tướng:
Bốn hành của diệt đế là
Tam-ma-đề vô tướng.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói bốn điên đảo: Đối với vô thường tưởng
có thường, tâm tưởng
điên đảo, điên đảo thấy điên đảo. Khổ có tưởng
vui, bất tịnh có tưởng
tịnh, phi ngã có tưởng là ngã.
Tâm tưởng điên đảo, điên đảo thấy điên đảo, những điên đảo
này, pháp nào là đoạn,
pháp thế nào là Tánh?

Hiểu rõ thấy khổ dứt, Bốn thứ là điên đảo Tất cả
thấy ba tánh

Bỏ kiến nói chánh kiến.

Hiểu rõ thấy
khổ dứt bốn thứ đều là điên đảo, nghóa là tất cả
bốn thứ điên đảo do
thấy khổ mà dứt, đều lấy làm chỗ hành khổ.
Tất cả tánh ba kiến gọi là bỏ kiến,
chánh kiến: Tức điên đảo là tánh kiến của ba kiến. Trên hết trong ba kiến chấp, tức là nói điên đảo.
 Thân kiến là nói chấp ngã, vì ngã là ngã kiến.
 Biên kiến là chấp có thường và đoạn,
 trộm kiến thì bất tịnh chấp là tịnh.
Những kiến chấp đó, là chỗ của tất cả hành khổ.
 Và do tánh của kiến mà chấp có tâm,
 tưởng và kiến chấp làm cho rối loạn,
 nên gọi là tâm tưởng điên đảo, điên
đảo thấy điên đảo,
nhưng không phải tánh điên đảo. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói có rất
nhiều kiến,
sáu mươi hai kiến là
đứng đầu, thì thuộc kiến nào?

Đáp: Tất cả
kiến đều thuộc về năm kiến, thân kiến là đứng
đầu. Hỏi: Làm sao biết được? Đáp:

Chê bai sự chân thật Đó gọi là tà kiến

Không thật chấp là thật Hai kiến này và trí.
Chê bai
sự chân thật, điều đó là tà kiến, nghóa là kiến chấp
chê bai pháp chân thật
cho là không. Chẳng hạn như nói: Không có bố
thí, không có trai giới,
không có nói pháp. Tất cả lối nói như vậy đều gọi là tà kiến.

Không phải thật mà chấp là thật, hai kiến này và trí: Nghóa là ngã kiến không chân thật trong năm ấm. Quán ngã là có thật, gọi là
thân kiến. Nó không phải
lạc, tịnh chân thật, mà thấy là lạc tịnh, đó là kiến chấp. Trộm kiến và các tà trí khác, đều do tư duy mà dứt. Như ban
đêm, thoáng thấy một pho
tượng người bằng gỗ , rồi cho là kẻ trộm!

Thấy tịnh là trộm giới Không nhân chấp là nhân Thọ
biên, nói thấy này Nhưng đoạn diệt có thường.

Thấy tịnh là
trộm giới, không phải nhân, chấp là nhân: Pháp
này không phải là nhân
pháp kia mà chấp là nhân. Kiến chấp như vậy
gọi trộm giới, như khổ
hạnh đến giải thoát.
Thọ nhận một bên, gọi kiến này là dựa vào đoạn diệt mà
có thường. Thấy việc
vô thường, chấp là thường, đấy là chấp có thường.

Nhân duyên tiếp nối nhau, không nhận biết rồi chấp là đoạn, đó
là chấp đoạn, gọi là
thọ lãnh biên kiến.
Đặt
ra các chê bai Do dựa vào hai bên

Nếu có việc chuyển hành Là chánh kiến nên đoạn.
Đặt ra các
chê bai, gọi là tà kiến. Nếu tà kiến đó, chê bai khổ,
là do thấy khổ mà dứt.
Nếu chê bai tập, thì do thấy tập mà dứt. Nếu
chê bai diệt, thì do thấy diệt mà dứt. Nếu chê bai đạo thì do thấy
đạo mà dứt.

Thân kiến lập ra khổ ngã là ngã, là thấy khổ mà dứt.

Trộm kiến, đặt ra chấp khổ là vui, là do thấy khổ mà dứt.
Nếu tập là thấy tập mà
dứt. Nếu chấp diệt, là thấy diệt mà dứt. Không
thọ lãnh chánh pháp, nên thấy diệt mà dứt. Đạo cũng như vậy.
Nếu giới trộm hoạt động ở chỗ hữu lậu, là do thấy khổ mà dứt. Nếu hoạt động ở chỗ vô lậu, là do thấy đạo mà dứt. Chấp đoạn
diệt, chấp thường còn,
thì cũng do thấy khổ mà dứt. Năm ấm hiện có, là
thọ đoạn diệt mà chấp
là thường không phải không hiện. Trong đây là
đã phân biệt tất cả các kiến.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói hai mươi hai căn, các căn này thế nào? Đáp:

Các giới ở bên trong Thân ba, và mạng căn Căn này
dựa sống chết Do bậc Thánh nói ra.
Các giới ở bên trong,
là mắt, tai, mũi, lưỡi, ý.
Thân ba, nghóa là thân căn có ba thứ:
Là thân căn, nam căn, nữ căn.
Mạng căn: Mạng căn thứ chín, căn này là chỗ nương dựa của
sự sống, chết. Do bậc
Thánh nói ra: Nghóa là chín căn này làm nơi nương dựa của
sinh tử, nên nói
gốc chúng sinh, là tư
tưởng về sự sống chết.

Các phiền não từ thọ Tin đầu dựa thanh tịnh Chín căn gọi vô lậu

Ba căn dựa vào đạo.
Các phiền não từ thọ: Nghóa là với căn vui, căn khổ, căn
mừng, căn lo và căn hộ
(xả), thì các thọ này đều bắt nguồn từ các phiền
não này nên nói là gốc.

Tín đứng đầu, dựa vào
thanh tịnh, nghóa là tín căn, tinh tiến,
niệm, định, tuệ căn, đều
dựa vào đó mà giải thoát, nên gọi là gốc.
Chín căn gọi vô lậu, là ba căn dựa vào đạo, nghóa là niềm tin
đứng đầu năm căn, ba
thọ và ý căn, như vô lậu dựa vào đạo, nên gọi là
gốc. Tín hành, pháp hành thuộc về đạo, là căn chưa biết, tư duy thuộc về đạo
là căn đã
biết. Vô học thuộc về đạo là căn không biết. Hỏi: Trong các căn này, có bao nhiêu thuộc cõi Dục, có bao
nhiêu thuộc cõi Sắc, có
bao nhiêu thuộc cõi Vô Sắc? Đáp:

Cõi Dục bốn, thiện tám Chủng tánh sắc có bảy Các tâm
sở, có mười Một tâm, tuệ, đã nói.

Cõi Dục có bốn:
Là nam căn, nữ căn, khổ căn, ưu căn là hoàn
toàn thuộc cõi Dục.
Ngoài ra, như đã nói trong phẩm giới.

Thiện có tám: Tín căn đứng đầu trong năm căn và ba vô lậu.

Chủng tánh của sắc có bảy, nghóa là sắc căn có bảy: Là năm
sắc căn, nam căn và nữ
căn. Ngoài ra không phải sắc. Hỏi: Có bao nhiêu tâm tánh, bao nhiêu
số của tâm tánh, có bao nhiêu không phải tâm tánh và có bao nhiêu không phải
số của tâm tánh?
Đáp: Các
tâm sở: Mười đức tin, đứng đầu trong năm căn và
năm thọ. Nhất tâm, tuệ
đã nói ấy là Ý căn. Căn khác, không phải tâm
tánh, không phải là số tâm tánh.

Hỏi: Có bao nhiêu căn có báo, căn không có báo? Đáp:

Một và mười có báo Là do tuệ nói ra Mười ba căn có báo

Thấy thật là phân biệt.

Một là ưu căn nhất định có báo, vì hoàn toàn là thiện, bất
thiện. Trong hiện tại,
khởi phương tiện, là không từ sinh báo, không phải
oai nghi, không phải nghề
khéo, là do không phải vô ký, nên hoàn toàn có báo.

Và mười căn có báo, là do người tuệ đã nói, nghóa là đức tin
đứng đầu trong năm căn,
nói hữu lậu thì có báo, vô lậu thì không có báo. Ý căn và ba thọ là vô ký và vô lậu thì không
có báo. Thiện, bất
thiện khác là có báo.

Khổ căn gọi là vô ký thì không có báo, ngoài ra căn khác thì có
báo.

Hỏi: Có bao nhiêu căn là báo, bao nhiêu căn không phải báo? Đáp: Mười ba là báo, trông thấy thật, nghóa là phân biệt, trong

mười ba căn, hoặc tánh là báo, hoặc không phải
sắc căn, bảy mạng căn,

ý căn và bốn thọ, pháp vô ký, nghóa là
sinh ra
trong thiện, bất
thiện, nên có báo.

Hỏi: Lúc sinh
lần đầu tiên có bao nhiêu căn được báo trước? Đáp: Hai,
sáu, bảy, tám căn Lúc đầu có được báo Trong
Dục có tưởng báo Cũng sáu và trên một.
Hai hoặc sáu,
bảy, tám căn, nghóa là lúc đầu thì có thể được
báo, dần dần mới thành
căn, như các loài sinh bằng trứng, sinh nơi ẩm
ướt, sinh bằng thai, là
ngay từ đầu có hai căn sinh là thân căn và mạng căn. Loài
hóa sinh, vô hình có
sáu căn:
Năm sắc căn và mạng căn.
Loài một hình có bảy loài hai hình có tám căn.

Trong Dục có
tưởng về báo: Đấy là hoàn toàn nói chúng sinh của cõi Dục.
Cũng có
sáu và cõi trên có một căn, nghóa là lúc
sinh lần đầu ở
cõi Sắc được
sáu căn, cõi
Vô Sắc có một căn.
Bấy giờ, hoàn toàn là
tâm cấu uế, đấy là do trên hoàn toàn cấu uế mà được pháp tâm,
tâm sở,
chứ không phải báo.

Hỏi: Lúc chết có bao nhiêu căn được xả sau cùng? Đáp:

Bốn xả tám và chín Hoặc lại xả đến mười Lúc chết
dần dần diệt Thiện xả đều thêm năm.

Bốn xả tám và chín, hoặc lại xả đến mười, lúc chết dần dần
diệt: Nghóa là các tâm vô ký dần dần qua đời,
sau cùng mới xả bốn
căn: Thân, ý, mạng và xả căn .

Vô hình: Tâm
vô ký trong lúc chết, xả tám căn. Một hình: Xả
chín, hai hình xả mười.

Thiện, xả thì
mỗi căn đều tăng thêm năm, nghóa là tâm thiện
của người đó, cộng
thêm tín đứng đầu trong năm căn.

Như vậy, cõi Sắc,
Vô Sắc tùy thuộc vào căn có thể được, cũng như vậy.

Hỏi: Có bao nhiêu căn do thấy đạo mà dứt, do tư duy mà dứt và

không có dứt? Đáp:

Hai dứt, bốn không dứt

Hai thứ căn có sáu Ba vi diệu không dứt Là tư duy khác dứt.

Hai dứt, bốn
không dứt, tức là bốn căn do thấy đạo mà dứt, do
tư duy mà dứt. Bốn không
dứt là ý căn và ba thọ. Hai thứ căn có sáu:
Là Tín căn đứng đầu
năm căn và Ưu căn.

Ba vi diệu không dứt: Nghóa là ba vô lậu là không dứt. Nói
khác tư duy khác dứt, là
chín căn, do tư duy mà dứt. Mạng căn… tám và khổ căn.
Đã nói về
các Khế kinh, bây giờ sẽ nói: Về môn. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói
sáu thức: Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và
ý thức, các thức này
biết pháp nào?

Nếu chấp nghóa các căn Là năm thứ tâm giới Thọ nhận
tất cả pháp Đó là ý thức giới.

Nếu chấp nghóa các căn là năm thứ tâm giới, là danh nghóa
năm thứ sắc, là năm thức biết, nhãn thức
biết sắc, cho đến
thân thức, biết xúc, thọ nhận tất cả pháp, đó là giới ý thức, nghóa là ý thức biết hết
thảy các pháp. Cảnh giới
này là tất cả các pháp. Hỏi: Có mười pháp tương ưng, không tương ưng với cõi Dục,
tương ưng, không tương ưng
với cõi Sắc, tương ưng, không tương ưng với
cõi Vô Sắc, tương ưng, không tương ưng với hữu vi, vô lậu. Vô vi có hai thứ là thiện và vô ký.
Trong đấy, nên dùng trí phân biệt. Cảnh giới của
mỗi trí có bao nhiêu pháp? Đáp:

Phải nên biết năm pháp Là cảnh giới pháp trí Trí vị tri là bảy

Cảnh giới tha tâm, ba. Năm pháp,
nên biết là cảnh giới của pháp trí, nghóa là năm
pháp là cảnh giới của pháp trí.

Tương ưng, không tương ưng với cõi Dục, là vô vi thiện, tương
ưng, không tương ưng với
vô lậu. Trí vị tri là bảy, nghóa là cảnh giới của
trí vị tri có bảy pháp,
là vô vi thiện tương ưng, không tương ưng với vô
lậu và cõi Sắc, cõi Vô Sắc.

Cảnh giới của tha tâm là ba, nghóa là cảnh giới của trí tha tâm
có ba pháp tương ưng với
cõi Dục, cõi Sắc và vô lậu.

Trí hữu lậu có mười Cảnh giới nhân quả sáu Trí
giải thoát một pháp Đạo hai, trí khác chín.
Trí hữu lậu có mười, đó là trí hữu lậu là đẳng trí. Vì tất cả
cảnh giới của mười
pháp là cảnh giới của tất cả pháp.
Cảnh giới nhân quả
có sáu, đó là khổ trí và tập trí là
sáu pháp
của cảnh giới, tương
ưng, không tương ưng với ba cõi.

Trí giải thoát có một pháp, nghóa là cảnh giới diệt trí có một
pháp là chỉ có thiện vô
vi. Đạo có hai nghóa là cảnh giới đạo trí có hai
pháp tương ưng, không
tương ưng với hữu vi, vô lậu.
Nói trí khác có chín: Nghóa là
Tận trí, Vô sinh trí khác có
chín pháp của cảnh giới,
trừ vô vi, vô ký của cảnh giới đó, gọi là trí giải.

Phiền não ở địa mình Định sử ở địa mình Khắp tất cả
là chủng Đều thuộc loại sử kia.

Phiền não ở địa mình, định, sử địa mình, nghóa là các phiền não cõi
Dục sai khiến ở cõi Dục. Các phiền não của
Phạm Thế đã
sai khiến ở
Phạm thế. Như vậy, đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ đều phải
biết. Khắp tất cả là
chủng, đều tùy thuộc ở loại sử kia, nghóa là thông
suốt tất cả cùng khắp
hay không thông suốt tất cả cùng khắp, các phiền
não sai khiến thì tùy ở
chủng loại mà chung cho tất cả cùng khắp, cũng
với chủng loại khác. Như
thân kiến do thấy khổ mà dứt, trong đó, khổ đế đã dứt hết thảy
sử
sai khiến và thấy tập mà dứt nên chung cho tất
cả. Như vậy, cho đến mạng căn, do tư duy mà dứt. Tư duy này dứt tất cả
đối tượng sai khiến và
chung cho tất cả.

Phiền não ba cõi định Định tồn tại ba cõi Hai cõi cần
phải biết Một cõi cũng như vậy.

Phiền não cõi nhất định, chắc chắn tồn tại ở ba cõi, nghóa
là pháp thuộc về ba cõi chắc chắn ở khắp ba cõi,
ở đó tất cả là sử đối tượng sai khiến của
ba cõi. Như ý căn, nhất định tồn tại ở ba cõi,
trong đó tất
cả là sử đối tượng sai khiến.

Hai cõi cần nên biết, nghóa là pháp thuộc về hai cõi thì nhất định ở hai cõi, trong đó hết thảy
là sử, đối tượng
sai khiến của hai cõi, tùy thuộc vào cõi mà có thể được, như giác quán thì nhất định ở cõi Dục, cõi
Sắc, trong đó,
cõi Dục cõi Sắc là tất cả sử, đối tượng sai khiến.

Một cõi cũng
giống như vậy, nghóa là pháp nhất định ở một
cõi, trong cõi này, tất
cả sử đối tượng sai khiến. Như căn ưu thì nhất định
ở cõi Dục, trong đây
cõi Dục là tất cả sử đối tượng sai khiến.

Phật nói Khế kinh này Là chỉ rõ các pháp Thức, trí và
các sử Phân biệt ba môn này.
Nếu trong
Khế kinh của Phật nói các pháp là ba môn, thì lẽ
ra chia làm:
Môn thức, môn trí,
môn sử. Như nghóa của năm căn trong
Dục, hữu là
sự nhận biết của
sáu thức, bốn thức của
cõi Sắc, trừ tỷ thức,
thiệt thức, vì sự tương
ưng, không tương ưng nên biết bảy trí, vì năm
chủng loại đều là sử
của đối tượng của sử ở cõi Dục, cõi Sắc.

-----------------------

<詞>Phẩm 9: PHẨM TẠP</詞>
Đã nói về
phẩm Khế kinh, bây giờ nói về phẩm Tạp.
Đã
nói tùy, tương ưng Mỗi mỗi phân biệt pháp Các
nghóa phức tạp trên Nay nói lược khéo nghe, Có
duyên cũng tương ưng Có hành hoặc nương dựa Pháp
tâm và tâm sở

Là nói đồng một nghóa.
Pháp tâm và
tâm sở, đó gọi là khác nhau. Một duyên của tất
cả hành nên nói là có
duyên. Vả lại, tương ưng lẫn nhau nên nói là tương
ưng. Vì sự cảnh giới hành nên nói là hành. Vì
nương dựa mà sinh,
nên nói là nương dựa.

Duyên sinh cũng là nhân Có nhân và hữu vi

Nói xứ, có đường đi Có quả nên phải biết.
Đấy gọi là
sự khác nhau trong pháp hữu vi: Do dựa vào duyên nên nói là duyên.
Vì sinh từ cái khác, nên nói là nhân. Do dựa vào
nhân, nên nói là có
nhân. Do dựa vào tạo tác mà có, nên nói là hữu vi. Vì
sử dụng nhiều phương
tiện, khéo léo chỉ rõ, nên nói là Xứ. Vì căn cứ
vào con đường ở quá
khứ, hiện tại, vị lai, nên nói là đường đi. Và vì có
sự chuyển biến thành
quả, nên nói là có quả.

Có ác cũng ẩn mất Cấu uế và thấp hèn Thiện, hữu
vi và tập Cũng gọi là tu học.
Có điều ác cũng ẩn mất, cấu uế và thấp hèn: Nghóa là điều
bất thiện và pháp vô
ký ẩn mất, đấy gọi là sự khác nhau. Vì không thể
nói lên sự thiết lập
trong đồng nhóm, nên nói là có ác. Vì bị phiền
não che lấp, nên nói là ẩn mất. Vì bị phiền não
làm cấu uế nên nói là cấu uế. Tâm thường thô bỉ, nên nói là thấp hèn. Vì không có trí, tối tăm,
rối loạn, nên nói là đen tối. Thiện, hữu vi và tập, nghóa là pháp hữu vi thiện gọi là
sự
khác nhau. Vì sinh trong tuệ,
nên nói là thiện. Lúc thực hành, vì được
công đức và có thể
làm, nên nói tập và tu.
Đã nói về tâm tương ưng hành, bây giờ nói tâm bất
tương ưng hành.

Không tư tưởng, hai định Cũng chủng loại chúng sinh Cú
thân, vị, danh thân

Mạng căn và pháp đắc. Tất cả tánh phàm phu Và bốn
tướng các pháp

Chẳng sắc, không tương ưng Gọi là hành hữu vi.
Không có tư tưởng là
sinh cõi trời vô tưởng, pháp tâm, tâm
sở không sanh khởi.

Hai định là định Vô tưởng và định Diệt tận. Định Vô tưởng gọi
là nhàm chán sanh tử,
tưởng đến sự giải thoát, do tâm tiếp nối nhau
của Tứ thiền đã dứt
trong một lúc. Định Diệt tận gọi là chán ghét việc
mệt nhọc, nên tưởng
tượng đến sự dừng nghỉ. Vì tâm của Phi tưởng phi
phi tưởng được nối
tiếp nhau, được cắt đứt trong một lúc.

Cũng là chủng loại chúng sinh: Nghóa là chỗ sinh đã sinh,
chúng sinh ở nơi này nương dựa và tâm giống nhau.
Câu là danh từ hợp với lời đã nói, như việc đã làm, không
phải thường mà cho là pháp thịnh suy.

Vị: Câu hợp với việc, nói rộng như bài kệ và Khế kinh.

Danh từ: Chữ
hội thuyết nghóa. Như: Mạng căn thường nói,
nghóa là căn và các đại
v.v… đều nối tiếp nhau, không dứt.
Đắc: Thành
tựu các pháp không bỏ.
Tánh của phàm phu: Chưa thọ nhận
sự chánh chứng và lìa
bỏ Thánh pháp, là tánh của phàm phu.

Tất cả bốn tướng: Sinh, trụ, già, vô thường.

Không phải sắc: Tất cả các này pháp như đã nói trên, đều
chẳng phải sắc, chẳng
phải thuộc về sắc.

Không tương ưng, là không có duyên.

Nói là hành hữu vi, vì là hữu vi tạo tác, nên nói là hành hữu vi. Hỏi:
Trong hành hữu vi này, có bao
nhiêu thiện, bao nhiêu
bất thiện, bao nhiêu vô ký? Đáp:

Thiện hai, ba thứ năm Bảy lẽ ra vô ký

Hai ở sắc, nên biết

Một ở địa Vô Sắc.

Thiện hai là
định vô tưởng và định diệt tận.

Ba thứ có năm là đắc, sinh, già, trụ, vô thường. Thiện trong
thiện, bất thiện trong bất
thiện, vô ký trong vô ký.

Bảy lẽ ra vô
ký, là bảy vô ký, là chủng loại của chúng sinh ở
cõi trời Vô Tưởng.
Câu, vị, danh, mạng là tánh sẵn có của phàm phu.

Hỏi: Trong bảy
vô ký này, có bao nhiêu thuộc cõi Dục, bao
nhiêu thuộc cõi Sắc, bao
nhiêu thuộc cõi Vô Sắc? Đáp: Hai ở cõi
Sắc phải biết, một ở địa
Vô Sắc, hai ở cõi
Sắc phải biết, nghóa là định
Vô Tưởng và trời
Vô Tưởng là
cõi Sắc. Một ở địa
Vô Sắc nghóa là định
Diệt tận ở cõi Vô Sắc.

Hai cõi nói ở ba

Chúng sinh khác ở ba cõi Hữu lậu, vô lậu, năm Ngoài ra, định hữu lậu.
Hai cõi nói ở ba, nghóa
là câu, vị, danh cũng có ở cõi Dục, cũng
có ở cõi Sắc, không
có ở cõi Vô Sắc, vì lìa bỏ lời nói.

Nói chúng sinh khác ở tại ba cõi, nghóa là mạng, chủng loại
của chúng sinh, đã có
được tánh của phàm phu sẵn có và bốn tướng chung ở ba cõi.

Trong đây có
bao nhiêu là hữu lậu, bao nhiêu là vô lậu? Đáp:
Hữu lậu, vô lậu có năm, ngoài ra, định hữu lậu có
Năm: Nghóa là đắc, sinh, già, trụ, vô thường. Ở hữu lậu trong hữu lậu, ở
vô lậu trong vô lậu.
Ngoài ra là định hữu lậu, nghóa là tất cả các định
hữu lậu khác.

Hỏi: Đấy là lìa Thánh pháp, giả gọi là phàm phu vô ký trong
ba cõi, việc này thế nào
là xả, thế nào là dứt? Đáp:

Trong tâm vô lậu đầu Thánh không thành tựu xả
Phàm phu trôi các cõi

Lúc lìa dục dứt hết.

Thánh không thành tựu xả trong tâm vô lậu lúc đầu, nghóa là trong tâm vô lậu thứ nhất lúc được
Thánh pháp, là được bất thành tựu xả. Phàm phu bị trôi dạt trong các cõi, nghóa là lúc trôi dạt trong các cõi,
là nơi mạng chung xả bỏ
xứ sở đó, là nơi sinh thì ở xứ sở đó, được
vô ký. Lúc xa lìa dục thì dứt hết, nghóa là hết
thảy địa phàm phu sẳn có,

nếu địa này
lìa dục, thì bấy giờ dứt được tánh phàm phu.
Đã nói về
tâm bất tương ưng hành, nay sẽ nói: Về vô vi
Ba pháp vô vi là pháp
số
duyên diệt, phi
số duyên và hư không, ở trong
số
duyên diệt: Là giải thoát các phiền não. Căn cứ ở
số duyên
diệt này, nên pháp hữu
lậu được lìa phiền não và giải thoát.

Do sức của
số duyên, nên sức trí tính toán, so sánh sự việc
có mà không, gọi là
số
duyên diệt, tướng không gây trở ngại, gọi là hư
không, nghóa là không trở
ngại sắc, đó là hư không.

Các pháp nhiều duyên sinh Cũng nương dựa với duyên
Không đủ, nên không sinh Diệt này không phải sáng.

Tất cả pháp hữu vi đều từ các duyên sinh ra, nếu không có duyên thì
không sinh. Như nhãn thức phải nương vào mắt, dựa
vào sắc,
dựa vào hư không, dựa
vào ánh sáng, nương dựa vào đất, dựa vào sự vắng lặng. Nếu tất cả yếu tố này, cùng hòa hợp chung, thì
được sinh.
Ngoài ra nếu không đủ thì không
sinh được. Như cơn buồn ngủ
sẽ
sinh bất cứ
lúc nào cho mắt, bấy
giờ, việc khác không đủ thì nhãn thức sẽ không
được sinh. Nhãn thức
kia, đáng lẽ phải sinh mà không sinh. Mắt đã sinh
rồi, sẽ không bao giờ
sinh nữa, vì đã lìa duyên này, có vị lai, thì không
còn sẽ sinh. Nhãn thức
nọ sinh khởi, hội đủ việc sai trái, không hòa hợp,
là phi số duyên diệt. như
vậy, tất cả hành phải biết hết.
Đã nói về
vô vi, nay sẽ nói: Về nguyên nhân của vô vi

Hỏi: Pháp hữu vi được gọi là nhân. Trong đấy, thế nào là
nhân?

Thế nào là không nhân? Đáp:

Nhân trước dường như tăng Hoặc đều nương dựa sinh Hai
nhân và một duyên

Gọi hoàn toàn đã sinh.

Nhân trước dường như tăng, nghóa là pháp sinh trước và sinh
sau giống nhau, tương tự như nhân chuyển biến tăng
thêm, như khéo ở
địa mình, khéo ở nhân
thiện và nhân giữa, nhân trên, nhân giữa thì ở giữa và nhân trên thì ở trên, chỉ có nhân trên. Lúc pháp hành thì vẫn có
sự
an trụ, có sự gia tăng,
cuối cùng không giảm bớt. Do vậy, nên không
phải vì nhân mềm mỏng.

Hoặc đều nương nhau mà sinh: nghóa là hoặc nhân cùng sinh,
như nhân tương ưng và nhân cùng có.
Hai nhân và một duyên, nói là hoàn toàn
đã sinh, nghóa là nhân tự
nhiên đã
sinh, phải nói là nhân, trước chẳng phải không
sinh, nghóa
là nhân sau và chưa sinh,
nghóa là không có trước sau. Nếu có, thì lẽ nên tùy lúc
mà sinh, không từ nhân, nhưng không như vậy cho nên không
có tất cả. Nhân cùng
khắp cũng như vậy và thứ lớp duyên.

Hỏi: Báo này
là số chúng sinh hay không phải ø số chúng sinh? Hỏi: Báo là
số
chúng sinh. Báo, nghóa là trong pháp
số
chúng sinh,
mà nói chẳng phải không là
số
chúng sinh.
Vì sao?
Vì số chúng
sinh, nghóa là không có
sự
cùng chung, vì không phải là
số chúng
sinh
có chung, cho nên chẳng phải báo.

Hỏi: Pháp của quả này như thế nào?

Đáp: Là quả
giải thoát hữu vi, là quả của hết thảy pháp tánh hữu vi, hết thảy do
nhân duyên, cho nên giải thoát vô vi cũng nên nói
là quả của đạo.

Hỏi: Pháp có
duyên, thế nào là hành duyên?
Đáp: Có
duyên, nghóa là pháp có chung duyên. Là tương ưng,
là có chung hành trong một
duyên, không khác nhau.

Hỏi: Hành ở chỗ nào? Đáp: Hành ở cảnh giới khác, hành ở cảnh giới khác, không phải
tự tánh, là lìa hành
của mình và duyên khác nhau.

Hỏi: Pháp tâm, tâm sở, có xứ sở hay không có xứ sở? Đáp: Không có
xứ sở.
Vì sao? Vì nhân phổ biến, nhân phổ
biến sinh pháp tâm, tâm
sở nhân hai mắt,
sinh ra một thức. Nếu có chỗ ở, thì lẽ ra, phải ở trong một mắt, vì là một thức.
Nếu vậy, thì mắt thứ
hai, lẽ ra không thấy sắc,
mà vẫn thấy! Vì thế, nên không phải ở trong
một mắt. Như thế, tất
cả đều biết, và nếu như vậy thì không có chỗ ở.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói tâm giải thoát như thế nào? Tâm giải
thoát là quá khứ, vị
lai hay hiện tại? Đáp:
Lúc sinh, lúc đạo giải thoát
sinh là
giải thoát.
Vì sao?
Vì lúc đạo giải thoát
sinh, thì các phiền não diệt, cho nên lúc sinh là giải thoát.

Hỏi: Có phải
lúc sinh là dứt phiền não không? Đáp:

Lúc đạo diệt, diệt kiết Người tuệ sáng đã nói.

Lúc đạo diệt là đã dứt trừ các phiền não, chứ không phải lúc
đạo sinh. Vì sao? Vì lúc
đạo sinh là vị lai, mà đạo ở vị lai thì không thể làm việc. Chính vì lý do này, nên lúc đạo vô ngại diệt, thì dứt mọi
phiền não, lúc đạo giải
thoát sinh thì giải thoát.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói có ái, không có ái, có bao nhiêu thứ có
ái, bao nhiêu thứ không có ái? Đáp:

Có ái, có năm thứ

Không có, một tướng riêng.

Có ái có năm thứ. Có ái, gọi là đối với sự vật sinh, bất sinh. Nếu ái, đó gọi là có ái. Năm thứ ái này, do khổ dứt mà
thấy tập, diệt,
đạo dứt và tư duy dứt.

Không có một
tướng riêng, là không có ái, gọi là đã thấy dứt.
Vui với đoạn, đó gọi
là không có ái, đó hoàn toàn là tư duy dứt. Vì
sao?
Vì từ thấy ái, mới tư duy dứt. Đấy là hành không
chuyển biến, trong
sự
nối tiếp nhau, vì chấp
ái, chẳng phải, nên tư duy dứt. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói có ba cõi:
Cõi dứt, cõi không có
sự
ham muốn và cõi diệt,
tướng của các cõi này thế nào?
Ái
xứ phiền não khác Diệt tận là ba cõi.
Ái cắt đứt, là cõi không có
sự ham muốn, chỗ dứt là cõi diệt,
phiền não khác dứt là cõi dứt.

Hỏi: Với mười tâm là thiện, cấu uế, vô ký của cõi Dục, thiện,
cấu uế, vô ký của cõi
Sắc, thiện, cấu uế, vô ký và vô lậu của cõi Vô
Sắc. Tâm này có bao nhiêu
sự cấu uế có thể được trong tâm, bao nhiêu
thiện có được trong
tâm, bao nhiêu vô ký trong tâm? Đáp:

Tâm cấu uế có mười Lời chánh giác đã nói Trong tâm
thiện có sáu Vô ký tức vô ký.

Tâm cấu uế có mười, là lời đấng Chánh giác đã nói, nghóa là
cõi mười tâm được
hết thảy trong tâm cấu uế và thiện, cấu uế, vô ký
của ba cõi là lúc địa
trở lại. Lúc tất cả đều được sự thối lui
được vô lậu của tâm này.
Trong tâm thiện
có sáu: Nghóa là trong tâm thiện có
sáu tâm.
Thiện của cõi Dục, là do
sự mong cầu học hỏi mà được và do hành vi
của thân, miệng, và cũng là vô ký của tâm biến hóa, Vô ký của tâm biến
hóa, thiện cõi Sắc. Tâm
thiện và vô lậu, của cõi Vô Sắc.

Vô ký tức vô ký, là tâm vô ký thì chỉ có được vô ký, vì yếu kém. Hỏi: Ở trước đã nói mười pháp trong phẩm Đạo.
Trong phẩm
Đạo này có tất cả bao
nhiêu căn tánh và bao nhiêu không phải căn tánh?
Đáp:

Phẩm đạo có sáu pháp Phải biết đây là căn.

Căn tánh của
sáu pháp trong đấy, đã có đức tin đứng đầu
trong năm căn và hỷ
căn. Ngoài ra, không phải điều mà căn có.

Hỏi: Các pháp tương ưng với tự tánh hay tánh khác? Đáp:

Tương ưng với các pháp Đây gọi là tánh khác.
Các pháp tương ưng với tánh khác, chứ không phải với tự
tánh, không phải là tự
tánh đối với trợ bạn của tự tánh.

Hỏi: Nếu đây là giải thoát thì phải thế nào? Đáp:

Trong duyên mở trói buộc Là lời Đại Tiên nói.
Các phiền não ở trong duyên là
sự
ngu si, tức là phiền não,
không khởi lên sự ngu
si. Sự trói buộc ở trong duyên tức là ngay trong đó
cởi mở. Không thể đem
sự tương ưng để giải tỏa sự tương ưng, vì sao?
Vì là không!

Hỏi: Dứt phiền não, tức giải thoát là khác nhau phải không?
Đáp: Đúng
vậy! Vì nếu đã giải thoát, tức là đã dứt phiền não rồi. Hỏi: Có khi nào đã dứt phiền não rồi, mà không phải là giải
thoát chăng?

Đáp: Có. Vì
đôi khi đã cắt đứt dây phiền não, thì lại bị
trói buộc nữa. Thấy đạo và tư duy, trí khổ
đã sinh, tập trí
chưa sinh.
Thấy khổ mà dứt, là phiền não
sẽ bị dứt, nhưng thấy tập mà dứt, thì phiền não
lại trói buộc. Tư duy như
vậy là đã cắt đứt tất cả chủng, lại làm
duyên lẫn nhau.

Hỏi: Thấy bốn chân đế, được tịnh không hư hoại là thế nào? Đáp:

Hai giải thoát, ba đế Bốn do thấy chánh đạo Phát khởi
tín thanh tịnh Tu tập ở hai đời.

Hai sự giải
thoát ở ba đế, nghóa là quán khổ, tập, diệt, được pháp thanh tịnh không hư hoại, niềm tin tương ưng với trí
khổ tập, diệt.
Đó gọi là được thanh
tịnh không hư hoại và là giới của Thánh.
Bốn do thấy chánh đạo, hưng khởi niềm tin
thanh tịnh, nghóa là lúc

thấy đạo có đủ được bốn.

Hỏi: Tu bao nhiêu đời?

Đáp: Tu tập
hai đời. Các pháp được tu ở hai đời: Tu hành ở
hiện tại, tu hành ở vị
lai, đều được tu.

Hỏi: Tâm với
pháp hành chung như thế nào? Đáp:

Tất cả pháp tâm sở Nói là tâm hành chung

Tướng này và pháp khác Tạo tác cần phải biết.
Tất cả pháp
tâm sở, được gọi là tâm cộng hành, nghóa là tất
cả pháp tâm sở được
gọi là tâm hành chung, vì gần với tâm.
Tướng của tâm này, tức là tâm này có
bốn tướng: Sinh, trụ, già,
vô thường, vì cũng gần với tâm.
Và pháp khác là tướng của pháp tâm
sở khác cũng là
tâm hành chung.

Sự tạo tác cũng cần phải biết: Nghóa là không có sự dạy răn,
như trước đã nói.

Hỏi: Thế nào
là pháp dứt?

Đáp: Là dứt
các pháp hữu lậu, vì tất cả pháp hữu lậu đều dứt
do lẫn lộn điều ác.

Hỏi: Thế nào
là biết pháp?
Đáp: Biết
các hữu lậu không có cấu uế và vô lậu, là
Nhất thiết tri pháp, là cảnh giới
của Nhất thiết trí.

Hỏi: Thế nào
là pháp xa?
Đáp: Quá
khứ, vị lai là nói xa, vì là việc không làm. Hỏi:
Thế nào là pháp gần? Đáp: Pháp khác gọi là gần, vì gần với hiện tại, vì việc đã
làm xong, vì được nhanh
chóng gần với vô vi.

Hỏi: Thế nào
là pháp định? Đáp:

Vô gián, nghiệp không cứu Và các hạnh vô lậu

Người tuệ nói là định.

Năm nghiệp Vô gián thì chắc chắn phải đọa địa ngục.
Hành vô lậu cũng là định, tất nhiên
sẽ đến quả
giải thoát.
Nghiệp khác
thì không định.

Hỏi: Thế nào
là kiến xứ? Đáp: Kiến xứ tất nhiên là hữu lậu. Kiến xứ của tất cả pháp
hữu lậu, là xứ sở của năm kiến.

Hỏi: Nếu thành tựu căn thì thành tựu bao nhiêu căn? Đáp:

Nói có mười chín căn Là thành tựu rất nhiều Thành
tựu ít nhất tám Hiểu rõ căn đã nói.

Nói có mười chín căn là thành tựu nhiều nhất, nghóa là thành
tựu mười chín căn là
nhiều nhất, như hai hình và người đủ căn, chưa lìa
bỏ sự mong muốn thấy đế.
Thành tựu ít nhất là tám căn, hiểu rõ căn đã nói, nghóa là
thành tựu tám căn, như
không đủ thân căn, đoạn căn thiện và phàm phu
sinh trong cõi Vô Sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ cánh lạc (xúc)? Đáp: Có năm thứ: Thêm,
có đối, vô minh Trong đó nói về xúc, Thánh đạo
đều có hai Hưng khởi lên thành quả.
Xúc tương ưng với ý thức, là nói tăng xúc. Năm thức tương
ưng xúc, đó gọi là xúc
có đối. Xúc cấu uế là nói xúc vô minh.
Xúc vô lậu,
là nói xúc của minh. Hữu lậu không phải là xúc
cấu uế, là nói xúc của
chẳng phải minh, chẳng phải vô minh.

Hỏi: Đạo nào đắc quả? Là đạo vô ngại hay đạo giải thoát?
Đáp: Thánh
đạo có cả hai, có khả năng hưng khởi thành quả,
cả hai đạo, đều đắc quả:

Cởi mở sự ràng buộc.

Được
giải thoát. Đó là hai đạo thành quả.

Hỏi: Sự
không chấp mắc trụ ở tâm nào để nhập Niết-bàn? Đáp:
Không vướng mắc trong tâm, là được
Niết-bàn vô vi.
Không vướng bận tất cả việc, không có tạo tác, không có làm gì, không
có mong cầu được an
trụ. Từ trong tâm quả báo đó, mà nhập Niết-bàn.

Hỏi: Có bao nhiêu hữu? Đáp:

Sinh hữu và tử hữu Căn bản cũng ở giữa.

Sinh hữu tức
là lúc ấm mới sinh, nên gọi là sinh hữu.

Tử hữu tức là ấm lúc chết, gọi là tử hữu.

Căn bản hữu, tức là trừ
sinh hữu và tử hữu. Ấm ở
khoảng giữa,
gọi là căn bản hữu.
Trung hữu,
nghóa là ấm có chỗ đến, gọi đó là Trung hữu. Hỏi: Nói có
sự nhàm chán, có
sự lìa bỏ ham muốn. Thế nào
là nhàm chán? Thế nào
là lìa bỏ ham muốn? Đáp:

Các trí ở nhân khổ Nhẫn này tu nhàm chán Diệt dục
được vô dục Nói phổ biến trong bốn.

Các trí ở nhân khổ, nhẫn này tu ở sự nhàm chán. Nghóa là nếu trí và nhẫn duyên với khổ, tập là nói nhàm chán tu hành, nhàm chán xứ
sở. Dập tắt ham muốn thì được vô dục.

Nói khắp trong bốn, tức là trí và nhẫn trong bốn đế, nên mới
nói: Lìa bỏ ham muốn, có
công năng dứt bặt ham muốn.

---------------------

<詞>Phẩm 10: LUẬN</詞>

Oai nghi, không oai nghi Nếu lìa rồi lại được Không do
đấy đến hơn

Người năng quyết định đáp.

Đáp: Có, từ
Vô Sắc sinh sắc

Lúc chứng được quả Thánh Tất cả lìa các ác

Pháp hữu vi tịnh lành. Được rồi mà không tu? Đáp: Có,
lúc lui sụt được quá khứ
Đạo
giả lúc hưng khởi Chưa xa lìa các ác Giải thoát lìa bỏ ác.

Xin đáp rồi nhất định?

Đáp: Có, là
tu ở đương lai

Sáng mặt chiếu phiền não Lúc hưng khởi ra định trong Sơ
thiền thanh tịnh. Đạt được đọa suy thoái? Đáp: Có,
quả vô trước tu và huân tu

Từng trong đạo kiến đế Có được các pháp thiện Pháp
này cũng có duyên

Bậc thánh không thấy duyên?

Đáp: Có, khi
trong cõi Dục tu hành đẳng trí

Quả trí tuệ hữu lậu Xa lìa công đức tịnh Không lìa từ
nơi ý Đây cũng là quả kia? Đáp: Có,
tâm biến hóa ở cõi Dục.

Khi trụ đạo vô ngại Thành tựu được các diệt Các
phiền não từ đó Chẳng như vô lậu kiến? Đáp: Có,
lúc tu học các thần thông.

Có kiết không giải thoát

Người không nhơ thì được Không dứt trừ phiền não Gọi đó, vô cấu hết.

Đáp: Có, khi
từ trong ánh sáng mà

Sinh lên Phạm thiên. Có địa vô lậu tịnh

Chưa từng được, đã được Không lìa dục, chẳng lui
Không dựa vào kiến đạo?

Đáp: Có khi
lìa sắc, dục mà chứng ngộ, được đạo tư duy Vô Sắc vô lậu.

Vả chưa được các pháp Mà chứng được pháp này
Không xả nó không được Nếu người biết thì đáp? Đáp: Có. Phẩm tâm vô lậu thứ nhất khác được công đức vô
lậu khác, xả việc của
phàm phu. Ngoài ra, tất cả đều không được.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 98

