<經 id="n1551">A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN KINH</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1551
A TỲ ĐÀM TÂM LUẬN
KINH Tác giả: Tôn giả Pháp Thắng, Tôn giả Ưu-Ba-Phiến-Đa giải thích.

Hán dịch: Tam Tạng Na Liên Đề Da Xá.Đời Cao Tề

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: GIỚI</詞>

Trước đảnh lễ Tối Thắng Lời lợi ích, mát mẻ,

Lời nói ấy tương ưng
La-hán, thấy chân thật.

Trước, là trước hết. Đảnh lễ là cúi lạy với niềm tin thanh tịnh.

Tối Thắng là Đức
Thế Tôn, là bậc Ứng Cúng, được
sự
cúng dường.

Lại là bậc vượt hơn trong tất cả pháp, nên gọi là Tối Thắng.
Lại Đức
Thế Tôn được tự tại với tất cả pháp, với tất cả chủng
nên Ngài được gọi là Tối Thắng.

Lìa sự nóng
bức: Là lìa bỏ sự đốt cháy, nghóa là phiền não
nóng bức có thể đốt
cháy thân, tâm. Đức Thế Tôn đã lìa bỏ sự đốt cháy
của phiền não nóng bức
đó, nên gọi là lìa sự nóng bức. Đây là trí đoạn
mà chính Ngài đã thành tựu.

Sư ấy ( Tôn giả Pháp Thắng) nói như thế là bày tỏ Như Lai tự
lợi đầy đủ. Kế nói
lời lợi ích, nghóa là lời Đức Thế Tôn nói có công
năng làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Lợi ích là
sự yên ổn.
Sự yên ổn và lợi ích đều một nghóa, chỉ
khác tên gọi. Điều đó
nói lên hạnh lợi tha của Đức Thế Tôn đã đầy đủ. Đấy là nói
sơ lược về công đức lợi mình, lợi người đã viên mãn của Đấng

Thiên Nhân Sư. Vì Đức
Thế Tôn đã thực hiện rốt ráo hai hạnh trên,
nên là hơn hết trong Ứng Cúng.
Lời nói ấy tương ưng tức là nghóa đạo lý đã được chỉ rõ, tương ưng với công đức như vậy, tương ưng với lời nói của bậc
Thầy trời người.
Lễ kính lời nói ấy là lễ pháp bảo.

La-hán thấy chân thật, v.v… Nghóa là xứng đáng nhận
sự cúng dường
của trời, người, A-tu-la, v.v… nên gọi
là A-la-hán, đấy là nói bậc
Vô học. Thật là bốn
Thánh đế. Do học mà thấy, nên kia gọi
là thấy thật. Đấy chỉ nói về học.
Bậc học, vô học, v.v… đó được gọi là
Tăng đệ nhất nghóa.

Lễ kính nói ở đây gọi là lễ Tăng
bảo. Hỏi: Vì sao phải lễ kính?
Đáp rằng:

Phật mở mắt giác tuệ
Nếu biết các pháp chúng
Cũng chỉ bày cho họ

Nay ta nói ít phần. Phật, là người biết tất cả pháp, biết tất cả chủng, nên gọi là
Phật. Mở mắt giác tuệ là mắt trí
vô ngại. Nếu: Nghóa là những pháp mà
Đức Phật
đã giảng nói, đã chỉ rõ, đã tuyên bố, đã giải thích.

Biết là hiểu. Pháp là gìn giữ. Gìn giữ tự tánh, làm duyên cho
vật khác, nên gọi là
Pháp. Vì pháp có chứa nhóm nên gọi là pháp
chúng. Pháp chúng và
quần tụ là một nghóa mà khác tên.
Cũng vì người mà nêu bày: Nghóa là tự mình giác biết rồi,
phải làm lợi ích cho thế
gian nên chỉ bày cho người. Hoặc có người đã
giác biết, nhưng lại
không vì kẻ khác giảng nói, như kinh Thăng
Nhiếp-Ba Lâm đã nói.

Nay ta nói ít
phần: Nghóa là trong pháp do Đức Phật đã giảng nói, nay ta chỉ nói ít phần về
pháp tướng, đâu có khả năng nói hết
nghóa như vậy.

Hỏi: Pháp nào là pháp do Đức Phật đã giảng nói, nay sắp nói?
Đáp: Đó là
hữu lậu, vô lậu, có phiền não, không phiền não,
thọ ấm, có tranh chấp,
không tranh chấp, sắc, vô sắc v.v… nay ta sẽ nói.

Tất cả hành hữu lậu

Lìa thường, lạc, ngã, tịnh
Ở đây thọ ngã thảy

Không thấy pháp hữu lậu.
Tất cả các hành hữu lậu đều
lìa thường, lạc, ngã, tịnh: Nghóa là

các hành hữu
lậu đều lìa thường, lìa lạc, lìa ngã, lìa tịnh, trong đó, thế gian không có thể
quán sát, vì trí mờ tối do vô minh che lấp, cho
nên nhận thấy điên đảo
về bốn môn này, nên gọi là điên đảo.

Hỏi: Vì sao
biết được các hành hữu lậu đều lìa ngã? Đáp: Vì việc của ngã là không, thuộc về
nhân duyên, nên tên của hành thuộc về cái khác, không phải là tự tánh của ngã. Kẻ chấp
ngã thì nói: Ngã không
thuộc về cái khác, trừ ngã này là không. Thế nên, tánh của ngã không thật có, vì không có nhân của ngã, nên các
hành đều lìa ngã.

Hỏi: Vì sao
biết được các hành đều lìa lạc? Đáp: Vì gây ra
sự ép ngặt nên các hành hữu lậu là tự
tánh của khổ, cũng là duyên của khổ, nên bị ép ngặt, ép ngặt gọi là khổ,
cho nên lìa lạc.

Hỏi: Vì sao
biết được các hành đều lìa thường? Đáp:
Vì sinh diệt, vì hiện thấy các hành
sinh rồi liền diệt, vì
không thấy thường, nên
nói là lìa thường.

Hỏi: Vì sao
biết được các hành hữu lậu lìa tịnh?

Đáp: Vì việc
nhiễm ô. Các việc hữu lậu, cảnh giới phiền não
của các việc hữu lậu
đều là bất tịnh, nhiễm ô, cho nên lìa tịnh.

Hỏi: Các hành như vậy, đều lìa ngã, v.v… vì sao thế gian lại chấp
ngã? Đáp:
Sự chấp ngã này vì không thấy hữu lậu. Các hành hữu lậu
đều không thấy như thật, thế gian không có khả năng
quán sát, tạo
được sự hiểu biết về
ngã, v.v… Cũng như kẻ thù che giấu ham muốn độc ác, cố thốt ra lời tốt đẹp để được đi vào trong nhà, thật ra họ không
phải là bạn thân, mà
cố làm cho chúng ta nghó là bạn thân: Do ngã, ngã
sở che lấp, nên không
nhận thấy vô ngã, vì vậy hiện thấy hành, v.v…
tạo nghiệp là do mê lầm,
vì vậy trong việc vô ngã mà thấy có ngã. Đối trị với việc che lấp khổ, nên trong mọi cử chỉ đi, đứng v.
v… đều cho là vui, rồi với các khổ trong thọ nhận ấm lại cho là vui.
Sự giống nhau, tiếp nối nhau cũng che lấp
sự vô thường. Người kia hiện thấy
sắc dường như nối tiếp nhau, rồi ghi nhớ
việc trước, như tụng đọc, thọ trì kinh luận, cho nên hành vô thường mà cho là thường. Vì màu da bên ngoài che giấu
sự bất tịnh, nên con
người cho rằng lông, tóc, móng, răng, v.v… của mình là tịnh trong bất tịnh. Mặc dù trông thấy phân, nước tiểu, vốn là bất tịnh mà vẫn còn
sinh ra
sự mê lầm cho những thứ này là bất tịnh, nhưng
còn thứ khác vẫn là
tịnh, giống như dã can xem hoa Kiên-thúc-ca!

Hỏi: Vì sao
luận này trước tiên nói đến về điên đảo? Đáp: Vì để hiểu biết pháp tướng không điên đảo, nên như trước
tôi đã nói, vì muốn cho
đệ tử nhận hiểu được sự chân thật. Do tâm
không điên đảo, nên yên ổn dễ lãnh hội. Đó là lý do luận này nói về
điên đảo trước nhất. Hỏi: Chỉ có các pháp hữu lậu v.v… lìa ngã, v.v… này hay còn
pháp khác nữa?

Đáp: Còn pháp khác nữa:

Những nơi sinh phiền não Bậc Thánh nói hữu lậu Tên gọi hữu lậu đó

Người tuệ nói phiền não.
Nếu xứ
sở
sinh phiền não, Thánh nói là hữu lậu, nghóa là
nếu nương dựa, hoặc tụ tập, hoặc
duyên theo, hoặc là
số
chúng sinh,
hay chẳng phải số chúng
sinh, sinh khởi phiền não như thân kiến, v.v…,
đó là pháp bậc Thánh gọi là hữu lậu.

Vì sao?

Đáp: Vì tên
gọi lậu đó, nên người trí tuệ gọi là phiền não.
Quán sát phiền não rồi đặt ra tên gọi lậu. Vì pháp kia
sinh ra phiền não, vì dựa vào lậu mà
sinh nên gọi là hữu lậu. Như có con đường
sợ hãi thì có thức ăn độc hại v.v… nên nói như vậy.
Nếu sự thuộc về lậu, bị lậu gồm thâu, thì
sự đó gọi là hữu lậu. Ở đây, gọi vô lậu duyên
sinh phiền não, thì không phải pháp vô lậu thuộc về phiền não, bị phiền não gồm nhiếp,
vì pháp vô lậu chỉ duyên
sinh phiền não, chứ không lệ thuộc ở phiền
não, hay bị gồm nhiếp do
phiền não. Hỏi: Thế nào là nghóa lậu?
Đáp: Từ
Hữu đảnh xuống đến ngục Vô Gián, trong khoảng giữa đó là ung nhọt
sáu nhập nên gọi là lậu, giống như ghẻ lậu.
Vả lại, vì
lưu trú trong sinh tử nên gọi là lậu.

Hỏi: Hữu lậu này còn có tên khác chăng? Đáp: Có.

Cũng gọi có phiền não Thủ ấm, có tranh chấp Phiền,
thủ, tranh chấp sinh Biết gọi tự tánh kia.
Cũng gọi có phiền não, thủ ấm, có
tranh chấp: Đó là pháp
hữu lậu, cũng gọi là
có phiền não, cũng gọi là thủ ấm, cũng gọi là
có tranh chấp.

Hỏi: Vì sao
hữu lậu có nhiều tên gọi?
Đáp: Phiền
não thì tranh chấp sinh, nên biết đó là nói về tự tánh.

Các phiền não,
tranh chấp, v.v… là tên khác của lậu. Từ phiền não
sinh ra nó, cũng lại sinh
phiền não, cho nên gọi là có phiền não. Cũng vậy, từ thủ
sinh ra nó, nó cũng lại
sinh thủ, nên gọi là hữu thủ. Từ tránh
sinh ra nó, cũng lại sinh
ra tránh, nên gọi là hữu tránh.

Hỏi: Đức Thế Tôn đã nói ấm này là thủ ấm, tức là ấm, có phải
vì lìa thủ ấm mà có ấm
riêng chăng? Đáp: Nếu là thủ ấm thì ấm đó tức là ấm. Đôi khi có ấm mà
không phải thủ ấm.

Hỏi: Vì sao? Đáp:

Nếu hành lìa phiền não Đây là ấm vô lậu

Trước đây có thủ ấm Là ấm, Thánh đã nói.
Nếu hành đã lìa phiền não thì hành này là ấm vô lậu: Nghóa là ấm này còn có
thuyết khác: Có hai thứ ấm: Vô lậu và hữu lậu. Nếu hành lìa phiền não như
thân kiến, v.v…, thì được gọi là vô lậu, là ấm, chứ
không phải thủ ấm.

Và trước có thủ ấm, là ấm do bậc Thánh nói: Nghóa là nếu ấm vô lậu này cùng thủ ấm đã nói trước đây kết hợp lại mà nói là ấm thì đó
là năm ấm như sắc, v.v…

Hỏi: Thế nào
là nghóa ấm? Đáp: Nghóa tụ tập là nghóa ấm. Hỏi: Nếu như vậy thì ấm chỉ là giả danh, không có
sự thật,
vì không phải chỉ một
vật được tên là tụï, mà vì hòa hợp nên gọi là Tụ?
Đáp: Không
phải chỉ có tướng, mà cũng có sự thật. Có việc
này thì có tướng kia,
cho nên ấm có tướng. Như Đức Phật đã nói tướng
trở ngại là sắc ấm,
v.v… Thế nên, có những thứ thuộc về sự giới cảnh
giới của trí, thức, sử, v.v…, như bốn
Thánh đế, cho nên ấm
có sự, chứ
không phải chỉ là giả danh. Hỏi: Ấm,
giới, nhập v.v… có gì khác nhau không? Đáp:

Mười thứ gọi sắc nhập Cũng gọi vô giáo sắc Là phân
biệt sắc ấm Do Đức Thế Tôn nói.

Sắc có hai thứ:

Sắc do sự chứa nhóm vi trần.

Sắc không phải do sự chứa nhóm vi trần.

Sắc do
sự chứa nhóm vi trần tức là mười
sắc nhập:
Từ nhãn cho đến xúc.

Sắc không phải do
sự chứa nhóm vi trần: Được gọi là vô giáo
sắc, thuộc về pháp nhập, đến phẩm
Nghiệp sẽ nói. Tất cả
sắc này đều
là tướng của sắc ấm,
cùng vào số sắc ấm, Đức Phật đã nói là sắc ấm, do đây tiếp xúc với kia, do kia tiếp xúc với đây, nên gọi
là sắc. Do đây
xúc não kia, do kia xúc
não đây, là nghóa ấy. Như Đức Phật đã nói: Như
sự tiếp xúc của tay,
v.v…, vì tiếp xúc nên gọi là sắc. Hỏi: Nếu vậy thì trừ vô giáo
sắc ra, nó không
phải sắc.
Vì sao?
Vì không phải tay v.v… có thể tiếp xúc, vì không có đối. Nếu ông có ý cho rằng do chỗ nương dựa là có thể xúc chạm, vô giáo
sắc cũng có thể
tiếp xúc, nên không có
lỗi, thì thọ, v.v… lẽ ra cũng là sắc chăng?

Nếu ý của ông cho rằng: Vì sắc kia đã dựa vào bốn đại là có
thể xúc chạm, nên vô giáo
sắc cũng có thể xúc chạm thì tôi
sẽ nói:
Hiện thấy những việc
cần cho tạo tác, như tạo nên bức họa, tạo ra bùn.
Nếu như vậy thì tâm
sở như thọ, v.v… lẽ ra cũng
là sắc, vậy ông có lỗi vì
thọ, v.v… kia cũng dựa
vào các căn như mắt, v.v… và thọ kia lẽ ra cũng
có thể xúc chạm chăng? Đáp:
Chẳng phải chỉ là nhân
sinh khởi tâm, tâm
sở cũng
chẳng phải tâm, tâm
sở dựa vào các căn như mắt, v.v… Như ánh
sáng dựa
vào viên ngọc, khi ánh
sáng ấy sinh ra sẽ làm nhân cho mắt, v.v… như
vậy, mắt v.v… là sự
xúc chạm, thọ kia không phải xúc chạm. Lại nữa,
sắc được tạo là dựa vào đại, như ánh sáng
dựa vào viên ngọc, cho nên đại là
sự xúc chạm,
sắc được tạo kia cũng là
sự xúc chạm.

Hỏi: Mặc dù nói như vậy, nhưng tướng của ông nêu vẫn tự
không thành. Vì sao? Vì trừ sắc của vi trần trong quá
khứ, vị lai? Đáp:
Tướng không thể hư hoại,
sự xúc chạm của
sắc trong quá khứ đã diệt mất,
sắc của vị lai cũng
sinh ra lẫn nhau như vậy.
Như thế, vi trần cũng là vật có
thể xúc chạm, vì quá nhỏ, nên cái biết là không
thể đạt được. Thế
nên, hết thảy các sắc đều có thể xúc chạm.

Chỗ gọi là thức ấm Tức nói là ý nhập
Ở
trong mười tám giới Cũng gọi là bảy giới.

Thức ấm, là
sáu thức thân, được gọi là ý nhập trong mười
hai nhập. Trong mười tám
giới, phân biệt là giới của bảy tâm: Nhãn thức giới, nhó thức giới, tỉ thức giới, thiệt thức giới, thân thức giới, ý thức
giới, ý giới, v.v…

Thức có khả năng nhận biết về duyên, nên gọi là Thức. Thức
là nghóa Năng thủ duyên.

Ngoài ra có ba ấm Ba vô vi-vô giáo
Đó
gọi là pháp nhập Chúng cũng là pháp giới.
Như trước đã nói, các pháp như thọ v.v… tổng làm một pháp
nhập, là một pháp giới
trong mười tám giới, nghóa nhập đó là nghóa cổng,
là nghóa vào, như
cửa sổ. Như Đức
Phật đã nói: Mắt của
Bà-la-môn là cửa… cho đến
thấy sắc. Nghóa của chữ nhập là nghóa
chuyên chở, có
thể làm tăng trưởng
tâm, tâm số pháp. Do nghóa này nên gọi là Nhập.

Nghóa của giới: Nghóa của tánh là nghóa của giới, như giới
chu sa, giới hùng hoàng, v.v…
Chữ giới nghóa là có khả năng gìn giữ tự tướng, làm duyên cho cái khác nên gọi là giới.
Sự của giới này có mười bảy, hoặc lại có mười
hai. Vì sao? Vì trừ sáu
thức giới, lại không có ý giới, thế nên, mười bảy
tức là sáu thức thân,
lần lượt tiếp nối nhau, gọi là ý giới. Như tên gọi
cha, con, đứa con sẽ lần
lượt nối tiếp nhau theo thứ lớp sẽ được gọi là
cha. Như vậy, trừ ý
giới, ngoài ra không có sáu thức giới riêng, vì
thế, mười hai
sự nương dựa và nương dựa nghóa là duyên
sai biệt, nên có
mười tám, tất cả pháp
đều thuộc về sự của giới nhập, nên ấm kia hoàn
toàn chỉ là hữu vi.

Hỏi: Vì sao
vô vi không thuộc về ấm? Đáp: Vì vô vi không có tướng ấm. Hai tướng của ấm là
tướng chung và tướng
riêng (cộng tướng-biệt tướng).

Cộng tướng là nghóa nhóm họp, là nghóa của ấm và vô thường,
v.v…

Biệt tướng là sắc ngăn ngại, v.v… Hai tướng này, không có trong
vô vi. Vì
vậy, nên ấm không thuộc về vô vi. Ngoài ra, còn có nghóa
gì nữa? Nghóa là các
việc không phải điên đảo và phương tiện dứt, Vô
vi không phải việc điên
đảo và phương tiện dứt trừ sự điên đảo. Vì
những việc điên đảo
nên nói là thủ ấm. Vì dứt trừ phương tiện điên đảo
nên nói là ấm vô lậu.
Chính vì vậy nên trong ấm không gồm nhiếp vô vi.
Như vậy là nói rất rộng về cảnh giới
của ấm, giới, nhập,
nhằm kiến lập ở giới,
muốn nói các thứ nghóa, nên nói như vậy.

Trong giới, một thấy được

Mười giới nói có đối Tám giới là vô ký

Ngoài ra thiện, bất thiện.

Trong giới, một có thể thấy, nghóa là nên biết một giới có thể thấy trong mười tám giới, đó là
giới sắc.
Vì sao? Vì là cảnh giới của
nhãn thức nên có thể
thấy. Lại nữa, có thể chỉ rõ cái này, chỉ rõ cái kia,
cho nên có thể thấy.
Mười bảy giới còn lại nhất định không thể thấy.
Mười giới gọi là có đối, nghóa là năm giới nội trong mười tám
giới là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân. Năm giới ngoài
là sắc, thanh, hương, vị,
xúc. Mười giới đó
gọi là có đối. Ba thứ có đối, là chướng ngại có đối,
cảnh giới có đối và duyên có đối.

Chướng ngại có đối là như tay trái và tay phải đối nhau. Cảnh
giới có đối là căn và cảnh giới đối nhau.
Duyên có đối là ý thức đối với tất cả pháp, trong đấy, chỉ nhận
lấy chướng ngại có
đối, lại chướng ngại nhau nên gọi là có đối.

Tất cả mười thứ giới kia còn đối lẫn nhau. Nếu không như vậy thì mười giới đó
sẽ không lớn thêm, như
Thượng tọa
Cưu-ma-la-đa
nói: Nếu lúc tâm muốn
khởi mà bị thứ khác gây chướng ngại, phải biết
là có đối, trái lại
là không có đối, ngoài ra, tám giới còn lại nhất
định là không có đối.
Tám giới là vô ký: Nghóa là trong mười tám giới, phải biết có tám giới là vô ký. Đó
là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, hương, vị, xúc.
Chúng không có ái, không
có quả của ái có thể ghi nhận, cho nên vô ký.
Ngoài ra là thiện, bất thiện: Nghóa là mười giới còn lại được gọi
là thiện, bất thiện, vô
ký, đó là giới của sắc thanh, do thân, miệng, ý tạo ra, là thiện, bất thiện.
Vì sao? Vì khởi lên từ tâm thiện, bất thiện,
ngoài ra là vô ký.

Bảy tâm giới
như nhãn thức, v.v…, là giới của pháp tương ưng
với tâm thiện, bất
thiện, vô ký, là giới của pháp tâm sở thiện,
bất thiện, vô ký, là tự tánh tương ưng với
thiện, bất thiện, vô ký.
Tự tánh thiện của tâm kia là
sự hổ thẹn và ba căn thiện như
không tham, v.v… tương ưng với thiện.

Tự tánh bất thiện tương ưng với tâm sở như thọ, v.v… kia,
nghóa là ba căn bất thiện
là không hổ, không thẹn và tham, tương ưng với bất thiện, nghóa là tương ưng với các tâm
sở như thọ, v.v… đó, cả hai
trái nhau là vô ký.
Về pháp giới bất tương ưng,
sẽ được nói trong phẩm Tạp.
Một thiện, hai vô ký
trong vô vi: Số duyên là thiện, hư không phi số diệt là

vô ký, trong
đó, sự yên ổn của quả ái gồm nhiếp trong thiện
nên gọi là thiện.

Sự gồm nhiếp của thiện là đạo đế và ít phần của khổ
đế, tập đế.

Quả ái, nghóa
là ít phần của khổ đế, tập đế.

Sự yên ổn là diệt đế,
sự trái nhau gọi là bất thiện, ít phần của
khổ đế tập đế kia, trừ
phần này ra, gọi là vô ký.

Không có thiện, bất thiện có thể ghi nhận, nên gọi là vô ký.
Không có quả để ghi
nhận cũng gọi là vô ký.

Mười lăm định hữu lậu Hai thứ ba ba hữu Trong Dục hữu
có bốn Mười một ở hai hữu.
Mười lăm giới nhất định là hữu lậu, tức là năm
giới trong,
năm giới ngoài và năm
giới thức. Mười lăm giới này hoàn toàn là hữu lậu.

Hai thứ: Ngoài ra có ba giới là ý giới, pháp giới và ý thức
giới, v.v… Ba giới đó
có hai thứ là hữu lậu và vô lậu.

Hữu lậu: Sinh lậu cùng tương ưng với lậu. Vì lậu có đầy đủ
dấu vết, xứ sở, nên
gọi là hữu lậu. Trái với hữu lậu này gọi là vô lậu.

Nói sơ lược về vị tri, dục
tri căn, v.v…, các căn vô lậu đều có
pháp sinh và đắc kia,
được giải thoát xuất thế gian và vô vi là vô lậu,
ngoài ra là hữu lậu.

Ba ba hữu: Tức ba giới này có thể được ở trong ba hữu.
Trong Dục hữu có bốn: giới
của hương, vị, tỷ thức,
thiệt thức, v.v… hoàn toàn thuộc về cõi Dục.
Vì Dục hữu kia, không phải
cõi Sắc, lìa bỏ đoàn
thực và ái.
Mười một giới ở hai hữu: Nghóa là năm
giới trong, giới của
sắc, thanh, xúc và duyên
với ba thức giới kia.

Mười một giới ở cõi Dục, cõi Sắc này, không phải ở cõi
Vô Sắc, vì không có sắc.

Dục hữu kia, bị
sử cõi Dục trói buộc là thuộc cõi Dục, bị
sử
cõi Sắc trói buộc là
thuộc cõi Sắc, bị sử cõi Vô Sắc trói buộc là
thuộc cõi Vô Sắc. Năm:
có giác, có quán, Ba thứ ba. Còn: Không Có duyên
nên biết bảy Cũng phần ít giới pháp.

Năm: có giác, có quán: Là năm thức giới hoàn toàn là có giác, có quán, vì nghóa tương ưng
với giác, quán. Ba thứ có ba là ý giới, pháp
giới và ý
thức giới. Chúng có ba thứ là Sơ thiền của cõi
Dục là có giác, có quán. Thiền
trung gian là không giác, có quán. Từ thiền thứ hai
lên cho đến Hữu đảnh
là không có giác, không có quán.

Giới của pháp có giác, có quán là cõi Dục và Phạm thế, trừ
tâm sở của giác quán.

Giới của pháp không có giác, có quán là thiền trung gian, trừ tâm sở của quán.

Giới của pháp không có giác, không có quán, nghóa là thiền
thứ hai lên cho đến pháp giới tâm sở của Hữu đảnh.
Quán của thiền
trung gian, tất cả vố giáo
sắc v.v… và pháp
giới bất tương ưng, thì
quán của cõi Dục. Phạm Thế không thâu gồm
trong ba thứ này. Nếu
muốn nói lá không có quán-có giác.

“Còn: không”
Nghóa là mười giới còn lại là không có giác,
không có quán, vì mười
giới đó không tương ưng với giác, quán.
Có duyên phải biết là bảy, cũng là phần ít của pháp giới.
Nghóa là giới của bảy tâm và giới của tâm
số pháp là có duyên. Vì có duyên này, nên gọi là có duyên. Vì cảnh giới đó có thể giữ lấy nên nói là có
duyên. Ngoài ra, lại có
duyên khác, như tay duyên với cây gậy, đấy là lời
của thế tục nói. Phải
biết, còn lại nhất định là không có duyên.

Chín không tho.ï Khác: hai Hữu vi, vô vi một

Hoàn toàn là hữu vi Phải biết mười bảy giới.

Chín không thọ: Là chín giới nhất định không nhận tên thọ,
nếu sắc ở
số căn và không lìa căn, hoặc cắt đứt, giết hại, làm hư hoại
mà tâm, tâm số, pháp ở
trong đó thọ nhận, ở trong đó dừng trụ. Nếu
khác với đây, là không thọ.
Giới của pháp, giới của tiếng và bảy giới tâm kia, chín giới này gọi là không thọ nhận. Vì những giới đó không phải là
chỗ dừng nghỉ của tâm, tâm số pháp.
Chín giới khác có hai: Nghóa là chín giới khác thì có hai loại:
năm giới bên trong, nếu
ở hiện tại gọi là thọ (sự nhận lãnh), hoặc thức hiện tại này dù là không, cũng gọi là có thọ, vì gồm nhiếp trong
số
chúng sinh thuộc chủng
loại của thức đó nên gọi là thọ. Như vậy, quá khứ, vị lai và chẳng phải chúng
sinh
số đều gọi là
không thọ. Sắc, hương, vị, xúc không lìa căn ở hiện tại thì gọi là thọ.
Như sự dừng nghỉ của
tâm pháp, tâm sở nơi
căn, trong căn đó cũng vậy, ngoài ra gọi là không
thọ Nói tóm lược, thì nếu pháp sinh, chưa diệt, số
chúng sinh có đối,
có thể lôi
kéo, có thể dời đổi, pháp sinh đó gọi là sự nhận lãnh (thọ).

Pháp kia sinh
chưa diệt, nghóa là trừ quá khứ. Số chúng sinh ở
vị lai, nghóa là trừ hiện
tại. Không phải số chúng sinh có đối, nghóa là
trừ pháp sinh chưa diệt.
Tâm, tâm số pháp, có thể lôi kéo, có thể dời
đổi, xô đẩy, nghóa là
trừ giới của tiếng.

Hữu vi, vô vi, một: Vì nhân duyên hòa hợp tạo tác, nên gọi là
vi. Đây có nghóa năng
sinh. Tạo tác là nghóa gì? Là nghóa có nhân.
Nghóa có nhân là nghóa có làm, vì có làm nên gọi là tạo tác. Một pháp
giới dung hợp hữu vi,
vô vi. Trong pháp giới này có ba thứ thường còn, cho nên là vô vi:
Hư không, Số diệt, Phi số diệt. Ba ấm như thọ, v.v…
và vôtác sắc, gọi là hữu vi. Hoàn toàn là hữu vi, phải biết là mười bảy
giới, nghóa là mười
bảy giới khác, vì có nhân nên hoàn toàn là hữu vi.

Hỏi: Phân biệt pháp tướng như vậy là xong. Thế nào là pháp
gồm nhiếp? Là tự tánh
hay tha tánh?

Các pháp lìa tha tánh Đều tự trụ tánh mình Cho nên hết
thảy pháp Đều thuộc về tự tánh.

Các pháp lìa
xa tha tánh: Nghóa là mắt lìa xa tai. Như vậy, tất
cả mọi việc, nếu tánh
lìa tánh, mà gồm nhiếp lẫn nhau gọi là không tương ưng.
Thế nên, không phải thuộc về tánh của cái khác.
Sự việc đó có
lỗi gì? Nghóa là, nếu
thuộc về tha tánh thì một pháp sinh diệt, tất cả
pháp khác cũng sinh diệt.
Điều này trái đạo lý. Do vậy, tha tánh không thể thâu nhiếp.

Mỗi pháp đều
trụ nơi tánh của mình: Nghóa là mắt tự trụ vào
tánh của mắt, tất cả pháp đều như vậy.
Thế nên, tất cả pháp đều thuộc về
tự tánh của nó, tự
tánh gồm nhiếp tất cả pháp. Ở đây, Sư đã nói tự tướng là nghóa gồm nhiếp. Tự tướng này cũng có hai thứ:
Sinh và
phần giới hạn.
Sinh:
Sắc ấm gồm thâu mười
sắc nhập, cho đến
sắc trong
pháp nhập. Giới của mắt
gồm thâu giới của mắt.

Phần giới hạn, nghóa là một niệm gồm thâu một niệm, không gồm thâu niệm khác. Nếu gồm nhiếp pháp khác mà được tên, thì như
đền đài, lầu gác gồm
có nền, thềm, bực, cột, kèo, v.v…, đó là ngôn
thuyết thế tục. Giới của mắt kia thuộc về một giới, một nhập, một ấm.
Phải biết tất cả pháp cũng như vậy.

-------------------------

<詞>Phẩm 2: HÀNH</詞>
Đã nói
tướng của các pháp sự sai khác về sinh nay sẽ nói:

Hỏi: Nếu tất
cả pháp đều gồm nhiếp tự tánh thì với sức của
mình lẽ ra cũng có khả
năng sinh chăng? Đáp: Trước,
không một năng sinh Vì lìa xa bè bạn

Tất cả sức đây, kia

Các pháp mới được sinh.

Không một pháp nào là đầu tiên có khả năng sinh bằng cách
xa lìa bè bạn: Nghóa là
tự tánh của các hành hữu vi rất yếu kém, cho
nên không pháp nào với
sức của mình mà có khả năng sinh!

Hỏi: Làm sao
được sinh?
Đáp: Phải
nhờ vào tất cả các pháp của năng lực kia đây mới
được sinh. Các pháp hữu
vi đều do sức kia đây mới sinh khởi. Như hai người đều ốm yếu, người này phải nhờ vào
sức của người kia mới
gượng đứng dậy nổi.
Hết thảy hành này nói lược có bốn thứ: Đó
là sắc, tâm, tâm
số pháp và tâm bất
tương ưng hành. Sự sinh kia cũng có bốn thứ: Tạo
sự nhận lấy, tạo sự
nương dựa, tạo sự thêm lên, tạo trợ bạn.

Tạo sự nhận
lấy: Là dựa vào quả của quả báo và phần ít của quả Trượng phu.

Tạo sự nương
dựa, là các giới, sáu nhập, bốn đại tạo sắc.
Tạo sự thêm lên, là từ một sát na sinh ra các sự, tất cả pháp.

Tạo trợ bạn, là tâm kia và tâm số pháp này làm bạn với nhau
và các tướng hữu vi.
Với các pháp hữu vi như vậy, ta
sẽ nói trước tiên là chung với
tâm cùng sinh làm trợ bạn.

Nếu có chỗ tâm sinh Ắt cùng tâm cọng sinh

Các nhóm tâm pháp thảy Và hành bất tương ưng.
Tâm: là Tâm,
ý, thức. Nghóa là một, mà tên khác. Tâm ấy
phân biệt thiện, v.v…, phân biệt giới, phân biệt
chủng loại. Căn cứ vào
sự phân biệt mà phân biệt vô lậu, v.v… với vô lượng chủng loại khác
nhau. Tâm này hoặc nương
dựa, hoặc duyên, hoặc sinh ra trong một
sát-na, sẽ quyết định
cùng pháp tâm, tâm sở và tâm bất tương ưng hành
phát

sinh.

Hỏi: Thế nào là tâm, tâm số pháp? Đáp:

Tưởng dục và xúc tuệ Niệm, tư và giải thoát Tác ý ở cảnh giới
Tam-ma-đề,
thọ nhận v.v…

Tưởng: Đối với duyên có khả năng nhận lấy tướng mạo, nghóa
là nhận lấy các tướng
nam, nữ, to, nhỏ, dài, ngắn, v.v…

Dục là yêu thích, mình ưa thích như thế, v.v…

Xúc là dựa vào duyên và tâm hòa hợp, như ánh sáng mặt trời
và viên ngọc cùng hòa
hợp sẽ sinh ra lửa.

Tuệ là khả năng hiểu biết về duyên, như đây là sắc, không
phải vị, là sai, là đúng v.v…

Niệm là buộc niệm ở duyên, Tư là đối với thiện, bất
thiện đều có tâm ràng buộc trái nhau.

Giải thoát là tâm trong duyên tâm chuyển biến không chướng ngại.
Tác ý là nhận lấy duyên một cách mạnh mẽ. Có người nói là nghóa

của tâm chuyên chú.

Tam-ma-đề là
lúc nhận lấy duyên, tâm không tán loạn.

Thọ là nhận lãnh trong duyên với việc vui, không vui trái nhau.

Lúc tất cả tâm sinh Sinh ấy Thánh đã nói
Đồng
chuyển ở một duyên Cũng lại thường tương ưng.

Khi tất cả tâm sinh, sinh ấy như bậc Thánh đã nói: Nghóa là
mười pháp như tưởng,
v.v… cùng với tất cả tâm đều sinh nên gọi là đại
địa. Vì là tâm địa
rộng lớn nên gọi là đại địa.
Đồng chuyển biến ở một duyên: Nghóa là mười pháp này cùng chung với tất cả tâm, đều cùng chuyển biến trong một duyên, không
có duyên khác. Có năm
thứ đồng: đó là tướng mạo, duyên, thời nương
tựa và sự. Đồng một tướng mạo, một
sự duyên, một lúc, một
nương dựa, một việc.
Đồng là
nghóa là cùng tương ưng.
Cũng lại thường tương ưng: Nghóa là
sự
sinh này thường tương
ưng với tâm, kia đây
cùng sinh. Vì tương ưng nhận lấy duyên, nên
gọi là tương ưng.

Đã nói pháp
tương ưng trong tất cả tâm. Nay sẽ nói không
phải: pháp tương ưng trong tất cả tâm:

Các căn có: Tàm, Quý Tín, Ỷ, Không buông lung Không
hại, Tinh tiến, Xả Hoặc nhiệt và Giác Quán.

Các căn: Là hai căn thiện, không tham và
không giận.
Thể của căn thiện không ngu
si là tuệ. Vì đại địa chung nên trong
đây không nói.

Không tham nghóa là đối với có và không chẳng mê đắm.
Không giận là đối với số chúng sinh không giận dữ.

Tàm là tôn trọng thân mình, biết nhục đối với việc ác. Quý
là tôn trọng pháp thế gian.

Tín là tin nhân quả không điên đảo.
Ỷ là tâm
thiện lìa bỏ xấu ác, cảm thấy thư thái trong thân.

Không buông lung là dùng phương tiện điều phục, đối với
việc nên làm, không nên làm, Xả tâm hoàn toàn tạo
phương tiện, đấy
là nghóa tu thiện.

Không hại là
đối với số chúng sinh không có tâm não hại.
Tinh tiến là lìa bỏ lỗi lầm xấu ác, tu tập công đức, tâm
khuyên gắng giữ gìn làm tăng trưởng.

Xả là tâm bình đẳng, tất cả tâm thiện đều thuận theo đạo lý.

Mười pháp này đều có thể đạt được trong tất cả tâm thiện, gọi
là đại địa thiện.
Hoặc nhiệt:
Các phiền não như ngã kiến v.v… sẽ nói trong phẩm
Sử.

Tâm thô gọi là giác, là nghóa nhạnh nhẹn, nhạy bén. Tâm tế gọi

là quán, là
nghóa nhỏ ít. Pháp này không thể có được trong tất cả
tâm, hoặc có thể được,
hoặc không thể được.

Sau đây, nếu
là nhóm cho đến tâm số sinh khởi nay tôi sẽ nói:

Phân biệt tâm, tâm số pháp thiện v.v… thì có năm thứ nhóm: Bất thiện, thiện,
không chung, vô ký ẩn mất và vô ký không ẩn mất.
Cõi Dục, thành tựu cả
năm thứ; cõi Sắc, cõi Vô Sắc thành tựu bốn thứ, trừ bất thiện.

Trong nhóm tâm bất thiện Hai mươi mốt tâm số Trong ba
kiến, bớt một Dục hai, kiến thiếu ba.

Có hai mươi mốt tâm số trong nhóm tâm bất thiện: Tâm bất thiện
là tâm tương ưng với không hổ, không thẹn (vô tàm, vô quý).

Trong nhóm tâm
này, có hai mươi mốt tâm số: Nghóa là mười
đại địa và giác, quán.
Hai phiền não, tham, giận, mạn, nghi, trong đó, một là vô minh tham, cho
đến nghi, v.v…. Phiền não kia và vô minh
này không tương ưng với
vô minh, sự tương ưng với vô minh kia cùng
tương ưng với tất cả phiền não.
Bảy thứ
sanh khởi phiền não, đó là không hổ,
không thẹn,
ngủ nghỉ, trạo cử, bất
tín, buông lung, lười biếng. Hỏi: Trong tất cả tâm bất thiện đều có hai mươi mốt tâm
sở chăng? Đáp:
Không phải vậy. Vì đã bớt một trong ba kiến.
Cõi Dục có
hai kiến, thiếu ba: Tà
kiến, kiến thủ, giới thủ. Có hai mươi pháp tương
ưng với tâm, trong nhóm tâm bất thiện, trong số này trừ tuệ.

Cõi Dục có hai kiến, thiếu ba: Nghóa là có mười tám pháp
tương ưng với hai kiến
thân và biên của cõi Dục, trừ tuệ như trước đã
nói, trừ không hổ, không thẹn. Vì kiến là tánh
của tuệ nên kiến trong tụ
tương ưng là không có
tuệ, không phải trong một tụ có đến hai tuệ. Hai kiến thân và biên là vô ký.
Không hổ, không thẹn hoàn toàn là bất
thiện, nên thiếu ba.

Tâm thiện hai mươi hai Không chung có hai mươi Vô ký có mười hai Hối,
miên đều được tăng.

Tâm thiện có
hai mươi hai: Là mười đại địa, mười đại địa
thiện, giác và quán.

Không chung có hai mươi, là trong hai mươi mốt thứ của nhóm
tâm bất thiện, trừ một phiền não.

Không chung là
chỉ có một vô minh, không phải sử khác.

Vô ký có mười hai: Có mười hai tâm sở trong nhóm vô ký
không ẩn mất, đó là
mười đại địa, giác và quán: trong số đó, có công đức
của không tin v.v… và
không có lỗi ác của tham v.v… Vì sao? Vì vô ký.

Không ẩn mất
là không phải nhiễm ô.

Ăn năn, ngủ
nghỉ đều tăng thêm: Theo đuổi, luyến tiếc, gọi là ăn năn.
Sự ăn năn này có
ba thứ: Thiện, bất thiện, vô ký, trong đó do
hành tác của thiện, bất
thiện nên gọi là thiện, bất thiện. Thiện, bất thiện
đó có bốn thứ khác nhau:

Hoặc có thiện lập nên bất thiện, như thực hiện việc bố thí, v.v…
rồi ăn năn hối tiếc. Hoặc có trường hợp bất thiện lập nên thiện, như làm điều ác rồi ăn năn hối cải.
 Hoặc có bất thiện lập nên bất thiện,
 như làm ác rồi tiếc cho là ít.
 Hoặc có trường hợp thiện lập nên thiện, như
làm việc thiện bố thí,
v.v… rồi tiếc là còn ít. Nếu trường hợp ăn năn về
oai nghi v.v… khác, đó là
vô ký. Thế nên, có thêm sự ăn năn trong
nhóm tương ưng với sự
ăn năn. Về tâm sở khác, như trước đã nói.
Trong đó, con người ăn năn
không phải do các sử như tham, v.v… chuyển
không phải là người
không ngu si nảy sinh sự ăn năn, nên sự ăn năn bất
thiện tương ưng trong nhóm,
chỉ một vô minh là phiền não, không phải
pháp khác, do vậy nên có
hai mươi mốt thứ.

Sự ăn năn thiện tương ưng trong nhóm chỉ có thêm sự ăn năn.

Như vậy, hai
mươi ba thứ vô ký không ẩn mất: Mười ba thứ
ở đây đổi thay trong ba
nhóm, đó là thiện, không chung, vô ký không ẩn mất.
Ngủ là ngủ nghó, trong đó tất cả năm nhóm đều
chuyển đổi.
Vì sao? Vì ngủ nghỉ có tâm bất thiện, nhiễm ô và vô ký, thế nên,
trong nhóm đó tăng thêm
một ngủ nghỉ. Về tâm sở khác, như trước đã nói.

Hai thứ ăn năn, ngủ nghỉ của ba nhóm như vậy đều chuyển
biến thêm hai trong nhóm
kia. Đấy là thứ lớp của tâm pháp ở cõi Dục.

Hỏi: Cõi Sắc, cõi Vô Sắc thế nào? Đáp:

Sơ thiền lìa bất thiện Nên biết như cõi Dục

Thiền trung gian, trừ giác Quán cõi trên, cũng vậy.

Sơ thiền lìa
bất thiện, nên biết như cõi Dục: Nghóa là Sơ thiền lìa nhóm bất thiện, vì đã lìa không hổ
không thẹn. Ngoài ra còn có
bốn nhóm nữa, như đã nói ở cõi Dục.

Thiền trung gian trừ giác: Nghóa là thiền trung gian trừ giác,
ngoài ra như đã nói trong Sơ thiền.
Quán cõi trên cũng vậy: Tức là Nhị thiền trở lên, cho đến
Hữu đảnh đều trừ
giác, quán. Ngoài ra, như đã nói ở Sơ thiền.
Đã nói tâm,
tâm số pháp do sức của bạn sinh, bây giờ sẽ nói: về sắc pháp.

Vi trần ở bốn căn

Mười thứ cần phải biết Thân căn chín, ngoài tám Tồn tại ở địa hương.

Vi trần ở bốn căn, có mười thứ cần nên biết, nghóa là vi trần
của nhãn căn có mười
thứ, phải biết mười thứ này là nghóa không rời
nhau. Đó là, đất, nước, lửa, gió, sắc, hương, vị, xúc, nhãn căn và thân
căn. Mười thứ này
thường không lìa nhau. Tai, mũi, lưỡi cũng như vậy.

Thân căn có chín, tức trừ nhãn căn, v.v… các căn khác đều đồng với trước.

Ngoài có tám, tức là tám thứ vi trần trong pháp không phải căn,
đó là bốn vi trần như
sắc v.v… của bốn đại.

Hỏi: Bất cứ vi trần của cõi nào cũng đều nói như vậy sao?

Đáp: Là chỉ
ở địa có hương. Đây là nghóa trong cõi Dục, vì cõi đó có mùi hương. Vì vi trần của cõi
Sắc lìa hương, vị, nên trừ hương,
vị trong cõi ấy ra, còn
lại như đã nói ở trước.

Hỏi: Trước đây đã nói, nếu lúc tâm sinh khởi, thì tâm số
pháp kia và hành bất tương ưng đó
phát sinh. Đã nói về tâm, tâm
số pháp rồi,
còn hành bất tương ưng
là thế nào? Đáp:

Tất cả hành hữu vi Sinh, trụ và dị hoại
Thì cũng có bốn tướng Kia, đây lại trái nhau.

Tất cả hành hữu vi, sinh, trụ, và dị, hoại, nghóa là tất cả
hành hữu vi đều có bốn
thứ tướng: sinh, trụ, thay đổi, hư hoại. Vì chưa
sinh
mà sinh nên gọi là sinh
sinh. Việc của tự nó đã thành lập gọi là trụ trụ.
Vì đã suy yếu, đổi thay nên gọi là dị dị. Vì thế lực đã mất, nên gọi là
hoại. Nên nói như vậy.

Nếu pháp hữu
vi có được tướng như vậy thì gọi là tâm bất
tương ưng hành. Nay tôi
sẽ nói về tướng hữu vi: Vì việc này đều có thể
biết, nên gọi là Tướng,
như sinh, trụ, già, vô thường. Sinh là sự việc hữu vi sinh. Trụ là an lập. Lão là
suy yếu, biến đổi. Vô thường là hư
hoại. Chúng không phải cùng một lúc. Tạo ra
sự
sinh ấy là lấy việc
sinh
khởi làm nghiệp. Còn lại là nghiệp
sau khi
sinh xong.
Thế nên, pháp hữu
vi: sinh, trụ, đổi khác,
diệt hoại không phải là một tướng. Hỏi: Nếu tất cả pháp hữu vi có bốn tướng, thì pháp này cũng
là hữu vi, ngoài ra, pháp
này còn có tướng nào khác chăng?
Đáp: Pháp
này cũng có bốn tướng, chung với tướng sinh kia,
gọi là sinh của sinh, trụ
của trụ, đổi khác của đổi khác, hoại diệt của hoại diệt.

Hỏi: Nếu như
vậy, hóa ra là vô cùng?
Đáp: Tướng
kia với tướng này, cùng tạo tác lẫn nhau, tướng
này và tướng kia sinh ra
lẫn nhau, tướng đó đây, sinh ra tướng đó đây.
Như vậy, an trụ, rồi an
trụ trong an trụ, tướng an trụ đó đây, cùng an trụ lẫn nhau. Đổi khác rồi đổi khác trong đổi khác, tướng đổi khác đó đây
cùng đổi khác lẫn nhau.
Hoại diệt, rồi hoại diệt trong hoại diệt, tướng
hoại diệt đó đây, cùng
hoại diệt lẫn nhau, nên không phải vô cùng.
Bốn pháp
sau này là một pháp
sinh sinh, việc
sinh
sinh không phải là pháp khác.
Như vậy, an trụ và an trụ, việc an trụ và an trụ không
phải là pháp khác. Pháp
còn lại cũng như vậy.
Bốn thứ
tướng trước, mỗi tướng đều tạo tám pháp
sinh và
sinh
tám pháp. Nghóa là ba
tướng trước, bốn tướng sau sinh khởi tướng và
pháp của tướng kia. Phải
biết pháp khác cũng như vậy.
Đã nói các hành cùng
sinh khởi.
Nay sẽ nói thuận theo bạn
mà sinh, không có trợ
bạn thì không sinh khởi.

Sở tác-cộng-Tương tợ Phổ biến-Tương ưng-báo Từ sáu
thứ nhân này Chuyển sinh pháp hữu vi.

Sáu thứ nhân này chuyển sinh pháp hữu vi.

Nhân sở tác: Nghóa là nếu pháp không làm chướng ngại pháp
khác sinh, do sức này nên
pháp kia được sinh. Như lúc mắt sinh tất cả
pháp trừ tự tánh. Như
vậy, tai v.v… trừ tự tánh, không phải tự tánh làm
nhân cho tự tánh.
Nhân cộng:
Là các hành và bạn cùng sinh khởi, như tâm, tâm
số, tâm bất tương ưng
hành,và tướng hữu vi. Như là vi trần của bốn đại
tùy thuộc vào giới của tâm. v.v…

Nhân tương tợ: Là nếu nghóa có khả năng sinh pháp tương tợ, như tập thiện
sẽ
sinh
điều thiện, tập bất thiện
sẽ
sinh bất thiện.
Như tập công xảo sẽ có thể
hiểu biết công xảo. Như gieo trồng giống lúa
mạch sẽ mọc lên lúa
mạch, như vậy v.v… Nhân phổ biến: Là các phiền não đều tiếp nối
nhau sinh. Như người chấp trước ngã kiến, do
sức của kiến chấp mà ngã chấp
trước đoạn, thường, chê bai tướng ấm, nghi hoặc nhận lấy
sự thanh tịnh và lỗi do
sự khinh mạn quá mức
sinh ra.
Pháp khác cũng như vậy,
tất cả cùng khắp phải biết.

Nhân tương ưng:
Nghóa là tâm, tâm
số pháp, do
sức của đây
kia mà cùng có sự
chuyển biến trong một lúc, một duyên.

Hỏi: Nếu tâm, tâm số pháp sinh cùng một lúc, thì nhân cộng
sinh với nhân tương ưng
khác nhau thế nào? Đáp:
Nghóa không lìa nhau là nhân tương ưng, nghóa đồng một quả là nhân
cộng sinh. Ví như cầm gậy thì theo
nghiệp gậy, như lội qua
sông thì tay phải bơi liên tục không ngớt.

Nhân báo: Là thọ lãnh
sự
sinh trong
sanh của thế gian, với quả
của sự việc tiếp nối nhau, gọi
là sinh. Ví như làm điều thiện
sẽ được
quả đáng yêu, làm điều
bất thiện sẽ gặp quả không đáng yêu.

Đã nói pháp
của các nhân, nay sẽ nói, pháp theo nhân sinh

Báo sinh tâm, tâm pháp Cùng tạp phiền não khác Đều từ
năm nhân sinh Cộng sinh, cần nên biết.

Nếu báo sinh
tâm, tâm số pháp và tâm, tâm số pháp cấu uế,
v.v… đều từ năm nhân
sinh: Báo sinh năm nhân của tâm, tâm số pháp, đó là nhân
sở tác, nhân
cộng sinh, nhân tương tợ, nhân tương ưng
và nhân báo.

Nhân sở
tác: Nghóa là lúc pháp kia sinh, thì những việc tương
tợ, không tương tợ,
không gây trở ngại, ngăn cách.

Nhân cộng sinh: Nghóa là bạn của cái kia cái này, sinh ra sự
sinh của cái kia v.v… đều
do sức bạn của tâm bất tương ưng hành mà sinh.

Nhân tương tợ: Nghóa là trước
sinh pháp vô ký, hoặc tạo ra
sự
hiểu biết này: Nhân của
báo này sinh, không phải oai nghi, v.v… Vì sao?
Vì nhân hơn hết kia, không
phải làm nhân cho các yếu kém.

Nhân tương ưng: Nghóa là
sức của cái kia với cái này cùng
chuyển vận trong một lúc, một duyên.

Nhân báo: Nghóa là nhân kia, hoặc là
nghiệp thiện, bất thiện. Đấy là nhân không có báo của tâm, tâm
số pháp cấu uế của quả kia.
Vì sao? Vì sự ẩn mất, không
phải là quả của vô ký, mà là tánh của báo.
Nhân cùng khắp thứ năm do
sức của nhân cùng khắp đó nên
nhân này mới được
sinh. Bốn nhân còn lại như trước đã nói.

Là bất tương ưng kia

Và pháp tương ưng khác Trừ vô lậu đầu tiên

Vô lậu bốn nhân sinh.

Là bất tương
ưng kia, nghóa là báo sinh sắc và báo sinh tâm, bất tương ưng hành đều từ bốn
nhân sinh, đó là:
Nhân sở tác,
nhân cộng sinh, nhân tương tợ, nhân báo.
Sắc cấu uế và tâm cấu uế, hành bất
tương ưng, cũng từ bốn
nhân sinh, đó là: Nhân sở tác, nhân cộng sinh,
nhân tương tợ, nhân phổ
biến và pháp tương ưng khác trừ vô lậu đầu tiên.

Từ bốn nhân kia sinh: Nghóa là pháp tâm, tâm sở khác, trừ vô
lậu ban đầu. Cũng từ bốn
nhân sinh, đó là:
Nhân sở tác, nhân cộng
sinh, nhân tương tợ, nhân
tương ưng. Khác nghóa là vô ký, không ẩn mất, trừ báo.

Nếu bất tương ưng khác Tương tợ nên biết ba

Và các tương ưng khác Pháp vô lậu đầu tiên.

Nếu pháp bất
tương ưng khác giống nhau, phải biết có ba:
Nghóa là trước đã nói tâm bất tương ưng và bất tương ưng khác, khác
ấy gọi là khác.

Bất tương ưng
khác đó là thiện, vô ký không ẩn mất, trừ báo.
Nếu nhân tương tợ kia thành tựu, trừ vô lậu ban đầu, thì từ
ba nhân sinh, đó là:
Nhân sở tác, nhân cộng
sinh và nhân tương tợ. Và các
tương ưng khác, pháp vô
lậu ban đầu, là pháp tương ưng với vô lậu mới
sinh, cũng từ ba
nhân sinh, đó là:
Nhân sở tác, nhân cộng
sinh và
nhân tương ưng. Không có pháp
giống nhau, vì trước
sinh vô lậu không
có nhân tương tợ.

Trong đó, bất tương ưng Từ hai nhân mà sinh Nếu từ một
nhân sinh Thì không có việc ấy.
Trong đó bất tương ưng, từ hai
nhân sinh, là
sắc trong nhóm vô
lậu mới sinh và tâm bất
tương ưng hành, đều từ hai nhân sinh, đó là:
Nhân sở tác và nhân cộng sinh.
Đã nói tất
cả pháp hữu vi nếu từ một nhân sinh thì không có việc ấy: Hết thảy pháp nhất định từ nhân
sở tác, nhân cộng
sinh mà
sinh, nhân khác thì không nhất định, cho nên, không có pháp nào từ
một nhân sinh.
Đã nói
sự khác nhau của nhân. Đức
Thế Tôn đã dùng nhân
như vậy để hóa độ
chúng sinh, cho nên nói duyên. Nay sẽ nói về duyên

Thứ đệ cũng duyên duyên Tăng thượng và nhân duyên
Pháp từ bốn duyên sinh

Là do Thế Tôn nói.

Bốn duyên như
vậy, sinh ra tất cả pháp hữu vi.

Duyên thứ đệ ấy: Nghóa là mỗi tâm sinh đều theo thứ lớp tiếp
nối nhau, nhằm tạo ra
phương tiện dung nạp.

Duyên duyên là cảnh giới của pháp tâm,
tâm sở, dựa theo
phương tiện, duyên với
cảnh giới đó, nên có công năng sinh khởi.

Duyên tăng thượng là lúc pháp sinh không gây chướng ngại,
như vua tự tại, tức
nhân sở tác mà trước đã nói.

Duyên nhân là trừ nhân sở tác, năm nhân còn lại là duyên
nhân. Hỏi: Nhân và duyên có gì khác nhau?
Đáp: Có
thuyết nói: Không có khác nhau. Ta nói nhân như pháp hạt giống.

Duyên là gìn
giữ phương tiện kia như đất, phân, v.v…
Đã phân
biệt duyên. Nay sẽ nói về pháp theo duyên sinh

Tâm và các tâm pháp Là từ bốn duyên sinh Hai chánh
thọ, từ ba Pháp khác nói có hai.
Tâm và các tâm pháp, từ bốn
duyên sinh, nghóa là tâm, tâm
số pháp từ bốn duyên
sinh ra. Trước đây đã chấp nhận pháp này là duyên thứ đệ.

Cảnh giới là duyên duyên: Trừ tự tánh, ngoài ra, tất cả pháp
đều là duyên tăng thượng.

Nhân cộng sinh, nhân tự phân và nhân tương ưng đều là
duyên nhân, đôi khi có
nhân phổ biến, nhân báo.

Hai chánh thọ
từ ba: Nghóa là chánh thọ vô tưởng, chánh thọ diệt tận, đều từ ba
duyên sinh. Hai tâm nhập định của hai chánh thọ là
duyên thứ đệ. Duyên thứ đệ ấy, trước hết là
sinh khởi
sự nhớ nghó chánh thọ
và tâm chánh thọ. Giới,
địa thiện, tự phần gọi là nhân tương tợ.
Sinh, trụ, đổi thay, hư hoại của
sự
sinh chung được gọi
là nhân cộng sinh.

Hai nhân như
vậy là duyên tăng thượng của duyên nhân kia,
như trước đã nói.

Pháp khác nói có hai, nghóa là tâm bất tương ưng hành khác,
sắc được sinh từ hai
duyên, là duyên nhân và duyên tăng thượng.

Hỏi: Vì sao
pháp này gọi là hành? Đáp:

Nhiều pháp sinh một pháp Cũng có thể sinh nhiều

Vì duyên hành làm ra Gọi là hành nên biết.

Nhiều pháp sinh một pháp, cũng có khả năng sinh ra nhiều pháp,

nghóa là một
pháp nhờ sức nhiều pháp nên sinh, thì cũng có khả
năng sinh nhiều pháp.

Như vậy, tất
cả sức của pháp kia đây đã duyên với việc làm của hành, nên gọi là hành. Cần phải biết nghóa là vì hành này vừa là
duyên, vừa là hành, nên
gọi là duyên hành. Vì duyên với hành mà làm ra nên gọi là
duyên hành. Việc làm này cũng có khả năng làm duyên hành, nên gọi là hành. Nói như vậy nghóa là hành này, vì cái khác mà
làm, cũng có khả năng
làm cái khác, nên gọi là hành.

Thứ lớp là chuyển sanh tự địa. Ở tự địa, tất cả các phiền não
đối với tự địa, phiền
não theo thứ lớp duyên có thể được, mỗi pháp thứ
lớp sanh, tất cả địa
trên cũng sanh địa dưới.

Việc này nên
phân biệt: Trên cõi trời Phạm thiên qua đời, thứ
lớp sanh trong tất cả cõi
Dục. Nếu trong đó tâm ô uế mà qua đời thì
trong đây hoàn toàn là
tâm ô uế nối tiếp nhau, tất cả địa như thế. Đã nói
về tự tướng các sử,
phiền não như thế, Đức Thế Tôn vì giáo hóa nên
nói nhiều thứ, nay sẽ phân biệt. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói
bảy sử:
Dục ái, khuể,
hữu ái, mạn,
kiến, nghi và vô minh,
việc này thế nào? Đáp:

Năm thứ dục cõi Dục, Đây gọi sử dục ái, Sắc, Vô
sắc như trên, Hữu ái sẽ phân biệt.
Năm thứ dục cõi Dục, đây gọi
sử dục ái:
Là kiến khổ, tập, diệt, đạo đoạn và
Tư duy đoạn.
Cõi Sắc, cõi
Vô Sắc như trên, hữu ái,
sẽ
phân biệt: năm thứ ái
cõi Sắc, cõi Vô Sắc cũng vậy.

Khuể tức là sử khuể Năm thứ như trước nói, Kiêu
mạn và vô minh Mười lăm ở ba cõi.
Khuể tức là
sử khuể, năm thứ như trước nói,
sân khuể cũng
có năm thứ như thế;
Kiêu mạn và vô minh, mười lăm ở ba cõi: Mạn ở
cõi Dục có năm thứ,
cõi Sắc có năm thứ, còn Vô sắc có năm thứ.
Vô minh cũng thế.

Sử kiến ba mươi sáu Nói rộng trong ba cõi, Sử nghi có
mười hai, Bảy này có tên khác.

Sử kiến ba mươi sáu, nói khắp trong ba cõi: Cõi Dục có mười
hai kiến: Năm thứ thấy
khổ thì dứt, năm thứ thấy tập thì dứt, hai thứ thấy diệt thì dứt, ba thứ thấy đạo thì dứt.
Cõi Sắc, cõi
Vô Sắc cũng vậy.
Năm do kiến Khổ đoạn,
hai do kiến Tập đoạn, hai do kiến Diệt đoạn và
ba do kiến Đạo đoạn. Cõi
Sắc, Vô sắc cũng vậy.

Sử Nghi có mười hai:
Cõi Dục có bốn là
Kiến khổ, Tập, Diệt,
Đạo đoạn. Cõi Sắc, Vô
sắc cũng vậy. Bảy pháp này có tên khác: Phiền
não này gọi là ách, thọ lưu, lậu.

Hỏi: Vì sao? Đáp:
Ách
buộc và thọ lưu, Lậu, tất cả vô cùng Các ách và
thọ lưu Phiền não là gọi lậu.

Vì ràng buộc
tất cả chúng sanh nên gọi là ách. Vì là công cụ
thọ sanh nên gọi là tho.ï Vì rót chảy xuống tất cả chúng
sanh nên gọi là
lưu. Vì rò rỉ tất cả vô
cùng nên gọi là lậu.
Đã nói về
các tướng, bây giờ sẽ nói về căn tương ưng.



A
TỲ ĐÀM TÂM LUẬN
KINH

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 3: NGHIỆP</詞>
Đã nói các
hành do năng lực của nhân duyên mà sinh, kế đây
là phần quán sát sự
sinh diệt khác nhau của thế gian.
Do nghiệp nhân của phiền não cho
nên sinh, phải tư duy về
nghiệp đó, Sư muốn nói
rộng về nghiệp, cho nên nói kệ:

Nghiệp tô điểm thế gian Mỗi đường đầu khác nhau Nên
phải tư duy nghiệp Cầu lìa thế giải thoát.

Nghiệp tô điểm thế gian, mỗi đường đều khác nhau: Nghóa là
các thân trong năm đường của tất cả thế gian như
vậy, đều sinh ra
nghiệp, có khả năng tô
điểm, cần phải suy nghó về nghiệp đó, vì nhân thế
gian sinh ra các thân. Như Đức
Thế Tôn nói: Chúng sinh khác nhau là
do nghiệp đã tạo ra nên
mới có sự cao, thấp, hơn, kém.
Vì lý do đó, nên phải tư
duy nghiệp, để mong cầu ra khỏi thế gian, được
giải thoát.
Chủng loại, địa, tư tánh của nghiệp đó, đã
thành tựu thiện, bất thiện khác nhau. Để hiểu biết được nghiệp ấy, nên phải
siêng năng tư duy. Hỏi: Nghiệp đó là gì? Tư duy như thế nào?
Vì sao nhân của
thế gian sinh khởi ra các thân? Đáp: Thân,
miệng, ý tập nghiệp Hiện ở trong các hữu (cõi)
Từ nghiệp sinh các hành Và thọ các thứ thân.
Thân, miệng, ý tập
họp nghiệp, hiện ở trong các hữu:
Nghóa là có ba
thứ nghiệp, đó là
nghiệp thân, miệng, ý. Thân kia đã tạo,
hoặc nghiệp nương dựa
vào thân, gọi là thân nghiệp. Nếu miệng đã gây ra
gọi là
khẩu nghiệp, ý tương ưng gọi là ý nghiệp. Từ đời này đến
đời khác, chúng sinh đã
gây nên nghiệp thân, miệng, ý.
Từ nghiệp đó
sinh ra các hành và thọ các thứ thân: Nghiệp ấy
sinh các hành và các
công cụ bên ngoài như nhà cửa, sắc lực, thân thế, giàu sang, tội phước,
mạng sống, v.v… và làm cho chúng
sinh thọ
các thứ thân.
Hành này có hai thứ, đó là
số
chúng sinh, chẳng phải
số
chúng sinh, chung không chung.

Không chung nghóa là mỗi mỗi chúng
sinh đều do nghiệp
tăng thượng sinh riêng.
Chung là do nghiệp tăng thượng của hết thảy chúng
sinh
mà sinh.

Như vậy, đủ các thứ thân
nghiệp tịnh, bất tịnh của năm đường
như địa ngục, v.v… sẽ
thọ nhận đủ các thứ khổ, vui khác nhau.

Vì nghiệp đó
đã tạo đủ các loại chúng sinh, cho nên người
mong cầu được giải
thoát thì phải biết rõ nghiệp này.

Thân nghiệp cần phải biết Có giáo và vô giáo

Khẩu nghiệp cũng như vậy Ý nghiệp chỉ vô giáo.
Về nghiệp của thân, phải biết là có giáo và vô giáo.
Nghóa là nghiệp của thân có hai thứ, đó là có giáo và vô giáo. Có giáo
là thân động, vô giáo là thân động diệt rồi, tương ưng với thức khác.
Hành động ấy sẽ được
chuyển biến nối tiếp nhau, như sau khi thọ giới, dù
là tâm bất thiện hay vô
ký, giới thiện vẫn phát sinh theo. Như bắt
chim, v.v…, dù với tâm
thiện hay vô ký, giới ác cũng vẫn phát sinh theo.

Nghiệp miệng cũng như vậy. Nghóa là nghiệp miệng cũng
có hai thứ: Tánh có
giáo, tánh vô giáo. Chỉ nghiệp ý là vô giáo, nghóa
là nghiệp ý chỉ có tánh
vô giáo, tánh không phải như sắc giáo. Vì
nghiệp này, không thể chỉ
bày cho người khác hiểu, nên gọi là vô giáo, vì
có lời nói nên mới
gọi là giáo. Trong năm nghiệp này:

Có giáo, phải biết ba: Thiện, bất thiện, vô ký Ý
nghiệp cũng như vậy Khác không gọi vô ký.

Có giáo, phải biết có
ba thứ: Thiện, bất thiện, vô ký.
Nghóa là thân giáo, khẩu giáo,
phải biết có ba thứ thiện, bất thiện, vô ký.
Thiện là thực hành bố
thí, thọ giới, v.v… là do tâm thiện khởi động thân.
Bất thiện là giết hại
chúng sinh, v.v… là do tâm bất thiện khởi động thân.
Vô ký có hai thứ là ẩn mất và không ẩn mất. Ẩn mất nghóa là tâm vô ký cấu uế khởi động thân.
 Không ẩn mất nghóa là chẳng phải tâm vô ký cấu uế khởi động thân, các gọi là oai nghi, nghó nghiệp khéo
léo. Khẩu giáo cũng như
vậy, cần phải biết. Ý nghiệp cũng như vậy.
Nghóa là ý nghiệp cũng có ba thứ. Tâm thiện kia tương ưng với tâm thiện
gọi là thiện. Tương ưng với tâm bất thiện gọi là bất thiện. Vô ký cấu uế
tương ưng với tâm gọi
là vô ký ẩn mất, không phải tương ưng với tâm vô
ký cấu uế gọi là vô ký không ẩn mất.

Nghiệp khác không gọi là vô ký, nghóa là còn có
hai nghiệp, đó
là nghiệp thân, miệng vô
giáo. Nghiệp đó có hai thứ: Thiện và bất
thiện, không có vô ký.
Vì sao? Vì yếu kém, vì tâm vô ký yếu kém, cho
nên không có khả năng
sinh khởi nghiệp mạnh mẽ. Nếu tâm vô ký này và thức khác và việc khác, đều nối tiếp nhau thì như cầm cành hoa
Tu-ma- na, dù bỏ hoa lại
đàng sau, vẫn còn phảng phất mùi thơm quyện theo. Vì
sao? Vì năng lực của mùi hương luôn tỏa ra liên tục, không phải
như cầm miếng gỗ, cục
đá, v.v… Đã nói về các nghiệp.

Hai thứ sắc vô ký
Ẩn
mất, không ẩn mất Ẩn mất thuộc cõi Sắc Ngoài ra, ở hai cõi.

Hai thứ sắc
vô ký: ẩn mất, không ẩn mất, nghóa là nếu tánh của sắc, gọi là nghiệp vô ký có giáo, như trước đã nói thì nghiệp này có
hai thứ, phải biết là
ẩn mất và không ẩn mất.
Nghiệp ẩn mất thuộc
cõi Sắc, nghóa là ẩn mất thuộc Phạm thế
của cõi Sắc, không phải ở địa trên.
Vì sao? Vì vô ký kia làm tâm,
không phải là phiền não
của địa trên, địa dưới khởi hiện ở trước mặt. Vì
sao? Vì địa trên đã lìa bỏ dục cũng không ở cõi Dục, vì phiền não do
Tu đạo đoạn, có khả năng
khởi nghiệp thân, miệng. Vì sao? Vì vận chuyển
ở môn ngoài. phiền não
do kiến đạo đoạn là hành môn trong, không
thể khởi nghiệp thân,
miệng. Phiền não do Tu đạo đoạn ở cõi Dục, chỉ
là bất thiện thì không
phải phiền não bất thiện có khả năng sinh khởi ng- hiệp vô ký.
Ngoài ra ở hai cõi, nghóa là nếu vô ký không ẩn mất, thuộc hai cõi Dục
và Sắc, ý nghiệp như nói ở tâm,
Vì sao?
Vì sự ẩn mất, không
ẩn mất kia chung cho ba cõi, trong đó:

Giới có giáo, vô giáo Nói lược có ba thứ: Vô lậu
và thiền sinh

Nương thuận giới giải thoát.

Giới có giáo, vô giáo, nói lược có ba thứ: giới vô giáo nói
lược phải biết có ba thứ.

Hỏi: Ba thứ đó là gì?

Đáp: Vô lậu
và thiền sinh, nương thuận giới giải thoát.

Giới vô lậu, nghóa là giới này
sinh chung với đạo, đó là chánh
ngữ, chánh nghiệp và chánh mạng.
Giới của
thiền sinh, nghóa là giới và thiền
sinh chung, đó là ly
dục, không ly dục; phàm
phu và Thánh nhân.

Nương thuận giới
giải thoát: Nghóa là các nhóm hòa hợp, bên
cạnh só phu kia, cầu xin
được thọ lãnh. Ba thứ giới này gồm nhiếp hết thảy giới.

Hỏi: Đã phân biệt giới có giáo, vô giáo rồi, thế nào là giới
phát sinh với tâm, và
giới không phát sinh với tâm? Đáp:

Vô giáo, ở cõi Dục

Có giáo nương hai cõi Nên biết chẳng cùng tâm Ngoài ra nói cùng tâm.
Vô giáo ở cõi Dục nếu thuộc thuận giới
giải thoát, hoặc
không thuộc thuận giới giải thoát thì tất cả giới kia đều không phải là tâm
cùng phát sinh, không có
nghóa chuyển biến theo tâm.

Hỏi: Vì sao
không chuyển biến theo tâm?
Đáp: Vì
người kia thọ giới rồi thì tâm bất thiện, vô ký cũng
sinh theo nhưng không chuyển biến theo tâm thiện, bất thiện, vô ký.
Vì sao? Vì vô tâm cũng chuyển theo.

Có giáo tức là hai cõi Dục, Sắc không chuyển biến theo tâm.
Vì sao? Vì thuộc về thân.

Vì tâm khác cũng có, vì tâm khác đều cùng nói. Tâm khác là giới của
Vô lậu, Thiền. Hai thứ giới đó đều tùy thuộc vào
sự chuyển
biến của tâm. Vì sao? Vì
tâm khác không chuyển biến theo, mà do sức
của tâm của người đó
sinh hai thứ giới. Người đó đã thường tùy tâm để
tạo nên nghóa tùy thuận.
Do vậy nên hai thứ giới ấy là quá khứ thành
tựu quá khứ, vị lai
thành tựu vị lai, hiện tại thành tựu hiện tại.
Đã nói về
sự khác nhau của nghiệp, nay sẽ nói: về nghiệp thành
tựu.

Luật nghi giới vô lậu Thấy thật thì thành tựu

Thiền sinh, nếu được thiền Giữ giới sinh cõi Dục.

Luật nghi giới
vô lậu, thấy thật thì thành tựu: Tức là từ khổ pháp nhẫn ban đầu và tất cả bậc
Thánh thành tựu giới vô lậu, giới này hiện
ở sáu địa: bốn thiền
căn bản, thiền trung gian và thiền vị lai. Địa cõi
Sắc này cũng vô lậu. Người đó chưa lìa dục, thấy đế, thành tựu giới ở
địa vị lai. Nếu lìa bỏ
sự ham muốn, tất cả bậc hữu học, ít nhất là thành
tựu được ba địa, hoặc
có sáu địa thì tất cả A-la-hán đều thành tựu sáu địa.

Thiền sinh nếu
được thiền, nghóa là nếu người
được thiền, thì thành tựu được giới của thiền, không phải giới khác.
Giới này, ở
sáu địa, nghóa là địa tiếp cận với thiền, thiền trung gian và bốn thiền.
Nếu người, hoặc được các địa, hoặc là phàm phu, hoặc là bậc Thánh, đều thành tựu
được giới của địa đó.

Giữ giới, sinh cõi Dục: Nghóa là nếu người thọ giới, người đó thành tựu thuận theo giới
giải thoát, thì giới này là người cõi
Dục được, không phải cõi khác thọ.

Đã nói lược
về thành tựu khác nhau nay sẽ nói có ba hạng
người thuận theo thành tựu giới quá khứ, vị lai và hiện tại: Người trụ
giới, người trụ phi
giới, người trụ phi giới phi phi giới.

Người trụ giới cũng có ba hạng, do giới có ba thứ, nên
người trụ giới kia:

Nếu trụ giới giải thoát Vô giáo hiện tại kia

Phải biết thường thành tựu Hoặc dứt thành quá khứ.

Nếu người kia an trụ giới giải thoát, thì vô giáo hiện tại phải
biết là thường thành
tựu. Nghóa là nếu an trụ thuận theo giới giải thoát
thì người đó ngay từ
sát-na đầu, đã thọ lãnh giới vô giáo, thành tựu bất cứ lúc nào ở hiện tại, người đó hiện tại vô giáo, thường theo thứ tự
tiếp nối nhau, cho đến
thân mạng chưa hết. Vì sao? Vì đó là giới hạn phạm vi, bắt buộc. Hoặc dứt thành quá khứ, hoặc có người trụ giới thuận
theo giải thoát, thành tựu giới vô giáo trong quá khứ, được gọi là đã
chấm dứt mà không xả.
Về xả có năm nhân duyên, ở sau sẽ nói.

Nếu có làm ở giáo Thành tựu ở đời giữa Giáo kia
hết, không xả Nên biết thành quá khứ.

Nếu có làm ở giáo, thành tựu ở đời giữa: đời giữa là đời hiện tại.
Nếu có người thực hành thân giáo khẩu giáo, lúc xin nhận lãnh giới là đã thành tựu giới giáo của hiện tại. Giới giáo đó đã hết
mà không xả, phải biết đã thành quá khứ. Dứt hết là nghóa quá khứ. Lúc giới
giáo kia đã hết, nếu
không xả thì người đó đã thành tựu giới giáo quá
khứ. Về nhân duyên xả
giới này như trước đã nói.

Nói tóm lại, thì khi giáo ở niệm ban đầu là đã thành tựu giáo trong hiện tại và vô giáo, cho đến giáo chưa chấm dứt ở vị lai, là đã thành
tựu giáo trong quá khứ,
hiện tại và vô giáo. Giáo đó đã hết rồi nếu không xả, thì đối với việc thành tựu vô giáo quá khứ, hiện tại, người đó
chỉ thành tựu giáo trong
quá khứ, không phải giáo ở hiện tại.

Nếu được thiền vô giáo Thành tựu diệt vị lai

Chặng giữa nhập chánh thọ Giáo cũng như trước nói.
Nếu được thiền vô giáo,
sẽ thành tựu diệt ở vị lai, nghóa là
nếu người được thiền
thì ø đã thành tựu được giới thiền của quá khứ, vị lai. Như thành tựu thiền, vô giáo của người ấy dù quyết định diệt mất,
nhưng do sức thiền nên
lúc đầu người kia đã được thiền quá khứ như vậy.
Sự nhớ nghó v.v… của nhị thiền đều thành tựu ở cả ba đời, cho đến lúc
chưa khởi thiền, hoặc khởi mà không xả. Thành tựu giới vô lậu ở quá khứ,
vị lai, giống như thiền,
nên trong đây không nói.

Đã nói giới
của thiền, cũng nói giáo kia. Vì sao? Vì nếu có
người thấy đế giáo,
người đó quyết định được giới của thiền, cho nên nói
giới thiền, tức là nói giới giáo kia.

Nếu tạo nghiệp bất thiện Trụ giới, thành tựu hai Phiền
não chung với triền Nên biết kia dứt hết.
Nếu tạo nghiệp bất thiện, an trụ giới, thành tựu hai, nghóa là người an trụ giới thuận
giải thoát, nếu an trụ giới thiền người đó
sẽ
không thấy đế,
sẽ làm điều bất thiện, lúc triền thêm lên, điều bất thiện
vô giáo sẽ khởi hiện
ngay, bấy giờ, người đó sẽ thành tựu giáo và
vô giáo bất thiện.

Hỏi: An trụ giới thiền làm điều bất thiện là sao? Đáp: Nếu người nào chưa lìa dục mà nương thiền vị lai,
sẽ
làm điều bất thiện.

Hỏi: Đến bao
giờ thì thành tựu vô giáo?

Đáp: Lúc đi
chung với triền phiền não thì người này cho đến lúc
chưa xả triền bất thiện. Phải biết người kia đều dứt hết, nếu xả
được triền bất thiện
kia thì có giáo, vô giáo cũng xả.

Nếu trụ trong phi giới Thành tựu vô giáo này Phải biết
quả không ưa Hoặc hết ở quá khứ.
Nếu an trụ trong chỗ phi giới, thành tựu vô giáo này, phải
biết người đó sẽ được
quả không đáng ưa, nghóa là người an trụ phi giới,
đó là kẻ đồ tể giết dê, giết gà, mổ heo, bắt
cá, bắt chim v.v…, người
này, bất cứ lúc nào
cũng gây ra điều bất thiện vô giáo ở hiện tại.
Người ấy, lúc
sát-na đầu tiên
tạo nghiệp, là đã thành tựu vô giáo, thuộc về giới
bất thiện đối với tất cả chúng sinh.
Nếu người nào lúc bắt đầu
sát sinh, thì tức liền được vô giáo thuộc về
sát sinh.
Về sau, tùy chỗ
sát sinh, lại được vô giáo thuộc về
sát
sinh. Giới thuộc về phi luật nghi, trước đã được rồi, nên không còn được
nữa. Hoặc lại dứt ở
quá khứ là niệm thứ hai trở đi, sát sinh và phi luật
nghi gồm nhiếp vô giáo
thì thành tựu quá khứ, hiện tại, cho đến không bỏ
. Sát-na chấm dứt ở
quá khứ gọi là hết.

Nếu sát-na trụ giáo Là nói thành tựu giữa Cũng dứt
ở quá khứ Thiện trái với ở trên.

Nếu sát na an trụ giáo là nói thành tựu giữa, nghóa là lúc tùy
thuận an trụ giáo là đã
thành tựu giáo ở hiện tại. Sát-na hiện tại gọi
là sát-na an trụ.

Cũng lại chấm dứt ở quá khứ, tức là tùy thuận giáo.
Sát-na chấm dứt quá khứ, chưa
dứt trở về sau, bấy giờ thành tựu quá khứ, hiện
tại. Nếu chấm dứt nhưng
chưa xả thì chỉ thành tựu quá khứ.

Thiện trái với phi luật nghi ở trên, nghóa là an trụ nơi luật
nghi. Nói bất thiện, như
là an trụ phi luật nghi. Nói thiện, là đem hết lòng
tin thanh tịnh để làm việc
từ thiện như bố thí, v.v… Lúc đó là vô giá
thiện sinh khởi.
Do vậy, khi phi luật nghi xả thì vô giáo bất thiện
này cũng xả.

Nếu ở giữa đã làm Là nói thành tựu giữa

Cũng chấm dứt quá khứ Hoặc hai, cũng lại một.
Nếu ở giữa đã làm là nói thành tựu giữa, nghóa là ở mực giữa
không phải
luật nghi, chẳng phải không luật nghi. Nếu người kia
làm điều thiện,
sẽ thành tựu giáo thiện trong hiện tại. Nếu làm việc
bất thiện, sẽ thành tựu
giáo bất thiện trong hiện tại.

Cũng lại chấm dứt quá khứ, nghóa là nếu giới giáo này diệt mất, mà chưa dứt, thì cũng thành tựu quá khứ, hiện tại. Nếu chấm dứt
rồi, không xả thì chỉ
thành tựu quá khứ.

Hoặc hai, tức là hoặc có giáo, vô giáo, quá khứ, hiện tại.
Nếu thật muốn làm, thì nhất
định phải dùng phương tiện không xả.

Cũng lại một, nghóa là phương tiện hết rồi chỉ thành tựu
vô giáo ở hiện tại. Có người,
cho đến thân mạng chưa chấm dứt, về sau thành tựu
vô giáo trong hiện tại,
vì không muốn dừng nghỉ.

Hỏi: Đã nói giáo thuận theo giới giải thoát. Giới thiền vô lậu
làm thế nào đạt được? Đáp:

Tâm thiện trong cõi Sắc Được giới luật nghi thiền Đây
xả, kia cũng xả

Vô lậu có sáu tâm.
Tâm thiện trong
cõi Sắc, được giới luật nghi của thiền, nghóa
là nếu có người được
tâm thiện cõi Sắc, hoặc có lúc lìa dục, có lúc
không lìa dục, người đó được tất cả giới luật nghi của thiền. Tất cả giới tâm thiện của
cõi Sắc, thường
thuận theo, chỉ trừ
sáu tâm,
đó là: Mắt,
tai, thân, thức và tâm
văn tuệ, tâm lúc sắp chết và tâm tạo nghiệp.

Hỏi: Thế nào là xả?
Đáp: Tâm
này xả, tâm kia cũng xả. Nếu xả tâm thiện của cõi
Sắc thì tâm ở cõi đó cũng xả.
Vô lậu có
sáu tâm, nghóa là
sáu tâm của giới vô lậu kia cùng
được, đó là vị lai,
trung gian và bốn thiền căn bản, tâm kia xả, sáu tâm
thiền này cũng xả.

Hỏi: Các giới như vậy, đó là giới gì? Có bao nhiêu lúc xả? Đáp:

Thuận giải thoát, điều phục Thì xả vào năm lúc

Giới thiền sinh, vô lậu Hai lúc, người trí nói.

Thuận giải thoát điều phục, là xả vào năm lúc: Nghóa là lúc xả chủng loại của phần mình, lúc xả giới, lúc dứt căn thiện, lúc hai căn

sinh, lúc
chánh pháp ẩn mất thì xả.

Hoặc có người nói: Xả vào lúc vi phạm phạm hạnh của giới
căn bản.

Sư Kế-tân nói: Có bốn lúc xả, trừ hai thứ sau. Giới vô lậu, thiền

sinh có hai lúc xả, do người trí nói, nghóa là giới của thiền có hai lúc
xả: là thối lui và vượt
qua địa giới. Giới vô lậu cũng có hai lúc xả:
Thối lui và đắc quả. Căn kia, theo thứ tự được
quả vì giống nhau nên không nói riêng.

Có người nói căn kia có ba lúc xả riêng. Hỏi: Phi luật nghi
làm sao xả? Đáp:

Phi luật nghi bốn lúc Thiện Vô Sắc như vậy Nhiễm cấu
chỉ một lúc Là nói ở nơi ý.

Phi luật nghi
bốn lúc: Đó là: Lúc thọ giới, lúc được giới thiền, lúc hai căn
sinh và lúc xả chủng loại của
phần mình. Giới, phi giới, xả
trong ba lúc: Thế lực gốc
đã qua, hy vọng đã chấm dứt, phương tiện đã
dừng là nói xả giới,
phi giới, cần phải quán sát. Hỏi: Đã nói nghiệp tự tánh của
cõi Sắc, nghiệp tự tánh của cõi
Vô Sắc, rốt ráo là thế nào? Đáp:
Vô Sắc thiện như vậy, nghiệp của
Vô Sắc thiện cũng có
bốn lúc xả, đó là:
Lúc đắc quả, lúc
lui sụt, lúc dứt căn thiện, lúc vượt qua
địa giới. Sự cấu uế
chỉ có một lúc, là nói ở ý, nghóa là ý nghiệp cấu uế chỉ xả có một lúc, đó là lúc lìa
sự ham muốn, tùy thuộc ở mỗi nơi nào lìa
sự ham muốn thì xả ở nơi đó.
Đã nói tự tánh và
sự thành tựu
của nghiệp, tùy
nghiệp kia,
Đức Thế Tôn đã dùng
vô lượng pháp môn để phân biệt, nay sẽ nói:

Nếu nghiệp cho quả khổ Nên biết là hành ác

Lại có hành ý ác Tham, giận và tà kiến.

Nếu nghiệp cho quả khổ, phải biết đó là hành ác:
Nếu nghiệp chiêu cảm quả không đáng yêu, phải biết đó là hành ác, là
sát
sinh, v.v… tất cả nghiệp
của thân, miệng, ý bất thiện và quyến thuộc của nghiệp bất thiện đó, đó là hành ác. Vô ký ẩn mất không có quả
báo, không gọi là hành ác.
Lại có hành Ý ác là tham, giận và tà kiến: Nghóa là tư (tư duy) bất

thiện kia là
hành Ý ác, như trước đã nói.

Lại, có phần
nghiệp của tham giận, tà kiến, phải biết như
nghiệp, do quả thành nhân
như người nữ phạm hạnh bị cấu uế như vậy v.v… đã nói.

Trái lại là hành thiện Đấng Tối thắng đã nói Trong ấy
nếu tăng thượng

Thánh nói mười nghiệp đạo.
Trái lại là
hành thiện, lời đấng
Tối thắng nói, nghóa là trái với hành vi ác phải biết đó là
hành thiện, là tất cả
nghiệp thiện.
Nghiệp của ý
không tham,
không giận,
chánh kiến, trong đó nếu được
thêm lên, Thánh nói là
mười nghiệp đạo. Nghóa là trong hành nghiệp
thiện, ác kia, nếu nghiệp được gia tăng hơn lên thì gọi là
nghiệp đạo.
Gia tăng trong hành ác gọi là nghiệp đạo bất thiện, nếu gia tăng trong hành
thiện gọi là đạo nghiệp thiện.

Nghiệp đạo bất thiện, đó là bảy thứ như sát sinh, v.v… và
tham, giận, tà kiến.

Nghiệp đạo thiện là lìa bỏ bảy thứ như
sát
sinh v.v…
và không tham, không giận và
chánh kiến. Hoặc thực hành
phương tiện,
xem trọng, thì không phải
nghiệp đạo, hoặc nghiệp đạo trọng nên nói như vậy.

Sát sinh: Đối với người kia, có tưởng là chúng
sinh khác, có ý muốn giết chết, định tìm cách hãm hại
mạng sống. Nghiệp đó
được hoàn thành gọi là sát sinh.
Không cho mà lấy, là có
sự hiểu biết về vật dụng của người
khác, người khác có
tưởng không cho mà có ý muốn cướp đoạt lấy làm
của mình. Đó gọi là
không cho mà lấy.
Hạnh tà là ở chỗ đã làm đều phi đạo, phi xứ, phi thời. Điều
không nên làm mà làm,
đó gọi là hạnh tà.

Nói dối là dùng tư tưởng, lời nói khác lạ để lừa dối
người, đó gọi là nói dối.

Nói lời hai chiều là ngữ nghiệp, với tâm nhiễm ô, muốn phá
hoại người khác, đó
gọi là nói lời hai chiều.

Nói lời thô tục, độc ác là có tâm giận dữ nói ra lời lẽ khiếm
nhã, không đáng yêu đối
với kẻ khác, đó gọi là nói lời thô ác.
Bị vấp váp,
mềm lòng lúc gặp tham, v.v… rồi vội dùng lời
không tốt đẹp, lời nói
vô ích, lời lẽ phi pháp, đó gọi là lời nói thêu dệt.

Tham là yêu thích tiền của, tài sản của người, sinh ý tưởng
ham
muốn xấu xa, đó gọi là tham.
Giận là phiền não
tăng thượng, nhằm hủy hoại người khác với
tâm xấu ác, đó gọi là giận dữ.

Tà kiến là chê bai không có nhân quả.

Trên đây là mười nghiệp đạo bất thiện, trái với mười nghiệp đạo này gọi là nghiệp đạo thiện.
Nghiệp khác không gọi là
nghiệp đạo, nghóa là phương tiện
sau của nghiệp đạo này cho đến hành động như uống rượu, đánh đập, v.v… là hành vi ác.
Hành thiện như là
lễ bái, v.v…, lìa nghó đến uống rượu, những hành vi như vậy là nghiệp,
chứ không phải nghiệp đạo.

Hỏi: Nghiệp đạo nghóa là gì?
Đáp: Vì
nghiệp này là đạo, nên gọi là nghiệp đạo. Vả lại, là
đạo của nghiệp, nên gọi
là nghiệp đạo, vì nghiệp đạo của nghiệp đạo,
nên gọi là nghiệp đạo.

Bảy nghiệp vừa là nghiệp, vừa là đạo, vì là đạo tư duy.
Ba nghiệp đạo này không
phải là nghóa nghiệp. Hỏi:
Vì sao ba thứ như tham, v.v… trong các phiền não gọi
là nghiệp đạo, không phải thứ khác?

Đáp: Vì tăng
thượng điều ác, vì tự gây phiền não cho người khác. Điều ác này là cùng cực, các thứ khác thì không như vậy. Để đối trị
với điều ác đó, dùng
đạo không tham của chính mình, v.v… Đối với nghiệp đạo gồm nhiếp và nghiệp đạo không gồm nhiếp này, nói lược
có hai thứ: Định và bất định. Định có hai thứ: Báo định và thời định.
Thời định có ba thứ.

Hỏi: Ba thứ đó là gì? Đáp:

Nghiệp của quả hiện pháp Kế là quả sinh thọ

Quả sau cũng như vậy Nên biết thời đều định.

Nếu nghiệp đã gây ra ở đời này, tức là đã chín ở đời này, gọi là nghiệp hiện pháp thọ.
Nếu nghiệp chín ở đời kế, gọi là nghiệp
sinh thọ. Qua đời kế tiếp
sau là chín ở đời khác, gọi là nghiệp hậu thọ.
Ba thứ này gọi là thời quyết định.

Báo quyết định, tức không phải thời quyết định. Nếu được
nhân duyên bèn thuần
thục. Ngoài ra gọi là bất định. Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói: Ba nghiệp như, lạc thọ v.v…
khác nhau thế nào?
Đáp:

Nghiệp thiện trong cõi Dục Và ba địa cõi Sắc

Thì gọi là lạc thọ
Đây
cũng định, bất định.

Nghiệp thiện
trong cõi Dục và ba địa của cõi Sắc gọi là lạc
thọ. Nghóa là nghiệp
thiện trong cõi Dục có công năng sinh báo câu
hành( cùng hiện hành)
với lạc. Trong địa Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền
của cõi Sắc, cũng
sinh báo câu hành với lạc.
Các địa đó, gọi chung
là lạc thọ.

Hỏi: Nghiệp này cũng là định nghiệp chăng?

Đáp: Nghiệp
này cũng định, bất định. Hoặc định, hoặc bất
định, thì nghiệp thiện
trong bốn địa này đều gọi là lạc thọ. Vì quả báo
thuộc về lạc thọ nên gọi là lạc thọ.

Sinh không khổ, không lạc Là thiện ở địa trên

Nếu thọ nhận báo khổ Gọi là nghiệp bất thiện.

Sinh không khổ không vui, thiện đó ở địa trên, nghóa là nếu nghiệp thiện của Tứ thiền và cõi
Vô Sắc, gọi là thọ không khổ, không vui. Nghiệp đó có công năng
sinh ra báo không khổ, không vui đi chung. Nếu thọ nhận báo khổ,
 là nói về nghiệp bất thiện, nghóa là nghiệp bất thiện gọi là khổ thọ.
Nghiệp đó, có khả năng
sinh
ra khổ thọ, đi chung. Cho nên,
nghiệp này cũng nhất định, không nhất định. Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói: Bốn nghiệp của báo đen đen, v.v…
thì phân biệt thế nào? Đáp:

Nếu nghiệp thiện cõi Sắc Là trắng, là báo trắng Đen,
trắng trong cõi Dục Hai đen gọi bất tịnh.

Nếu nghiệp thiện trong cõi
Sắc là trắng thì báo trắng:
Nghóa là nghiệp thiện trong cõi
Sắc là trắng, hoàn toàn không có phiền não, báo đó
cũng trắng, hoàn toàn khả ái. Đen trắng trong cõi Dục:
Nghóa là nghiệp thiện của cõi
Dục, lẫn lộn với bất thiện, nên gọi là đen,
trắng. Nghiệp thiện của cõi
Sắc kia, không có
sự thọ nhận lẫn lộn của
một nghiệp, có hai báo đen trắng.

Hỏi: Nếu báo
không phải đen thì sao gọi là đen?

Đáp: Do không
yêu thích nên gọi là đen, yêu thích gọi là trắng.
Hai đen gọi là bất tịnh, nghóa là nghiệp bất thiện gọi là đen,
vì không khả ái. Nghiệp
đen kia lại sinh ra báo đen.

Nếu nghó, năng phá hoại Các nghiệp thành tựu kia Tương
ưng đạo vô ngại Là nói nghiệp thứ tư.

Nếu đạo có công năng dứt ba thứ nghiệp kia, tức là đạo vô
ngại gồm nhiếp mười
bảy học tư, là nghiệp thứ tư. Vì nghiệp này không
thể quở trách, nên gọi
là không đen, vì không có sự đắm nhiễm, nên gọi
là không trắng. Vì trái với
sự
lưu chuyển, nên gọi là không có báo.
Nghiệp trắng đó, gồm nhiếp phần pháp trí trong kiến đạo, tương ưng với bốn
sự suy nghó và lìa tám
tư duy tương ưng với tám đạo vô ngại của cõi
Dục. Mười hai tư duy này dứt nghiệp báo đen đen. Đạo vô ngại thứ
chín, tương ưng với một
tư duy đoạn nghiệp báo đen trắng. Sơ thiền, lìa dục cho đến Tứ thiền lìa dục, gồm nhiếp đạo vô ngại thứ chín, tương ưng với bốn tư duy đoạn nghiệp báo
trắng trắng, ngoài ra không phải
nghiệp báo. Nghiệp thiện
của Vô Sắc, trong đó là không số. Vì sao? Vì
không có việc hai trắng.
Nghóa là thuộc thứ trắng tươi, tinh khiết, thứ
trắng có thể mừng vui, do đó không gọi là trắng, trong kinh ấy, Đức
Thế Tôn gọi là Trung hữu.

Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói: Sự không ngay thẳng, lỗi lầm,
v.v… của nghiệp thân,
miệng, ý, việc này là thế nào? Đáp:

Nịnh sinh gọi là cong Lỗi từ giận dữ sinh Dục sinh gọi
là nhám Là do Thế Tôn nói.

Sự dua nịnh sinh khởi gọi là không ngay thẳng, nghóa là tìm cách dua
nịnh người, nhằm che giấu việc mình, với lòng dạ không ngay thẳng, gọi là dua nịnh.
Sự dua nịnh này được tồn tại ở Phạm thế cõi Dục, không phải ở địa trên, nó ở lónh vực ý, do tu đạo dứt trừ.
Nếu nghiệp từ
sự
dua nịnh sinh khởi, sẽ do
quả thành nhân, nên Đức Thế Tôn nói: Cong
vạy kia không phải tánh
tà vạy. Lỗi sinh ra từ tức giận là từ sự giận
dữ sinh ra nghiệp, do quả thành nhân, nên Đức Thế Tôn gọi là lỗi.

Dục sinh: Là nói vướng mắc, nghóa là nếu nghiệp từ
sự ham
muốn phát sinh thì trong
quả nói nhân, nên Đức Thế Tôn nói là vướng mắc. Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói: Ba thứ thanh tịnh và ba thứ vắng lặng.

Tướng đó thế nào? Đáp:

Tất cả diệu hạnh tịnh Thân, miệng vô học tịnh Cái gọi
ý vắng lặng

Tức là tâm vô học.

Tất cả diệu hạnh tịnh, nghóa là đã có tất cả diệu hạnh hữu
lậu, vô lậu của thân, miệng, ý, đều được gọi là tịnh.

Hỏi: Diệu hạnh hữu lậu ở xứ sở bất tịnh, sao lại nói là tịnh? Đáp: Vì trái với phiền não bất tịnh, vì một phần ít tịnh của
diệu hạnh kia có khả
năng dẫn đường, đến vắng lặng đệ nhất nghóa.

Hỏi: Thế nào
gọi là tịnh?
Đáp: Thân,
miệng vô học thanh tịnh: Thân miệng diệu hạnh
của vô học, gọi là
thân miệng thanh tịnh. Cái gọi là ý vắng lặng, tức là
tâm vô học. Tâm vô học
đó gọi là ý vắng lặng, được tướng Mâu-ni, lìa
ngữ ngôn phiền não, cắt
đứt tóc bện của ba cõi, dựa vào búi tóc phiền não của
Hữu đảnh, vì thân có khởi tác ý không vắng lặng, nên không nói
là Mâu-ni. Mâu-ni là
nghóa vắng lặng. Vì đoạn yêu thích giáo như nước rửa
sạch v.v… nên gọi là tịnh. Vì đoạn
giáo Mâu-ni, nên nói
Mâu-ni của thân, miệng, ý.
Đã nói
sự khác nhau về
sự hòa hợp
của nghiệp.
Nay sẽ nói:
sự khác nhau của nghiệp quả,

Nghiệp thiện, nghiệp bất thiện Là nói cả hai quả

Thiện hoặc thành ba quả Một quả khác nên biết.
Nghiệp thiện,
nghiệp bất thiện là nói cả hai quả: Nghiệp thiện
có hai thứ quả, thiện hữu lậu kia có quả y và
quả báo. Quả y, nghóa là
địa, giới sinh trước,
sinh sau, tự phân ra thiện.

Quả báo là vô ký. Vô lậu dứt nghiệp phiền não có quả y và quả giải thoát.

Quả y là đời
trước sinh Thánh đạo, đời sau sinh Thánh đạo, tất
cả đều giống nhau, tăng trưởng, không giảm bớt.
Quả giải thoát là đạo vô ngại, dứt các phiền não.
Nghiệp bất
thiện kia cũng có hai quả:
quả y và quả báo.

Thiện hoặc thành ba quả, nghóa là nếu thiện hữu lậu dứt
phiền não, thiện đó sẽ
có ba quả: Quả y, quả báo và quả giải thoát, như đạo

dứt kiết của thế tục.

Một quả còn lại nên biết, là nghiệp vô ký và vô lậu khác
không dứt kiết, tức
nghiệp đó có một quả, cái gọi là quả y. Hỏi:
Nghiệp của thân, miệng kia là tự tánh của
sắc tạo hay do
bốn đại sinh khởi,
nghiệp đó là nghiệp gì, do bốn đại nào tạo? Đáp:
Địa
mình nếu có đại

Chỗ nghiệp thân, miệng nương Vô lậu tùy sức được

Trở lại nương sức kia.

Địa mình nếu
có đại, chỗ nghiệp thân miệng nương tức là
nghiệp thân, miệng của
cõi Dục, nghiệp đó chỉ là bốn đại của cõi Dục tạo,
cõi Sắc cũng như vậy.

Vô lậu tùy sức được, lại nương vào sức kia, nghóa là nghiệp
thân, miệng vô lậu tùy
sức mà được, rồi lại dựa vào địa kia, bốn đại
như vậy sinh khởi, nếu đạo vô lậu của cõi
Dục sinh khởi, đạo đó lại dựa vào
cõi Dục, nghiệp thân
miệng vô lậu do bốn đại tạo như vậy, cần phải biết.

Như thế, cõi
Sắc lại dựa vào địa kia. Nghiệp vô lậu của bốn
đại tạo như vậy, cần phải biết. Hỏi:
Nếu sinh cõi
Vô Sắc là đã xả giới học, được giới vô học.
Kia xả giới học rồi, sẽ
nương vào giới của địa nào, được nương giới của địa nào? Đáp: Tùy thuộc dựa vào địa
kia sinh, tùy thuộc dựa vào
địa kia diệt, dựa vào giới quá khứ của địa kia và dựa vào giới vị lai
của năm địa, v.v… thảy đều xả hết, thì lại được dựa vào giới ở vị lai của năm
địa. Năm địa: Là bốn
thiền và cõi Dục.

Hỏi: Như Đức
Thế Tôn nói ba chướng, tướng ấy thế nào? Đáp:

Nghiệp vô gián không cứu Sinh nhiều các phiền não Đường
ác nhận báo ác Chướng ngại phải nên biết.
Có ba
thứ chướng, đó là
nghiệp chướng, phiền não chướng
và báo chướng.
Chướng ngại Thánh đạo và phương tiện của
Thánh đạo, nên gọi là chướng.

Nghiệp chướng:
Năm nghiệp vô gián, đó là:
Giết cha, giết
mẹ, giết A-la-hán, phá
hoại tăng và ác tâm làm thân Phật chảy máu.
Tạo nghiệp này rồi, chắc
chắn đời sau sẽ bị đọa vào địa ngục Vô gián, nên
gọi là Vô
gián. Vì giết cha, giết mẹ là phản bội ân nghóa, nên đọa
vào địa ngục Vô gián.
Ba thứ còn lại là phá hoại ruộng phước.
Phiền não chướng là gồm cần phiền não và lợi phiền não.
Cần phiền não là phiền não
thường hành, lợi phiền não là phiền
não tăng thượng. Phiền não hiện hành gọi là chướng, không phải là thành tựu.
Vì sao? Vì tất cả chúng
sinh đều bình đẳng tạo ra các phiền não.

Báo chướng là tùy thuộc vào báo đã trụ không phải khí báo
của Thánh đạo mà vì lỗi lầm xấu ác.

Hỏi: Làm sao
biết được việc đó là đúng? Đáp: Vì tất cả đường ác hoàn toàn là địa phàm phu châu
Uất-đơn- việt ở phía
bắc và chúng sinh cõi Vô tưởng.

Hỏi: Trong ba
nghiệp này, nghiệp nào ác nhất? Đáp:

Nói dối, phá hoại tăng Phải biết tội rất nặng, Nghó
trong đời Hữu đảnh Quả lớn nhất, trong thiện.

Nói dối, phá hoại tăng, phải biết đó là tội rất nặng, nghóa là
sự nói dối, phá tăng, là một tội lỗi cực kỳ độc ác trong tất cả nghiệp.
Người đó sẽ phải đọa vào
địa ngục A-tỳ, trải qua một kiếp trụ, với mười
ba đống lửa bao quanh thân họ. Vì sao? Vì người đó
đối với pháp tưởng là phi pháp, với phi pháp tưởng là pháp, cũng phá hoại tưởng thấy pháp.
Vì để phá tăng, khởi xướng đạo kỳ dị, phá hoại pháp luân.
Vì vậy, nghiệp
này là nghiệp vô cùng
ác trong tất cả nghiệp.

Có hai cách phá tăng: Phá pháp luân và phá yết-ma. Phá
yết-ma nghóa là đồng
trong một giới, mà lại Bố-tát, làm pháp yết-ma,
v.v… ở một chỗ riêng.

Hỏi: Gì là nghiệp thiện được quả lớn nhất? Đáp:
Sự suy nghó trong đời
Hữu đảnh, quả rất to lớn trong
điều thiện, là tư duy
chánh thọ của Hữu đảnh là quả vô cùng lớn, trong tất cả
điều thiện, vì trong
suốt tám muôn kiếp đó rất vắng lặng.
Vì nhân duyên của quả báo, nên
sự tư duy trong Hữu đảnh gọi là quả lớn.
Ngoài ra, tất cả quả lớn
của sự tư duy này còn tương ưng với định Kim
Cương dụ, hết thảy quả
báo, quả của tất cả kiết rốt ráo dứt hết.

<詞>Phẩm 4: SỬ 1 (Phần đầu)</詞>
Đã nói rộng về nghiệp và nhân duyên phiền não lưu
chuyển, do nghiệp và sức
phiền não của nghiệp kia, nên nhận đủ các thứ
sinh không thể nào lìa bỏ
phiền não. Vì vậy, muốn phân biệt phiền não,
Sư nói như vầy:

Căn bản tất cả hữu

Bạn nghiệp, sinh trăm khổ Chín mươi tám thứ sử

Mâu-ni nói nên nghó.
Tất cả hữu:
Dục hữu, Sắc hữu, Vô Sắc hữu. Ba hữu này lấy chín mươi tám
sử làm căn bản.
Vì sao? Vì đây là bạn của nghiệp có khả
năng sinh ra các thọ,
sinh ra các khổ, nghiệp đó do
sức của phiền não,
nên việc thọ sinh là do
sức của hữu, không thể tách rời phiền não. Do
vậy, người muốn mong cầu
giải thoát, thì phải biết điều ấy. Biết rồi thì
xa lìa. Vì sao? Vì nếu
không biết được kẻ thù thì sẽ bị chúng hãm hại.

Trong kinh, Phật
nói có bảy thứ sử. Giới, hành, chủng loại
phiền não đó được
phân biệt thành chín mươi tám sử. Đó là sử
Tham, thì giới (cõi) chia thành ba;
chủng (loại) chia thành năm; giới chủng chia thành
mười lăm. Sử Mạn, vô minh cũng giống như vậy. Sử
sân thì giới
được chia thành một,
chủng chia thành năm. Sử nghi thì giới chia thành ba; chủng chia thành bốn;
giới chủng, chia thành mười hai.
Sử Kiến thì giới được chia thành ba; chủng chia thành bốn. Hành được chia làm năm; chủng loại hành được chia thành mười hai. Hai kiến thân và biên, vì đồng do thấy khổ mà dứt, nên làm một
chủng loại. Giới thủ vì thấy khổ, thấy đạo mà dứt, nên chia làm hai
chủng loại.
Tà kiến, kiến thủ làm
bốn chủng loại. Như vậy,
chia thnàh mười hai sử.
Chủng loại,
giới, hành được chia thành ba mươi sáu sử. Thế
nên có chín mươi tám sử.

Hỏi: Làm sao biết được? Đáp:

Tất cả các phẩm sử Phải biết lập hai phần Là phần
kiến đạo đoạn Và phần tu đạo đoạn.

Kiến đạo đoạn, cho đến
Tu đạo đoạn, chỉ có các
sử này,
không có sử nào khác.

Kiến là thấy. Hành giả thấy được đối tượng phải đoạn, nên gọi

là Kiến đạo
đoạn. Đấy là nói nghóa nhẫn đã hại. Phiền não tu là
nghóa thường tập. Là đối tượng đoạn của tu nên gọi là tu đạo đoạn. Đấy gọi
là nghóa được tánh đạo
đã đoạn phiền não.

Phiền não hai mươi tám Biết chướng ngại, thấy khổ Lúc
người kia thấy khổ

Dứt hết, không còn sót.

Trong chín mươi
tám sử, do kiến đạo đoạn, tu đạo đoạn, thì hai mươi tám
sử gây chướng ngại việc kiến khổ. Kiến khổ đoạn
này sau đây sẽ nói.

Kiến tập đoạn: mười chín Phải biết diệt cũng vậy Thêm
ba Kiến đạo đoạn Mười, nói tu đạo đoạn.

Kiến tập đoạn: mười chín, là mười chín sử, vì ngăn che thấy tập, nên do kiến tập đoạn. Phải biết diệt cũng vậy, tức thấy diệt cũng
dứt mười chín sử.
Thêm ba kiến đạo đoạn, nghóa là hai mươi hai
sử do kiến
đạo đoạn. Mười là
nói tu đạo đoạn, là phải biết mười sử, do Tu đạo đoạn.

Đã nói sự
khác nhau của chủng loại sử, nay sẽ nói sự khác
nhau về cõi của sử.

Chủng loại phiền não đầu Cõi Dục nên biết mười Trong
hai đều có bảy

Tám thứ kiến đạo đoạn.

Chủng loại phiền não đầu tiên ở cõi Dục, phải biết là mười:
Như trước đã nói: Đầu tiên, kiến khổ đoạn chủng loại phiền não, trong đó
có mười sử thuộc cõi
Dục, đó là: Thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến
thủ, giới thủ, tham, sân,
mạn, nghi, vô minh.

Trong hai cõi, mỗi cõi đều có bảy: Như trước đã nói: kiến tập,
diệt đoạn chủng loại
phiền não, trong đó, mỗi cái thấy đều có bảy sử cũng thuộc cõi Dục. Phải biết trong mười
sử này, trừ thân kiến, biên
kiến, giới thủ là còn
bảy. Tám chủng loại kiến đạo đoạn, nghóa là trong
bảy sử thuộc cõi Dục
thì thêm giới thủ.

Cõi Dục cần phải biết Bốn là tu đạo dứt

Hai cõi trên còn lại Nên biết đều khả đắc.
Ở cõi Dục, phải biết bốn thứ do tu đạo đoạn, đó
là tham, sân,
mạn, vô minh, v.v… Như
vậy, ba mươi sáu sử kia là thuộc cõi Dục, cần phải biết.
Còn lại hai cõi trên, nghóa là
sáu mươi hai
sử còn lại, thuộc
cõi Sắc, cõi Vô Sắc.

Phải biết là
các sử này đều có thể được: Ba mươi mốt sử như
vậy thuộc cõi Sắc, ba
mươi mốt sử thuộc cõi Vô Sắc, trong ba mươi sáu
sử, trừ năm sử sân.

Đã nói sự
khác nhau về giới, chủng loại, số lượng của sử, nay
sẽ nói về tự tánh của sử,

Cái gọi có thân kiến Biên kiến và tà kiến Hai thủ,
phải nên biết

Năm kiến phiền não này.

Năm phiền não này đều là tánh của kiến. Thân kiến, nghóa là
đối với trong năm thọ
ấm, chấp là ngã, ngã sở, đó gọi là thân kiến.
Biên kiến là đối với kia chấp
là đoạn, thường, đó gọi là biên
kiến. kiến.

Tà kiến là phỉ báng bốn đế. Xét như vậy rồi chấp đắm, gọi là tà Giới thủ là đối với tự tánh của tự tại, v.v… trí trung gian của trượng

phu, v.v…,
chúng thật sự không phải trong nhân giải thoát khổ mà
chấp làm nhân. Nhận lấy
giới, v.v… trong đây loại trừ những thứ khác
gọi là giữ giới. Vì thế cho nên gọi là Giới thủ.
Kiến thủ là đối với pháp hữu lậu, chấp cho là hơn hết. Giữ lấy kiến giải này v.v… trong đây cũng loại trừ những tên gọi khác, cho nên gọi
là kiến thủ. Vì là tánh của trí tuệ ấy, nên gọi là Kiến.
Năm kiến này, gồm thâu hết thảy kiến. Một tà kiến này là chấp tà vạy, mê đắm.
Do sự
khác nhau của hành, nên
phải nói năm thứ.

Tham dục và nghi, sân Mạn, vô minh, phi kiến

Cảnh giới chuyển khác nhau Nói có các thứ tên.

Tham dục, nghi, sân, mạn, vô minh:
Không phải kiến:
Nghóa là tham thì người ấy có tưởng yêu trong hữu, ưa
vướng chấp, đó
gọi là tham.

Nghi là đối với nghóa chân thật, chính xác chấp cho là thật,
hoặc chê bai nghóa thật
đó, trong ấy còn do dự, đó gọi là nghi.

Sân là nếu bị người khác lấn hiếp, không thể nhịn nhục rồi
sinh ý nghó xấu ác, đối với chúng sinh thì phá
hoại bức bách. Không phải
nơi chốn mà sinh tâm não
hại người kia, đó gọi là sân.

Mạn là ngang
với địa mình, tâm tự đề cao, đó gọi là Mạn

Vô minh là trong tưởng về đế, không biết, bất tịnh, đó gọi là
vô minh. Vì năm phiền não
này không phải tánh của tuệ, nên không gọi là kiến.

Như vậy, hết thảy cảnh giới phiền não đều luôn chuyển biến
khác nhau, nên nói có
nhiều tên gọi, nghóa là mười phiền não này, tùy thuộc vào
sự đổi thay khác nhau của cảnh giới, nên mới lập các tên để
gọi. Trong cảnh giới này,
nếu duyên khổ chuyển thì gọi là kiến khổ
đoạn. Như vậy, kiến tập
đoạn cũng như thế.

Khổ cõi dưới tất cả

Lìa ba kiến, hai chuyển Đạo dứt trừ hai kiến

Cõi trên không hành sân.
Khổ của cõi dưới ở khắp tất cả: Nghóa là khổ trong cõi Dục còn
gọi là khổ của cõi
dưới. Tất cả mười sử kia đều trái với kiến khổ.

Hỏi: Trái nhau thế nào?

Đáp: Vì thế
gian không thể quán sát, người kia đã không biết như thật về khổ ấm, nghe nói ấm khổ, thì
không mừng, không vui.
Sự không quán sát này gọi
là ngu si. Vì ngu si nên trong đó sinh hoài nghi không biết, chỉ là ấm hay là có ngã nữa.
Nghó như vậy, gọi là Nghi.
Vì nghi nên nói không ngay
thẳng, hoặc vì thói quen xưa, rồi chê bai không
có ấm, ta gọi là tà
kiến. Chấp ngã là có, đó gọi là thân kiến. Vì thấy
thân năm ấm kia giống như
tiếp nối nhau không dứt, nên sinh chấp
thường, thấy nhân quả
kia nối nhau hoại diệt và do sự mê lầm nên sinh ra
chấp đoạn. Vì chấp đoạn,
thường nên gọi là biên kiến. Trong kiến này, chấp cho là tịnh, đây gọi là giới thủ. Với kiến chấp ấy, cho thủ là hơn hết,
đó gọi là kiến thủ.
Nếu ưa kiến chấp của mình gọi là tham. Nếu tức
giận về sự nhận thấy
của người khác gọi là sân. Do cơn tức giận này, rồi
tự đề cao mình, đó gọi là kiêu mạn.

Mười phiền não ấy cứ theo thứ tự như vậy, đều trái với khổ.

Lìa ba kiến, hai
chuyển biến: Nghóa là trừ thân kiến, biên
kiến, giới thủ, ngoài ra
bảy sử chuyển biến theo tập và diệt.

Người kia, vì
không hiểu biết được nguyên nhân của khổ nên gọi là vô minh. Vì ngu
si
sinh hoài nghi, ngờ vực về nhân của khổ là có
hay không, đó gọi là
nghi. Vì nghi ngờ, nên nói tà vạy, hoặc nhân tập quán cũ, rồi bác bỏ không có nhân của khổ, đó gọi là tà kiến, với tà kiến
này, thủ là hơn hết,
nên gọi đó là kiến thủ, ngoài ra, như đã nói ở trước.

Như vậy, không hiểu biết
diệt đế, Niết-bàn, gọi là vô minh.
Vì ngu si, nên mê lầm
Niết-bàn là có, là không, đó gọi là nghi. Ngoài ra,
như trước đã nói.
Đạo dứt trừ hai kiến, tức là đạo dứt trừ thân kiến và biên kiến,
tám thứ còn lại chuyển.
Không tin tưởng, tiếp nhận đạo kia, gọi là vô
minh. Ngoài ra, tất cả như trước đã nói.

Giới thủ là do các kiến chấp này tin tưởng vào giới trâu, v.v… cho là tịnh. Hỏi:
Vì sao thân kiến, v.v… đó không được chuyển
trong tập, diệt,
đạo? Đáp: Vì thân kiến là hành trong quả, ngã và ngã
sở chuyển, không
có được
sự hiểu biết như vậy, cho nên đối với nguyên nhân của khổ
này và diệt, đạo đều chấp là ngã.
Do vậy, thân kiến chuyển biến trong
khổ, nên hễ thấy khổ
thật đều dứt hết, không sót.
Biên kiến
sinh từ thân kiến, nên duyên với khổ. Nếu thấy
đoạn thân kiến, thì
sự duyên với nỗi khổ và thân kiến kia cũng
đoạn biên kiến. Hỏi: Nếu giới thủ không tin tưởng ở nhân, chấp nhân tự tại là
đạo, thì kia làm sao thấy
khổ mà dứt? Đáp: Vì người đó ngu ở quả, chấp ấm như tự tại, v.
v… thường khởi phân biệt tự tại v.v…, cho là nhân tạo tác, bấy giờ người kia, có thể
dùng các hành như vô
thường, v.v… để quán sát khổ đế, thì mọi chấp
tưởng tự tại, v.v… là nhân liền dứt.
Vì vậy, thấy khổ dứt. Còn không tin
tưởng là đạo, người
kia chấp phi đạo là đạo. Vì là đạo, nên thấy đạo mà dứt. Vì thấy chân đạo, nên không có đạo này
trong diệt.
Vì sao? Vì nhân
nơi đạo như vậy thì
không có trong diệt.

Cõi trên không hành sân, nghóa là cõi Sắc, cõi Vô Sắc đã dứt
sân. Ngoài ra như đã nói
ở cõi Dục. Vì sao? Vì hai cõi kia không có
tướng tổn hại, có sự
ham muốn điều thiện, có tánh vắng lặng, có tâm
nhuần thấm, cho nên không có sân.
Đã nói
sự khác nhau về tự tánh
các sử, nay
sẽ nói: về
sự khác
nhau của duyên

Phổ biến ở nhân khổ Nghi, kiến và vô minh Sử ấy tất
cả mọi phẩm Tồn tại ở một địa.

Trong phẩm do thấy khổ, thấy tập mà dứt thì nghi, kiến và vô minh tương ưng, vô minh
không chung.
Phải biết, mười một
sử này
hiện diện khắp tất cả
trong địa, trong giới của mình. Đây là duyên với
sử
ở cõi trên, không duyên
với sử của cõi dưới, trong tất cả năm phẩm
của địa mình.
Vì sao? Vì đã lìa bỏ tánh ham muốn. Cõi dưới không
sai
khiến cõi trên. Vì sao? Vì
cõi trên không phải là cảnh giới, vì vậy, nên
nói là sai khiến ở địa mình.

Hỏi: Nghóa phổ biến tất cả là thế nào? Đáp:
Vì nghóa, duyên với tất cả việc hữu lậu, nên gọi là nghóa khắp tất cả. Tất cả đó là tất cả
chúng sinh, trong tất cả các việc hữu
lậu, vì đã sinh khởi từ
trước đến nay, đó gọi là nghóa khắp tất cả, không có một pháp hữu lậu nào, nếu con người phàm phu, từ trước đến giờ,
không chấp ngã, ngã sở v.v…

Hỏi: Vì sao
trong phẩm do thấy khổ, thấy tập mà dứt nói là
khắp tất cả, mà không
phải diệt, đạo?
Đáp: Vì
duyên với tất cả hữu lậu, là đồng một ý. Vì thế,tất cả
sự hữu lậu cho là bền chắc đều được khổ đế, tập đế gồm thấy.
Còn các sử do thấy diệt, thấy đạo dứt thì một phần ít duyên với hữu lậu,
 phần ít duyên với vô lậu, không thể đồng một ý, nó không bền chắc,
cũng không phải duyên với tất cả.

Hỏi: Vì sao
tham, sân, mạn v.v… không phải khắp tất cả? Đáp: Vì đấy là
sử của tự tướng. Đối với phần ít của một
chúng sinh
cũng sinh, tất cả
sử cùng khắp thì không như thế. Khắp tất cả là duyên với tất cả cõi, với tất cả địa, tác ý tham v.v… dấy lên
tìm cầu tham dục.
Đủ tất cả cùng khắp, là chỉ
sinh hành ác, trong đời hiện tại đối
với người khác, cũng
như dòng nướ chảy.
Đã nói tất cả cùng khắp của địa, giới mình, nay
sẽ nói: Tất cả
cùng khắp của địa, giới người khác,

Phiền não đầu năm thứ, Bốn, nói là thứ hai

Cảnh giới trên chuyển biến Do Trí phổ biến nói.
Trước đã nói mười một, trong tất cả cùng khắp, trừ hai là biên
kiến và thân kiến. Chín
phiền não còn lại, được gọi là khắp tất cả
trong địa, giới của người khác.
Cõi Dục kia,
do thấy khổ dứt trừ tà kiến và chê bai quả khổ
của cõi Sắc, cõi Vô Sắc.

Kiến thủ thì
thủ chấp là trội; còn giới thủ là đối với nhân
không khổ chấp thủ làm nhân khổ.

Nghi là do dự
trong nhân kia, Vô minh là mê lầm. Như vậy,
thấy tập dứt tà kiến
trong cõi Dục, và chê bai nhân của ấm cõi Sắc, cõi
Vô Sắc. Kiến thủ là
chấp đối với việc của nhân là trội hơn.

Nghi là do dự
về việc của nhân. Vô minh là mê lầm. Như vậy, tà kiến của
cõi Sắc, chê bai quả khổ của cõi
Vô Sắc.
Như vậy, nên nói rộng. Địa cũng như vậy, địa
Sơ thiền chê bai khổ của
Nhị thiền. Như vậy, nên nói rộng, cho đến Bất dụng xứ chê bai Phi tưởng phi
phi tưởng xứ.

Hơn nữa, cõi
Vô Sắc khác với cõi Dục, Sắc kia, không phổ biến ở tất cả cõi khác, vì
sao? Vì trên không có cõi. Phi tưởng phi phi tưởng
xứ không có tất cả
cùng khắp của địa khác, vì trên đó không có địa. Hỏi:
Vì sao biên kiến, thân kiến không phải là khắp tất cả của
giới địa khác? Đáp: Vì không phải
sinh ở giới địa khác. Ấm của giới địa
khác sinh ngã, ngã sở
thì không có việc đó.

Không có việc của hai thân hành, vì đó không phải là hiện thấy.
Vì vô ngã,
nên không có lý nào sinh ngã sở.

Biên kiến là
chấp đoạn thường ở ngay trong ấm của mình.

Tà kiến và nghi ngờ Đều sinh vô minh riêng Thấy hai
diệt, đạo dứt Phải biết duyên vô lậu.
Thấy diệt đoạn tà kiến chê bai diệt đế. Nghi là ngờ vựcđối
với diệt đế, hai thứ tà kiến và nghi đó đều tương ưng với vô minh và vô
minh độc nhất. Vô minh
không thấy tướng chuyển biến ở chỗ diệt, ba
phiền não này duyên với
diệt đế thì vô lậu ấy duyên với đạo cũng vậy.

Như thế, ba cõi có mười tám sử, nhất định là duyên với
vô lậu. Hỏi: Vì sao, các phiền não như tham v.v… do
thấy Diệt mà đoạn,

nhưng không
duyên với vô lậu? Đáp: Nếu phiền não kia, duyên với vô lậu thì
sẽ không thấy
lỗi của tham. Cho nên
sử tham không duyên với vô lậu.
Nếu tham diệt,
đạo thì sự ham muốn của
pháp thiện này không phải là sử tham.

Không phải giận là vì tướng chê bai chăng, tự tánh mềm yếu
tạo ra. Vì vô lậu không
phải là điều có thể khinh mạn. Thanh tịnh hơn
hết là đạo Niết-bàn,
nên không phải hai thủ.



<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 4: SỬ 2 (Phần cuối)</詞>
Hỏi: Sử
là gì? Sử ở xứ nào? Đáp:

Tất cả chủng cõi Dục Mọi biến sử sai khiến,

Duyên trói buộc địa mình, Địa trên cũng như vậy.

Tất cả chủng
cõi Dục, mọi biến sử sai khiến, duyên trói buộc địa mình, nghóa là tất cả cùng khắp ở cõi Dục duyên
với sử,
sai khiến tất
cả chủng loại của cõi Dục.
Địa trên cũng như vậy, nghóa là tự địa của
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc cũng như vậy.

Ngoài ra, các kiết sử Phải biết đối tự chủng Duyên sử ở tự địa

Tất cả đều nương phẩm.
Ngoài ra các
kiết sử, phải biết ở chủng loại mình,
sử duyên
với địa mình, nghóa là không phải
sử tất cả cùng khắp. Ở chủng loại mình,
trong pháp của địa mình,
duyên với sử bị sai khiến, do cảnh giới kia, đây.
Tất cả đều
nương phẩm, nghóa là tất cả
sử cùng khắp và
sử
không cùng khắp, đều là
sử tương ưng trong pháp tương ưng của phẩm
và chủng loại của mình.

Nếu pháp vô lậu hành
Địa
khác duyên phiền não Tương ưng kia sai sử

Vì cảnh giới giải thoát.

Nếu pháp vô lậu hành, địa khác duyên phiền não, tương ưng
kia sai sử: Nghóa là nếu
sử duyên với vô lậu, và địa giới khác duyên với
phiền não,
thì đối tượng sử đó sẽ tương ưng với địa ấy, chứ không
phải duyên với sử. Vì
sao?

Đáp: Vì cảnh
giới giải thoát, vì sử này là cảnh giới giải thoát,
là các pháp vô lậu, là
giải thoát tất cả phiền não.

Hỏi: Duyên mà không sai khiến là thế nào?
Đáp: Vì
không có chỗ trụ. Đối trị với sự duyên đó là vô lậu, cho nên không được có chỗ trụ. Ví như ngọc lưu ly hừng hực ánh lửa, các loại
sâu bọ, muỗi mòng, ruồi thì thích bay lên trên mà không thể đậu
lại. Như người giẫm
chân lên chỗ đất nóng, vì cảm giác nóng, nên
không thể đặt chân. Sự
duyên kia cũng như vậy. Vì các pháp của địa trên
giải thoát cho địa dưới,
nên chỉ duyên mà không sai khiến.

Hỏi: Sử này
thế nào? Là bất thiện hay vô ký? Đáp:

Thân kiến và biên kiến Vô minh kia sinh chung Là vô ký cõi Dục

Tất cả: Sắc, Vô Sắc.
Thân kiến và biên kiến, vô minh kia
sinh chung, là vô ký cõi
Dục: Nghóa là hai kiến
biên và thân của cõi Dục và vô minh tương ưng với chúng là vô ký.
Vì sao? Vì không trái với thí, giới v.v…,
Thân kiến, thường kiến không
trái với tu thí và giữ giới. Vì sao? Vì muốn thọ
nhận quả khả ái ở vị
lai, nên làm những việc bố thí, v.v…, còn bất thiện thì trái ngược với bố thí, v.v… thế nên là
vô ký. Lại, các chúng
sinh thường có kiến chấp này. Nếu phiền não ấy là bất thiện thì ở cõi Dục, lẽ ra không có một chúng
sinh nào được thọ vui.
Vì sao? Vì thường
hiện hành bất thiện.

Lại nữa, vì kiến này ngu
si đối với việc của mình, không gây
sự
ép ngặt cho người khác
nên thân kiến không phải bất thiện.
Đoạn kiến thì tùy thuận theo lìa dục, gần với vô ngã,
làm cho nhàm, lìa hành vô thường, nên cũng không phải bất thiện.
Các phiền não khác của cõi
Dục đều là bất thiện.

Tất cả: Cõi Sắc,
Vô Sắc, nghóa là tất cả các
sử
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc đều là vô ký, do tam-muội của bốn chi, năm chi đã chế phục, nên
không sinh báo. Ví như kẻ khéo dùng chú thuật để chế phục rắn độc, không
bị nó làm hại. Cõi sắc, vô sắc cũng vậy.

Lại nữa, vì vô ký không thể làm nhân cho báo, nghóa là bất
thiện có khả năng sinh
khổ thọ báo. Vì cõi trên không có thọ khổ nên
không thể thọ nhận quả cõi Dục. Hỏi: Tất cả phiền não là thế nào?
Quyết định trói buộc trong
cảnh giới của mình phải không?
Đáp: Không.
Hỏi: Vì sao? Đáp: Tham,
sân, mạn, nên biết Duyên buộc đời quá khứ Vị
lai nói tất cả

Hết thảy ba đời khác. Tham, giận và kiêu mạn, phải biết là duyên trói buộc đời quá khứ: Nghóa là
nếu tham, giận, kiêu mạn, v.v… đời quá khứ, chúng
không phải tất cả, mà
chỉ trói buộc đời quá khứ trong cảnh giới của mình.
Vì sao? Vì chẳng phải
không thấy, không nghe, không phân biệt sự việc, để
sinh khởi tham, giận, kiêu mạn. Vì sao? Vì duyên theo
giới hạn, đôi khi có người chỉ tham bằng mắt, chứ không phải ở các bộ phận
khác của thân.
Vì sao? Vì là
sử của tự tướng. Vì không phải
sử như tham,
v.v… cùng nhận lấy chung
cảnh giới, như thân kiến v.v…
Vị lai nói tất cả; tức là, nếu
sự tham, giận, kiêu mạn, v.v… ở đời
vị lai sẽ duyên với sự
trói buộc của các pháp hữu lậu trong ba đời. Trong đó, nếu năm thức thân, nhất định
sinh pháp thì hệ thuộc buộc vị lai.
Nếu không sinh pháp,
sẽ trói buộc cả ba đời. Và Ý
địa sinh, không
sinh
pháp thì cũng duyên trói
buộc các pháp hữu lậu ba đời. Vì sao? Vì Ý
duyên với tất cả pháp hữu lậu.

Ngoài ra, tất cả ba đời
là kiến, nghi, vô minh, đó gọi là trừ,
vì chúng cùng ràng buộc
nhau. Nếu duyên với quá khứ, vị lai, thì sẽ
ràng buộc các pháp hữu
lậu trong ba đời. Vì sao? Vì sự duyên đó là sử
của cộng tướng, còn sử
ở hiện tại thì không nhất định, nên không nói. Nếu có, thì
sử của tự tướng kia
sẽ tùy theo mà hiện ở trước mặt,
sử đó
sẽ
trói buộc hiện tại, vị
lai. Trói buộc vị lai, nghóa là ý địa và không sinh
năm thức thân v.v….
Đời quá khứ là
sử kia
sinh khởi rồi diệt mất. Không cắt đứt
sự
ràng buộc với đời quá
khứ ấy, nếu sử của tướng chung hiện trước mặt, thì
sử đó sẽ ràng buộc
các pháp hữu lậu của ba đời.
Đã nói
sự khác nhau về đời
có sử.
Sự chuyển biến theo
thứ lớp, nay sẽ nói:

Phiền não thứ lớp chuyển Địa mình đối địa mình Địa
trên cũng sinh dưới

Theo thứ lớp, nên biết.

Phiền não thứ lớp chuyển địa mình đối với địa mình, nghóa là
tất cả sử đối với
sử của địa mình, sẽ chuyển biến duyên theo thứ lớp.
Mỗi thứ lớp sinh khởi
ở tất cả. Địa trên, cũng theo thứ lớp sinh cõi dưới,
cần phải biết: Chết ở địa
Phạm thế, theo thứ lớp
sinh ở cõi Dục, tất cả trong đó đều chết với tâm nhiễm ô thì theo thứ lớp ấm trong cõi Dục, tâm cấu uế
sinh khởi. Như vậy cho đến
sinh khởi trong
Hữu đảnh, hoặc
sinh
sinh như vậy, ví như sinh
cõi Vô Sắc, rồi lại sinh cõi Vô Sắc.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói bảy sử như tham, v.v… nơi chín mươi
tám sử khác nhau như thế nào? Đáp:

Cõi Dục có năm tham Đó gọi sử dục ái
Sắc,
Vô Sắc cũng vậy Hữu ái cần phải biết.

Cõi Dục năm tham đó gọi sử dục ái: Nghóa là năm thứ dục
tham, gọi là sử ái dục
do thấy khổ, tập, diệt, đạo, tu đạo đoạn v.v… năm thứ dục tham là
sử dục ái.
Sử này, như trước đã nói.
Cõi Sắc, cõi
Vô Sắc cũng có sử hữu
ái như vậy, cần phải biết.

Cõi Sắc có
năm thứ, trong cõi Vô Sắc cũng có năm thứ, gọi
là sử hữu ái.

Giận tức là sử giận Năm thứ như trước nói Kiêu
mạn và vô minh Mười lăm ở ba cõi.

Giận tức là năm thứ sử giận, như trước đã nói, nghóa là giận
của cõi Dục có năm
thứ, do thấy khổ mà dứt, v.v… gọi là sử giận.
Kiêu mạn và vô minh, mười lăm ở ba cõi, nghóa là
sự kiêu
mạn của ở Dục cũng có
năm thứ, do thấy khổ mà dứt v.v… Cõi Sắc, Vô
Sắc cũng có năm thứ, mười lăm thứ kiêu mạn
này gọi là sử mạn. Vô minh cũng vậy.

Sử kiến ba mươi sáu Phải biết ở ba cõi Sử nghi có
mười hai Nói lược là bảy thứ.

Sử kiến có ba
mươi sáu, phải biết ở ba cõi, nghóa là ba mươi
sáu sử kiến, phải biết có mười hai thuộc về cõi Dục, đó là do thấy khổ dứt năm, thấy tập dứt hai, thấy diệt dứt hai, thấy đạo dứt ba.
Cõi Sắc, cõi
Vô Sắc cũng vậy.
Sử nghi có mười hai: Bốn thứ thuộc cõi Dục, nghóa là do
thấy khổ, tập, diệt, đạo
mà dứt. Cõi Sắc, Vô Sắc cũng vậy.

Mười hai thứ
này gọi là sử nghi. Nói lược có bảy thứ: Nghóa là
sự khác nhau về chủng tánh của cõi Dục, gồm chín mươi
tám sử.
Trong kinh, Đức Thế Tôn
nói lược là bảy thứ.

Hỏi: Sử có
nghóa là gì? Đáp: Nghóa vi tế là nghóa
của sử.
Chúng vi tế, còn hành thô
gọi là triền.
Nghóa thường theo vào gọi
là sử, như tướng ve tròn hạt mè.
Nghóa bám víu (trước) gọi
là sử, cũng như trẻ con bám víu theo vú nuôi.
Nghóa tiếp nối nhau gọi
là sử, cũng như chuột và độc, như bệnh
sốt rét kéo dài đến bốn ngày, như bệnh trái trời dứt, như màu đen của
sắt không
bỏ, như đọc tụng tích lũy dần.
Các phiền não như vậy, Đức
Thế Tôn gọi
là ách, lưu, thủ,
lậu, phược. Vì sao? Đáp: Ách,
thủ và nổi trôi Lậu tiết với buộc ràng Do nghóa
này nên nói Ách,
lưu, thủ, lậu, phược.

Nghóa khổ trói buộc gọi là ách, ách này có bốn thứ: Ách dục,
ách hữu, ách kiến và ách vô minh.

Thủ sinh; vì
sinh đầy đủ nên gọi là thủ. Thủ này cũng có
bốn thứ: Dục thủ, kiến thủ v.v… Vì làm cho chúng
sinh nổi trôi, nên nói là
lưu. Lưu này cũng có bốn
thứ, như đã nói trong ách.

Nghóa chảy ra là nghóa lậu. Hành lậu trong tất cả
sự
sinh có ba
thứ: Dục lậu, hữu lậu,
vô minh lậu. Nghóa có khả năng ràng buộc thế
gian, nên gọi là buộc ràng.

Hỏi: Kiết là gì? Đáp: Kiết có chín thứ:
Kiết ái, kiết giận dữ, kiết mạn, kiết
vô minh, kiết kiến, kiết
tha thủ, kiết nghi, kiết keo kiệt, kiết ganh ghét.
Đã nói về
sự khác nhau của tên gọi phiền não, nay sẽ nói:
Về sự tương ưng với căn,

Các sử ở ba cõi Tương ưng với xả căn Các sử căn tùy địa

Tương ưng đến Sắc hữu.

Các sử trong ba cõi đều tương ưng với xả căn: Nghóa là tất cả phiền não của ba cõi đều tương ưng với xả căn.
Vì sao? Vì vô minh tương ưng
với xả căn. Vô minh kia thuận theo tất cả phiền não và thuận theo
phiền não riêng. Hết
thảy phiền não lúc sau này đều được dứt trong đó.
Các sử căn tùy địa tương ưng đến
Sắc hữu, như
Phạm Thế có
Hỉ căn, Lạc căn các sử trong
cõi đó tương ưng với căn này. Như trời Quang Diệu có Hỉ căn.
Các sử của địa ở cõi đó tương ưng với căn mừng.
Trời Biến Tịnh cũng có Lạc căn,
các sử trong cõi đó đều tương ưng với Lạc căn.

Tà kiến và vô minh Khổ, vui trong cõi Dục Giận, nghi chỉ có khổ

Cái khác hoàn toàn vui.
Tà kiến và vô minh, khổ vui trong cõi Dục: Nghóa là tà kiến trong cõi Dục tương ưng với
Khổ căn, Lạc căn. Tà kiến tạo nghiệp ác
thì mừng, tạo nghiệp
thiện thì lo buồn, vô minh tương ưng với tất cả căn.

Sự tức giận, nghi chỉ có khổ: là vì
sử nghi của cõi
Dục không quyết định, cho nên không có mừng, tương ưng với Ưu căn, tức giận chuyển
ở tướng không yêu
thích nên tương ưng với Khổ căn, Ưu căn.

Cái khác hoàn toàn vui: nghóa là các phiền não khác của cõi
Dục đều cùng tương ưng
Hỉ căn, Lạc căn, trừ tà kiến, tức các kiến
tham, mạn, v.v… khác đều
chuyển ở tướng mừng (hỉ).

Gọi là huân hai thân Kiến đoạn chỉ ở ý

Các phiền não cõi Dục Nói tương ưng các căn.

Gọi là huân tập hai thứ thân: Nghóa là tu đạo dứt phiền não gọi
là huân, sự huân tập
ấy tương ưng với thân thọ, tâm thọ, trừ mạn, vì
mạn chỉ có ở giới của
ý. Khổ căn, Lạc cănlà nói thân thọ, Khổ căn, Ưu
căn là tâm thọ. Xả căn
có hai thứ thọ. Tất cả thân thọ đều do tu đạo đoạn. Tâm thọ có hai thứ đoạn. Kiến đoạn chỉ có giới của ý: là phiền não
của kiến đoạn và tâm
thọ các căn tương ưng, vì tất cả phiền não của
kiến đoạn, đều ở ý địa.
Các phiền não cõi Dục, gọi là tương ưng với các căn, nhất định pháp phiền não cõi Dục là như vậy. Địa trên tùy thuộc vào
sự tương
ưng của căn địa cũng như
vậy. Nghi thì trong cõi Sắc chỉ tương ưng với
Hỉ căn, Lạc căn. Sự
nghi ngờ kia khéo giúp cho tưởng đạo, tương ưng với Hỉ.
Đã nói về
phiền não, nay sẽ nói về khởi phiền não.

Không hổ và không thẹn Thụy, hối và xan, tật Trạo,
miên, phiền não trên Nên gọi phiền não khởi.

Sử cũng gọi là phiền não, sử đó thêm lên thì khởi phiền não.
Vì tám pháp này sinh trong
sử kia nên gọi là khởi phiền não, cũng gọi là triền.
Ba thứ: ngủ nghỉ, không hổ thẹn trong phiền não trong đó đều
dựa vào si mà khởi. Ba
thứ: Trạo, keo kiệt, không hổ đều dựa vào tham
mà dấy lên. Hối tiếc
dựa vào nghi sinh khởi. Ganh ghét dựa vào giận nổi dậy. Tự mình làm điều ác không ganh ghét, gọi là không hổ.
Không đoái hoài đến
người khác, không biết xấu hổ, gọi là
không thẹn.
Lúc ngủ khiến tâm không chịu đựng được gì, vì mê ngủ, làm cho cả năm
căn không có khả năng
chuyển ý, không được tự tại, phát sinh sự phân
biệt đối với cảnh giới đáng yêu, không đáng
yêu. Tâm không vắng lặng,
đó gọi là trạo cử,
với tư tưởng việc có thể làm mà không làm, lại làm
việc không thể làm, lòng
dạ đổi thay, hối tiếc, về sau, cảm thấy ray rứt,
đó gọi là sự ăn năn.
Thấy người khác có của cải, trong tâm không vui,
gọi là ganh ghét. Đối với pháp, của cải, phước
đức của mình tỏ ra bủn
xỉn, luyến tiếc, tâm keo
kiệt, trái với ban bố thế, đó gọi là keo kiệt.

Tất cả bạn phiền não Nên biết ngủ, trạo cử Không hổ
và không thẹn Hẳn đi chung bất thiện.
Tất cả bạn phiền não, phải biết là ngủ nghỉ và trạo cử: nghóa là hai thứ này
sinh khởi phiền não và tương ưng với hết thảy phiền
não. Vì sao? Vì nó ở
khắp cả ba cõi, tất cả phiền não đều không vắng
lặng, phải biết lúc
phiền não trạo cử hiện trước mặt, sẽ không có khả
năng làm điều thiện.
Phải biết,
ngủ nghỉ, không hổ và không thẹn, nhất định đi chung với bất thiện. Hai thứ này dấy lên phiền não, tương ưng với
sử bất
thiện, vì cõi Dục hoàn
toàn là bất thiện.

Hối ở ý gọi khổ Do tu đạo dứt trừ Ngủ, chỉ ở ý dục,

Ngoài ra tự kiến lập.
Hối ở ý gọi là khổ, nghóa là
sự ăn năn ở ý địa,
sinh ở
chốn thấp kém, nên tương ưng với Ưu căn.
Nói khổ, phải biết ở cõi Dục,
không phải ở cõi trên.

Hỏi: Sự ăn
năn này đến quả vị nào mới dứt? Đáp: Do tu đạo mà dứt, vì
sự ăn năn ở trong hành
vi thiện, ác, nên
đến địa vị
tu đạo mới dứt, ngủ chỉ có ở ý ham muốn, nghóa là ngủ là ở lónh vực ý của cõi Dục.
Vì lúc ngủ, tất cả phiền não đều hiện hành,
nên tất cả phiền não
đều tương ưng với lónh vực ý của cõi Dục.

Ngoài ra, các
phiền não đều tự kiến lập: Nghóa là sự keo kiệt
và ganh ghét, phải chuyển
với sức mình, nghóa không tương ưng với phiền não
khác là trừ vô minh, nhất định do tu đạo mà dứt,
tương ưng với
sử vô minh bất cộng.

Hỏi: Sử này
tương ưng với bao nhiêu thức thân? Đáp:

Tham dục, giận, ngu si Phải biết dựa sáu thức Dục do tu
đạo đoạn Địa trên tùy chỗ được.

Tham dục, giận dữ,
ngu si, phải biết là dựa vào
sáu thức, là dục
do tu đạo mà dứt, nghóa
là cõi Dục do tu đạo mà dứt, vô minh, ái, tức
giận tương ưng với sáu thức, nếu do kiến đạo mà
dứt, thì chỉ có ở ý địa.
Địa trên tùy thuộc chỗ được: Nghóa là vô minh, ái của
cõi Sắc,
Vô Sắc đều tùy thuộc ở thân thức đã được, liền tương ưng. Nhứ bốn thức thân của cõi
Phạm Thế là có thể đạt được, hai
sử trong cõi đó tức
tương ưng với bốn thức thân.

Trên đây chỉ
có tương ưng với ý thức, vì những sử khác trong
cõi Phạm Thế kia chỉ hoàn
toàn ở của ý địa.
Đã phân
biệt phiền não, nay sẽ nói: Về phân biệt,

Tất cả dứt phiền não Trí phương tiện đã nói

Như vậy được giải thoát Phải biết chẳng cùng lúc.

Tất cả dứt phiền não, Trí phương tiện đã nói: Nghóa là các
phiền não này sẽ dứt
tức khắc cùng lúc trong đạo Vô Ngại, không dứt nhiều lần.
tịnh.

Việc dứt đó có bốn thứ: Biết duyên, bạn dứt, dứt duyên, tự thanh

Biết duyên nghóa là thấy khổ tập mà dứt duyên tự giới và
duyên
vô lậu.

Bạn dứt là duyên với cõi khác.
Dứt duyên:
Tức do diệt, đạo dứt duyên hữu lậu.
Tự thanh tịnh nghóa là do tu đạo dứt, thuận theo các thứ duyên
kia mà dứt. Cứ như thế mà tự thân được
thanh tịnh. Như vậy được giải thoát

phải biết chẳng phải một thời. Nghóa là được
sự giải thoát này,
phải tùy thuộc nhiều
thời mới được. Như kiến dứt của cõi Dục năm
thời làm chứng, nghóa là lúc đối trị phần mình
như khổ pháp trí do thấy khổ
mà dứt, như thế, cho đến
đạo pháp trí do kiến đạo dứt và bốn quả
Sa-môn. Bốn quả này
trước đã dứt: Quả Tu-đà-hoàn gồm nhiếp một giải
thoát được sinh.
Quả Tư-đà-hàm,
A-na-hàm và
A-la-hán cũng đều gồm
nhiếp như thế. Ba địa của
cõi Sắc, Vô Sắc cũng như vậy.

Trong đây nói
đối trị phần mình là thuộc phần tỉ trí. Thấy đạo mà dứt là lấy dứt (đoạn) phiền não làm chứng quyết định
phàm phu, Thánh giả.

Cõi Sắc, Vô
Sắc, do kiến đạo dứt thì dứt một thời. Thế nên,
trong các cõi này không có pháp đối trị của phần mình.

Thấy khổ, tập, diệt mà dứt trong địa
Hữu đảnh: Nghóa là
quyết định năm thời như
trước đã nói. Pháp thứ lớp của Hiền Thánh là
kiến đạo dứt, nghóa là
chỉ bốn quả Sa-môn là đối trị phần mình, tức quả
Tu- đà-hoàn quyết định
tu đạo đoạn. Ba thời của cõi Dục, nghóa là quả
A- na-hàm, quả A-la-hán và
địa phàm phu, tất cả đều là pháp đoạn, đó
là đối trị phần mình.

Trong quả Tu-đà-hoàn, không nói hai loại của cõi
Sắc nghóa là
đối trị phần mình và quả A-la-hán.

Đối trị phần
mình nghóa là tất cả cõi Sắc, lìa dục, cõi Vô
Sắc. Chỉ vì quả A-la-hán, thảy đều là pháp đoạn.
Đã nói về
tác chứng diệt, nay sẽ nói: Về đoạn tri.

Giải thoát trong cõi Dục Phật nói bốn đoạn tri Giải
thoát Sắc, Vô Sắc Nên biết năm đoạn tri.

Vì đoạn sạch
hết thì được giải thoát vô lậu, được ra khỏi cõi,
nên kiến lập nghóa “đoạn
tri”. Vì sao? Vì sự giải thoát là rốt ráo không
sót lại gì (vô dư), nên theo nghóa đó mà được tên đoạn tri. có chín
loại đoạn tri; cõi
Dục có bốn:
Thấy khổ, Tập mà đoạn, thì đoạn là được giải
thoát vô dư.
Vì sao? Vì mở ra tất cả nhân cùng khắp. Đây là đoạn tri thứ
nhất. Thấy Diệt mà đoạn
là đoạn tri thứ hai. Thấy Đạo mà đoạn là đoạn
tri thứ ba. Tu đạo đoạn
là đoạn tri thứ tư. Phần cõi dưới như thế, phân
biệt cõi Sắc, Vô sắc
cũng vậy. Ba đoạn tri thuộc Thấy (kiến) mà đoạn như trước đã nói. Đoạn tri thứ tư là Tu đạo đoạn ở
cõi Sắc; đã
lìa sắc, dục
rốt ráo không còn sót;
đoạn tri thứ năm là Tu đạo đoạn ở cõi Vô sắc là tất cả
Kiết đều hết. Trong đây phân biệt đoạn tri có hai: đắc quả A-na-hàm
và quả A la
hán. Do hai quả này mà vượt ra khỏi cõi, đắc quả.

Hỏi: Các sử
có tương ưng với tâm hay không?

Tỳ-bà-xà-bà-đề nói: Tâm không tương ưng. Cho nên nay
sinh nghi?
Đáp: Nhất
định tương ưng. Vì sao?

Vì tâm gây phiền não Chướng ngại trái với tịnh Các
diệu thiện sẽ được

Chẳng phải không tương ưng.

Vì tâm gây phiền não: Nghóa là nếu sử quyết định là không tương ưng, thì lẽ ra không phải là tâm gây ra phiền não, nên như
cảnh giới sắc,v.v…. Nhưng vì tâm tạo phiền não, như nói tâm tham dục, cấu uế,
vì lời nói này nên
biết là tương ưng. Chướng ngại: Nghóa là nếu sử
không tương ưng với tâm thì lúc trí thiện phát
sinh không nên
chướng ngại,
nên như hư không, không
tạo ra ngăn cách. Nay vì bị chướng ngại nên
biết là tương ưng.

Trái với tịnh, tức là nếu
sử không tương ưng với tâm thì lẽ
ra không trái với điều
thiện, vì không trái nên không có lỗi, nhưng vì
đã có lỗi nên biết là
trái, mà nếu đã trái thì biết là tương ưng.
Các điều diệu thiện có thể được: Nghóa là nếu
sử của ông
trái với điều thiện,
tâm ông lại chấp nhận sự tương ưng thì sử của ông
phải thường nối tiếp, trong đó, điều thiện lẽ ra không thể khởi lên.
Nhưng vì hiện thấy pháp thiện,
nên vẫn có thể được phát sinh. Vì vậy nên các
sử chẳng phải không
tương ưng là tương ưng.

-----------------------

<詞>Phẩm 5: HIỀN THÁNH</詞>
Đã nói thứ lớp
lưu chuyển, nay
sẽ nói về thứ lớp
không lưu chuyển.

Hiền Thánh bỏ như đây, Lo sợ các phiền não

Trí phương tiện tinh tiến Khéo nghe phương tiện đó.

Hiền Thánh là bậc đáng được thọ nhận cúng dường của trời,
người, nên gọi là Hiền Thánh.
Bỏ nghóa là
lìa bỏ. Như: Nếu là phương tiện thì nghóa như
vậy. Đây là nói về sử
theo thứ lớp, là luận về tướng mạo của sử.
Phiền não là thường nối tiếp
nhau làm phiền nhọc, mõi mệt chúng sinh, nên
gọi là phiền não.

Các thứ lo sợ dữ dội: là nghóa nhân của tất cả khổ não.
Chánh tinh tiến nghóa là tinh tiến như pháp.

Trí phương tiện là nghóa của trí Xa-ma-tha lúc chế ngự phát
xả. Phương tiện là nghóa phương tiện của trí kia.

Lắng nghe kỹ
là dốc lòng nghe: Nghóa là nghe biết, nhiếp giữ.

Phương tiện: Căn cứ vào
nghiệp đầu.
Người của địa, cho đến người của địa
Vô học, đã tạo nên phương tiện hành v.v… nay
sẽ
nói: về nghiệp ban đầu.

Bắt đầu một phần thân Hành giả buộc tâm mình Ràng
buộc với chân thức Giết kẻ thù trí tuệ.
Bắt đầu từ một phần thân, hành giả buộc
tâm mình. Hỏi:
Buộc tâm ở chỗ nào?

Đáp: Hoặc ở
chót mũi, hoặc giữa hai đầu chân mày, bất tịnh,
sổ tức. Giới, nhập, ba
phương tiện quán.
Nói buộc tâm trong phần thân mình, là không phải pháp ở
bên ngoài, dù có phương
tiện duyên với bên ngoài cũng không nói.

Hỏi: Vì sao buộc tâm? Đáp: Là buộc chân thức, tâm tánh thô tháo, loạn động,
chuyển biến không ngừng,
như vượn khỉ kinh hoảng. Đấy là nghóa buộc trong một duyên.

Hỏi: Vì sao
buộc trong một duyên? Đáp: Vì giết kẻ thù của trí tuệ. Kẻ thù của thật trí, đó là phiền não.
Vì nghóa dứt trừ phiền não kia nên nhất tâm, được quán như thật,
không phải với tâm tán
loạn. Vì nhận thấy như thật, cho nên có khả năng
dứt trừ phiền não, vì
nghóa này nên nói như vậy.

Phương tiện này ở thân Tướng chân thật quyết định Các
thọ và tự tâm

Pháp cũng thuận theo quán.

Vì tâm buộc một duyên, nên quán thật tướng của thân, thật
tướng của thân nghóa là không có tướng điên đảo.

Hỏi: Thật tướng của thân là gì? Đáp: Là tự tướng và
cộng tướng. Tự tướng là mười
sắc nhập
và phần ít sắc trong pháp
nhập. Cộng tướng là vô thường, khổ, không,
vô ngã, những nghóa như
vậy, v.v… Hành giả tâm không tán loạn trong
ba phương tiện tùy ý
hiện trước mặt, thực hành phương tiện theo thứ
lớp, thật tướng của
thân được quyết định.
Hành giả này quán
sắc vi trần, trong niệm niệm
tán hoại. Bấy giờ, quán thân niệm xứ đầy đủ, như cách nước chảy ở ruộng, mà
vào thọ niệm xứ. Vì
thọ là thô sơ nhất trong pháp Vô Sắc, nên sau khi
quán thân, kế đến quán
thọ, người này sẽ quán tự tướng và cộng tướng
của thọ. Lúc ấy, thọ
niệm xứ đầy đủ. Thọ ấy dựa vào tâm, nên sau
thọ mới quán tâm. Xứ này cũng quán tự tướng và
cộng tướng. Ý quyết định
hiểu tâm niệm xứ đầy
đủ. Lúc ấy, quán pháp còn lại, đi vào pháp niệm xứ. Pháp còn lại đó là hai ấm và pháp vô vi. Pháp đó cũng quán tự tướng
và cộng tướng, bấy giờ
thì pháp niệm xứ đầy đủ.

Vào trong pháp quán tổng Được tướng chân thật pháp
Bốn pháp này vô thường Không, vô ngã, chẳng vui.

Vào trong pháp
quán tổng, được tướng chân thật của pháp:
Nghóa là vào pháp niệm
xứ còn lại rồi, hành giả biết giới hạn duyên
với niệm xứ, tu
phương tiện. Đối với cộng tướng còn lại, của hết thảy pháp
là hoại, duyên với niệm
xứ, thường quen tu tập thân thọ, duyên với
cộng tướng là pháp niệm xứ.
Thân tâm như vậy, duyên với ba, hai như vậy, phải biết duyên hoại như vậy thường quen tu tập duyên với hoại rồi, thì tất cả thân,
thọ, tâm, pháp niệm xứ
đồng loạt đều là trong quán tổng.

Hỏi: Như thế nào? Đáp: Bốn pháp này là
vô thường, không, vô ngã, chẳng vui. Quán
tổng tất cả
các pháp hữu vi với nghóa vô thường v.v… như vậy. Vì
mỗi mỗi niệm, lần lượt hư hoại, tiêu mất cho nên là vô thường. Vì hư
giả nên là không. Vì
không tự tại nên vô ngã. Vì ba nỗi khổ thường
xuyên theo đuổi, nên
chẳng vui. Người tu hành kia, muốn hoại bỏ phiền
não, phải tìm cho được
đầu mối của chúng. Như sự khác nhau về nhân quả của pháp đã thấy mà phân biệt về đế, trong đó có hai thứ nhân quả:
Hữu lậu và vô lậu.
Hữu lậu: Là Tập nhân, Khổ quả. Vô lậu: Là Đạo
nhân, Diệt quả. Người tu hành kia, phân biệt đế như vậy rồi, đầu tiên phát khởi hướng theo thứ
lớp văn, tư, về tự tướng và cộng tướng của
niệm xứ, nhiếp lấy giới
hạn, duyên với sự phân bố trong đế. Lúc đó, là
lấy tướng hoại duyên
với niệm xứ, và trong bốn đế tư duy thành mười sáu hành quán.

Từ đây gọi là Noãn

Hiểu biết (giác) pháp mà sinh Mười sáu hành đều khởi

Quán sát bốn Thánh đế.
Từ đây gọi là Noãn, ở giác pháp
mà sinh, nghóa là hành giả tư duy niệm xứ cộng pháp.
Sự việc tu lúc ban đầu và
về sau, cộng
pháp niệm xứ bậc Thánh
được kiến lập nối nhau, Thánh giả gọi là căn thiện noãn.

Hỏi: Pháp đó
có bao nhiêu hành và thuộc cảnh giới nào?
Đáp: Mười
sáu hành cùng khởi, quán sát bốn Thánh đế, nghóa là hành giả dùng mười
sáu hành quán
sát bốn đế. Họ dùng bốn hành
quán sát
Khổ đế. Khổ này vốn không, nay có, đã có rồi lại lìa bỏ, cho nên là vô thường, ba khổ theo đuổi cho nên khổ. Bên trong lìa
ngườinên không, không
tự tại nên vô ngã.

Như vậy, cũng dùng bốn hành quán
sát
Tập đế. Vì tập này
sinh quả tương tợ, cho nên là nhân. Vì năng
sinh
lưu chuyển, cho nên là tập. Có thể lôi kéo tất cả
sự
sống chết, cho nên là hữu. Vì có thể hòa
hợp những việc không
giống nhau, cho nên là duyên.
Cũng dùng bốn hành quán
sát
Diệt đế. Diệt này mâu thuẫn với
tất cả sự sống chết
cho nên là diệt. Vì lìa của tất lửa cả phiền não cho
nên là chỉ. Vượt hơn tất cả pháp cho nên là diệu. Có khả năng xả bỏ
sự
sống chết cho nên là ly.

Cũng dùng bốn hành quán sát Đạo đế. Đạo này có khả năng
đạt đến phi phẩm cho nên
là Đạo. Vì không điên đảo cho nên là chánh. Vì là nơi tất cả bậc Thánh đã đặt chân đi qua cho nên là Tích, vì vượt
ra khỏi sinh tử cho nên là xuất.

Hỏi: Noãn có
nghóa là gì? Đáp: Noãn là đối tượng nhận biết của trí.
Như dùi lửa, có khả
năng dứt hết các hữu,
sinh lửa trí vô lậu, vì noãn là tướng, nên gọi là Noãn.

Pháp ấy tăng trưởng rồi Sinh Đảnh, và đến Nhẫn Kế
pháp Thế đệ nhất Nương vào một sát na!
Pháp này
tăng trưởng, rồi
sinh Đảnh và cả Nhẫn, nghóa là hành giả nhập chánh tinh tiến, nên được trợ đạo tốt đẹp. Vì thuận theo các
lực thắng tấn tăng
trưởng đầy đủ, nên sau khi Noãn đã được lớn mạnh
và thành tựu, người kia
sẽ tu tất cả niệm xứ cọng pháp,
sinh khởi căn
thiện thù thắng gọi là Đảnh.

Hỏi: Đảnh nghóa là gì? Đáp: Là căn thiện bất động. Lúc người đó ở đảnh này, vì đã lìa
bỏ mọi lỗi lầm nên có
khả năng nhập vào Nhẫn. Nếu người đó không
tiến bước lên mà lùi
lại thì trụ vào Noãn. Khác nào như người trèo lên núi, nếu không leo lên đến đỉnh thì
sẽ rơi xuống bốn bên. Hành giả
cũng vậy, vận dụng chánh
phương tiện một cách liên tục, sau khi đảnh
tăng trưởng thì kế
sinh căn thiện, gọi là thuận đế nhẫn, là tu tất cả cộng
pháp niệm xứ, để tinh
tiến tốt đẹp nơi hai pháp đó, hành giả dùng mười
sáu hành quán sát bốn đế.

Hỏi: Nhẫn có
nghóa là gì? Đáp: Đối với các hành như bốn đế, vô thường, v.v… với
sức ưa muốn lớn mạnh, nên gọi là Nhẫn.
Do vậy, gọi là thuận đế nhẫn, có công năng dứt trừ ngu tăng thượng đối với
bốn đế. Noãn, Đảnh có công năng dứt trừ ngu phẩm hạ, trung về bốn đế, không phải nhẫn tăng
thượng. Tăng
trưởng rồi, kế là pháp Thế đệ nhất căn cứ vào
một sát-na.
Sau khi nhẫn đã
tăng trưởng, tất cả cộng pháp niệm xứ đều tinh tiến tốt
đẹp hơn, nên sinh căn
thiện cũng tốt đẹp hơn hết trong tất cả công đức
thế gian. Vì, hành giả kia
bắt đầu mở cửa Thánh đạo, nên gọi là pháp Thế đệ nhất.

Có thuyết nói: Vì hơn hết trong thế gian, nên gọi là pháp Thế đệ nhất. Pháp này khởi lên trong
một sát-na. Hành giả kia mở
cửa Niết- bàn, diệt theo thứ lớp duyên với khổ pháp nhẫn, một niệm Noãn, Đảnh,
 Nhẫn và công đức trên hết của pháp đó. Tất cả căn thiện này, đều
là tánh của năm ấm. Hỏi: Ông nói pháp Thế đệ nhất làm thứ lớp duyên cho
Thánh đạo, sao lại nói là
tánh của năm ấm?
Đáp: Vì tâm,
tâm sở pháp duyên với sắc theo thứ lớp và tâm
bất tương ưng hành, đều
thuận theo một quả, nên chẳng phải lỗi.

Hỏi: Pháp Thế đệ nhất này duyên với cái gì?
Đáp: Duyên
với khổ đế, nghóa là duyên với khổ đế của
pháp đó. Hỏi: Có bao nhiêu hành?

Đáp: Có bốn
hành. Nếu cảnh giới của khổ đế là bốn hành như
đã nói trên, thì đó
là hành kia, hành đây.

Hỏi: Thuộc về bao nhiêu địa?

Đáp: Sáu địa
sinh, phải biết đó là thiền vị lai, trung gian và
bốn thiền căn bản.

Hỏi: Đạt phần căn thiện khác thuộc về bao nhiêu địa?
Đáp: Phần
căn thiện khác cũng căn cứ vào sáu địa, căn thiện
kia cũng thuộc sáu địa,
như pháp Thế đệ nhất.

Hỏi: Vì sao
đạt phần căn thiện thuộc về sáu địa?
Đáp: Vì từ
căn thiện đó có công năng phát sinh kiến đạo. Địa đó có kiến đạo, có xứ
sở của kiến đạo, tức là có các căn thiện này.
Vì sao? Vì là quyến thuộc
của kiến đạo, cho nên như thế.

Pháp bậc nhất thế gian Kế đó sẽ khởi nhẫn

Sau nhẫn là sinh trí Hiểu được khổ cõi dưới.

Pháp bậc nhất thế gian, kế đó sẽ khởi nhẫn: Lớp noãn v.v…
theo thứ lớp, sinh phần
nhân như trên, cho đến năng sinh pháp Thế đệ
nhất. Thứ lớp của pháp
thế đệ nhất sinh khởi pháp vô lậu. Kiến khổ thì dứt của cõi Dục, đối trị với
mười sử, gọi là
Khổ pháp Nhẫn. Vì xưa kia
chưa thấy pháp, nay muốn
hiểu biết và ưa thích, nên gọi là nhẫn. Nhẫn
này là đạo vô ngại,
vô lậu trước nhất.

Kế nhẫn là phát sinh trí, nghóa là theo thứ tự, khổ pháp nhẫn
sinh khởi khổ pháp trí,
đó là tự tánh của đạo giải thoát.

Hỏi: Nhẫn trí
này duyên với pháp nào? Đáp: Nhẫn trí này có công năng giác ngộ khổ ở cõi dưới, khổ ở
cõi dưới là khổ cõi
Dục. Hai thứ duyên này đều là nghóa như vậy.

Gọi khổ Sắc, Vô Sắc Tập, diệt, đạo cũng vậy Pháp
này là vô gián

Từ nơi mười sáu tâm.
Gọi khổ Sắc,
Vô Sắc: Nghóa là khổ của cõi Sắc, cõi Vô Sắc
cũng như vậy. Sinh nhẫn
trí nơi đạo vô ngại và đạo giải thoát, thì bậc Thánh
cũng gọi là
khổ tỷ nhẫn, khổ tỷ trí.
Tập, diệt,
đạo cũng vậy, nghóa là tập, diệt, đạo cũng sinh ra
bốn thứ như thế. Hai
nhẫn với nghóa khác là đạo vô ngại, hai trí là
đạo giải thoát. Pháp này là vô gián, v.v… Từ nơi mười
sáu tâm: Nghóa là
khoảng mười
sáu tâm này đã thành tựu vô gián v.v… Vô gián v.v… là
nghóa kiến, khoảng mười
lăm tâm này là kiến đạo. Một tâm sau cùng là gồm nhiếp tu đạo. Từ tu đạo ấy gọi là địa tu, cho đến định
Kim Cương dụ. Từ đây về sau được
gọi là địa việc phải làm đã làm xong.

Nói lược về ba địa: Là địa kiến, địa tu và địa vô học, thuận
theo địa này kiến lập con
người, nay sẽ nói:

Tùy pháp hành, lợi kiến Đây ở mười lăm tâm Tùy
tín hành, phi lợi Nên biết, cũng ở đó.
Tùy pháp hành là kiến nhạy bén. Kiến này ở trong mười lăm
tâm, nghóa là người của
mười lăm tâm thuộc về kiến đạo. Nếu là người có căn cơ nhạy bén, gọi là
Tùy pháp hành. Vì trí tuệ là
Tùy pháp hành,
nên gọi là tùy pháp
hành. Chướng ngại của hạnh này là không tin ở nghóa khác.
Tùy tín hành không phải là căn cơ nhạy bén, nên biết cũng ở
trong đó, nghóa là người
của mười lăm tâm này, nếu người tuệ yếu kém,
gọi là Tùy tín hành, là
tin vào pháp khác mà được nghóa hành, người đó tin tưởng, thuận theo tuệ hiện ở trước mặt. Trái với hành đó gọi
là pháp hành.

Chưa lìa dục cõi Dục Hướng về quả đầu tiên Thứ hai
xả ở sáu

Thứ ba, chín vô cấu.

Chưa lìa dục
cõi Dục, hướng về quả đầu tiên: Nghóa là người
Tùy tín hành, Tùy pháp
hành này đã có đủ tất cả sự ràng buộc, trước
chưa lìa dục, còn tất cả trói buộc, tiến đến phần
quyết định, gọi là
Hướng quả Tu-đà-hoàn. (Tu đà
hoàn Hướng)

Thứ hai xả ở sáu, tức là cõi Dục do tu đạo mà dứt phiền não, có chia ra chín thứ, đó là:
Hạ hạ, hạ trung, hạ thượng.
Trung hạ, trung trung, trung thượng.
Thượng hạ, thượng trung, thượng thượng.

Người Tín hành, Pháp hành kia ở địa phàm phu,
sau khi đã
cắt đứt sáu thứ phiền
não, nhập quyết định, lúc đó được gọi là Hướng quả Tu-đà-hàm.

Thứ ba, chín
vô cấu, nghóa là sau khi cắt đứt chín thứ phiền
não, nhập quyết định,
bấy giờ mới được gọi là Hướng quả A-na-hàm. (A
na hàm Hướng)

Nếu đến mười sáu tâm Là nói trụ ở quả

Kiến kém, tín giải thoát Kiến tịnh, gọi Kiến đáo.

Nếu đến mười sáu tâm, gọi là trụ ở quả: Ở đạo mười sáu tâm,
tỷ trí tương ưng với
tâm đó phát sinh. Căn cơ nhạy bén, căn cơ yếu
kém, đều gọi là trụ ở
quả. Trước chưa lìa dục quả Tu-đà-hoàn, thì đã lìa
sáu thứ dục quả
Tư-đà-hàm, và lìa chín thứ dục quả A-na-hàm.

Kiến yếu kém, tín
giải thoát: tức là người căn cơ yếu kém
sẽ hướng đến trong địa,
được gọi là Tín hành. Người đó trụ ba quả, gọi
là tín giải thoát.

Kiến tịnh gọi
là Kiến đáo, tức là người có căn cơ nhạy bén đó
đã trụ quả, được gọi là Kiến đáo.

Chưa hết tu đạo dứt Phải biết bảy qua lại Gia gia có ba hết

Ấy trụ Tu-đà-hoàn.

Chưa hết tu đạo dứt, phải biết có bảy lần qua lại: Nghóa là
người này trụ quả nhưng
vì chưa cắt đứt tu đạo dứt, nên biết có bảy
lần sống chết. Chịu bảy lần
sinh trong cõi người, bảy lần
sinh lên các tầng cõi Dục và hai mươi tám lần
Trung ấm, sinh đều tiếp nhận. Vì bảy lần
sinh nên gọi là Thất
sinh, như cây bảy lá, như thiện bảy xứ.

Gia gia đều có ba thứ dứt hết, nghóa là nếu trụ quả, người phàm phu
sẽ có ba thứ dứt hết, do trong tu đạo dứt của cõi Dục:
Thượng thượng, thượng
trung, thượng hạ, phàm phu gọi là Gia gia.
Gia gia là từ nhà này đến nhà khác, qua lại, rồi nhập
Niết-bàn, nên gọi là Gia gia.

Trong cõi người có hai, ba nhà, trong cõi trời có hai, ba nhà qua lại. Nhà này có hai loại: Gia gia của người và Gia gia của trời.
Do sự khác nhau của nghiệp
căn dứt phiền não, nên gọi là Gia gia.

Nghiệp nghóa
là trong phần hai ba nhà phàm thọ phu nhận có
tập nghiệp. Căn là được
căn vô lậu, dứt phiền não là dứt hai thứ, bốn thứ phiền não.

Người đó trụ Tu-đà-hoàn, tức người đó đã bảy lần qua lại và
đạt Gia gia, gọi là trụ quả Tu-đà-hoàn.

Hỏi: Vì sao
gọi là Tu-đà-hoàn?
Đáp: Tu-đà
dịch là dòng Thánh đạo, hoàn dịch là vào. Nếu
người nối tiếp nhau, đầu tiên thấy, tu đạo, vào
dòng Thánh kia thì người
này được quả
Tu-đà-hoàn nên gọi là Tu-đà-hoàn, như người nữ mang
thai lấy pháp đặt tên người.

Sáu hết, Tư-đà-hàm Lìa tám, một hạt giống

Chín phẩm hết, Bất hoàn Vì đã thoát bùn dục.

Sáu thứ dứt hết là Tư-đà-hàm: Tức là người nào dứt hết
sáu thứ, đó là ba thứ thuộc
phẩm thượng, ba thứ thuộc
phẩm trung, là
Tư-đà- hàm. Từ đây
chết đi, sinh lên cõi trời, lại sinh trong cõi người,
rồi nhập Niết-bàn, được gọi là Tư-đà-hàm.

Lìa tám, một hạt giống nghóa là một đời là nghóa hạt giống.
Người đó chỉ có một đời,
hoặc người, hoặc trời có hai thứ, một hạt giống,
 đó là người một hạt giống, trời một hạt giống,
 hoặc phiền não khác nhau, gọi là một hạt giống.
 Người kia chỉ có một hữu còn lại chưa dứt hết, nên
gọi là một hạt giống.
Người này vì hướng quả A-na-hàm, phải biết là
trong quả Tư-đà-hàm gồm nhiếp thắng đạo.
Chín phẩm dứt hết là
Bất Hoàn: Nghóa là người cõi Dục, dứt tất
cả chín thứ phiền não,
gọi là A-na-hàm, vì không còn sinh trở lại cõi
Dục nữa, nên gọi là A-na-hàm.

Hỏi: Vì sao
không trở lại? Đáp: Vì đã ra khỏi vũng bùn ái dục, vì ra khỏi vũng bùn ái dục
nên không còn trở lại cõi Dục nữa.

Chín phiền não như vậy Ở tại tám địa trên

Do hai đạo mà đoạn Là lời Thế Tôn nói.

Chín phiền não như vậy, ở tại tám địa trên, tức là tu đạo của cõi Dục dứt phiền não như trước đã nói. Chín thứ phiền não từ hạ hạ cho đến
thượng thượng, phải biết tám địa cũng như vậy. Đó là bốn
thiền, bốn định Vô Sắc.
Do hai đạo mà đoạn, là lời Thế Tôn đã nói:
Nghóa là phiền não ba cõi,
phải biết là do đạo vô ngại, giải thoát mà đoạn.
Đạo vô ngại dứt kiết,
được đạo giải thoát, chứng đạo giải thoát hạ hạ,
đoạn chủng thượng
thượng, cho đến đạo thượng thượng đoạn chủng hạ hạ.

Trên đây là nói sơ lược một trăm bảy mươi tám đạo và kiến đạo. Hỏi: Thế nào là đạo quyết định xuất thế gian, có dứt phiền não

hay không?
Đáp: Không.
Vì sao?

Đạo
có cấu, không cấu Đều vượt hơn tám địa Trụ địa
gọi thân chứng Là được chánh thọ diệt.

Đạo có
cấu, không cấu, đều có khả năng vượt hơn tám địa:
Nghóa là có cấu là đạo
thế gian, không cấu là đạo vô lậu.

Tám địa kia, bốn thiền của cõi Dục, ba định
Vô Sắc, đạo thế gian, xuất thế gian, đều có khả năng vượt hơn
Hữu đảnh kia, tất nhiên đạo xuất thế gian có khả năng vượt qua đạo thế tục nọ. Cũng là đạo vô ngại, đạo
giải thoát, đạo vô ngại kia có ba thứ
chuyển biến, đó là khổ
thô chướng ngại. Đạo
giải thoát, cũng có ba thứ, đó là trên hết, mầu
nhiệm và đạo xuất thế
gian. Như trước đã nói, hành vô thường ,v.v…, trụ
đạo đó gọi là thân chứng.
Nói là được chánh thọ diệt, tức là người trụ học trong
sự lìa bỏ
ham muốn của tám địa
kia, nếu là người được định diệt tận, thì người đó
sẽ được gọi là thân
chứng, thân chứng là pháp tương tự Niết-bàn, nên
gọi là thân chứng.

Tam-muội Kim Cương dụ Tiếp ắt sinh Tận trí

Sinh ý đời ta hết

La-hán lìa các lậu.

Tam-muội Kim Cương dụ, kế ắt
sinh tận trí: Nghóa là
sinh
Hữu đảnh, đạo vô
ngại thứ chín, lìa dục, với tâm học sau cùng, gọi là
Tam- muội Kim Cương dụ,
giống như Kim Cương có công năng đập vỡ tất cả.

Kế sau sẽ
sinh Tận trí: Tức là tâm vô học ban đầu này, khác
với hai trí kia, là khổ
tỷ trí, hoặc là tập tỷ trí. Như người kia từ
Tận trí phát sinh ý nghó là duyên tận như thế rồi tùy thuận phát
sinh tuệ,
sinh ý
nghó: Sanh tử của ta đã hết, nghóa là bốn ấm của Phi tưởng Phi phi tưởng
phải biết từ trong đây
này phát sinh. Vì sao? Vì sau cùng dứt.
La-hán đã lìa các lậu, là khi Tận trí phát
sinh thì tất cả lậu
đều dứt hết, gọi
là A-la-hán. Vì xứng đáng thọ nhận
sự cúng dường của
hàng trời, người nên gọi là A-la-hán.

Hỏi: Có bao nhiêu loại A-la-hán? Đáp:

Có sáu loại A-la-hán Năm hạng từ tín sinh Hạng đó
được hai trí Nên biết thời ly cấu.

Có sáu loại
A-la-hán là: Thối pháp, Tư pháp, Hộ pháp, Trụ pháp, Tất thăng tiến pháp và
Bất động pháp.
Trong số đó, nếu là người
trí yếu kém, phương tiện yếu kém, thì trước hết trí này tương ưng đầy đủ với
sự thối lui, nhất định
thối lui, nên gọi là hạng Thối pháp.

Nếu là người
có trí, phương tiện yếu kém, thường có tưởng nhàm chán thân xấu ác, nhớ nghó muốn hoại diệt,
sau khi chết, họ
sẽ
thành tựu được pháp
tư duy. Đó gọi là hạng Tư pháp. Nếu là người có trí
yếu kém, cộng thêm sự
tinh tiến, dùng sức tinh tiến để tự giữ mình, đó
gọi là Hộ pháp. Nếu là
người thuộc trí bậc trung bình, đều tinh tiến, họ
trụ đạo này, không
tiến, không lùi, thì gọi là Trụ pháp. Nếu người nào
trí ít nhạy bén, rất tinh
tiến thì có khả năng tiến đến địa vị Bất động, được gọi là hạng Tất thăng tiến pháp. Nếu người nào có trí nhạy bén,
tinh tiến rộng, mới được pháp bất động lần đầu, người này được gọi là
hạng Bất động pháp.

Năm hạng đầu
từø niềm tin sinh, sẽ được hai trí: nghóa là trong
sáu loại A-la-hán ấy,
năm loại trước vốn là Tín hành. Họ có hai trí:
Tận trí và chánh kiến vô học. Đôi khi, họ thối lui, nên không phát
sinh
Vô sinh trí, Tận trí của họ, hoặc hiện hành trong một
sát na, hoặc trình tự, chánh kiến vô học
sẽ hiện trước mặt, hoặc
tăng trưởng. Nếu chánh kiến đó
đã được biểu hiện
trước mặt, phải biết, bấy giờ, họ đã ly cấu, gọi là
hạng Thời giải thoát.
Họ quán sát hoặc cõi nước, hoặc thời gian, hoặc
bạn, hoặc nói pháp, hay
ăn mặc, v.v… đều tinh tiến tu căn thiện. Phần
căn thiện này, không phải bất cứ lúc nào cũng tùy
sở thích muốn tu tinh
tiến, nên gọi là Thời giải thoát.

Bất động pháp: lợi căn Là phi thời giải thoát Người
đó được ba trí

Tự giải thoát thành tựu.

Hạng bất động pháp là hạng có căn cơ nhạy bén và giải
thoát bất cứ lúc nào mình muốn (phi thời). Nghóa
là nếu người nào hoàn toàn là căn cơ nhạy bén, là pháp bất động, thì phải biết là phi thời
giải thoát,
vì họ đã khéo phân
biệt bất cứ lúc nào cũng tùy ý thích mà tu tiến,
không lệ thuộc thời gian, nên gọi là phi thời giải thoát.
Người đó được ba trí:
Tận trí, Vô sinh trí và chánh kiến vô học.
Người này do không thối lui pháp, cho nên phát
sinh
Vô sinh trí.
Tận trí của người ấy đạt trí tận trong
một sát-na, và
Vô sinh trí hoặc một
sát-na, hoặc theo trình tự chánh kiến vô học hiện ở trước, hoặc có lúc được
tinh tiến hơn, chánh kiến đó hiện ở trước.
Tự giải thoát thành tựu: Nghóa là người đó thành tựu, giống
với mình, nên gọi là Giải thoát.

Phải biết thời giải thoát, nghóa là người đó đã quyết định lúc
nào được giải thoát.
Thành tựu bất động: Nghóa là phiền não kia không có khả
năng làm xao động, cũng
như ấn tín của vua, nên gọi là bất động.

Phải biết Tuệ giải thoát Không được định Diệt tận Chỉ
có câu giải thoát

Mới được định Diệt tận.

Phải biết tuệ giải thoát không được định Diệt tận: Nghóa là
trong sáu loại A-la-hán
này, nếu ai không được định Diệt tận phải biết
người đó là tuệ giải thoát.

Tuệ giải thoát, nghóa là người đó chỉ có
sức của tuệ
được giải thoát, nên gọi là
Tuệ giải thoát. Chỉ có bậc Câu giải thoát mới thành tựu định
Diệt tận. Trong sáu
loại A-la-hán, nếu người nào được
định Diệt tận, phải biết người đó là bậc
Câu giải thoát. Vì họ nhờ
sức của tuệ nên được giải thoát đối với chướng phiền não, và nhờ
sức định, nên gạt bỏ mọi cản trở mà được
giải thoát.
Vì nghóa này, nên gọi là
Câu giải thoát. Như trên đã
nói, só phu, Hiền Thánh là nói lược hai hạng:
Học, Vô học. Vì dứt phiền não nên học, gọi là Học, vì không phải đoạn
phiền não nên gọi là
Vô học. Vì sao không học? Vì học đã hoàn tất.
Đã phân biệt bậc
Hiền Thánh, nay
sẽ nói về
sự khác nhau
của người và pháp.

Nếu pháp Tùy tín hành Và pháp Tùy pháp hành Đạo kiến
đế như vậy Đều là đồng một tướng.

Pháp Tùy tín
hành hoặc pháp Tùy pháp hành: nếu kiến đế thì
đều đồng một tướng
trông đạo thấy đế. Khác nhau giữa Tín hành và
Pháp hành là dùng pháp đặt tên người.

Số căn trong đạo kia Gọi là Vị tri căn

Các pháp hữu học khác

Người trí nói Tri căn.

Số các căn trong loại kiến đế kia là nói
Vị tri căn, nghóa là nếu
căn số pháp thuộc về
đạo kiến đế, thì gọi là ý căn, lạc căn, hỷ căn, xả căn. Năm căn như tín, v.v… đều gọi là
Vị tri căn.
Vì chưa biết, muốn biết, nên gọi là
Vị tri căn.
Só phu thuộc về kiến đạo kia nên biết căn như
thế. Về các pháp hữu
học khác, người trí gọi là Tri căn, nghóa là kiến
đạo trở lên, tức là
pháp của các căn số này, gọi là Tri căn. Vì đã biết rồi
lại biết nữa, nên gọi
là Tri căn. Nếu là só phu thuộc về tu đạo thì phải
biết căn như thế.

Trong đó, pháp vô học Phải biết Dó tri căn Được quả,
bỏ đạo trước Nghóa này cần phải biết.
Trong đó pháp vô học, phải biết
Dó tri căn, nghóa là trong pháp
vô học, các căn số
pháp này gọi là Dó tri căn. Vì biết rồi, không còn gì
để biết nữa, nên gọi là
Dó tri căn.
Nếu só phu thuộc về vô học, phải
biết căn như thế. Hỏi: Mỗi bậc
Thánh Hiền này đều theo trình tự như trên đã nói,
tất cả họ đều thành
tựu đạo, mà trước đã được, hay là không được? Đáp: Được quả rồi, bỏ đạo trước. Về nghóa này cần phải biết.
Nếu só phu ấy vào đạo rồi, phải biết hạnh
thắng tiến. Được quả này là do
bỏ đạo trước.
Vì sao? Vì không muốn cho quả kia hướng về một.
Nếu là căn thối lui và căn
tinh tiến thêm lên thì người đó cũng xả đạo.
Trong đó không nói là được
quả Tu-đà-hoàn, xả bỏ kiến đạo được quả
Tư-đà- hàm, hoặc xả bỏ
kiến đạo hoặc xả bỏ đạo tốt đẹp của quả
Tu-đà-hoàn để được
quả A-na-hàm, hoặc xả bỏ kiến đạo hoặc xả bỏ đạo tốt
đẹp của quả Tư-đà-hàm
để được quả A-la-hán, bỏ quả A-na-hàm, bỏ
đạo tốt đẹp của quả A-na-hàm.

Nếu là sự
khác nhau của căn tinh tiến thêm lên thì bỏ đạo tốt
đẹp của quả, cũng được
quả, vì Hữu học, Vô học đều thuộc về căn cơ
nhạy bén, xả bỏ quả
cũng được quả, nếu thối lui là bỏ phần hơn, được phần kém.

Hỏi: Như người được quả đã bỏ đạo trước đây, họ
cũng bỏ sự dứt chăng?
Đáp: Bỏ
đạo, không phải dứt.
Đã
hết là giải thoát
Được
nương dựa một quả Không nhiễm ô thứ chín

Trừ đoạn, cần nên biết.
Đã dứt hết là
giải thoát, được nương dựa một quả: Nghóa là
những phiền não trước
đã đoạn thì cứ một giải thoát, là được quả thâu nhiếp. Cho nên không bỏ đoạn đạo giải thoát vốn có trong đạo trước đây,
được giải thoát như vậy. Hỏi: Về việc đoạn phiền não, như trước đã nói, chúng không
là cấu uế, sao lại đoạn? Đáp:
Không cấu uế, Đạo thứ chín ngoại trừ đoạn, cần phải biết,
đã nói chín thứ phiền
não, chín thứ đạo đoạn, sự không cấu uế đó, quyết định lúc đạo vô ngại thứ chín dứt tức khắc, chứ không phải dứt dần
dần. Không cấu uế, là
nói thiện hữu lậu, hành vô ký không ẩn mất, nên
sắc cấu uế cũng nhất
định dứt sau cùng.

Hỏi: Vì sao
chín thứ phiền não dứt không phải là thiện? Đáp: Vì trái với phiền não, nên Thánh đạo trái với phiền não, không trái với
điều thiện. Vì nhàm chán phiền não ác, cũng như bỏ
việc thiện là đồng một sự ràng buộc. Hỏi: Đã nói căn tinh tiến tốt đẹp
của A-la-hán, thế nào là
A-la- hán được bất động? Đáp:

Nếu có hành tương tợ Thì gọi được Bất động Ấy,
cũng tín giải thoát Tánh kia cũng tăng đạo.
Nếu có hành tương tợ thì gọi người đó là có khả năng
được Bất động: Nghóa là không phải tất cả
A-la-hán đều có khả năng đạt
được Bất động. Nếu danh tướng công đức, tương tợ thì người kia có khả năng
đạt được, nghóa là
nhất định thăng tiến. Người này cũng tín giải
thoát, tánh của họ cũng
tăng trưởng đạo, đây là lời nói này thêm. Vì nếu
Tín giải thoát thì tánh nhất định phải
thăng tiến, có khả năng được
kiến đáo chứ chẳng
phải tánh khác. Sự tăng trưởng đạo, nghóa là sự gia
tăng của căn, nghóa ấy như vậy.

Hỏi: Đã nói thứ lớp thấy đế, nhưng chưa nói về nguyên nhân
của sự thấy đế, sẽ
nói về nhân đó? Đáp:

Công đức, ác khác biệt Thứ lớp thấy chân đế Sức
đạo vô ngại được Quả hữu vi, vô vi.
Công đức và tội ác khác nhau, theo thứ lớp nhận thấy chân đế: Nghóa là trong đó,
sự khác nhau của công đức qua hai đế và
sự
khác nhau của lỗi ác qua
hai đế, đều không phải ở chỗ nhận thấy lỗi ác,
thì thấy công đức,
không phải thấy công đức, là thấy lỗi ác. Vì
sao? Vì
có sự khác nhau giữa
hành và duyên. Vì chẳng phải không chân thật thấy đế mà đế không có
sự
gián đoạn, v.v…, cũng không phải chỉ một trí
này mà có khả năng
quán chung sự khác nhau giữa công đức và lỗi ác
của đế. Vì nghóa ấy,
nên phải thứ lớp thấy đế. Hỏi: Hễ thấy đế là được
quả Sa-môn. Việc đó như thế nào?
Là hữu vi hay là vô vi?
Đáp: Nhờ
năng lực đạo vô ngại mới được quả hữu vi, vô vi.
Nếu dứt phiền não là
vô vi, nếu đạo giải thoát là hữu vi, hai thứ đó đều có được nhờ năng lực của đạo vô ngại.
Cho nên, cả hai đều được
gọi là quả Sa-môn.





<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 6: TRÍ</詞>
Nay muốn phân biệt về trí phần
của Niết-bàn.
Vì sao? Vì trí có công năng cắt đứt các phiền não. Vì muốn giải thích rộng về trí
nên trước nói kệ này:

Nếu tánh trí biết rõ Quán sát tất cả hữu Có không
có Niết bàn, Tướng đó ta sẽ nói.

Có không có là gọi Niết-bàn. Thế nên, người trí quán có,
không. Có, nghóa là hết
thảy pháp hữu lậu, là nghóa khổ, tập. Có, không có
đó là diệt đế. Vì tất
cả hữu, không có, cho nên gọi là có, không có.
Trong đó là nghóa không có.
Đấy là nói có đối trị, gọi là diệt, nên diệt chẳng phải là
không. Không phải không có vật mà có đối trị. Ví như diệt tận, chánh thọ,
tâm, tâm sở pháp không
hành. Vì đối trị nên nói diệt là có vật, như là
Niết bàn đối trị tất
cả hữu. Do đó có sự việc như trừ khỏi bệnh được
không có bệnh. Tướng
ấy gọi là tịch diệt, tương tịch diệt v.v…

Chúng phan duyên với trí, người trí quán
sát Niết-bàn, chẳng phải không có cảnh giới mà có
trí chuyển.
Thế nên, nếu trí quán
sát
cảnh giới đó, tức là đạo.

Hỏi: Trí đó như thế nào? Đáp:

Ba trí, Phật đã nói Giác bậc nhất hơn hết Pháp trí,
tùy thuận trí Cho đến Thế tục trí.

Ba trí này gồm thâu tất cả trí. Pháp trí là trí đối với cảnh giới
cõi Dục, hoặc đối trị
Diệt của cõi Dục. Hoặc cảnh giới vô lậu. Trí ấy
đầu
tiên chọn lấy pháp, quyết định thực hành, nên gọi là pháp trí.
Tùy thuận trí, nghóa là nếu trí đối cảnh giới
cõi Sắc,
Vô Sắc đối trị diệt cõi
Sắc, hoặc cảnh giới vô
lậu. Vì kế sau Pháp trí, thứ lớp thuận theo, nên
gọi là tùy thuận.

Thế tục trí, nghóa là nếu trí hữu lậu thọ nhận nhiều
số thế tục, nghóa là nam, nữ ,v.v… nên nói là trí thế tục. Hết thảy như vậy
v.v… gọi là Thế tục trí. Khổ,
tập và diệt, đạo Hai trí thuận theo sinh Bốn thứ trí
như vậy Mâu-ni tùy tên nói.

Pháp trí, Tùy thuận trí, nghóa là tùy thuận theo Thánh đế
mà chuyển, Đức Thế Tôn
tùy theo tên gọi mà nói là cảnh giới khổ đế,
nên nói là Khổ trí. Như vậy, vì cảnh giới Tập,
Diệt, đạo đế, nên gọi là Tập, Diệt, Đạo trí. Ở đây, hành của hai trí Khổ,
Tập khác nhau:
Hành khổ chuyển thì gọi là
Khổ trí, hành
tập chuyển, gọi là
Tập trí. Còn duyên
sự thì không khác nhau vì
đồng duyên với năm ấm. Hai trí diệt, đạo
hành duyên thì khác nhau.

Nếu trí quán tha tâm Ấy từ ba trí nói

Hai trí: Tận, vô sinh Phải biết ở bốn môn.

Nếu trí quán
tha tâm, là nói từ ba trí: Nghóa là trí tha tâm hữu
lậu trong ba trí là thế
trí. Nếu là cảnh giới đối trị của cõi Dục, thì cảnh giới đó là
Pháp trí. Nếu là cảnh giới đối trị của
cõi Sắc,
Vô Sắc, thì đó là
Tùy thuận trí. Nếu cảnh
giới của tâm, tâm sở pháp phương tiện tâm, tâm
sở đó được thành
tựu, thì gọi là trí tha tâm.
Hai trí tận,
vô sinh: Nghóa là Tận trí và Vô sinh trí. Hai trí: Pháp trí, Tùy thuận trí đã làm và đã thọ nhận rốt ráo cuối cùng thì gọi là
Tận trí;Không còn làm
và nhận nữa là Vô sinh trí.

Hỏi: Tận, Vô
sinh trí là cảnh giới của đế nào?
Đáp: Phải
biết là ở bốn môn. Đấy là nghóa duyên với bốn đế,
Trừ Tận trí ở đầu,
còn các trí kia đều duyên với hai đế.
Đã phân
biệt mười trí, nay sẽ phân biệt về hành

Hai trí, mười sáu hành Pháp trí, Tùy thuận trí Trên
đã nói và khác Là nói Thế tục trí.

Mười sáu
hành của Thế trí chuyển, trước và sau đều có mười
sáu hành đó, gồm
nhiếp Noãn, Đảnh, Nhẫn, ngoài ra, gồm
nhiếp văn, tư,
tu tuệ và pháp Thế đệ
nhất. Mười hai hành, bên cạnh bốn hành vô
gián, v.v… Ngoài kia lại
có hành, đó là thí, giới, từ, v.v…

Bốn trí có bốn hành

Do hành quyết định nói Nếu biết tha tâm trí

Hành đó hoặc không phải.

Bốn trí có bốn hành, do hành quyết định nói: Nghóa là khổ trí
có bốn hành. Tập, diệt,
đạo trí cũng như vậy.

Nếu biết tha
tâm trí với hạnh như vậy, hoặc không phải: Nghóa
là nếu tha tâm trí vô
lậu thì trí đó có bốn hành. Như đạo trí là phần ít
của đạo trí, nếu hạnh
hữu lậu thì khác, vì chỉ gồm nhiếp tâm, tâm sở pháp hữu lậu.

Tận trí, Vô sinh trí

Lìa hành Không - Vô ngã Nói có mười bốn hành Tướng thọ là trên hết.

Tận trí, Vô sinh trí, lìa bỏ hành Không, Vô ngã, nói có mười bốn hành: nghóa là
Tận trí, Vô sinh trí từ Đệ nhất
nghóa chuyển; cũng là
thân cận với Thế trí,
tác ý: Ta và chúng sinh đã tận. Như thế, cùng giữ lấy hành tướng tợ của ta và
chúng sinh; còn
hành không, hành vô ngã,
nhất định là nghóa đệ
nhất chuyển, không duyên với thế tục. Cho nên,
Tận trí, Vô sinh trí thì
hành không, hành vô ngã không chuyển biến. Do
đó có mười bốn hành.

Hỏi: Tất cả trí vô lậu có gồm nhiếp tất cả mười sáu hành chăng?
Đáp: Không. Thọ tướng là trên hết.
Mười sáu hành kia
là hành chung. Nếu lại chấp lấy tự tướng trí vô lậu thì như thân - niệm - xứ,
v.v… trí đó không thuộc
về mười sáu hành.
Đã nói
sự khác nhau của các hành, nay
sẽ nói về
sở
đắc của hành:

Tâm vô lậu đầu tiên Hoặc có thành tựu một Hai hoặc
thành tựu ba Ở bốn trên, thêm một.

Tâm vô lậu đầu tiên, hoặc có thành tựu một, nghóa là tâm
tương ưng với Khổ pháp
nhẫn đầu tiên, chưa lìa Dục, thành tựu một trí, đó
là Thế trí. Lìa Dục rồi,
thành tựu Tha tâm trí, không hiện ở trước. Chẳng phải kiến
đạo, Tha tâm trí thứ lớp hiện ra trước.Vì sao? Vì
trái với sự lưu chuyển.

Hai hoặc thành
tựu ba: Nghóa là tâm tương ưng với Khổ pháp
trí vô lậu thứ hai, chưa
lìa Dục thì thành tựu ba: pháp trí, khổ trí và thế
trí. Nếu lìa bỏ dục thì thành tựu Tha tâm trí.
Ở bốn trên
thêm một, nghóa là với bốn địa trên trong sát na
tâm phải biết mỗi địa
đều thêm khổ tỷ trí, là được tỷ trí; tập pháp trí,
được tập trí; diệt
pháp trí, được diệt trí, đạo pháp trí, được đạo trí, tập,
diệt, đạo, tỷ trí. Và
nhẫn thì không được, vì chưa từng được trí.

Hỏi: Các trí
này y cứ vào các địa nào? Đáp:

Chín trí, bậc Thánh nói Trí này dựa hai địa

Nên biết thiền có mười Tám trong địa Vô Sắc.

Chín trí bậc
Thánh nói, đều căn cứ hai địa: Nghóa là chín trí
này căn cứ vào thiền
vị lai, thiền trung gian, trừ tha tâm trí.

Phải biết thiền có mười: Bốn thiền căn bản mỗi thiền có mười trí. Hỏi:
Vì sao trong thiền
trung gian, thiền vị lai không có tha tâm
trí?

Đáp: Vì cảnh
giới này rất nhỏ nhặt. Thiền vị lai thì ít đạo đối với

tâm, tâm sở
pháp trong thân của người khác. Không phải ít đạo, mà có khả năng nhận lấy nghóa nhỏ nhặt của cảnh giới kia. Đạo của thiền
căn bản, với song hành
chỉ, quán, là đạo có sức khá mạnh mẽ, nên tâm
kia có khả năng nhận lấy.

Trong địa Vô
Sắc có tám: Trừ Pháp trí và Tha tâm trí. Pháp trí là cảnh giới cõi Dục, cõi
Vô Sắc dựa vào pháp đối trị, hành duyên xa ở cõi Dục.
Vì vậy, nên ở cõi
Vô Sắc không có
Pháp trí. Tha tâm trí duyên
với sắc, có khả năng
phát sinh. Do vậy, chuyển biến ở cõi Sắc không
phải là trong Vô Sắc.
Ngoài ra, ở Hữu đảnh vị lai có một thế trí. Vì
sao? Vì là hữu lậu.

Đã nói sự
khác nhau của các địa, nay sẽ nói sự khác nhau về tu. Tu có
sáu thứ: Đắc tu,
Tập tu, Đối trị tu,
Xuất ly tu, Giới tu và
Quán sát tu.
Đắc tu là đối với pháp thiện không được mà được ở hiện tại vị
lai.

Tập tu là với công đức trước đây đã được, hiện tiền
tu. Đối trị tu là tu đạo đối trị đối với các pháp hữu lậu.

Xuất ly tu là
lúc tu đạo, lìa bỏ pháp cấu uế. Giới tu là đạo
có khả năng điều phục các căn.

Quán sát tu
là quán sát thân, v.v… Trong đây, chỉ chọn hai thứ
tu, đó là Đắc tu và Tập tu.

Các trí của Đắc tu Là ở Thánh kiến đạo Tập tu là vị lai

Các Nhẫn cũng như vậy.
Nếu là các trí của Đắc tu thì ở
Thánh kiến đạo tu thế nào, vị lai cũng tu thế ấy. Nếu là các trí ở kiến đạo hiện tiền tu thì tức là
Tập tu ở vị lai. Nghóa là Khổ
pháp trí tu hiện tại, cũng là trí tu ở vị lai.
Không phải Nhẫn, không phải trí khác.

Như vậy, cho
đến Đạo pháp nhẫn. Các nhẫn cũng như thế,
nghóa là trong nhẫn cũng
như vậy. Khổ pháp nhẫn tu hiện tại, nhẫn đó
cũng tu ở vị lai, không
phải trí, không phải nhẫn khác, tất cả nhẫn đều cũng như thế.

Hỏi: Vì sao
Kiến đạo chỉ tu đạo của phần mình, còn Tu đạo thì
tu phần mình và không
phải phần mình? Đáp: Vì trí ấy chưa tu. Trí ấy chưa tập, chưa luyện trong
Kiến đạo.
Cả hai đều thực hiện trong Tu đạo.
Ở
trong ba tâm kia Đắc tu ở Thế trí

Hoặc tu bảy hoặc sáu Nên biết tâm sau cùng.
Ở trong ba
tâm kia, Đắc tu là đối với Thế trí, nghóa là Thế trí
của Đắc tu trong ba tâm
thuộc Kiến đạo tức là Khổ, Tập, Diệt Tỷ trí, thuận theo kiến đạo của địa đó, tức địa ấy có Thế trí và tu Thế trí cõi
Dục. Hoặc dựa vào địa của vị lai được quyết định
sự tu ở vị lai và
Thế trí của cõi Dục.

Như vậy, y cứ
vào thiền thứ tư được quyết định, người đó tu
Thế tục trí của bảy địa.

Hỏi: Vì sao
không tu Đạo Tỷ trí? Đáp: Vì trí đó vô biên, vì nên đế không có gián đoạn; các biên hạn thành tựu nên gọi là vô gián đẳng biên. Không có khả năng tu tất
cả đạo, đối với đạo
của người khác không có khả năng tu, đối với tự
thân tu, cho đến hành vị
lai của phần mình cũng không hiện trước mặt.
Đối với ba đế kia thì
mình, người đều có khả năng nhận biết, khả năng dứt trừ và khả năng chứng đắc, cho nên thuận theo mà được biên, và có khả
năng tu. Do đó trí đó có khả năng tu, không phải trí khác; thậm chí
pháp trí cũng không tu. Vì
sao? Vì đế vô gián v.v… chưa rốt ráo. Vì đối
với đế này, Thế tục trí vốn đã từng làm chứng, cho nên tu trí này chỉ có
tên tốt, nhưng về phương
tiện vẫn chưa được.
Hoặc tu bảy,
hoặc sáu, phải biết là tâm sau cùng, nghóa là nếu
lìa bỏ dục của cõi Dục, thì hành giả kia với Đạo
Tỷ trí là tu bảy trí
thuộc về quả A-na-hàm,
trừ Thế tục trí, Tận trí, Vô sinh trí. Nếu chưa lìa
bỏ dục thì tu sáu trí,
trừ Tha tâm trí. Do đối trị Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, người đó được
quả Sa-môn, đó là do không tu Thế trí.
Ở
trên đó tu đạo Mười bảy tâm vô lậu Phải biết
tu bảy thứ Căn tăng ích tu sáu.
Ở trên đó
tu đạo, với mười bảy tâm vô lậu, phải biết tu bảy thứ, nghóa là nếu chưa lìa
sáu thứ ham muốn, từ mười bảy
sát-na trong
tu đạo trên quả
Tu-đà-hoàn, phải biết tu bảy trí. Đây nói thuộc về
thiền vị lai, không có Tha
tâm trí, cũng không có Tận trí, Vô sinh trí, vì là
vô học. Thế nên, trong Tu
đạo tu bảy trí còn lại này. Nếu hành giả đó do đạo thế tục tiến triển trí thế tục kia hiện trước mặt thì bảy thứ trí ở vị
lai. Nếu bốn thứ pháp
trí, của đạo xuất thế gian, mỗi trí hiện trước mặt,
thì bảy trí còn lại ở vị lai.

Căn tăng ích,
tu sáu:
Căn tăng ích, nghóa là hoặc tín giải
thoát, luyện tập, đối trị các căn, tiến tới đắc
Kiến đạo. Căn tăng tiến kia
được tu sáu trí, trong
tất cả đạo vô ngại, đạo giải thoát. Vì chưa lìa dục
nên không có Tha tâm trí.
Hơn nữa, tu đạo tinh tiến, không phải dứt
phiền não một cách tinh
tiến. Người này chưa được công đức của tu tiến,
cho nên không tu Thế trí.

Lúc được quả Bất hoàn Vượt khỏi bảy địa trên Huân
tu các thần thông Giải thoát tu tập tám.

Lúc được quả Bất hoàn, nghóa là nếu lúc được quả A-na-hàm thì nhất định phải được căn bản thiền,
 cho nên tu Tha tâm trí và bảy thứ đã nói ở trước. Vượt qua bảy địa trên, nghóa là bốn thiền, ba
Vô Sắc, lúc
lìa ham muốn của bảy địa,
cũng tu tám trí trong chín đạo giải thoát.

Nếu dùng đạo
thế tục để tu tiến trí thế tục của đạo kia hiện
trước mặt thì vị lai có
tám. Nếu khi tu tinh tiến đạo xuất thế gian thì vào lúc đó, bốn tỷ trí
và diệt, đạo, pháp trí, mỗi trí hiện ở trước vị lai có tám,

huân tu các
thần thông giải thoát. Tu tập tám trí. Nghóa là huân tu khởi hiện một đạo
giải thoát, trong đó có tám pháp trí, tỷ trí, mỗi trí hiện ngay trước mặt, vị lai có tám.
Sanh ra cảnh giới
thần thông, trí túc
mạng trong đạo giải
thoát. Trí thế tục được hiện ở trước mặt, vị lai có tám
trí, trí tha tâm, pháp trí,
tỷ trí của đạo giải thoát. Nếu là Tha tâm trí
trong thế trí, mỗi trí đều hiện ở trước, vị lai có tám, thì không có
sanh
tử, thông, đạo giải
thoát vì vô ký mà không tu.

Trong đạo vô ngại này Ra khỏi hữu thứ nhất Tám đạo
giải thoát kia Phải biết tu bảy trí.
Bảy địa lìa dục tất cả trong đạo vô ngại thì tu bảy trí nghóa là tu đối trị trí trong đạo vô ngại.
Vì vậy, nên không tu
Tha tâm trí, vì trí đó không phải đối trị. Huân tu khởi hiện, hai tâm ởđạo vô ngại tương tợ.
Tâm thứ nhất là vô lậu.
Tâm thứ hai là Thế tục. Trong tâm vô lậu tám:pháp trí, Tỷ trí mỗi trí hiện ở trước, vị lai có bảy trí, trừ
Tha tâm trí, tất cả
đạo vô ngại, không tu
Tha tâm trí. Đạo thế tục, thế tục trí hiện ở trước mặt, ở
vị lai cũng có bảy trí.
Khởi hiện bốn thần thông trong đạo vô ngại, trí
thế tục hiện ở trước,
vị lai nhất định bảy trí. Tha tâm trí hữu lậu cũng
vậy. Tha tâm trí vô lậu,
đạo pháp, tỷ trí, mỗi trí đều hiện ở trước, vị
lai nhất định bảy trí. Hữu đảnh lìa ham muốn, tám
đạo giải thoát, bốn tỷ trí,
hai pháp trí, mỗi trí đều
hiện ở trước, vị lai cũng có bảy trí. Trí thế tục thối lui trong đạo vô ngại kia, vì không phải đối trị. Trí thế tục chưa từng
đến Hữu đảnh, đôi khi
còn làm phương tiện không quyết định.

Qua khỏi đệ nhất hữu Đạo vô ngại tu sáu

Thượng thừa phải nên biết Tu tập ở địa dưới.
Qua khỏi đệ nhất hữu, đạo vô ngại tu
sáu trí, nghóa là hữu thứ
nhất lìa bỏ ham muốn, chín
đạo vô ngại, tu sáu trí, trừ trí tha tâm, trí thế
tục, các trí khác đều
hiện ở trước. Về đạo giải thoát ở trước đã
nói: Sáu
trí gồm bốn tỷ trí và hai pháp trí.

Thượng thừa cần nên biết, tu tập ở địa dưới, nghóa là phải biết tu trí địa mình và trí địa cõi dưới trong tất cả địa.
Nếu Sơ thiền tiến
đến trí đó, tu công đức
của địa mình, cũng tu công đức thuộc về thiền vị
lai. Như vậy, cho đến trình
tự của Bất dụng xứ cũng như thế.
Nếu người nào cho đến Bất dụng xứ lìa ham muốn, dựa vào
Sơ thiền, cho đến Hữu
đảnh lìa dục, thì người đó tu tiến trí vô lậu của chín
địa, như vậy,
tất cả cần phải biết.

Sơ tâm vô học tu

Các địa sinh công đức Tất cả lậu, vô lậu
Đấy
là thuận theo trí.

Sơ tâm vô học tu, các địa
sinh công đức,
tất cả: Lậu, vô lậu,
nghóa là được quả
A-la-hán, công đức hữu lậu, vô lậu của tất cả
địa, tất cả tu tinh tiến.

Hỏi: Vì sao
địa này tu tất cả công đức? Đáp: Vì việc đoạn tất cả
sự ràng buộc đã xong được nghỉ ngơi. Pháp cởi mở
sự ràng buộc của Đức
Như Lai là hàng phục phiền
não, chúng lực só đều
vui sướng, tâm được tự tại, đứng đầu là giải thoát
sự trói buộc. Như vua
mới lên ngôi, muôn họ ở bốn phương đều đem
ngọc ngà, châu báu dâng
cống, đoạn sạch kẻ thù phiền não khó trị, giết
mọi oan gia, mọi người
trong nước đều quy phục. Hành giả kia, trước đây, tuy đã được công đức của địa dưới, nhưng còn có phiền não nối tiếp, nên không
sáng sạch. Nay vì dứt
sạch phiền não, nên công đức
sáng
sạch
và thành tựu tâm nhập
định, xuất định, nên mới huân tu. Nếu trụ cõi
Dục, được quả A-la-hán,
hoặc là pháp như vậy. Nếu trụ cõi Sắc, được
A-la- hán, nghóa là tu tiến
tu đầy đủ công đức của hai cõi kia, cho nên sinh
ở một cõi, các địa như
vậy cần phải biết.

Hỏi: Sơ tâm
của Vô học tương ưng với trí nào? Đáp: Đấy là
Tùy thuận trí. Tương ưng với Tùy thuận trí này,
người kia nghó rằng sanh
tử của ta đã dứt hết, ấm của Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ nhận lấy sự sanh trong đấy, người kia
duyên với sự sanh đó. Vì
sao? Vì đấy là dứt sau
cùng. Cho nên là khổ tỷ trí, hoặc tập tỷ trí. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói: Như thấy và trí, tuệ thì đây là một hay khác? Đáp: Thấy là tánh của tuệ, Đức
Thế Tôn quán nhân
duyên nên nói như vậy.

Các nhẫn, không phải trí Tận, vô sinh: phi kiến Ngoài ra
các Thánh tuệ Phải biết ba chủng tánh.
Các nhẫn không phải trí, nghóa là nhẫn của tám vô gián,
v.v… chẳng phải trí. Vì
sao? Vì nhẫn không quyết định. Nghóa quyết định
là nghóa của trí, còn
nhẫn thì không quyết định. Khi đối trị với phẩm
của mình, thì nghi sinh theo.
Người có nhẫn thì mong dục chuyển, người trí

thì mong dứt
dục. Vì vậy, nên nhẫn không phải trí.

Tận trí, vô
sinh trí không phải kiến: Nghóa là hai trí: Tận và
vô sinh đều có khả năng
thấy, và chỉ cho ta biết, là tuệ quyết định.

Vì sao trí
không phải là thấy? Vì không mong cầu, vì trung bình.

Ngoài ra các
Thánh tuệ, phải biết có ba chủng tánh, nghóa là
việc của tuệ vô lậu
khác là có ba tánh: thấy, trí và tuệ.

Nếu trí hữu lậu thiện Ở ý thì là kiến

Thấy phiền não là trí Trí này gọi là tuệ.

Nếu trí hữu lậu thiện ở ý thì là kiến, nghóa là địa của ý trí hữu
lậu thiện có khả năng
mong cầu, nên cũng nói là thấy.

Thấy phiền não là trí, là nếu thấy tự tánh của phiền não.
Nghóa là thân kiến, v.v…, thì
thân kiến đó chuyển từ sự đo lường, suy nghó,
hiểu biết, cố mong cầu,
nên gọi là kiến. Còn mang tính quyết định thì gọi là trí.
Trí này và cái khác gọi là tuệ, nghóa là nếu đã nói, ấy là
sự của Thấy,
sự của Tuệ, còn cái khác chưa nói, như năm kiến của ý địa
vô ký. Giới của ý cấu
uế bên ngoài và hết thảy trí tương ưng với năm thức thân, tất cả là tuệ. Phải biết trong ấy chưa nói là nói trong
năm kiến kia, nếu là vô ký thì không thể
suy lường, không thể
giác sát, không
thể tìm kiếm, nên không
phải kiến, bị cấu uế là do phiền não cấu uế,
pháp tương ưng với năm
thức thân không thể phân biệt cảnh giới hiện
thật, hễ đi qua là rơi
ngay, các kiến thì không như vậy.

Hỏi: Mỗi trí
duyên bao nhiêu trí? Đáp:

Pháp trí, Tùy thuận trí Quán sát nơiù chín trí Trí nhân
và trí quả Cảnh hai trí, phải biết.

Pháp trí, Tùy
thuận trí, quán sát chín trí, nghóa là Pháp trí
duyên với chín trí, trừ
Tỷ trí. Tỷ trí cũng duyên với chín trí, trừ Pháp trí. Đạo pháp trí duyên với tất cả. Pháp trí và phần của nó cũng như các trí
khác như Khổ, Tập pháp
trí duyên với Thế trí cõi Dục.

Như vậy, Đạo tỷ trí duyên với tỷ trí của
phần mình. Khổ, tập, tỷ
trí duyên với Thế trí
của cõi Sắc, cõi Vô Sắc và Tha tâm Thế tục trí.

Hỏi: Vì sao
Pháp trí và Tỷ trí không duyên lẫn nhau?
Đáp: Vì có
sự khác nhau giữa sự duyên trên dưới. Như hai người
cùng thấy
đất và hư không. Cảnh của hai trí là trí nhân và trí quả, phải biết là Tập trí duyên với hữu lậu tha tâm trí và thế tục trí.
Vì sao?
Vì số phận của tập đế là
không duyên với trí khác, vô lậu khác. Khổ trí cũng vậy.
Đạo
trí duyên chín trí Diệt trí không cảnh giới Tất cả
cảnh giới khác Do trí quyết định nói.
Đạo trí
duyên với chín trí: Nghóa là Đạo trí duyên với chín trí, trừ Thế tục trí.
Vì sao?
Vì hữu lậu. Duyên với chín trí còn lại.
Vì sao?
Vì là số phần của đạo đế. Diệt trí không có cảnh giới, là Diệt trí không
duyên với trí.
Vì sao? Vì nó duyên với vô vi.
Ngoài ra, đã nói trí quyết định
tất cả cảnh giới khác,
nghóa là bốn trí còn lại duyên với mười trí.

Thế trí duyên
với mười trí. Vì sao? Vì cảnh giới của tất cả
pháp. Như vậy, Tha tâm trí
là cảnh giới của tất cả tâm, tâm sở khác, vì trí tha tâm hữu lậu đó, duyên với trí hữu lậu.
Như vậy, vô lậu duyên với vô
lậu, trong đó, Pháp trí
thì thuộc phần của Pháp trí, tùy thuận thì thuộc
phần Tùy thuận trí; căn
địa, người, sự hóa độ đều không phải duyên.
Tận trí, vô sinh trí cũng như
vậy, vì tất cả là cảnh giới hữu vi. Hỏi: Như Đức
Phật đã nói:
Nếu Tùy thuận trí lìa dục
Hữu đảnh, sẽ được quả A-la-hán,
không phải đều là Tùy thuận trí chăng? Đáp: Pháp trí đoạn đối trị của phần kia, cũng có là phần đối
trị của Pháp trí.

Hỏi: Việc này là sao? Đáp:

Sở chuyển của Pháp trí Nếu ở trong Diệt đạo Thì đối trị ba cõi

Chẳng Dục tùy thuận trí.

Nếu là sở
chuyển của Pháp trí trong Diệt, Đạo, thì là đối trị
của ba cõi, nghóa là pháp
trí của diệt, đạo trong tu đạo, cũng là pháp đối trị của
cõi Sắc,
Vô Sắc. Người đó
sinh cõi Dục, lìa bỏ kiết của
cõi Sắc,
Vô Sắc. Tự địa đó bị
ấm ép ngặt, trong ấy đã thấy lỗi lầm, muốn lìa bỏ
lỗi lầm đó, nên họ mong cầu pháp đối trị. Lìa bỏ ham muốn ba cõi, trừ khử lìa dục của
Hữu đảnh, chỉ có đạo vô ngại của Pháp trí đạo giải thoát
của Tùy thuận trí.

Hỏi: Vì sao
không là khổ, tập, pháp trí trừ bỏ?
Đáp: Vì khổ,
tập không đồng đều: Khổ, tập của cõi Dục thì thấp

kém, còn cõi
Sắc, Vô Sắc thì tốt đẹp, không nên quán sát sự thấp
kém mà nhàm chán lìa bỏ
cõi trên nào có lỗi gì? Tuy phiền não ở khác
chổ, nhàm chán, lìa bỏ khác chổ nhưng Diệt Đạo thì tương tợ.
Cho nên, quán sự nhàm chán, lìa
bỏ dục của ba cõi kia, theo đạo lý này mà nói.

Hỏi: Từng có Tùy thuận trí cũng là đối trị của cõi Dục chăng?
Đáp: Không
phải Tùy thuận trí của cõi Dục. Không có Tùy thuận trí để đối trị cõi Dục, không có một người nào nhận thấy lỗi tăng
thượng bằng
Tùy thuận trí. Không có việc này. Như lìa dục
cõi Sắc,
Vô Sắc, sau đó mới lìa bỏ ham muốn cõi Dục thì không có việc đó!
Hoặc lúc đầu, khó dứt địa
mình, vì không thể lìa. Ví như quốc vương, không
có khả năng hàng phục
ở nước mình, lại muốn hàng phục nước khác.
Là vua thì phải hàng phục
nước mình, rồi mới hàng phục nước khác,
Pháp trí cũng vậy.

Hỏi: Thần thông là tánh của trí nào? Đáp:

Thần túc, thiên nhãn, nhó Phải biết một Thế trí

Sáu trí nhớ túc mạng Năm nói Tha tâm trí.

Thần túc, thiên nhãn, nhó, phải biết một
Thế trí: Nghóa là thần
túc, thiên nhãn, thiên
nhó là một Thế trí, trí vô lậu chẳng chuyển như
vậy. Trí của thần túc
thông kia có khả năng hiện rõ các việc, các việc
được hiện rõ là công
năng của trí tuệ.

Thiên nhó thông là tuệ tương ưng với thiên nhó thức. Sinh tử
trí thông là tuệ tương ưng với thiên nhó thức.

Sáu trí nhớ lại đời trước, là nhớ lại
sáu trí thần thông của quá
khứ, đó là: Pháp trí thì nhớ lại phần của pháp trí, Tùy thuận trí thì nhớ lại phần của tùy thuận trí, thế trí nhớ lại phần của thế trí, khổ trí thì
nhớ lại các thứ khổ
trong quá khứ. Tập trí cũng như vậy. Đạo trí thì nhớ
lại hành xuất thế gian.
Luận sư nước Kế-tân nói: Chỉ là một thế trí.
Năm nói tha tâm trí: Nghóa
là tha tâm trí thông thì có năm trí, đó là: Pháp
trí, Tùy thuận trí, Thế
trí , Đạo trí vàTha tâm trí.

Chín trí lậu tận thông Do trí quyết định nói

Tám trí chuyển trong thân Pháp mười, chín trí hai.
Chín trí lậu tận thông, do trí quyết định nói, nghóa là lậu tận
thông thuộc về chín trí
vô lậu Lậu tận trí.

về? Hỏi:
Như Tha tâm trí,
Tận trí, Vô sinh trí không
sao lại nói là thuộc
Đáp: Vì
thuộc về chánh kiến của vô học. Tất cả ba thứ trí vô học

đó, đều
gọi là lậu tận thông.

Hỏi: Niệm xứ là tánh của trí nào?
Đáp: Tám
trí chuyển trong thân, nếu có sắc thân thì gọi là tám
trí chuyển trong sắc thân
đó trừ Tha tâm trí và Diệt trí.
Pháp mười là
trừ sắc, thọ, tâm, còn pháp, gọi là pháp niệm
xứ, mười trí chuyển
trong đó, như trước đã nói.

Chín trí hai
là trong thọ, tâm, trừ Diệt trí, có chín trí chuyển.

Hỏi: Mười lực, bốn pháp vô úy của Như Lai là tánh của trí, trí
đó khác nhau thế nào? Đáp:

Lực thị xứ , phi xứ Cho đến vô úy đầu

Phải biết mười trí Phật Còn lại khác trong đây.

Lực Thị xứ, phi xứ cho đến
Vô úy đầu, phải biết là mười trí
của Phật: Nếu là mười
trí của lực xứ, phi xứ, như vậy, pháp Vô úy đầu tiên như ta là bậc chánh biến tri v.v…
Như vậy, nói rộng thì vô úy đó cũng
có mười trí. Vì sao? Vì
chính đang nhận lấy. Ngoài ra, sự khác nhau trong mười trí này là
sự khác nhau của lực xứ, phi xứ. Lực khác là
sự
khác nhau của pháp không
sợ ban đầu và pháp không sợ khác.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật tạo lập ra nhiều loại khác nhau? Đáp: Đức Phật tùy theo
xứ sở, mà giáo hóa
chúng sinh, nên
lập ra nhiều loại khác
nhau. Có người tin ưa thì nói rộng, không ưa thì nói chung. Có người thích nói lược.
Nghóa của lực, là thuận theo
sự ưa
muốn của mình, nghóa là có khả năng thành tựu, đó là nghóa lực.
Nghóa không chướng ngại là nghóa lực, nghóa năng chế ngự là nghóa lực, nghóa không thể xâm lấn là nghóa lực, nghóa có khả năng xâm đoạt người
khác là nghóa lực.

Lực của xứ, phi xứ kia là quyết định không ngại trong nhân
quả, đó gọi là lực của xứ, phi xứ.

Tự nghiệp trí lực là báo nhân của việc thiện, bất thiện nghiệp
xứ, hoặc nhiều, hoặc
ít, hoặc nhất định, hoặc không nhất định. Trí vô
ngại trong các nghóa như
thế… gọi là Tự nghiệp trí lực.

Thiền giải thoát
Tam muội, chánh thọ trí lực:
Tên gọi, tự tánh của thiền v.v… này đã được phương tiện thuộc về có
phần vị, tịnh, vô lậu,
thoái, trụ thắng đạt. Nếu trí vô ngại trong các nghóa như thế v.v…
thì gọi là định lực.

Căn sai biệt trí lực: Nghóa là đối với
căn cơ, trung, thượng
của chúng sinh, đều có
khả năng biết được. Nếu trí vô ngại thì gọi là
Căn sai biệt trí lực.

Chủng chủng giải trí lực: Nghóa là trí lực tự hiểu biết mọi dục lạc, thiện ác hạ trung thượng của
chúng sinh, một cách không ngăn ngại.
Đó gọi là chúng sinh giải trí lực.

Chủng chủng tánh trí lực: Nghóa là biết tánh của chúng sinh, biết tánh
sai biệt của pháp. Nếu trí không
chướng ngại, đó gọi là
chủng chủng tánh trí lực,

Nhất thiết chí xứ đạo lực: Nghóa là tất cả nghiệp chuyển biến
sanh tử, có khả năng
dứt hết thảy pháp sinh, biết rõø trí không chướng
ngại, đó gọi là Chí xứ đạo trí lực.
Ức túc mệnh trí lực: Nghóa là trí lần lượt nhớ biết về
sự sống,
chết của mình, của người trong quá khứ một cách không
chướng ngại. Đó
gọi là Ức túc mệnh trí lực.

Sinh tử trí lực: tức trí nhận thấy sự nối tiếp nhau của
chúng sinh
ở vị lai một cách không
chướng ngại. Gọi đó là Sinh tử trí lực.
Lậu tận trí lực: Nghóa là nếu lậu dứt hết, phương tiện của lậu
cũng dứt hết, mà trí
không bị chướng ngại, đó gọi là Lậu tận trí lực.
Đây là mười lực của
Như lai, Vô úy thì như trong kinh có nói
rộng. Nghóa không yếu hèn là nghóa
Vô úy, nghóa không e
sợ là nghóa
Vô úy, nghóa không trốn
tránh là nghóa Vô úy, nghóa không thấp hèn là
nghóa Vô úy. Như sư tử
với sức mạnh mẽ đầy đủ của mình, không nhờ ở
bạn. Như sư tử không sợ, là nghóa Vô úy.

Hỏi: Kiến của vô ngại biện, cũng là tánh của trí. Sự sai biệt
của mỗi loại thế nào? Đáp:

Pháp biện - Từ biện một Nhạo - Nghóa biện đều mười
Bảy trí là nguyện trí

Do người trí nói ra.
Pháp biện,
Từ biện một: Pháp Vô ngại biện tài là đối với câu, vị đều biểu hiện ở trước. Nếu trí đối với câu, vị ấy không ngăn ngại thì
gọi là Pháp vô ngại, là Thế trí.
Từ vô ngại biện tài: Nghóa là phương tiện ngôn ngữ, chánh hay không chánh tùy theo phong tục
địa phương, nếu trí không bị chướng
ngại, đó
gọi là Từ vô ngại; cũng là Thế trí.

Nhạo nghóa biện tài đều có mười: Nghóa là ưa nói, không bị
ngăn ngại, tức là nghóa
của pháp và lời tương ưng nhau, tùy ý phát ra lời
nói hùng hồn, không yếu ớt, nói lên
các thuyết, nếu trí không bị ngăn
ngại, đó gọi là ưa nói
không ngăn ngại (Nhạo thuyết vô ngại), Biện tài này có mười trí.

Nghóa vô ngại
biện tài: Nghóa là đối với tự tướng và cộng
tướng của pháp, nếu trí không bị ngăn ngại, gọi là Nghóa vô ngại biện
tài; cũng đủ mười trí,
vì có khả năng thọ nhận tướng chân thật.

Hỏi: Nguyện trí có bao nhiêu trí? Đáp:
Nguyện trí có bảy trí, do người trí nói ra, lời nguyện ước, được vận chuyển đầu tiên, vì nghóa ưa muốn
vận chuyển, nên gọi
là nguyện trí. Về bảy trí đó, theo
Luận sư nước
Kế-tân nói, là trừ
Tha tâm trí, Tận trí và Vô sinh trí.

--------------------

<詞>Phẩm 7: ĐỊNH (Phần đầu)</詞>

Như vậy đã biết về các trí, nay sẽ nói về nghóa nương dựa của trí,

Trí nương vào tam-muội

Vận chuyển không ngăn ngại Thế nên tư duy định
Để
tìm tướng chân thật.
Trí nương
vào tam-muội, vận chuyển không trở ngại, nghóa là như ngọn đèn nương vào tim và
dầu sạch, tránh chỗ có gió, dao động, thì ánh lửa đèn
sẽ yên và rất
trong sáng.
Tam-muội nương vào trí cũng
vậy, phải tránh các thứ
gió thì chuyển không chướng ngại, tâm người đó
bất động, là nghóa như
vậy. Chuyển hành đến với duyên, không có sự ngờ vực, mê lầm.

Thế nên, tư duy định là để tìm tướng chân thật, nghóa là nếu
không có định, thì không thể phát
sinh trí chân thật. Không có việc lìa trí chân thật mà có thể hướng
đến Niết-bàn.
Cho nên, người mong tìm tướng chân thật thì phải
biết tam-muội.
Tam-muội là gì? Đó là khéo nhất tâm, là nghóa căn tối thắng.
Như vậy, một căn chuyển thì tâm thiện của
mình nối tiếp, gọi là nhất tâm.
Tối thắng: Hoặc là gọi tên cảnh giới.
Như vậy, một duyên chuyển thì
tâm thiện nối tiếp, gọi là nhất tâm.

Hỏi: Tam-muội
là gì? Làm sao biết được? Đáp:

Quyết định nói bốn thiền Và với định Vô Sắc Trong đó
nói từng thứ Có vị, tịnh, vô lậu.

Quyết định nói bốn thiền và định
Vô Sắc: Nghóa là nói lược có
tám thứ tam-muội gồm
nhiếp tất cả tam-muội.

Trong đó nói
từng thứ, có vị, tịnh, vô lậu: Nghóa là trong đó,
mỗi tam muội đều có ba
thứ: vị tương ưng, tịnh, vô lậu.

Hữu lậu thiện gọi tịnh Không nóng là vô lậu Có vị
tương ưng ái

Hữu đảnh chẳng vô lậu.
Hữu lậu thiện gọi là tịnh: Nghóa là trong điều thiện đó, nếu
là thiện hữu lậu, phải
biết gọi là tịnh.

Không nóng bức, gọi là vô lậu, tức là: Nếu người đã lìa bỏ
phiền não, phải biết là vô lậu.

Hỏi: Nếu vô lậu là thiện thanh tịnh bậc nhất, thì vì sao phiền
não thế gian tiếp nối
nhau nói là tịnh, không gọi vô lậu là tịnh?
Đáp: Vô
lậu, không đợi phải nói, tự biết là tịnh. Pháp thanh tịnh của thế gian nếu không phô bày thì mọi người
không biết.
Vì muốn thành tựu pháp ấy nên nói lìa phiền não, chớ không trái với thế gian,
vì có khả năng dẫn dắt
đến vô lậu. Do vậy, nên nói là Tịnh.

Có vị: Tương ưng ái: Nghóa là nếu tam muội tương ưng với
ái, thì đó là tương ưng
với vị. Cũng có tương ưng với phiền não khác
như kiến chấp, nghi ngờ,
tăng thượng mạn trong thiền v.v… Người tu định với lực trói vào duyên, là tương ưng với ái của Thiền chứ không phải phiền não khác cùng tương ưng,
 không phải phiền não khác có khả năng duyên ràng buộc tâm như vậy, giống như ái bị tam-muội
duyên vào ràng buộc.
Hữu đảnh không có vô lậu:
Là Hữu đảnh có tương ưng vị
tịnh, không phải vô lậu, vì không
nhanh nhẹn, nhạy bén. Thánh đạo mới
lanh lợi, nhạy bén.

Hỏi: Thiền này có những tánh gì? Đáp:

Năm chi có giác, quán Cũng lại có ba thọ Các thứ bốn
tâm kia Đây gọi là Sơ thiền.

Năm chi: Vì dứt trừ năm chi, nên gọi là năm chi. Hỏi: Dứt
trừ chi còn có thiền chăng?
Đáp: Không
đúng. Vì mỗi chi kia là thiền, mỗi thiền đều làm
chi lẫn nhau, nghóa phải
phân biệt: Nghóa chia ra là nghóa chi, như chi xe, như chi vua.

Hỏi: Chi là gì?
Đáp: Giác, quán, hỷ, lạc và nhất tâm. Giác là nghóa chánh thọ,
 bắt đầu phân biệt, tâm thô lanh lợi hẳn lên.
 Quán là tâm thô thuận theo pháp tiếp nối nhau,
 nói là tâm tế; là nghóa tâm nhỏ nhiệm vi tế. Hỷ là tâm vui vẻ
trong định. Lạc là niềm vui
của thân, tâm, do lìa bỏ
sự thô nặng, dựa vào hơi thở là phương tiện điều hòa của tâm. Nhất tâm
là buộc tâm vào một
duyên, có giác có quán.

Hỏi: Trước đây nói năm chi, vì sao nay lại nói có giác, có
quán? Đáp: Trước nói chi là thiện. Đây nói có
giác, có quán, là cấu uế. Ba thọ: Trong Sơ thiền có
ba thọ, đó là Lạc căn của ba thức thân,

Hỷ căn của Ý địa, và Xả căn của bốn thức thân.

Các thứ kia, nghóa là các thứ thân của
Phạm thế, là thân trên,
dưới của Phạm thế. Do
năng lực của giác quán, nên sinh. Bốn tâm, nghóa
là Sơ thiền có bốn tâm:
Mắt, tai, thân và ý thức. Đó gọi là Sơ thiền,
nghóa là các pháp này
là nói về Sơ thiền, đều sinh chánh thọ, thuộc về thiền này.

Thứ hai có bốn chi Các thứ và hai thọ Thứ ba có năm
chi Thiền này nói hai thọ.

Thứ hai có bốn chi: Nói tịnh nghóa là tin tưởng. Lìa bỏ ham
muốn của Sơ thiền, vì
quyết định lỗi lầm của cõi, địa nên chánh tín. Hỷ,
lạc và nhất tâm, chúng
không chung với các thứ thân. Vì sao? Vì không có
giác quán, nên thành tựu các thứ tâm. Có lúc
Hỷ căn hiện ở trước,
đôi khi Xả căn hiện ở
trước. Hỷ căn là căn bản còn Xả căn ở vị lai.

Hai thọ là Hỷ căn, Xả căn nhất định thuộc về lónh vực của
ý. Những việc như vậy là nói Nhị thiền.

Thứ ba có năm chi, thiền này nói có hai thọ, nghóa là Tam
thiền có năm chi: Xả,
niệm, an, tuệ, lạc, nhất tâm. Vì mê đắm vui (lạc)
nên không mong cầu gì
nữa; gọi đó là Xả hộ. Lấy hoan hỉ làm thức ăn,
nên gọi là Niệm. Sợ
hoan hỷ của Nhị thiền lôi kéo địa mình phạm lỗi.
Tuệ là tất cả pháp đối
trị với lạc dục thù thắng ở thế gian và chánh trí.
Lạc là lạc căn của ý
địa. Nhất tâm gọi là định. Hai thọ là Lạc căn,
Xả căn. Trong đó Lạc căn,
Xả căn của hai thọ, những pháp đó là nói thiền thứ ba.

Lìa hơi thở ra vào Thứ tư có bốn chi

Chi được gọi là thiện Tùy việc như trước nói.

Lìa hơi thở ra vào, thứ tư có bốn chi, nghóa là Tứ thiền không có hơi thở ra vào, chỉ do năng lực
của tam-muội, vì thân của họ không có
lỗ chân lông. Bốn chi là
thọ không khổ, không vui, Xả niệm, Thanh tịnh, Nhất tâm.

Hỏi: Ba thứ như vị tương ưng v.v… Thiền đều thành tựu chăng? Đáp: Chi, có nghóa là thiện,
Thiền thiện tương ưng với chi,
nên biết không phải cấu uế.

Hỏi: Trong sự
cấu uế không có chi. Vì sao? Đáp: Trong Sơ thiền
không có ly sinh hỷ, lạc. Hỏi: Trong cấu uế cũng có hỷ, vì
sao nói không có chi tương
ưng? Đáp: Vì dựa vào lạc,
Sơ thiền kia đã lìa
bỏ sinh, tương ưng với hỷ,
nên nói là
ly sinh hỷ lạc. Đây một hướng thiện, cho nên không có
cấu uế. Ngoài ra thì có
hỷ; đối với sự có hỷ này, không phải chi mà là cấu uế.
Nhị thiền không có nội tịnh thì phiền não vẩn đục, loạn
động, dựa vào lạc là
trước tiên phải xả phiền não. Cho nên trong Tam
thiền, không có
suy niệm, an tuệ. Và vì lạc tối thắng làm mê hoặc tâm nên không có
suy niệm. Dù có
suy niệm, thì cũng thất niệm, cho nên không
phải chi, không yên ổn.
Vì không yên ổn nên không phải chi. Xả
cũng không có. Vì hoàn toàn thiện nên trong Tứ thiền là trừ bỏ.
Vì sao?
Vì có hai thứ bình đẳng.
Thiền thứ tư không có xả, niệm thanh tịnh thì
không phải thiện; không
có xả, phiền não nhiễm ô thì niệm không thanh
tịnh. Vì thế không phải
chi. Hoặc là thất niệm nên cũng không phải là chi.

Tùy việc như
trước đã nói: Nếu việc là thiện, thì như đã
nói trong Thiền. Nếu cấu uế trong Thiền không loại
trư ra, thì cũng phải nói
cấu uế trong Thiền. Như
Giác, quán, nhất tâm trong Sơ thiền kia, vì
người khác muốn lập
Hỷ, cho nên là cấu uế. Vì vậy Sơ thiền có bốn chi. Với hỷ,
nhất tâm của Nhị thiền, vì người khác muốn lập tín,
cho nên Nhị thiền có ba
chi. Với hỷ nhất tâm của Tam thiền, vì người khác muốn lập niệm tuệ, nên Tam thiền có bốn chi.
Sự không khổ, không vui, nhất tâm của
Tứ thiền, cũng có người muốn thành lập
sự
suy
niệm, nên Tứ thiền có
ba chi. Vì gồm nhiếp tất cả, nên nói chi là thiện. Hỏi: Đã nói
Sơ thiền có giác, có quán, thiền vị lai, thiền trung
gian thuộc về Sơ thiền,
trong chúng có giác, quán là như thế nào? Đáp:

Tương ưng có giác, quán Trí nói Vị lai thiền

Quán tương ưng: Trung gian Do Bậc Minh trí nói.

Tương ưng với
có giác, có quán, Bậc Trí nói là Vị lai thiền, nghóa là thiền vị lai nương vào
có giác, quán.
Quán tương ưng
Trung gian thiền, do
Bậc Minh trí đã nói, nghóa là
Trung gian thiền có quán,
không có giác.
Vì sao? Vì địa dừng nghỉ. Theo thứ lớp
phương tiện,
sự nối
tiếp của con người được
dừng nghỉ (nghỉ ngơi).

Hỏi: Tự tánh của vị lai, trung gian thiền là gì? Đáp:

Vị lai: hai tự tánh

Hoặc lìa vị tương ưng Trung gian thiền: ba tánh Hai đều có một thọ.

Vị lai thiền: hai tánh, hoặc lìa vị tương ưng: là hai tánh: vô lậu,
tịnh thuộc vị lai thiền,
không có tánh vị tương ưng. Có yêu thích (ái) chánh thọ (định) mới có tánh tương ưng với vị
(vị thiền). Vì không
sai mê trong cái đạo chán lìa dục, thế nên không có tánh tương ưng với vị Thiền; vẫn còn yêu thích
thọ sinh, không trừ bỏ.Vì
sao?
Vì sự trói buộc liên tiếp
của cõi, nên vị lai thiền
cũng theo đó mà bị trói buộc.

Trung gian thiền: ba tánh là Tịnh, Vô lậu và Vị tương ưng.

Hai đều có một thọ, tức vị lai Trung gian thiền đều có một thọ là Xả căn.

Hỏi: Vì sao Vị
lai thiền không có hỷ? Đáp: Vì có
lo sợ, vì gần cõi Dục, vì hành giả kia còn lo
sợ
nên trong Vị lai thiền
không phát sinh hỷ. Vì việc làm chưa rốt ráo nên
sự phát động lìa bỏ
cõi Dục chưa được xong. Vì thế, việc làm chưa rốt
ráo người này không
thể sinh hỷ. Vả lại, vì có sự dừng nghỉ trong chốc
lát, Trung gian thiền cũng
đình chỉ trong giây lát, nên trong thiền đó
cũng không có hỷ.
Đã nói các
địa, nay sẽ nói về công đức trong các địa đó.

Tam muội thông - Vô lượng Tất cả nhập xứ, tu

Trừ nhập và các trí

Giải thoát, khởi trong đó.

Tam-muội: Là
ba tam-muội: Không, Vô nguyện, Vô
tướng. “Không” có hai
thứ: hữu lậu và vô lậu. Hữu lậu: Nghóa là tư duy
pháp hữu lậu, vô lậu là không, vô ngã. Vô lậu là tư duy pháp hữu lậu
là không, vô ngã.
Tam muội Vô nguyện cũng có hai thứ, Hữu lậu và vô
lậu tam muội. Hữu lậu là tư duy về các hành của đạo, nhân
vô thường, khổ,
của pháp hữu vi. Tam muội
vô lậu là tư duy về các hành của đạo, nhân
vô thường, khổ của pháp hữu lậu.

Tam muội vô tướng là sự tư duy về các hành như diệt, v.v…
Nếu tam muội hữu lậu,
vô lậu, thì trong đấy, hoàn toàn chọn lấy vô lậu, cần nên biết.

Thông là sáu
thông, như phẩm Trí đã nói.

Vô lượng là bốn vô lượng: Từ, bi, hỷ, xả. Là duyên với vô
lượng chúng sinh này,
nên gọi là vô lượng.

Từ, nghóa là
muốn cho tất cả chúng sinh đều được vui, tâm
tưởng như vậy, nên là đối trị với
sân khuể. Chính là tánh của thiện căn vô
sân nên gọi là Từ.

Chúng sinh khổ, làm thế nào để cứu thoát?
Tưởng như vậy,
sẽ
đối trị với hại, chính
là tánh của thiện căn Vô sân nên gọi là Bi.

Làm sao tùy
hỷ với chúng sinh? Tưởng như vậy, chuyển là đối
trị tánh ganh ghét. Vì là
hỷ căn nên gọi là Hỷ.

Xả, là tưởng
xả chúng sinh. Tâm như vậy chuyển chính là đối trị với ái dục,
sân khuể là tánh của thiện
“Căn Vô si”, gọi là xả. Tất cả
đều là bạn chung, phương tiện chung.
Tánh của bốn ấm trong cõi Dục, tánh của năm ấm trong
cõi Sắc, tu tất cả nhập, nghóa là mười nhất
thiết nhập, như trong
Tu-đa-la nói
Tánh của tám căn thiện
không tham trong đó, đối trị với tham. Và tánh năm ấm của bạn và
phương tiện, đối với tánh bốn ấm trên, tiếp nối
nhau, không đứt quãng,
không có thiếu kém. Để cho ý hiểu biết được rộng, nên nói tất cả nhập xứ. Trừ nhập là tám trừ nhập, như trong
kinh nói: Vì tất cả không tham kia, đối trị với tham và bạn,
phương tiện.
Cõi Dục là bốn ấm, cõi
Sắc là năm ấm, vì năng
đoạt duyên, nên gọi là trừ nhập, rất
tăng thượng, rất
sáng suốt, rất hơn hết, duyên với căn thiện này,
nên mau được trừ nhập.
Như kẻ tôi tớ, dù có trang điểm đi nữa, vẫn bị
chủ khi dễ. Hoặc nói,
không phải tất cả bậc Thánh đều xem thường
duyên. Năm ấm kia duyên
theo phiền não, không thể sinh khởi, nên gọi là trừ nhập.

Trí là mười trí, như phẩm Trí đã nói.

Giải thoát là tám
giải thoát, như kinh nói: Ba giải thoát đầu là thiện căn
không tham, vì đối trị tham, nên bạn chung, phương tiện
chung là tánh của nămấm.
Bốn giải thoát vô sắc, tánh thuộc bốn ấm. Diệt
tận định thuộc tánh ấm
bất tương ưng hành.

Hỏi: Giải thoát có nghóa gì? Đáp: Đoạn dứt tâm
sau cùng, không còn hiện tiền, gọi
là giải thoát. Ba giải thoát đầu là bỏ tham
sắc để lại
sau lưng (tham bối xả),
là Tịnh - Bất tịnh bối
xả. Đối với bốn loại ở cõi trên (Vô sắc) tất cả
hành chuyển bỏ lại
sau lưng; tưởng, thọ diệt, tất cả duyên chuyển thành bỏ
lại sau lưng và đoạn dứt cuối cùng (Diệt tận định). Ở trong đó phát khởi,
là công đức giải thoát
thuộc về Tam muội được sinh khởi ở trong Thiền.
Đã nói công đức thuộc phần
giải thoát, nay
sẽ nói tùy theo mỗi
địa mà có công đức nào.

Năm thông trong bốn thiền

Và thấy Tha tâm trí Trong sáu, có Pháp trí Trong năm ba vô lượng.
Năm thông trong bốn thiền, là năm thông gồm
nhiếp chi, thọ, Tam-ma-đề.
Và thấy
Tha tâm trí, là Tha tâm trí cũng như vậy.
Trong sáu
có pháp trí, là
sáu địa của pháp trí: bốn thiền căn bản, trung gian và vị lai.
Trong năm có ba vô lượng: Nghóa là trừ hỷ vô lượng trong
năm địa: Bốn thiền và cõi Dục.

Trong trừ nhập, nói bốn Cùng với hỷ vô lượng Cũng
hai thứ giải thoát Sơ thiền và Nhị thiền.
Bốn trừ nhập đầu và hỷ vô lượng, giải thoát
Sơ thiền và
Nhị thiền. Vì đối trị
sắc tham của cõi Dục thuộc
Sơ thiền, Nhị thiền. Trong Sơ thiền, lập hai
giải thoát, bốn trừ nhập, vì đối trị
sắc tham của
địa Sơ thiền.
Nhị thiền lập hai
giải thoát, bốn trừ nhập. thiền không có
sắc
tham Nhị. Vì sao? Vì nhãn
thức thân không có.
Tam thiền không lập
giải thoát, cho nên trong thiền này
cũng không lập trừ nhập
và tất cả xứ. Muốn nhập vào giải thoát thì nhập
trừ nhập, muốn nhập trừ
nhập thì nhập tất cả xứ. Thiền thứ ba bị lạc
(vui thích) mê hoặc, nên
họ không thể phát sinh căn thiện như vậy. Hỷ căn cũng như thế.
Cho nên, công đức này chỉ ở trong
Sơ thiền, Nhị thiền
chứ không phải ở thiền khác.

Còn có bốn trừ nhập Cùng với một giải thoát Cũng
nhập tất cả nhập Phật nói thiền sau cùng.

Tịnh giải thoát, bốn trừ nhập
sau và tám nhất thiết xứ, là ở
Tứ thiền, không phải thiền khác.

Thoát khác, tự gọi thuyết, Hai nhất thiết cũng vậy Diệt
tận, ở sau cùng

Còn chín địa vô cấu.

Sự giải
thoát khác, tự
gọi thuyết: Nghóa là giải thoát vô biên
hư không xứ, cho đến
giải thoát Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Hai, nhất thiết cũng vậy: Hai nhất thiết còn lại là theo tên gọi
mà nói, Vô biên hư
không xứ, Vô biên thức xứ.
Diệt tận ở
sau cùng, quyết định thuộc
Hữu đảnh. Thuận theo
đoạn ở phía sau cùng.
Tức, thứ lớp từ địa dưới, đoạn tâm, tâm số pháp, cho đến địa Phi tưởng phi phi tưởng, rồi bắt đầu dứt
thượng thượng, kế là
dứt thượng trung,
sau dứt hạ hạ. Tất cả dứt rồi, là định
Diệt tận. Chín địa
vô cấu khác, hoặc công đức
Vô lậu khác, đó là
ba tam-muội, bảy trí và
lậu tận thông.
Trong chín địa là trong Tứ thiền ba
Vô sắc, vị lai, trung
gian. Thế trí, ở Hữu
đảnh cũng có. Cho nên nói là khắp tất cả địa.

Ba giải thoát, phải biết Hữu lậu và vô lậu Định,
Trí thông đã nói Ngoài ra đều hữu lậu.
Ba giải thoát,
phải biết là hữu lậu và vô lậu: Nghóa là Vô
biên hư không xứ, Vô biên thức xứ, Bất dụng xứ
giải thoát, phải biết là hữu
lậu, vô lậu, Định
Trí Thông đã nói, nghóa là phẩm Định
Tu-đa-la sẽ nói
rộng về Định, vô lậu,
Thần thông, Trí thì đã nói trong phẩm Trí.

Ngoài ra, đều là hữu lậu, nghóa là vì oai nghi của ba
Thông như vậy, vì thọnhận sắc
thanh tự tướng, vì duyên với vô lượng chúng
sinh, tất cả trừ nhập,
ba giải thoát đầu, vì tất cả tín giải, niệm xứ kia, vì
Phi tưởng Phi phi tưởng không phải là hành lanh lợi, nhạy bén.
Vì tưởng, thọ diệt không có tuệ,
nên đều là hữu lậu.





<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 7: ĐỊNH (Phần cuối)</詞>
Đã nói tự
tánh của công đức, cũng đã nói hữu lậu, vô lậu. Nay
sẽ nói việc thành tựu công đức.

Phải biết chưa lìa dục Thành tựu vị tương ưng

Lìa dưới, chưa đến (địa) trên Thành tựu các định tịnh.
Phải biết chưa lìa dục, thành tựu vị tương ưng, nghóa là hoặc
người, hoặc địa này
chưa lìa dục thì thành tựu vị tương ưng của địa
ấy. Lìa địa dưới, chưa đến địa trên, chỉ là thành tựu định tịnh, là lìa dục cõi
Dục, chưa sinh lên cõi trời Phạm thế trong Nhị thiền v.v… Lìa dục hay
không lìa dục, chỉ là
thành tựu Sơ thiền thanh tịnh và công đức thiện
khác của địa ấy.

Trụ địa trên, phải biết Thành tựu vô lậu dưới Phương
tiện sinh công đức Phải biết không lìa dục.

Trụ địa trên, phải biết là thành tựu vô lậu của địa
dưới: Nghóa
là bậc Thánh sinh lên
cõi trời Phạm Thế, thành tựu Sơ thiền vô lậu và
vô lậu khác. Thần thông
tam muội và các công đức như trí, v.v… công đức hữu lậu của địa đó, ràng buộc
chỗ sinh. Vô lậu cắt đứt
sự buộc ràng, nên lìa
chỗ sinh,
Xả hữu lậu, không phải vô lậu.
Như vậy, tất cả địa đều
tùy thuộc nghóa mà nói.

Phương tiện sinh ra công đức, phải biết không lìa dục, nghóa là
đã nói lìa dục của địa
dưới, thành tựu các công đức thì phải biết nói được thành tựu là không hiện ra ở trước.
Phương tiện hiện ra ở trước nghóa
là địa đó không lìa
dục. Phương tiện được: Là như thiên nhãn, thiên nhó, vì chúng là vô ký,
 không thuộc về tương ưng vị tịnh vô lậu. Thế nên, lúc được ba thứ thiền kia, không được định
Diệt tận. Định Diệt tận
là phương tiện. Định đó được hai mươi ba thứ chánh thọ hiện ở trước.
Tám vị tương ưng với
tám tịnh, bảy vô lậu.

Hỏi: Trong mỗi
loại kia có bao nhiêu nhân? Đáp:

Chổ gọi định vô lậu Mỗi định có bảy nhân Thiền tịnh,
vị tương ưng Nên biết có một nhân.
Cái gọi là định vô lậu, mỗi định đều có bảy nhân: Mỗi vô lậu
đều có bảy thứ. Trong
vô lậu, tự phân ra tự địa của nhân trong nhân, nghóa là cũng là nhân tương ưng,
cộng sinh.
Thiền tịnh vị tương ưng, phải
biết có một nhân, nghóa
là vị tương ưng với Sơ thiền, là nhân của Sơ
thiền vị tương ưng chứ
không phải nhân khác. Vì nhân của Sơ thiền,
không tương tợ chứ
không phải là nhân cấu uế của địa khác, hành trái
nghịch. Không phải hành cấu uế
trái nghịch, cũng không phải là phần của
mình. Như vậy, tịnh
Sơ thiền là nhân của tịnh
Sơ thiền, không phải cấu
uế, không phải vô lậu.
Vì sao? Vì không có tương tợ, không phải nhân tịnh
của địa khác. Vì quả báo của địa mình và vì sự
ràng buộc của địa mình nên tất cả như vậy.

Hỏi: Theo trình
tự mỗi thiền vô lậu sinh ra bao nhiêu thứ? Đáp:

Thiền vô lậu Vô Sắc Ngược, xuôi vượt thứ lớp Thứ
lớp sinh sáu thứ Phải biết cho đến mười.

Sơ thiền vô lậu, theo trình tự sinh ra sáu thứ. Địa mình tịnh và
vô lậu. Nhị thiền, Tam
thiền như vậy, siêu việt chánh thọ như vậy. Vô
sở hữu xứ vô lậu,
theo trình tự sinh ra bảy thứ: địa mình hai, địa dưới bốn, địa trên một. Nhị thiền vô lậu, theo trình tự
sinh ra tám thứ:
địa mình hai, địa
Sơ thiền hai, địa trên bốn. Vô biên thức xứ
Vô lậu, theo trình tự phát
sinh chín thứ: Địa mình hai, địa dưới bốn, địa trên ba. Vô lậu
khác, theo trình tự sinh
mười thứ: Địa mình hai, địa dưới bốn, địa trên bốn.

Hoặc sáu đến mười một Là tịnh thứ lớp sinh

Từ hai cho đến mười Phải biết nói có vị.

Hoặc sáu đến
mười một, là tịnh thứ lớp sinh: Nghóa là Phi tưởng

Phi phi tưởng
xứ tịnh theo lớp phát sinh sáu thứ: Địa mình vị tương
ưng và tịnh, bốn địa
dưới là tịnh và vô lậu chứ không phải Vị tương
ưng vì đã lìa dục.

Sơ thiền tịnh
theo trình tự sinh bảy: Địa mình ba, địa trên bốn
là tịnh và vô lậu.

Bất dụng xứ, tịnh theo trình tự
sinh tám: Địa mình ba, địa trên
một, địa dưới bốn.
Nhị thiền tịnh theo trình tự
sinh chín. Vô biên thức xứ theo trình
tự sinh mười, thiền
khác sinh mười một. Tất cả là như vậy.

Phải biết, lúc chánh thọ mới nói như vậy, chứ không phải lúc
chết. Thế nên, trong thiền
kia, vị tương ưng với địa trên, địa dưới không
gồm nhiếp, không sinh mà
được tịnh theo trình tự vị tương ưng với địa
trên, địa dưới sinh ra.
Từ hai cho đến mười, phải biết nói có vị, nghóa là
Sơ thiền vị
tương ưng, theo trình tự
sinh hai: Vị tương ưng và tịnh của địa mình vì
chúng không trái nhau. Vị
tương ưng với Hữu đảnh, vị tương ưng theo trình
tự sinh ra mười, lúc
chánh thọ ba, địa mình hai và địa dưới tịnh, vì
phiền não của địa mình
đã gây phiền não, dựa vào địa tịnh của Bất dụng xứ để tự cứu hộ.
Tất cả địa như vậy, địa dưới tịnh có ba và lúc chết địa trên
lui xuống, địa dưới, tất
cả vị là vị tương ưng.

Hỏi: Trước đã nói chánh thọ, về phiền não nay sẽ nói chăng?
Đáp: Theo
trình tự của tịnh, chánh thọ. phiền não là nói vị
tương ưng và thọ phát
sinh phiền não. Vì sao? Vì sức phiền não sinh, không phải là
sức của định. Cho nên trong đây nói tất cả phiền não thanh
tịnh, chắc chắn là do sức
của định, nên nói chung chánh thọ phiền não.

Hỏi: Trong mỗi
một địa duyên với bao nhiêu thứ? Đáp:

Thiền tịnh và vô lậu Chuyển trong tất cả địa Pháp hữu
lậu địa mình Vị tương ưng sở duyên.

Thiền tịnh và
vô lậu, chuyển trong tất cả địa: Nghóa là thiền
tịnh và vô lậu duyên
với hết thảy địa, tất cả việc.

Pháp hữu lậu của địa mình, vị tương ưng sở duyên: Nghóa là thiền có vị tương ưng,
 duyên với vị tương ưng của địa mình và tịnh, không phải vô lậu.
Vì sao? Vì chẳng phải duyên của vô lậu. Có ái cũng
không phải ái địa khác.

Vô Sắc thì không hành Đối với hữu lậu dưới Hoặc
thiện căn bản kia Cấu uế như thiền vị.

Cõi Vô sắc thì không hiện hành đối với
sự hữu lậu ở
địa dưới mình. Nghóa là chánh thọ của cõi
Vô sắc không duyên với pháp hữu
lậu của địa dưới. Vì
sao? Vì địa dưới không vắng lặng, cũng duyên với
vô lậu của địa dưới,
như phần của tỷ trí.

Hỏi: Tất cả hữu lậu đều không duyên với địa dưới chăng? Đáp:
Không đúng, vì nếu căn bản của hữu lậu đó là thiện, nếu
căn bản Vô Sắc là tịnh,
không có vô lậu thì pháp đó duyên với địa mình
và địa trên, không duyên với thiền vị lai của địa
dưới. Nếu duyên với địa dưới thì địa dưới đó phải có tưởng
thô sơ, nhàm chán, lìa bỏ cấu uế.
Như thiền vị, có nghóa như nói vị tương ưng với thiền.
Sự cấu uế của
Vô Sắc cũng như vậy.

Nếu cõi Sắc có dư

Công đức như Vô lượng v.v… Cảnh giới cõi Dục kia

Là lời Thế Tôn nói.
Nếu công đức
cõi Sắc: Nghóa là bốn
Vô lượng, Nhất thiết xứ
v.v… pháp đó duyên với
cõi Dục. Vì sao? Trừ Thần thông, gọi là Vô
lượng v.v…? Vì năm thần
thông kia duyên với cõi Dục, cõi Sắc.

Hỏi: Như trước nói, trong huân Thiền tu trí, thế nào gọi là huân? Đáp:

Nếu năng huân các thiền Thì căn cứ Tứ thiền
Ái
ba địa đã hết

Tịnh cư chỉ Quảng Quả.

Nếu năng huân các thiền, thì căn cứ vào Tứ thiền, nghóa là được Tứ thiền là được năng huân các
Thiền chứkhông phải
thiền khác.
Người đó, thường nhập
Tứ thiền vô lậu, khởi hiện vô lậu, thường nhập
thiền hữu lậu, rồi trở lại nhập vô lậu, nhập hữu lậu, dần lược cho đến trụ
trong hai sát-na.
Với phương tiện như vậy, hoặc một tâm vô lậu, hoặc một tâm hữu lậu, thời gian một niệm hữu lậu, một niệm vô lậu này, hai
niệm một hữu lậu, một
vô lậu là nói thành tựu.

Hỏi: Xứ nào được quả này? Hỏi: Trên cõi trời
Tịnh cư. Vì sao? Vì ái của ba địa đã hết,
Tịnh cư chỉ có Quảng Quả.
Được Tứ thiền, lìa ái của ba địa, cho nên người
đó
được
Tứ thiền. Phàm phu trong
Quảng Quả, Tịnh Cư cùng huân tu
thiền, không tu chung với phàm phu,
sẽ có
năm thứ: Hạ, trung, thượng,
thượng trung, thượng
thượng. Như vậy năm thứ kia, đó là trời Bất Quảng,
trời Vô Nhiệt, trời
Thiện Kiến, trời Thiện Hiện và trời Sắc Cứu Cánh,
thế nên, được quả trong các xứ đó.

Hỏi: Như trước nói bảy thứ nguyện trí, trí này thế nào? Đáp:

Vô trước, Bất động pháp Được tất cả chánh thọ
Sức trí tam muội kia

Hay khởi đảnh Tứ thiền.

Phiền não của người kia, không thể ép ngặt, vì tâm nối tiếp
nhau, với sức của tất
cả chánh thọ. Vì tâm nối tiếp nhau sinh khởi, nên
được ba công đức, đó
là nguyện trí, vô tránh và vô ngại.

Nguyện trí: Là nếu muốn biết quá khứ, vị lai, hiện tại và vô vi,
thì hành giạ lúc đó
trụ chánh thọ của Tứ thiền, có khả năng biết.
Vô tránh là không muốn dấy lên phiền não tranh cãi tiếp tục đối với người
khác, người ấy ở trong
sự tiếp nối của người khác không khởi lên phiền
não tranh chấp. Vô ngại,
như đã nói ở trước.

Hỏi: Nguyện trí thuộc về địa nào? Đáp:

Ba địa có Nguyện trí
Vô tránh trong năm địa Pháp Từ biện hai địa

Hai biện nương chín địa.

Ba địa có Nguyện trí: Trong Sơ thiền, Tứ thiền và cõi Dục,
quyết định được Nguyện
trí trong Tứ thiền. Cõi Dục chỉ có trong loài người, mới có khả năng khởi lên tâm lời nói tương ưng với
Phạm thế, cõi
Dục. Vì xứ đó có dấy
khởi tâm và lời nói cho nên nói là ba địa. Trong năm địa vô tránh: Bốn thiền căn bản và cõi Dục. Vô tránh này nhất địnhõ được trong bốn thiền và trong loài người cõi Dục có khả năng phát
sinh Vô tránh này, chứ
không phải xứ khác.

Pháp Từ biện hai địa: Pháp biện ở
Phạm thế, cõi Dục:
Năm địa này, bốn thiền căn
bản và cõi Dục, đây chỉ là danh duyên với ngôn
từ, theo danh mà chuyển.
Cho nên khởi việc nói năng. Nơi có giác quán, nói là Từ biện tài ở cõi Dục và
Phạm thế. Vì sao? Vì duyên
với nói năng.
Hai biện tài nương chín địa, là
Nghóa biện tài và
Nhạo thuyết biện

tài, trong cõi
Dục bốn thiền và bốn định của Vô sắc. Thiền vị
lai, trung gian, căn bản thuộc về Sơ thiền.

Hỏi: Được chánh thọ này là thế nào? Đáp:

Lìa dục và thọ sinh

Mà được thiền thanh tịnh Cấu uế lui và sinh

Vô lậu chỉ lìa dục.
Lìa dục và thọ
sinh mà được
thiền tịnh, nghóa là
Sơ thiền thanh tịnh có hai lúc được: Được lúc lìa dục và lúc từ địa trên mất,
sinh
lên Phạm thế, xả bỏ địa
đã qua. Tất cả như vậy cấu uế thoái lui và sinh ra,
nghóa là thiền vị tương ưng, thối lui địa trên, được
địa dưới, hoặc
trong Nhị thiền, hoặc triền
ràng buộc của cõi Dục, hoặc triền ràng buộc
của trời Phạm thế làm
cho thối lui, lúc ấy sẽ được Sơ thiền vị tương ưng.

Vị sinh đắc là Như địa trên mất,
sinh cõi Dục và
Phạm thế, bấy
giờ sẽ được vị tương
ưng với Sơ thiền tất cả như vậy. Vô lậu chỉ có
lìa dục, nghóa là thiền vô lậu do lìa dục mà được, bậc Thánh lìa dục cõi
Dục, bậc Thánh đó đã
được Sơ thiền vô lậu, xưa chưa được, nên nay
được, tất cả đều như vậy. Hỏi: Công đức này là gì? Có khả năng dứt trừ phiền não hay không? Đáp:

Vô lậu trừ phiền não Chánh thọ, trung gian ấy Trung gian,
tất cả định Tương ưng với xả căn.

Vô lậu trừ phiền não: Nghóa là thiền vô lậu Vô Sắc dứt trừ
phiền não, chứ không phải thế tục.

Hỏi: Vì sao
thế tục không dứt phiền não?

Đáp: Vì đồng
một ràng buộc. Thế tục có chung một sự ràng
buộc của phiền não, nên
không thể tự cắt đứt phiền não của địa mình.
Như người bị trói chặt,
thì không thể tự cởi trói được, hoặc đối trị nó và
dứt phiền não trong đó sinh.

Hỏi: Tất cả thế tục đều không thể dứt trừ phiền não chăng?
Đáp: Có thế tục có thể dứt trừ phiền não.

Hỏi: Là gì? Đáp: là
chánh thọ, trung gian. Nghóa là thiền vị lai vẫn chưa
được thiền căn bản, nếu vận dụng phương tiện,
được lìa dục của địa dưới thì

Sơ thiền vị lai là hữu lậu, vô lậu. Còn ngoài ra Thiền vị lai chỉ hoàn toàn hữu lậu. Vì thiền căn bản và chánh thọ của
Vô sắc, nên nói thế
tục không dứt phiền não.

Hỏi: Chỗ nào
là cận phần thiền? Đáp:
Trung gian của tất cả định tương ưng với xả căn, trong tất cả chánh thọ tương ưng với xả căn, vì chưa được điều mình mong cầu,
nên không sinh hỷ. Hỏi: Mặc dù nói thần thông trí chứng của cảnh giới thần túc,
nhưng chưa nói là có bao
nhiêu tâm biến hóa, nay sẽ nói chăng? Đáp: Mười bốn quả
Sơ thiền của cõi Dục. Địa
Sơ thiền, quả
Sơ thiền. Quả của Nhị
thiền cõi Dục. Quả của Sơ Thiền địa Nhị thiền,
quả của Nhị thiền địa
Nhị thiền, cho đến thiền thứ tư cũng như vậy.

Hỏi: Thiền kia thành tựu cái gì? Đáp:

Tâm biến hóa địa dưới Thành tựu giống quả đó Tùy
tương ưng thức kia, Thành tựu địa trên kia.

Tâm biến hóa
địa dưới, thành tựu hạt giống của quả đó: Nghóa
là Nếu người nào thành
tựu thiền thì người đó sẽ thành tựu quả của thiền ấy, với tâm biến hóa của địa dưới. Như được
Sơ thiền, là địa
của Sơ thiền, quả của
Sơ thiền trong cõi Dục. Thành tựu tất cả
như vậy, cần phải biết. Hỏi: Trước kia ông đã nói Nhị thiền v.v… không có năm thức
thân. Nếu sinh lên cõi
trên, nếu muốn thấy, nghe, thì người đó làm sao
thấy, nghe?
Đáp: Thức
của Phạm Thế khởi hiện ra trước. Hỏi: Vì sao ở
địa trên không có thức này?
Đáp: Vì
không có giác, quán.

Hỏi: Đến bao
giờ thì thức kia mới thành tựu?
Đáp: Tùy
thuộc vào pháp tương ưng với thức đó, địa trên của thức đó được thành tựu, cho đến pháp tương ưng với thức kia bấy giờ
mới thành tựu, hoặc nhãn thức, hoặc nhó thức, hoặc thân thức, đều tùy
thuộc vào sự khởi hiện
trước mặt và lúc ấy mới thành tựu. Đến lúc thức
này tắt mất, gọi là
xả. Vì sao? Vì lệ thuộc ở căn.

<詞>Phẩm 8: TU ĐA LA (Phần 1)</詞>
Lời của bậc
Nhất thiết trí nói ra nghóa thật
sâu xa, mầu nhiệm.

Còn lại bao nhiêu nghóa đó, nay ta sẽ nói.

Lời Nhất thiết trí nói ÝÙ nghóa rất sâu xa Nay tôi nói
ít phần Tu-đa-la, hãy nghe.

Hỏi: Như Phật
nói ba cõi, ba cõi đó là gì? Đáp:

Cõi Dục, mười chỗ trú Cõi Sắc nói mười bảy Cõi
Vô Sắc có bốn Quyết định chỉ hữu ấy.

Cõi Dục mười chỗ trú đó là: Địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ, người
và sáu tầng trời cõi Dục.
Chủng loại của mười chỗ cư trú này, phải biết gọi là cõi Dục.
Chúng sinh này, có tương dục
chuyển biến, hoặc chỗ này
có đầy đủ tất cả ái
dục tương ưng nên gọi là cõi Dục.

Cõi Sắc nói
mười bảy: Phạm Thân, Phạm Phú Lâu, Thiểu
Quang, Vô Lượng Quang,
Quang Diệu, Thiểu tịnh, Vô Lượng tịnh, Biến
tịnh, Vô Ấm, Phước Sinh,
Đại Quả, Chúng Sinh Vô Tưởng, Bất Quảng, Bất
Nhiệt, Thiện Kiến, Thiện Hiện và Sắc Cứu Cánh.
Mười bảy chỗ cư
trú này, được gọi là
cõi Sắc. Tưởng dục của chúng sinh cư trú ở đây,
đều không chuyển. Cõi
Sắc rộng lớn đó, không có tướng nam, nữ, nên nói là cõi Sắc.

Cõi Vô Sắc có bốn, nghóa là cõi
Vô Sắc có bốn nơi cư trú:
Vô biên hư không xứ, Vô biên thức xứ,
Vô sở hữu xứ và Phi tưởng phi phi
tưởng xứ. Trong chỗ cư
trú này, sắc không sinh. Vì sao? Vì lìa sắc dục. Lại
vì theo trình tự diệt, nếu trong Vô Sắc sinh ra sắc
thì sẽ không có sự diệt mất theo trình tự. Nhưng vẫn có trình tự tắt mất, nếu không
sẽ có
lỗi sinh dục trong
cõi Sắc.
Vì vậy, trong
Vô Sắc, không
sinh
ra sắc,
nên nói là Vô Sắc. Hỏi:
Như Phật nói ba hữu:
Dục hữu, Sắc hữu, Vô sắc hữu.
Hữu này là thế nào?
Đáp: Quyết
định chỉ hữu ấy. Trước đã nói về cõi, ở đây chính là
hữu.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói bảy thức trụ, thức đó ra sao? Đáp:

Nẻo thiện là cõi Dục Và ba địa cõi Sắc

Vô Sắc cũng ba địa Phải biết là thức trụ.

Trong số nẻo
thiện của cõi Dục, đó là Trời, người và ba địa
trước của cõi Sắc, ba
địa trước của cõi Vô Sắc; bảy địa này được
gọi là chỗ thức trụ.

Hỏi: Vì sao ba
đường ác và Hữu đảnh của thiền thứ tư không
gọi là Thức trụ? Đáp:
Nếu địa, là do kiến đạo đoạn, do tu đạo đoạn, nếu không đoạn mà
sinh thức thì địa đó gọi là thức trụ. Trong ba đường ác
thì không gì không là sự
đoạn. Chúng sinh vô tưởng trong thiền thứ tư
và trời Tịnh Cư thì
không có việc do thấy mà đoạn. Cho nên không
thuộc thiền thứ tư. Hữu đảnh hoàn toàn là hữu lậu, nếu thức ưa trụ, thì mới
gọi là thức trụ. Thức
không ưa trụ trong ba đường ác. Vì sao? Vì bị khổ
bức bách. Vì trời Tịnh
cư hướng về Niết-bàn, nên thức không ưa trụ.
Chúng sinh
Vô Tưởng cũng hoàn toàn không có tâm, nên không thuộc về
thiền thứ tư. Hành của
Hữu đảnh không lanh lợi, nhạy bén, nên cũng
không thuộc Hữu đảnh.
Ba thứ chúng sinh hoặc ưa thú vui cảnh giới, ưa thích tư tưởng
vui sướng.
Trong số đó, chúng
sinh của cảnh giới vui kia và các vị trời cõi Dục. Ưa thích tư tưởng yên vui của địa
Tam thiền, ba
Vô Sắc. Vì vậy, nên các
trời đó được gọi là thức trụ.

Hỏi: Nơi cư ngụ của chín loại chúng sinh là thế nào? Đáp:

Hữu đảnh và Vô tưởng Là nói chúng sinh ở Bốn thứ
ấm hữu lậu Nên biết chổ thức trụ.

Hữu đảnh và Vô tưởng là nói nơi cư trú của chúng sinh, nghóa
là trước đây đã nói
bảy thức trụ và Hữu đảnh trời Vô tưởng, ở đây là
nói chỗ cư trú của chín loài chúng sinh.

Hỏi: Vì sao
ngoài chúng sinh ở đường ác và cõi trời Vô tưởng,
thì Tứ thiền không gọi
là nơi chúng sinh cư trú? Đáp: Vì tùy theo nơi nào vui, thì ở mãi không muốn đi, chỗ đó
gọi là nơi chúng sinh cư
trú. Trong đường ác, không có hai chỗ cư trú
này. Ở cõi trời Quảng
Quả, tuy ưa muốn trụ, nhưng cũng muốn bỏ đi.

Hỏi: Như Phật
nói bốn thức trụ, thức trụ đó là thế nào?
Đáp: Bốn
thứ ấm hữu lậu, phải biết đó là chỗ ở của
thức hữu lậu.
Sắc, thọ,
tưởng, hành, hữu lậu, gọi là ấm, được gọi là
thức trụ. Vì chấp nhận cùng có
thức sanh, trụ vào
chấp trước, nuôi lớn, nên gọi
là thức trụ.
Chính vì vậy, nên vô lậu không phải thức trụ. Vì vô lậu làm hư
hoại hữu, nên nó cũng
không giữ lấy trụ xứ của thức hòa hợp.

Hỏi: Vì sao
thức không phải là nơi cư trú của thức? Đáp:
Vì là nhân. Do đó
không thành. Như nói đạo của vua, thì
vua không phải là đạo.
Không có câu sinh thức của phần trụ, gọi là trụ
xứ. Ba hòa hợp gọi là
trụ xứ, thức này không phải như vậy.

Hỏi: Không có thức của người khác, hiện tiền duyên chăng?
Đáp: Vì tự
hòa hợp không sinh, nên thức khác cũng không
thành tựu; thức kia,
cũng là số chúng sinh, không phải số chúng sinh.

Hỏi: Thế nào
là việc làm ở trụ xứ của thức bên ngoài? Đáp: Hòa hợp
câu sinh, phần nhiều nương duyên mà trụ nên
không có lỗi. Thức kia cũng
duyên trụ, địa, giới thuộc phần của thức ấy,
không phải địa, giới
thuộc phần người khác. Hỏi: Như đức
Thế Tôn nói mười hai
duyên khởi, duyên khởi
đó có tướng gì? Đáp:

Các phiền não và nghiệp Có việc thứ lớp sinh

Nên biết là hữu chi Chúng sinh tất cả sinh.

Vô minh, ái, thủ là phiền não, hành và hữu là nghiệp, chi
khác là việc. Như vậy,
sự, nghiệp, phiền não này, trong đây sanh theo
trình tự khởi, nên gọi
là chi duyên khởi. Phiền não trong chi đó, dựa vào sự việc, phiền não tác
động nghiệp, nghiệp tác động đến
sự việc.
Như vậy, không có vô thỉ mà có luân chuyển.

Các phần kia kiến lập Là chúng sinh thọ sinh Quá khứ và vị lai

Trung gian nên biết tám.
Các phần kia kiến lập, là chúng
sinh
thọ sinh: Nghóa là
sự
khác nhau của phần này,
gọi là mười hai chi.

Hỏi: Mười hai chi này là thế nào? Đáp:
Quá khứ, vị lai,
trung gian, phải biết là có tám.
Trong đó, vô minh là phiền não quá khứ, hành là nghiệp quá khứ, thức là tâm
nối nhau và bà con, danh
sắc là đã thọ sinh nối tiếp nhau, chuyển biến
liên tục không dứt. Bốn
chủng loại sắc căn chưa sinh, sáu nhập chưa đủ, đó

gọi là danh sắc.

Sáu nhập là đã
sinh bốn thứ
sắc căn, nhưng chưa có thể, vì
sự
tiếp xúc mà làm nơi
nương dựa, lúc này gọi là sáu nhập. Xúc: Các căn này đã có khả năng, vì
sự tiếp xúc mà làm
nơi nương dựa, chưa có thể phân
biệt khổ, vui, không thể phân
biệt lợi, suy,
lúc này gọi là xúc.

Thọ là năng phân biệt nhân khổ, vui, lợi suy, biết phân biệt
khác nhau về cái ăn, sự
tiếp nhận, không dấy lên sự dâm dục, lúc này gọi là thọ.
Ái là đối
với mọi ham muốn, ái tìm cầu sự ham muốn, không
thể mong cầu sự phân
biệt, lúc này gọi là ái.

Thủ là chủ thể chấp có phân biệt.
Hữu là đây đối với cảnh giới kia, tìm đi tới một cách nhanh
chóng, sinh nhiều các hữu,
thú sinh đương lai, lúc này gọi là hữu.

Sinh là thứ lớp kia chết là
sự ràng buộc nối nhau, lúc này gọi là
sinh.

Già chết: Nghóa là tiếp theo là
danh sắc, thọ, v.v…, đó gọi là
sự
già, chết.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói sáu giới, sáu giới này là thế nào? Đáp:

Cái gọi bốn đại chủng Và các thức hữu lậu

Cũng sắc trung gian thấy Giới này là gốc sinh.
Cái gọi là bốn đại chủng và các thức hữu lậu, cũng là
sắc trung gian thấy nghóa là bốn đại và năm thức thân, ý thức hữu lậu.
Nếu sắc
là số hư không mà mắt
đã nhận lấy, đấy gọi là sáu giới.

Hỏi: Vì sao
trong mười tám giới chỉ nói sáu giới? Đáp: Vì giới này được gọi là
gốc sinh. Pháp kia là gốc của
sự
sinh, tưởng trượng phu trong đây do đất thành lập, nước hòa hợp theo
tánh chất thấm nhuần,
ngâm tẩm, lửa nấu chín, tẩy trừ mùi thối rữa, gió lùa vào lỗ hổng trong hư không, ăn uống vào ra tương ưng với
sức của
thức, kiến lập được
gọi là tưởng của trượng phu. Thế nên, đây gọi là
tưởng của giới.
Vì sao? Vì có tánh của
sự sinh.
Như Thế Tôn nói: Do nhân duyên sáu giới mà
nhập thai mẹ, câu trong kinh nói như vậy. Các đại chủng
cũng sinh, nên gọi là Đại
sinh giống như Đại; như chúng
sinh giống như Đại sinh.
Trong đây đất là tướng cứng chắc, nước là tướng ẩm ướt, lửa là
tướng nóng,
gió là tướng chao động nhẹ nhàng. Biên hạn của sắc, tiếp nhận
tướng sắc, gọi là giới hư không.
Sắc là việc khác với
suy
nghó. Thức là tướng hiểu rõ.

Hỏi: Thánh đế có tướng gì? Đáp:

Quả tương tợ các hành Hữu lậu gọi là khổ Nhân tương
tự là tập Diệt đế các khổ dứt.
Quả tương tợ các hành, hữu lậu gọi là khổ, nghóa là tất cả hành hữu lậu đều từ nhân
sinh ra tướng bức bách, khổ não, nên gọi là
khổ. Nhân tương tợ tập
này: Nghóa là tất cả hành hữu lậu đều tương tự với nhân của cái khác, nên do đó gọi
là khổ, tập. Như một hạt lúa, đối
chiếu trước sau mà nói
là nhân cũng là quả.

Như vậy, quán các hành hữu lậu
đã sinh,
sẽ
sinh thì cũng gọi
là khổ, gọi là tập. Diệt đế,
các khổ đều dứt, nghóa là tất cả hành hữu lậu, đều
hoàn toàn dứt hết, nên nói là diệt đế.

Nếu các hành vô lậu Đây gọi là đạo đế

Vì hai thứ danh kia Từ thô thứ lớp thấy.
Nếu các hành vô lậu, ấy gọi là đạo đế, nghóa là tất cả hành vô
lậu đều gọi là đạo
đế, vì tất cả khổ đã hết, nên gọi là Đạo.

Hỏi: Vì sao gọi là đế?

Đáp: Vì hai
thứ danh kia, vì hai việc nên gọi là đế, đó là
tự tướng không giả dối và nhận thấy
sự
sinh kia là không điên đảo,
là chánh giác.

Hỏi: Vì sao Hư
không, phi số diệt, không thuộc về đế?
Đáp: Vì
không phải nhân, quả. Vì quán sát dứt hết khổ nên
quán sát Thánh đế. Hư
không phi số diệt không phải khổ, nhân khổ,
không phải phương tiện
lìa khổ, nhưng vì muốn dứt hết khổ cho nên quán
sát. Ví như bệnh, nguyên nhân gây bệnh, thuốc chữa bệnh thì bệnh
lành, không giống như
phải quán sát bệnh.

Hỏi: Thánh đế có nghóa gì? Đáp:
Thánh nghóa là đã giác ngộ như thật, rồi chỉ bày cho kẻ khác, nên gọi là
Thánh đế. Tướng bức bách trong đây là khổ, tướng
sinh
là tập, tướng vắng
lặng là diệt, tướng ra khỏi là đạo. Hỏi: Như thấy nhân có quả, vì
sao Đức
Phật trước nói quả,
sau nói nhân? Đáp:
Theo trình tự thấy từ thô.
Như vậy, chỉ vì thấy
không gián đoạn, v.v… nên Đức
Thế Tôn trước nói hành của quả là trước bị khổ không gián đoạn v.v…
sau mới nói nhân khổ,
trước diệt,
sau đạo.
Vì sao? Vì trước biết
quả rồi, sau mới tu đoạn nhân. Và trí phát sinh hành giả kia biết rõ tự tánh khổ không gián đoạn,
về sau, vì dứt nhân khổ, nên trí quyết định phát
sinh hiểu biết, đó là nhân của tai hại, lỗi
lầm. Như vậy, hành giả kia, trước nhận thấy
tướng diệt.
Lúc đó, vì
muốn chứng diệt, nên tu phương tiện phát
sinh trí
quyết định, nên trước
nói quả. Như thế, trước
thấy thô, sau thấy vi tế, khổ thì thô, tập thì vi tế, vì đặt ra
sự tìm tòi, mong cầu, vì tin tưởng nên diệt thô còn đạo tinh
tế. Thế nên, trước nói diệt,
sau nói đạo.
Như Tu-đa-la nói:
Tỳ-kheo! Nên vì nói diệt là chổ
hướng đến. Vì diệt nên nói đạo, như thế, v.v…
Cho nên, trước phải tìm diệt,
sau mới tu đạo. Như đi đến một
ngôi thành, thì trước phải tìm cho ra con đường,
sau đó mới bước vào. Tất cả đều tin
tưởng ở diệt. mà không tin tưởng ở đạo, là vì muốn được hiểu biết dễ dàng,
nên theo trình tự từ thô mà nói.

Hỏi: Thế Tôn
nói bốn quả Sa-môn, vậy quả Sa-môn có bao nhiêu

việc? Đáp:

Việc Thánh quả có sáu Tối thắng ở chín địa Thứ ba ở
sáu địa

Hai thứ dựa vị lai.

Việc của quả Thánh có sáu, nghóa là có sáu việc nói về quả
của Sa-môn, đó là năm
ấm vô lậu và số duyên diệt.

Hỏi: Quả Sa-môn nghóa là gì? Đáp: Thánh đạo
nói Sa-môn, vì
Sa-môn kia tinh tiến thành
tựu, nên gọi là quả Sa-môn. Hỏi: Đạo thế tục cũng do trượng phu tinh tiến mà được.
Vậy trượng phu đó, có được
quả Sa-môn hay chăng?
Đáp: Chỉ
thấy được sự khác nhau của quả Thánh đạo. Hỏi:
Quả này là quả gì? Thuộc về địa nào? Đáp: Tối thắng là ở chín địa, quả
A-la-hán thuộc về chín địa: Thiền vị lai, thiền
trung gian, bốn thiền và ba
Vô sắc. Thứ ba ở
sáu địa, là quả
A-na-hàm thuộc về
sáu địa ngoại trừ
Vô sắc. Hai loại nương
vào vị lai. là quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm thuộc về vị lai. Vì sao? Vì
chưa
lìa dục.

Hỏi: Dấu vết
có tướng gì? Đáp:

Các pháp tùy tín hành

Căn độn, không phiền não Các pháp tùy pháp hành

Tướng nhanh không phiền não.

Các pháp tùy
tín hành, với căn cơ chậm lụt, không có phiền
não, nghóa là tự thân
của người tùy tín hành là pháp vô lậu, thuộc về
phần yếu kém. Nên biết chậm lụt thuộc tín hành kể cả tín
giải thoát, thời giải thoát cũng thuộc về căn cơ yếu kém. Các pháp tùy pháp hành với
tướng nhanh nhẹn không có phiền não. Vì tự thân của tùy pháp hành, là thuộc về pháp căn cơ nhạy bén, phải biết tướng
nhanh nhẹn, thuộc về căn đó, kể cả kiến đáo và pháp bất thời giải thoát cũng thuộc về.
Vì sao?
Vì căn cơ nhạy bén.

Trong thiền căn bản kia Phải biết là đạo vui

Vì ít và khó được

Biết địa khác nói khổ.
Phải biết là đạo vui, trong thiền căn bản kia, nghóa là bốn
thiền căn bản, nếu là
căn cơ yếu kém và pháp căn cơ nhạy bén, phải biết đó là dấu vết của niềm vui. Vì là đạo đạt
được chỉ, quán, v.v… nên
vui hiện hành.

Vì ít và khó
được, phải biết địa khác gọi là khổ, nghóa là địa khác ấy là địa vô lậu, gồm nhiếp đạo, gọi là khổ, vì ít.
Thiền vị lai, trung
gian kia, ít đạo chỉ, quán
ít vô lậu trong cõi Vô Sắc. Thiền vị lai khó
được. Vì sao? Vì từ
trước đến nay, thế gian chưa được, được thiền
thì rất dễ tu. Tâm, tâm
sở trung gian của thiền nhất địa, thiền
trung gian, thì đoạn trừ
sự hiện tiền, nghóa là giác đoạn quán hiện ở trước thành tựu, như dùng thanh gỗ để chặt đứt thanh gỗ.
Sự nhỏ nhặt của cõi
Vô Sắc,
rất khó thành tựu việc
chuyển dứt năm ấm, bốn ấm chuyển hiện ở trước. Nỗi khó khăn của cõi
Vô Sắc kia đúng là khó được, nên nói là khó, chứ không phải tự tánh Thánh đạo là khổ, không phải tương ưng
với khổ thọ, vì trong đấy đã kiến lập đạo thù thắng. Vì nghóa vào thành
Niết- bàn, nên gọi là nghóa dấu vết.

Hỏi: Tịnh không hư hoại là thế nào? Đáp:

Phật và pháp Thanh văn

Giải thoát, cũng nhân khác Với tịnh tín vô cấu

Giới Thánh nói quyết định.
Phật và pháp
Thanh văn, giải thoát cũng nhân khác, niềm
tin thanh tịnh không nhơ,
nghóa là Nhất thiết chủng, Chánh giác trí,
Bồ-đề là Phật. A-la-hán
kia, gồm nhiếp công đức là pháp Phật. Phải biết, nếu kính tin vô lậu, Đối với
Nhất thiết chủng v.v… thì gọi là đối với
Phật có niềm tin thanh tịnh chẳng thể hủy hoại. Được người khác dạy dỗ,
truyền trao mà quyết định gọi là
Thanh văn. Nên biết, Học và Vô học đạt được pháp của
Thanh văn. Đối với Thanh văn có niềm tin vô lậu, gọi là
niềm tin thanh tịnh chẳng
thể hủy hoại đối với Tăng. Hoặc đối với Niết bàn, nếu có niềm tin vô lậu, chuyển trong các pháp hữu vi khác, như tin
Khổ đế, Tập đế, Vô
lậu như thế, đối với công đức của Bồ tát, pháp của
Học Vô học, Bích chi, Phật đều chẳng hủy hoại niềm tin vào đó.
Trong Khổ Tập thì chánh tín
thanh tịnh, trong Diệt Đạo thì tin tưởng mong cầu.
Đó gọi là niềm tin thanh
tịnh không thể hủy hoại đối với Pháp. Cùng với giới
Vô lậu, Thánh đạo mà
sinh niềm tin thanh tịnh không thể
hủy hoại thứ tư.

Sao gọi là không hư hoại? Biết đã quyết định niềm tin thanh
tịnh, gọi là không hư hoại.

Hỏi: Làm sao
biết được niềm tin không hư hoại? Đáp: Trong bốn Thánh đế.

Hỏi: Vì sao
vô lậu không làm hư hoại niềm tin? Đáp: Vì quyết định nên thật trí kia cùng phát
sinh với niềm
tin vô lậu và giới
quyết định. Lòng tin hữu lậu thì có thể gây trở ngại,
quở trách, không tin giữ
giới, phá giới, quở trách gây chướng ngại, còn vô lậu thì
không sinh,
chướng ngại, quở trách.
Vì vậy, nhất định vô
lậu không làm hư hoại
niềm tin, ấy là khác nhau.

Hỏi: Tu định
có tướng gì? Đáp:

Sơ thiền nếu có thiện Phải biết vui hiện pháp Là được
trí sinh tử

Đó gọi là tri kiến.

Nếu Sơ thiền có thiện, phải biết là vui hiện pháp, nghóa là trụ
vào tịnh và vô lậu, vui
hiện pháp của Sơ thiền, đấy gọi là tu định được vui hiện pháp.

Nghóa là được
trí sinh tử, gọi là tri kiến. Tức sinh tử trí thông, gọi

là tu định được tri kiến.

Tuệ phân biệt nên biết Phương tiện sinh công đức Kim
Cương dụ, bốn thiền Đó gọi là lậu tận.

Tuệ phân biệt, nên biết phương tiện
sinh ra công đức: Nghóa là tất cả phương tiện
sinh ra công đức, cho đến cõi Dục, có công đức giáo
giới, văn, tư, tu, trong ba
cõi tùy sở hữu. Nếu hữu vi, vô lậu, thì tất cả
pháp đó đều được
gọi là tu định được phân biệt tuệ. Tứ thiền,
Kim Cương dụ gọi là lậu tận, nghóa là định Kim
Cương dụ là tâm học
sau cùng, Tâm đó cùng tương ưng chung với quyến
thuộc. Vì lậu của Tứ
thiền đã dứt hết, nên nói là tu định. Đấy là Đức Thế
Tôn tự nói lên công đức của mình. Khi còn là Bồ tát ngồi dưới bóng cây ở cõi
Diêm-phù-đề chứng chánh thọ
Sơ thiền an trú trong niềm
vui thấy pháp. Mười một khởi phiền não,
thiên nhãn, trí kiến thanh
tịnh. Như kinh Điệt-kỳ-la
nói: Biết thọ phát sinh như vậy, v.v…, tuệ sai biệt,
nương thiền thứ tư của đạo Chánh chân Vô thượng, chứng lậu tận.

Hỏi: Như ý túc có tự tánh gì? Đáp:

Các pháp thiện, hữu vi Phương tiện sanh khởi lên Phật
nói như ý túc
Đó
cũng nói chánh thiêu.

Các pháp thiện, hữu vi, từ phương tiện khởi lên, Phật nói như
ý túc: Nghóa là nếu
pháp khởi lên từ phương tiện. Đã nói tất cả pháp đó đều là đồ đựng như ý, vì thế nên gọi là như ý túc. Tâm mình tự tại,
khởi các thứ công đức,
thành tựu đầy đủ như ý, nên gọi là như ý túc. Đủ chi, đủ nhân là một nghóa.
Sao gọi là
Tam-muội? Đó là
sự khác nhau của bốn thứ
tăng thượng. Như dục tăng thượng phát
sinh tam muội gọi
là dục Tam-muội.
Như vậy, tinh tiến tâm tăng thượng phát
sinh gọi là
tam muội lựa chọn. Vì
đầu tiên khởi lên ham muốn nên là dục tăng
thượng. Ham muốn
đã sinh, thì ham muốn đạt cho được điều mình mong
cầu, càng tinh tiến quyết
định tăng thượng. Khởi tinh tiến rồi, không xả tinh tiến, tâm tùy thuận hướng đến gọi là tâm định. Đạo lý của Dục,
Tinh tiến, Tâm này hiện
ra, như ý túc đã rốt ráo có đủ trong thân, nên gọi
là Tuệ tam muội. Nếu
không lựa chọn, ngoài một tâm này thì tất cả
đều thành tựu.
Sự sinh khởi trong tất cả tâm, là
sự khác nhau
của phương tiện.
Vì sự
sinh đó được lớn mạnh thêm, nên nói là công đức khác. Công đức đó
cũng được gọi là chính thức đốt cháy (Chánh thiêu).
Công đức đã nói như vậy cũng gọi là chính thức đốt cháy, nghóa
là căn cứ vào đạo lý
có khả năng đốt cháy cỏ phiền não, nên gọi là chính thức đốt cháy ngay. Hoặc do khả năng dứt trừ phiền não, nên gọi
là chánh đoạn. Vì nhập
Chánh quyết định, nên gọi là chánh thắng. Vì
đã xả bỏ lỗi lầm xấu
ác, công đức phát sinh, giữ gìn tăng trưởng, cố
gắng siêng năng gọi là tinh tiến
chánh thắng.
Vì sự khác nhau của bốn
thứ nghiệp đó, nên
trong một tâm kiến lập, tinh tiến có thể làm thành
bốn nghiệp: Phiền não
trong hiện tại được dứt, vị lai không còn phát
sinh, chấp nhận
sự thọ
sinh đối với
pháp thiện,
sinh rồi thì tiếp nối,
không mất sức phương
tiện. Đó cũng là sự khác nhau của bốn chủng loại.

Chánh thắng là Niệm xứ Cũng là bốn Thánh chủng Tùy
thế lực phát sinh

Do tên kia, nói kia.

Chánh thắng cũng gọi là niệm xứ, cũng gọi là bốn Thánh
chủng: Trước đã nói công đức của
chánh thắng, còn
Niệm xứ, như
Tu-đa-la nói: Trong ngoài
của thân, thọ, tâm, pháp đều có cộng tướng và tự tướng nên gọi là niệm xứ. Bốn thứ duyên kia khác nhau, hết thảy những duyên
đó đều có giới hạn
khác nhau. Thân niệm xứ duyên với thân, không
phải pháp khác.
Cũng vậy, thọ niệm xứ gọi là thọ niệm xứ, không phải ø tâm niệm xứ khác. Nói tâm niệm xứ không phải pháp niệm xứ khác.
Hai thứ duyên với pháp khác, là tưởng ấm, hành ấm duyên với hữu vi và
duyên với hoại, do thân
thọ nên thân tâm thọ. Như vậy,
v.v… cho đến duyên với tất cả pháp. Hỏi: Thế nào
là Thánh chủng? Đáp:
Thánh chủng cũng như vậy. Công đức đã nói kia cũng gọi là bậc
Thánh chủng. Vì bậc Thánh lấy công đức này làm chủng
(hạt giống) nên gọi là
Thánh chủng. Vì tự tánh của pháp này là
hạt giống Thánh, nên nói là
Thánh chủng.
Vì sinh trong chủng loại của
Thánh này, nên gọi là
Thánh chủng. Vì đối trị với bốn thứ thọ sinh, nên gọi là bốn
sự khác nhau. Vì nhân y phục nên
thọ sinh.
Nói rộng, có bốn
thứ như Tu-đa-la đã nói. Hỏi:
Tại sao cho công đức này là như ý túc, cho đến bốn
chánh đoạn, v.v…?
Đáp: Tùy
thuộc vào thế lực của chúng phát sinh, mà đặt tên
nói theo nghóa của chúng.
Pháp này, do sức của định phát sinh, nên gọi
là như ý túc, do sức
tinh tiến sinh khởi, nên gọi là chánh đoạn, do sự nhớ
nghó mà tăng
thượng sinh, nên gọi là niệm xứ. Vì biết tăng thượng
sinh, nên gọi là Thánh chủng.
Đã nói trợ
Bồ-đề phần, nay
sẽ nói cộng tướng và tự tướng của nó.

Tịnh tín, tinh tiến, niệm Trí tuệ và ý, hỷ

Phần giác cùng với xả Tư giới Tam-ma-đề.

Như ba mươi bảy pháp trợ Bồ-đề phần do Phật nói, nghóa là tên của pháp phần Bồ-đề có ba mươi bảy, việc thì có mười, trong
số đó,
tín, v.v… như trong bài kệ
đã kiết tập, thì tín căn, tín lực gọi là tín.
Chánh đoạn, tinh tiến
căn, tinh tiến lực, tinh tiến giác chi, chánh tinh tiến,
đó là tinh tiến. Niệm
căn, niệm lực, niệm giác chi, chánh niệm, gọi là
bốn niệm xứ.
Tuệ căn, tuệ lực, trạch pháp giác chi,
chánh kiến, các
pháp này đều gọi là
Tuệ. Nỗi mừng, ỷ (khinh an), xả giác chi, chánh tư duy giới là chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng, như ý túc, định căn,
định lực, định giác chi,
chánh định, tám chi là định chi.

Hỏi: Vì sao
phải nói nhiều thứ như vậy? Đáp: Xứ,
phương tiện, nhất tâm Độn và lợi cũng vậy

Kiến đạo cũng tu đạo Nên nói ba mươi bảy.

Xứ là chỗ duyên chân chánh, nên gọi là niệm xứ. Phương tiện là chánh
phương tiện, gọi là
chánh đoạn. Nhất tâm là trụ xứ
trong một tâm, nên gọi là như ý túc. Căn cơ yếu kém thấy nối tiếp nhau gọi là
căn. Sự việc nhạy bén
cũng là căn. Căn cơ nhạy bén thấy nối tiếp nhau
nên gọi là lực. Nghóa
tăng thượng trong lực đó là nghóa căn. Các thứ khác không thể xâm lấn gọi là lực. Kiến đạo được thấy, nên gọi là Đạo
phần. Tu đạo thấy nên
gọi là giác chi. Nói ba mươi bảy, vì mười pháp
này có sự khác nhau của mỗi nghiệp như vậy, nên
Phật nói ba mươi bảy,
trong đó chi giác hoàn
toàn là vô lậu, số còn lại là hữu lậu, vô lậu.

Hỏi: Sao phẩm
đạo là hữu lậu, Bồ đề là vô lậu? Đáp: Vì là đồ
đựng Bồ-đề, quyến thuộc của Bồ-đề, nên gọi là
Bồ- đề phần. Như vậy,
vì Bồ-đề phần này cách xa tức là hữu lậu, vì
thuận theo Bồ-đề, gọi
là Bồ-đề phần, nên không có lỗi.

Nhị thiền ba mươi sáu Vị lai thiền cũng vậy Tam,
Tứ, Trung gian thiền

Thảy đều ba mươi lăm.

Nhị thiền ba
mươi sáu nghóa là trừ sự suy nghó. Vì sao? Vì địa
này không có giác quán.
Thiền vị lai cũng vậy, nghóa là cũng ba mươi
sáu, trừ hỷ giác chi.
Vì sao? Vì chưa thành tựu, nên không có giới hỷ
như đã nói ở trước.

Ba, bốn và trung gian, tất cả ba mươi lăm, nghóa là Tứ thiền,
Tam thiền, thiền trung gian
là ba mươi lăm: trừ hỷ, trừ chánh tư duy.

Sơ thiền nói tất cả

Ba không, ba mươi hai Hữu đảnh hai mươi hai Cõi Dục cũng như vậy.

Sơ thiền nói
tất cả, nghóa là tất cả trong Sơ thiền, có ba mươi
bảy. Ba không, có ba mươi hai là trừ hỷ, chánh tư duy, chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng.

Hữu đảnh có hai mươi hai, nghóa là tất cả không có giác chi,
đạo chi, nên có hai mươi
hai. Tùy theo giác chi của xứ nào mà kế nói
đạo phần, trong đó phải
biết hữu lậu, vô lậu.

Cõi Dục cũng
như vậy: Cõi Dục cũng có hai mươi hai, hoàn
toàn là hữu lậu. Hai xứ
này hoàn toàn là hữu lậu.

Hỏi: Bốn cách ăn ở địa nào? Tính nào? Đáp:
Đoàn
thực trong các ăn Cõi Dục nói ba nhập
Ăn bằng thức, tư, xúc Ăn này gọi hữu lậu.

Cách ăn vốc trong các cách ăn, cõi Dục nói có ba nhập, nghóa
là cách ăn vốc là ba
nhập: Hương, vị, xúc của cõi Dục.

Sự có mười ba, mười một việc là xúc.
Bốn đại, bảy chủng tạo
sắc, đó là nhám, trơn,
nặng, nhẹ, lạnh, đói khát và hương vị.

Hỏi: Vì sao
sắc, thanh không phải thức ăn? Đáp:
Vì sự thấy, nghe không
tăng trưởng.
Căn đầy đủ, là
nghóa giúp, ích lớn, là
nghóa ăn. Hoặc thấy, hoặc nghe, với sức phân biệt
giả dối cho nên phát
sinh, cảm nhận niềm vui, tiếp xúc sinh nỗi mừng.
Nỗi mừng đó không thể
thấm nhuần, giúp ích cho căn đại. Thế nên, xúc là thức ăn có khả năng làm lợi ích, không
phải sắc, thanh.
Hương vị, lìa
sự phân biệt cũng có
khả năng giúp ích cho thân. Thức ăn bằng thức và
tư duy xúc là thức ăn.
Nói hữu lậu nghóa là sự nhận thức, sự suy nghó,
sự tiếp xúc là hữu lậu. Hữu lậu đó giữ lấy
sự sinh, ràng buộc nối tiếp nhau,

có khả năng
lôi kéo hữu nên gọi là ăn. Xúc vô lậu, v.v… dù có tạo lợi ích cho các căn đại, nhưng vì nó không thể lôi cuốn hữu, nên
dứt trừ hữu, không phải ăn. Vì có ba việc, nên gọi là ăn. Khả năng dẫn dắt
đến hữu sau, dẫn dắt rồi, lại dẫn dắt nữa, nhiếp giữ thân mình nên gọi là
ăn. Ý, sự suy nghó,
thức, dẫn dắt đến hữu ở vị lai. Ăn vốc, ăn
bằng sự
tiếp xúc khi đã sinh rồi,
thì các hữu nhiếp giữ. Lại nữa, tất cả các cách
ăn đều có công năng
lôi kéo hữu và đều nhiếp giữ các căn. Hỏi:
Các tam-muội trước đây đã nói.
Tam-muội là gì? Có mấy
thứ chuyển? Đáp:

Vô nguyện có mười hành Không: hai hành, nên biết Bốn
hành nói Vô tướng Đó gọi là hạnh Thánh.
Vô nguyện có mười hành, nghóa là Tam muội Vô nguyện
nói chung có mười hành.
Vì duyên với ba đế, nên mười hành chuyển.
Hai hành là vô thường
và khổ trong khổ. Bốn hành trong tập như trước
đã nói, bốn hành trong
đạo, cũng như trước đã nói.

Hỏi: Vì sao
không duyên với diệt?
Đáp: Vì
không nguyện cầu, nên gọi là vô nguyện, nghóa là
không ưa sự mong cầu.

Không mong muốn những gì? Là khổ, nhân của khổ dứt hết thì
là không, thế nên nhân của khổ kia cũng xả. Nhân
khổ kia do tu đạo
dứt hết, nên duyên với
đạo, vì thế, đạo này nhất định duyên với đạo
nhân khổ, chứ không duyên với diệt.

Hoặc lại nói, vì không nguyện đối với hữu vi nên duyên với ba đế. Tu đạo trong đây như uống
thuốc đắng.
Như vậy, biết
Không có hai hành, nên biết là đối trị gần với thân kiến.
Tam-muội Không gồm có
hai hành, đó là: không
và vô ngã. Thân kiến chấp lấy hành kiến của ngã và
ngã sở. Vì đối trị với ngã, nên nói hành vô ngã, để đối trị với ngã
sở, nên nói hành không,
ví như pháp kia không có ngã nên nói là vô ngã.

Bốn hành gọi
là vô tướng: Nghóa là tam-muội Vô tướng, diệt
mất sự chuyển biến của bốn hành, trừ hành của hữu vi.
Nhưng duyên với pháp hành nói vô tướng là, trong đây nhằm chỉ bày môn
giải thoát,
nên chỉ hoàn toàn là tam-muội vô lậu.

Hỏi: Làm sao
dứt trừ điên đảo? Tự tánh của điên đảo là gì? Đáp:

Nói bốn điên đảo kia

Nên biết, thấy khổ dứt Đối với kiến tăng thượng
Người thấy thật phế lập.
Nói bốn thứ điên đảo kia, phải biết là do thấy khổ dứt, nghóa là tất cả bốn thứ điên đảo đều nương vào khổ mà chuyển.
Vì vậy, do thấy
khổ mà dứt. Đã nói
trong ba cái thấy đối với điên đảo là tăng thượng
thấy nghóa là bốn thứ
điên đảo này trong ba cái thấy thì một phần ít là
thấy tự tánh. Trải qua
trong đó vì tâm tưởng vẩn đục, nên gọi là tâm
tưởng điên đảo. Thấy thật ra là phế bỏ hoặc kiến lập,
sao nói là trong cái
thấy tăng thượng? Vì
nếu được sức tăng thượng như vậy, sẽ kiến lập
sự
điên đảo. Như ngã kiến
điên đảo, không phải ngã sơ kiến. Như vậy,
điên đảo Thường kiến
của Biên kiến, không phải Đoạn kiến; kiến thủ là
sự điên đảo của Tịnh, Lạc kiến.

Hỏi: Tăng thượng cái gì?
Đáp: Kiến
lập một hướng điên đảo, nên điên đảo. Vì
tưởng như vậy, nên không phải tất cả kiến đều là điên đảo.
Tà kiến, đoạn kiến tuy hoàn toàn điên đảo, nhưng việc hư hoại lại được chuyển để kiến
lập giới thủ. Theo kiến lập không phải một hướng điên đảo, chỉ nhận lấy một ít tịnh, một ít
sự tốt đẹp, chứ chẳng phải
thắng kiến, thắng thủ!
Sức của ngã kiến kiến
lập ngã sở, do vậy, chấp ngã sở thì không lập điên đảo. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói có nhiều kiến chấp, như
sáu mươi hai
kiến, chúng thuộc về kiến nào?
Đáp: Thuộc
về năm kiến. Hỏi: Nghóa thế nào? Đáp:

Phỉ báng sự chân thật Kiến này là tà kiến Không
phải thật, mà lập Hai kiến và trí này.
Phỉ báng
sự chân thật, kiến này là tà kiến, nghóa là nếu chấp
hoặc chê bai sự chân
thật có nghóa, nói là không có gì, như nói không có
sự bố thí v.v… đó là tà kiến.

Không phải sự thật mà kiến lập, hai kiến và trí này, nghóa là đối với ấm chẳng thật là ngã
sở mà kiến lập thân kiến, chẳng phải lạc, tịnh chân thật mà kiến lập kiến thủ.
Hoặc những kiến lập chẳng phải
thật khác, như thoáng
thấy gốc cây khô mà nghó là người đứng, đó
là tà trí, chẳng phải tà kiến.

Lại giới oai nghi thủ

Chẳng phải nhân, chấp nhân Nếu nhận lấy biên kiến

Nương Thường kiến, Đoạn kiến

Lại giới oai
nghi thủ, không phải nhân mà chấp là nhân: Nghóa là có người chấp giới bò, v.v… cho đó là nhân để được
sanh lên cõi trời
Tự Tại, sanh thiên; Trôi
lăn trong thế gian là giải thoát.
Nếu nhận lấy biên kiến, là dựa vào
chấp thường, chấp
đoạn, nghóa là nếu chấp các hành là thường, đấy gọi là
thường kiến, vì như
nói thường, người đó không biết được
sự liên tục
của nhân, quả.
Thế nên, kiến lập tưởng đoạn trong
sự việc, đấy gọi là đoạn kiến. Hai kiến chấp này, gọi là thọ biên kiến. Ngoài hai kiến chấp ấy, không còn kiến chấp nào khác.
Vì vậy, nên tất cả kiến chấp đều xếp vào kiến
này, nên biết.

Hỏi: Kiến ấy, kiến nào dứt và kiến nào không dứt? Đáp:

Phỉ báng mà kiến lập Nhân kiến dựa hai biên Tùy theo
việc này chuyển Nếu thấy khổ thì dứt.
Phỉ báng là tà kiến như đã nói. Nếu tà kiến kia phỉ báng khổ, thì
tà kiến đó gọi là
thấy khổ dứt, như vậy, tập, v.v… kiến lập sự không
thật để nói về hai kiến
chấp: Thân kiến kia là từ khổ kiến lập, do thấy
khổ mà dứt, còn kiến thủ do thấy khổ dứt vui, v.v… mà kiến lập, cho
nên cũng thấy khổ dứt, nên biết.

Như vậy, giới
thủ, thấy tập mà dứt, v.v…, nếu dựa vào sự
chuyển biến của hữu lậu, thì giới thủ đó do thấy khổ mà dứt. Nếu căn cứ theo
vô lậu chuyển thì giới
thủ ấy sẽ do thấy đạo mà dứt, nên biết! Đoạn
kiến, thường kiến dựa
vào khổ mà chuyển, nên thấy khổ mà dứt.





<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 8: TU ĐA LA (Phần 2)</詞>

Hỏi: Đức Thế Tôn nói hai mươi hai căn, căn đó như thế nào? Đáp:

Bốn căn như Nhãn căn v.v…, Thân căn có ba thứ

Như ý căn và mạng Là sinh tử dựa vào.
Là bốn căn như mắt, v.v…:đó
là mắt, tai, mũi, lưỡi. Căn mắt kia
là tịnh sắc, chổ dựa của nhãn thức. Đối với
sắc thì đã thấy, nay thấy, vị
lai, hoặc sẽ biết sắc
này. Hoặc còn có sắc khác, tự phần khác.

Hỏi: Sao nói
là tự phần? Đáp: Là nghóa giống với
sắc kia.
Như sắc, chưa từng thấy,
nay không thấy, sẽ không
thấy. Vì sao? Vì thức là không. Như vậy, tất
cả như thức tự nương mà nói.

Thân căn có ba thứ: Nghóa là thân căn cũng vậy, nói ba thứ kia
là thân căn, nam căn, nữ căn. Như ý căn thế nào là Ý căn?
Như tâm, ý, thức. Nó lại là
sáu thức thân. Hoặc pháp đã biết, pháp nay biết và
pháp sẽ biết hoặc lại
là tự phần, không sinh pháp như là đương lai. Và mạng:
Mạng căn thứ chín, đó là tuổi thọ của chúng sinh
trong ba cõi. Căn này được
gọi là nơi nương dựa của sự sống chết, nên gọi
là căn, là sự sống,
chết của chúng sinh.

Thọ là bạn phiền não

Tín v.v… nương dựa Niết-bàn Chín căn nếu vô lậu

Ba căn này dựa đạo.
Thọ là bạn của phiền não:
Nghóa là khổ, vui, lo, mừng, xả, thọ. Phiền não lẫn lộn, bạn phiền não đều nương vào đất nên gọi là gốc.
Tín, v.v… dựa
vào Niết-bàn, nghóa là nói
tinh tiến, niệm, định, tuệ, vì nương

vào bạn vắng
lặng nên gọi là căn. Nếu chín căn vô lậu, thì ba căn
này sẽ dựa vào đạo,
nghóa là tín, v.v…, năm thứ hỷ, xả, ý căn, v.v…,
trong hữu lậu, vô lậu này, nếu vô lậu thì vô lậu kia
sẽ dựa vào ba căn của
đạo mà nói. Như phẩm
Hiền Thánh nói: Như vậy, tên của các căn có
hai mươi hai, việc có mười
bảy. Nam căn, nữ căn, thân căn phần ít, ba
vô lậu không khác.

Hỏi: Căn có nghóa là gì? Đáp:

Nghóa tăng thượng là nghóa của căn, như người chủ đứng
đầu loài thú, tất cả pháp đều có chủ
tăng thượng, là chủ tăng thượng trên
hết được gọi là Căn.
Pháp kia nhận lấy chủ tăng thượng của sáu cảnh
giới. Hai căn nam, nữ là
chủ tăng thượng, phân biệt sự khác nhau của chúng
sinh, ban đầu không có sự khác nhau. Mạng căn duy trì
sự tăng
thượng của thân chúng
sinh, thọ có phiền não tăng thượng. Tín v.v… là
Niết- bàn tăng thượng,
đạo vô lậu là sai biệt tăng thượng.

Cõi Dục bốn, thiện tám Căn sắc chủng có bảy Các tâm
sở có mười Người trí nhất tâm nói.

Cõi Dục bốn: Nghóa là bốn căn như vậy ở cõi Dục. Đó là nam
căn, nữ căn, ưu căn,
khổ căn, quyết định tương ưng với cõi Dục.

Hỏi: Vì sao ở
cõi Sắc không có nam căn, nữ căn? Đáp: Vì không có thọ dụng.
Hai căn mũi, lưỡi lẽ ra cũng không
có, nhưng vì làm đoan
nghiêm thân nên có cũng không trở ngại gì. Vả
lại, vì hai căn nam và nữ
làm cho thân xấu xí nên không có. Không có khổ căn vì chẳng phải quả bức bách; không bị phiền não bởi người khác, nên không có ưu căn.
Vì sao? Vì do không biết
sinh ra trí kia biết
cõi Dục. Ngoài ra sắc
căn, Ý căn như phẩm Giới đã nói. Năm căn như
Xả, tín v.v…, tương ưng
và không tương ưng với ba cõi; Hỷ, Lạc căn tương ưng không tương ưng với cõi
Sắc dục, và ba căn vô lậu nhất định
không tương ưng với mạng
căn, ở phẩm Tạp sẽ nói.

Hỏi: Có bao nhiêu điều thiện?

Đáp: Có tám
điều thiện. Năm căn như tín, v.v… và ba căn vô lậu nhất định là thiện, không thể bất thiện.
Ngoài ra, Ưu căn, thọ nhận, v.v…
hoặc thiện, bất thiện, vô ký. Ưu căn, mạng căn, về
sau
sẽ nói.
Căn khác thì như phẩm
Giới đã nói.
Như vậy, nhận lấy
sắc có bảy:
Năm căn như nhãn căn v.v… và nam căn, nữ căn; những căn này đều
là sắc,
ngoài ra chẳng phải sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu tánh của tâm? Có bao nhiêu không phải
tánh của tâm? Nói rộng như vậy.
Đáp: Các
tâm sở có mười, năm thọ, năm tín v.v…, người trí
nhất tâm nói: Ý căn là một loại tự tánh của tâm.
Về vô lậu, trước đây đã
nói chín căn vô lậu,
ngoài ra không phải tâm, tâm sở quyết định.

Hỏi: Bao nhiêu
có báo và bao nhiêu không có báo? Đáp:

Một và mười có báo Nghóa này phải nên biết Trong mười
ba là báo Do người thấy thật nói.

Một và mười có báo, nghóa này phải nên biết, nghóa là Ưu căn
thì hoàn toàn có báo. Vì sao? Vì là thiện, bất thiện.

Hỏi: Vì sao Ưu
căn không có vô ký?
Đáp: Vì Ưu
căn trái với hành thấp kém của hỷ, không tương
ưng với thân kiến, biên
kiến, không phải vô ký ẩn mất, phân biệt
chuyển, không phải vô ký không ẩn mất, không phải khéo léo, phân
biệt báo sinh,
oai nghi, v.v…. Nếu căn kia phân
biệt sinh, thì ai ở
sau chẳng
lìa sự ham muốn, dập tắt
sự lìa ham muốn.
Vì không dứt, không phải vô ký không ẩn mất, vì vậy nên không phải vô ký không ẩn mất.
Trong Ưu căn,
Tín căn, v.v…, nếu hữu lậu thì những căn đó có báo, nếu vô
lậu thì các căn đó
không có báo. Ý căn và ba thọ nếu bất thiện, thiện,
hữu lậu, chúng sẽ có
báo, vô ký không phải lậu, thì không có báo. Khổ
căn thiện, bất thiện thì có báo, vô ký thì không
có báo, căn khác chẳng có báo.

Hỏi: Vì sao
bất thiện, thiện, hữu lậu có báo? Đáp: Vì trụ bền bỉ với
sự
trợ sức, ví như nước trong ruộng thấm thấu vào lớp phân được ủ mục nát, qua đó hạt giống chắc được
nẩy mầm, chứ không phải
vô lậu không có duyên trợ giúp. Như hạt
giống cất giữ trong bồ,
dù chắc vẫn không nẩy mầm, vì nước ái không
thấm nhuần. Phiền não
khác như phân nếu không có thì không thể làm mục nát, do đó, chẳng phải vô ký có báo. Như hạt giống hư, dù có
gieo xuống ruộng vẫn không nảy mầm.

Hỏi: Có bao nhiêu căn có báo?
Đáp: Trong
mười ba căn là báo, người thấy thật đã nói:
Bảy sắc căn, ý căn, mạng căn, trừ ưu căn và bốn thọ là có báo. Cũng có
sắc chẳng phải có báo, nuôi lớn chẳng phải báo, ngoài ra là báo.
Mạng căn, quả chánh thọ,
số thọ hành, những căn đó không có báo, ngoài ra có
báo. Ý căn
và thọ thiện, cấu uế, không phải oai nghi, nghề khéo,
tâm sở biến hóa, đều
không có báo, ngoài ra là báo. Những căn khác
nhất định không có báo.

Hỏi: Có bao nhiêu căn được báo lúc sinh đầu tiên? Đáp: Hai,
hoặc sáu, bảy, tám Sinh niệm đầu được báo Cõi
Dục có tướng báo Sắc sáu và trên một.
Nếu căn của chúng
sinh thứ
lớp sinh:
Sinh bằng trứng,
sinh
nơi ẩm ướt,
sinh bằng thai, có hai căn của ý niệm ban đầu kia đều do báo
sinh là thân căn và mạng căn, ý căn kia là cấu uế, nên không nhận lấy.
Không phải tâm cấu uế,
là báo liên hệ, vì không phải cấu uế, nên không phải báo. Xả căn cũng như vậy.
Hóa sinh không có căn.
Sáu sắc căn có
năm và mạng căn. Tất
cả hóa sinh không thiếu nhãn căn, v.v… Một căn có bảy, hai căn có tám. Vì có tướng báo trong cõi Dục. Pháp này dùng
cho chúng sinh cõi Dục, nên biết!

Sắc có sáu
và trên có một, nghóa là cõi Sắc được sáu báo, cõi
Vô Sắc một, chỉ có mạng căn.
Hỏi: Sau cùng,
lúc chết xả bao nhiêu căn? Đáp:

Xả bốn, tám và chín Cũng nói Xảû đến mười Chết
dần và mất ngay Điều thiện xả thêm năm.

Xả bốn, tám và chín căn, cũng nói xả đến mười căn, chết dần
và mất tức khắc: Tâm
vô ký chết dần, xảû bốn: Thân, ý, mạng và xả
căn. Nếu nhất thời vô
căn, tâm vô kí chết, xả tám, đó là các căn như
nhãn v.v… mạng, ý, xả
căn. Một căn có chín, hai căn có mười, tâm bất thiện cũng vậy.

Hỏi: Tâm thiện bỏ bao nhiêu căn? Đáp: Mỗi tâm thiện xả bỏ đều thêm năm, trong đó, thêm năm
căn như tín, v.v… Cõi
Sắc, cõi Vô Sắc tùy sở đắc, cũng như vậy.

Hỏi: Có bao nhiêu căn do thấy mà dứt? Như vậy, v.v… phải
nên nói rộng? Đáp:

Hai dứt, bốn không dứt Sáu căn thì hai thứ

Ba vô lậu không dứt Khác thì tu đạo hết.

Hai dứt, bốn
không dứt: Nghóa là ý căn và ba thứ thọ, kiến dứt trừ và tu dứt trừ này, nếu vô lậu thì không dứt.
Sáu căn thì hai thứ, nghóa
là ưu căn thì kiến tu
dứt. Năm căn như tín, v.v… thì tu đạo dứt, không dứt. Ba căn vô lậu thì không dứt, nghóa là vì hoàn toàn vô lậu, ngoài ra
tu đạo hết, nghóa là chín
căn khác là tu đạo dứt, vì tám căn như nhãn v.v… kia không cấu uế, nên tu đạo dứt. Vì còn rơi vào
sinh tử nên chẳng
phải không dứt. Khổ căn
là năm thức thân, nên tu đạo dứt.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói sáu thức thân, Ngài nhận lấy pháp nào? Đáp:

Giữ lấy nghóa các căn Năm thứ cảnh giới tâm Nếu lấy
tất cả pháp

Là cảnh giới ý thức.

Nếu giữ lấy nghóa các căn, năm thứ cảnh giới tâm: Nghóa là
năm thức thân, nhận lấy năm cảnh giới
sắc v.v… Nhãn thức nhận
lấy sắc,
sắc của hình
tướng sắc, nghóa là xanh, v.v… thì có vô lượng thứ.
Hình tướng dài, v.v… có vô
lượng thứ. Mắt, v.v… kia không nhận lấy, như mắt
nhìn sát vào viên thuốc
thì không thấy! Nhó thức cũng không đến lấy tiếng. Mũi với mùi, lưỡi với vị, thân với xúc chạm thì nhận lấy. Tất cả
năm thức thân đều nhận
lấy cảnh giới hiện tại.

Hỏi: Ý thức nhận lấy thế nào? Đáp: Nếu nhận lấy tất cả pháp thì đó là ý thức giới. Nếu năm
thức thân nhận lấy, mà
không nhận lấy pháp quá khứ, vị lai, hiện tại và
vô vi, thì tất cả ý
thức nhận lấy, trừ pháp tương ưng với sự sinh chung
của tự thể trong sát-na kia. Hỏi: Đầu tiên, biết cảnh giới không hoại rồi, nên nói cảnh
giới này, mười thứ
khác nhau thế nào?
Đáp: Tương
ưng, bất tương ưng cõi Dục như vậy. Vô lậu, hữu
vi, vô vi, thiện và vô
ký của cõi Sắc, cõi Vô Sắc là như thế.

Hỏi: Mười trí, mỗi trí có bao nhiêu cảnh giới pháp? Đáp:

Năm pháp phải nên biết Cảnh giới của pháp trí Bảy
thứ thuận theo trí Cảnh giới tha tâm ba.

Năm pháp cần
nên biết, cảnh giới của pháp trí, đó là pháp tương

ưng, bất tương
ưng cõi Dục và vô lậu, vô vi là thiện.

Bảy thứ trí thuận theo, đó là sắc, Vô Sắc, vô lậu, tương ưng,
bất tương ưng, thiện, vô vi.

Cảnh giới của tha tâm có ba: Tương ưng với cõi Dục, Cõi Sắc và vô lậu.

Hữu lậu phải biết mười Trí nhân, quả có sáu

Trí giải thoát, một pháp Đạo trí hai, còn chín.
Hữu lậu phải biết mười, nghóa là trí thế tục, tất cả có mười
thứ cảnh giới pháp.

Trí Nhân quả
có sáu: Nghóa là
Khổ trí, Tập trí tương ưng, bất
tương ưng với ba cõi.

Trí giải thoát một pháp, nghóa là một vô vi thiện trong Diệt trí.
Trí đạo hai,
nghóa là tương ưng, bất tương ưng với hữu vi, vô lậu của Đạo trí.
Còn lại chín,
nghóa là cảnh giới của trí tận, vô sinh trí. Chín
pháp trừ vô vi, cảnh
giới của sử vô ký, như trước đã nói, lại muốn nói
chung nên nói kệ:

Các phiền não tự địa Định, sử ở tự địa

Tự chủng khắp tất cả
Ở
trong chủng loại kia.
Các phiền não tự địa, định
sử ở địa mình, nghóa là tất cả
sử
cõi Dục, sai khiến từ
cõi Dục cho đến Hữu đảnh, địa kia cũng vậy. Vì
vượt hơn, vì đối trị, nên địa dưới không sai
khiến địa trên. Lìa dục hiện
tiền ở địa trên không
sai khiến địa dưới.

Tự chủng khắp tất cả, trong chủng loại kia: Nghóa là pháp của
tự chủng loại, bị sử
của tự chủng loại sai khiến.

Khắp hết thảy loại khác, cũng sai khiến như thân kiến, kiến khổ dứt bị
sử
sai khiến, thấy tập dứt, v.v… tức những loại khác
cũng sai khiến.

Như vậy, nói
sử khắp tất cả cho đến tu đạo dứt bị hết thảy
sử
của tu đạo dứt sai khiến.
Định
phiền não, ba cõi Định ba cõi như vậy Như thế, nói
hai cõi Một cõi sinh cũng thế.

Ba cõi định phiền não, Định ba cõi như vậy: Nghóa là trong ba
cõi nhiếp phiền não bị
sử ba cõi sai khiến.

Tùy phương tiện như ý căn:
Trong ba cõi, bị tất cả
sử ba
cõi sai khiến.
Như vậy, nói hai cõi, nghóa là những pháp thuộc về hai cõi, thì
bị sử của hai cõi
sai khiến.
Như phương tiện, như giác, quán trong cõi
Dục và cõi Sắc, ở đó
bị sử cõi Dục, cõi Sắc sai khiến.

Sự sinh của
một cõi cũng vậy, nghóa là pháp thuộc một cõi bị
sử của một cõi sai
khiến, như ưu căn ở cõi Dục bị sử cõi Dục sai khiến.

Kinh do Phật nói này Nếu pháp do ta nói Thức, trí và
các sử Quan sát ba môn này.

Kinh do Phật nói này, nếu pháp do ta nói thì lẽ ra giảng nói
ba môn này, đó là môn
Thức, môn Trí và môn Sử.
Như căn trong cõi Dục là
sự tất cả hữu. Thế nên
sáu thức thân
của cõi Dục, phải biết
là tương ưng, bất tương ưng. Bảy trí phải biết trừ
tỷ trí, trí diệt, trí
đạo, vì thuộc về năm chủng loại, bị tất cả sử cõi Dục
sai khiến. Ba căn cõi Sắc
có bốn thức là thức, bảy trí là biết. Thức này bị tất cả
sử
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc sai khiến.
Cõi Vô Sắc không có năm
cảnh giới, chỉ có một
thức là thức, sáu trí là biết, trừ trí tha tâm, trí pháp,
trí diệt, trí đạo, bị
tất cả sử cõi Vô Sắc sai khiến. Tất cả đều như vậy
cần nên biết!

-----------------------

<詞>Phẩm 9: TẠP</詞>
Đã nói định nối tiếp Đủ các thứ pháp khác Nghóa
lẫn lộn ở trên Nay ta sẽ nói lược.
Đã nói định nối tiếp, đủ các thứ pháp khác, nghóa là đã nói đủ
các thứ nhóm về sự
nối nhau của các pháp kia đây. Qua các nghóa lẫn
lộn ở trên, nay ta
sẽ nói lược, tức trên đây đã nói
nghóa rộng, nay
sẽ nói lược.

Có duyên, có tương ưng Có hành và có nương Tâm và
tâm sở thảy

Là nói nghóa rộng, lược.
Đấy là tên của pháp tâm,
tâm sở, đối với các pháp dựa theo duyên mà chuyển nên gọi là duyên đồng hành, đồng
phương tiện, gọi
là tương ưng, vì hành tác của cảnh giới nên gọi là có hành, vì nương vào căn
mà chuyển, nên gọi là có nương.

Từ duyên sinh cũng nhân Hữu nhân và hữu vi

Nói sự và thế đạo

Có quả đây quyết định.
Đây là tên
của pháp hữu vi, các pháp hữu vi kia duyên theo
hòa hợp mà được sinh,
nên gọi là duyên sinh. Vì nhân, do sức của nhân mà
các pháp khác sinh, vì có nhân mà các pháp hòa
hợp tạo ra, nên gọi
là hữu vi. Vì chỉ cho
biết rõ sự khác nhau của nhiều nhân, nên gọi là
nói sự. Chưa có hoạt
động do chuyển mà tự tướng hành, nên gọi là đời.
Vì hành đó có quả, nên gọi là có quả.

Có tội cũng ẩn mất Ô uế, hạ tiện, hắc Thiện hữu
vi và tập Cũng còn gọi tu học.

Có tội cũng ẩn mất, ô uế, hạ tiện, hắc: Đó là các tên gọi đối
với pháp bất thiện, vô
ký ẩn mất. Vì đáng nhàm chán, ghét bỏ, nên gọi là có tội. Vì phiền não che lấp nên gọi là ẩn mất. Vì phiền não cấu uế
nên gọi là ô uế. Vì
tầm thường, thô bỉ, nên gọi là hèn. Vì không có trí, tối tăm, nên gọi
là hắc. Thiện, hữu vi và tu tập cũng lại gọi là tu học,
nghóa là pháp hữu vi
thiện, như tên gọi này. Trong trí có hoặc tiếp nối nhau,

pháp này gọi
là trí, cho nên thiện. Như thế gian nói: Người ca múa
giỏi thì rất khéo tay.
Hoặc thiện nghóa là tên tuệ, vì tuệ kia khéo nói năng, nên gọi là thiện, nhiếp lấy nghóa như vậy. Vì công đức tăng thượng
được thành tựu, nên nói là tập, cũng nói là tu tâm, về hành bất tương
ưng, trong đây sẽ nói:

Hai chánh thọ vô tưởng Cũng chủng loại chúng sinh Cú,
vị và danh thân

Mạng căn và pháp đắc Kia là tánh phàm phu Và bốn tướng
các pháp Phi sắc, bất tương ưng Gọi là hành hữu vi.
Vô tưởng gọi là chúng
sinh
sinh vô tưởng, pháp tâm, tâm
sở không chuyển.
Hai định vô tâm, đó là định
Vô tưởng, định
Diệt tận. Định
Vô tưởng gọi là tưởng
giải thoát, nhàm chán sinh tử. Sức của thiền thứ
tư, tiếp nối với tâm
theo thứ lớp trung gian diệt. Định Diệt tận được gọi
là tưởng vắng lặng,
nhàm chán tâm tán loạn. Tâm, tư, niệm ban đầu trụ tưởng, tâm tâm
sở nhớ nghó lỗi lầm của Phi tưởng phi phi tưởng
lần lượt diệt.

Chủng loại
chúng sinh, gọi là chúng
sinh
sinh một đường, thân
căn thấp cao, đến, đi,
đứng, uống, ăn nơi tự cộng phần.
Cú là nghóa danh tự nhóm họp, tùy đều muốn nói, giới hạn rốt
ráo gọi là cú. Như
Bà-già-la-na nói: vị của ngôn thuyết, nghóa là chữ
sinh. Danh là tên theo nghóa,
như nói bò, ngựa, v.v…, như ngôn, cú của Luận Tỳ-già-la. Mạng: Nghóa là tùy theo
sự đắc căn đại hòa hợp tâm với mọi
việc, theo trình lớp nối
nhau, không hư hoại. Nhân đắc, gọi là đắc, pháp
đến chỗ thành tựu là một nghóa đắc.

Tánh phàm phu: nghóa là chưa đạt đến nhóm chánh
quyết định,
xa lìa pháp Thánh só phu.
Bốn tướng
là sinh, già, trụ, vô thường, như phẩm
Hành đã nói.
Phi sắc là không phải tự
tánh của pháp sắc này.

Bất tương ưng, nghóa là không tương ưng với không có duyên.
Nói là hành hữu vi, nghóa là thuộc hành ấm. Hỏi: Hành ấm này có bao nhiêu pháp thiện nên nói rộng như vậy, v.v…?
Đáp:

Hai thiện, năm thứ, ba Phải biết bảy vô ký Hai là ở
cõi Sắc

Một ở địa Vô Sắc.

Hai thiện: là
chánh thọ vô tưởng, chánh thọ diệt tận, hoàn
toàn là thiện thì có báo. Chánh thọ Vô tưởng
là vô tưởng báo. Chánh thọ
diệt tận trừ mạng căn
là bốn ấm của Hữu đảnh.

Năm thứ có ba là đắc, sinh, già, trụ, vô thường, v.v… thiện
trong thiện, bất thiện
trong bất thiện, vô ký trong vô ký.
Phải biết bảy vô ký: nghóa là cú, vị của chủng loại vô tưởng,
được gọi là mạng căn tánh phàm phu.

Hỏi: Có bao nhiêu cõi Dục, v.v… như vậy cần nên biết?

Đáp: Có hai
ở cõi Sắc: Địa Quảng Quả của chánh thọ Vô tưởng.

Một ở địa Vô Sắc, nghóa là định Diệt tận, thuộc về Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ.

Hai cõi, ba phải biết Còn lại ở ba cõi

Hữu lậu, vô lậu năm Ngoài ra, định hữu lậu.

Hai cõi, ba phải biết, nghóa là danh cú, vị của cõi Dục, cõi
Sắc, không phải cõi Vô
Sắc, là lìa lời nói.
Còn lại ở ba cõi, nghóa là
chủng loại, đắc, mạng, tướng phàm
phu.

Hỏi: Có bao nhiêu hữu lậu, bao nhiêu vô lậu như vậy? Đáp:
Hữu lậu, vô lậu có năm. Đó là
các tướng: Đắc, sinh, già, trụ,

vô thường,
v.v…, hữu lậu trong hữu lậu, vô lậu trong vô lậu. Đắc: Nghóa là hữu lậu trong hữu lậu. Vô lậu đều là vô lậu.
Số diệt hữu lậu, vô lậu
của Thánh, phàm phu không phải thường duyên vô
vi, chỉ có hữu lậu.

Ngoài ra, định hữu lậu: Nghóa là phải biết các hành khác
quyết định là hữu lậu.

Hỏi: Lìa Thánh pháp gọi là phàm phu, pháp đó xả như thế nào?

Dứt như thế nào? Đáp:

Tâm vô lậu đầu tiên

Là Thánh không được xả Cõi kẻ ngu trôi lăn

Lúc lìa dục diệt tận.
Tâm vô lậu đầu tiên, là
Thánh không được xả: Nghóa là bậc
Thánh xả khổ pháp nhẫn,
xả tánh phàm phu thì xả đối trị phàm phu.
Cõi kẻ ngu trôi lăn: Đây là xả trôi lăn của cõi phàm phu, theo
chỗ kia mất, xả
địa sinh, tùy theo địa được, vì không phải vô ký ẩn mất,
một sát na như vậy đạt được.

Lúc lìa dục diệt tận: Nghóa là thuận theo địa lìa dục, hoặc
phàm phu, hoặc bậc Thánh,
sự phàm phu của địa kia dứt.

Hỏi: Ba vô vi
đã nói, vô vi đó có tướng gì? Đáp:

Xa lìa dứt phiền não Đó gọi số duyên diệt Không có
sự ngăn ngại Đó gọi là hư không.

Xa lìa, dứt phiền não, đó gọi là số duyên diệt, nghóa là nếu
phiền não như thân kiến,
v.v… với sức số duyên diệt, thì dứt kia theo thứ
lớp dứt. Nếu xa lìa dục
mà được thì số phần kia gọi là số diệt.
Không các tướng ngăn ngại, đó gọi là hư không, nghóa là chấp nhận
sắc không có
sự ngăn ngại, nên
các việc: ở, đến, đi v.v… đều
được, đó gọi là hư không.

Dựa vào pháp các duyên Có nương và duyên theo, Nếu
không đủ, không sinh Diệt này không phải trí.
Pháp hữu vi,
nương vào sức duyên mà sinh ra, chứ chẳng có pháp
nào bất sinh. Như nhãn thức, nhãn sắc, ánh sáng, hư
không, do nhớ
mà sinh khởi ý nghó hòa
hợp, tác ý rồi phát sinh nhãn thức. Nếu thiếu
một thì không sinh. Nếu
tương ưng với thức khác, mỗi niệm nhãn sinh
diệt hòa hợp.
Thiếu việc này thì nhãn thức
không sinh. Nếu nhãn kia dựa vào thức
sắp sinh, thì thức nọ
sẽ
không sinh. Nếu nhãn kia
sinh diệt
rồi, thì thức nọ chắc
chắn không còn sinh nữa.
Sắc như vậy,
nhãn kia duyên thiếu, nhãn thức đó sẽ diệt ở vị
lai, sẽ không còn sinh
nữa. Như vậy, thân thức khác như được sinh mà
nói. Nếu thân thức đó
sinh diệt thì ngay từ lúc đầu thân thức đó chẳng phải trí duyên.

Những việc như vậy không thường diệt, nên gọi là phi số diệt.
Nói lược trong pháp bất
sinh ở vị lai, duyên thiếu
sẽ không bao
giờ sinh, tự nhiên diệt
gọi là phi số diệt. Hỏi: Đã nói nhân của pháp hữu vi, vậy pháp hữu vi đó là
pháp nào? Nhân nào? Đáp:

Nhân trước dường như tăng Hoặc cùng nương nhau sinh Hai
nhân và một duyên

Nói hoàn toàn đã sinh.

Nhân trước dường như tăng: nghóa là ở trước pháp trước
đã giống nhau như vậy. Nhân vị lai cũng là nhân tăng thêm, không
phải nhân giảm. Như căn
thiện hạ, trung, thượng là căn thiện của tự địa
tăng trong nhân. Tăng, nhân tăng, pháp tu tập trụ tăng mà
không giảm, chẳng
phải thắng pháp vì nhân thấp.
Hoặc cùng,
nương nhau sinh, nghóa là như nhân tương ưng, cộng hữu.

Hai nhân và một duyên, nói hoàn toàn đã sinh: Nghóa là nhân tự
phần
đã sinh, nói chẳng phải
chưa sinh, nhân tự phần
sinh trước,
sinh sau, nói chẳng phải
chưa sinh, có trước sau.

Như vậy, nhân tất cả khắp cũng nói là
sẽ biết duyên thứ lớp ở
quá khứ, hiện tại. Tâm,
tâm sở sau cùng của A-la-hán, trừ tâm, tâm sở quá khứ, hiện tại khác. Tất cả nhân đó đều gọi là một chủng loại của
duyên thứ lơp. Một chủng
loại không khác nhau về nhóm trước, nhóm sau,
vì duyên theo thứ lớp,
nên gọi là thứ lớp duyên. Hỏi:
Vì sao sắc, tâm bất tương ưng hành, không phải duyên thứ
lớp?
Đáp: Vì
nhiều sự phức tạp, sắc phức tạp, như vậy nên trong một
lúc hiện tiền cõi Dục, cõi
Sắc bất tương ưng. Như phàm phu thọ giới, giới
Thánh cũng không có hành tương ưng. Bất tương ưng của ba cõi, cùng lúc hiện tiền, vì không có các việc lẫn lộn của tâm, tâm
sở
nên được gọi là duyên thứ lớp.

Hỏi: Báo là số chúng sinh hay không phải số chúng sinh? Đáp:

Báo là số chúng sinh Quả hữu vi, giải thoát

Có duyên nói cùng chuyển Nghóa là chuyển tướng khác.

Báo là số
chúng sinh, nghóa là pháp của số chúng sinh, nhất
định được gọi là báo.
Vì sao? Vì không chung, nên chẳng phải phi số
chúng sinh chung.

ký.

Hỏi: Báo nghóa là gì? Đáp:
Vì sự thọ lãnh không
giống nhau, như thiện, bất thiện, vô

Hỏi: Nói pháp của quả là sao?
Đáp: Là
quả của giải thoát hữu vi. Quả của tất cả pháp hữu vi là

thiện, bất
thiện, vô ký. Vì nhân duyên nương vào nhau, nên số
duyên diệt. Vô vi là
nói đến đạo quả của diệt đó.

Hỏi: Pháp có duyên, làm sao trong duyên mà chuyển?
Đáp: Có
duyên nói là đều chuyển. Nếu pháp có duyên thì
trong cùng một lúc, thì
duyên đó sẽ chuyển không khác nhau.

Hỏi: Duyên chuyển ở chỗ nào? Đáp: Là chuyển tướng của
người khác, nghóa là vin vào
duyên người khác, không
phải tự tánh duyên tự tánh. Vì sao? Vì tự tánh
lìa tự tánh.
Như mắt, không tự thấy, trong tất cả việc, các đầu ngón tay không tự xúc chạm, dao không tự cắt, chỉ tương ưng chứ
không duyên.
Vì sao? Vì một duyên, vì
đều sinh, cũng
không duyên, vì rất gần nhau.
Như ta đặt viên thuốc
sát vào mắt, mở lớn mắt, mắt nháy, vì quá gần
nên không thấy được
viên thuốc, vì nó tự nương, nên không thể duyên!

Hỏi: Mắt đó có chỗ ở hay không có chỗ ở? Đáp:

Nhân khắp không nơi chốn Giải thoát lúc sắp sinh Trong
tâm trí phiền não Lúc đạo sắp diệt diệt.

Nhân khắp không nơi chốn: Nghóa là tâm, tâm sở của nhân
này, nhân hai mắt sinh ra một thức. Như vậy,
thức của nhó, tỷ, thiệt cũng thế. Nếu nhân khắp có nơi chốn thì lẽ ra
sinh trong một mắt. Và nếu vậy thì lẽ ra chỉ một mắt
thấy, chứ không phải
hai mắt thấy, hoặc hai thức phát sinh thì không
đúng, cho nên không có nơi chốn.

Hỏi: Tâm nào giải thoát? Là quá khứ, hiện tại, vị lai chăng? Đáp:
Giải thoát lúc
sắp sinh.
Khi sắp sinh, đạo diệt phiền não,
nên lúc sắp sinh thì
được giải thoát, được giải thoát trong chướng
ngại của tâm Vô học.

Hỏi: Lúc đạo sinh là dứt trừ phiền não chăng? Đáp: Lúc đạo
sắp diệt, trong tâm trí, phiền não mà xả.
Lúc đạo sắp diệt, thì dứt
phiền não, sắp sinh là vị lai, đạo ở vị lai, không thể
tạo ra sự việc. Thế
nên, lúc đạo vô ngại sắp diệt thì đã xả phiền não. Lúc
đạo giải
thoát sắp sinh, thì giải thoát được phiền não, kế đây là nói
về tên phiền não.

Hỏi: Hữu ái có bao nhiêu thứ? Đáp:

Hữu ái có năm thứ

Không hữu, chỉ một tướng Sự ái, phiền não khác Dứt, lìa ba cõi này.
Hữu ái có năm thứ: nghóa là hữu ái được gọi là
sự tham đắm
trong hữu. Hữu ái đó
có năm thứ: Khổ, tập, diệt, đạo, kiến tu đạo dứt.
Không hữu, chỉ một
tướng: Nghóa là không có hữu ái gọi là dứt kiến, tự
mình dứt trừ niềm vui.
Hữu ái đó cũng tu đạo dứt. Vì lẽ gì kiến ái, kiến
đạo dứt? Vì kiến này
cũng chuyển biến ái, nên tu đạo dứt. Dù
Tu-đà-hoàn này không
dứt, cũng không hành chung. Vì sao? Vì đoạn kiến đã
được nuôi lớn. Vì đoạn kiến đó trái với
sự hiện tiền ở trên mà
Tu-đà-hoàn kia đã dứt hết, vì
tướng nhân duyên, nên biết. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói: Đoạn giới, lìa giới và diệt giới, là thế
nào?

Đáp: Sự
ái, phiền não khác dứt lìa ba cõi này, dứt ái, lìa giới, thì
ái kia nhiễm đắm với
sự tương ưng. Đoạn diệt giới thì ái kia vừa
nhiễm, vừa tương ưng.
Nếu giới đó, dứt phiền não khác, đó là đoạn giới, tương ưng với nó, chứ không
phải nhiễm, vì đối trị gần, nên kiến lập như
vậy. Như thế, tất cả
một tướng, mười một tâm, là thiện, bất thiện, vô ký
ẩn mất, vô ký không ẩn
mất của cõi Dục. Cõi Sắc có ba, trừ bất thiện.
Cõi Vô Sắc có ba cũng
như vậy và vô lậu.

Hỏi: Trong ba
cõi này, có bao nhiêu tâm cấu uế, bao nhiêu
thiện, bao nhiêu vô ký? Đáp:

Tâm cấu uế có mười Người trí nói như vậy Tâm thiện
phải có sáu Vô ký tức vô ký.

Tâm cấu uế có mười, người trí nói như vậy, nghóa là địa, giới
tới lui hai cõi, tâm
thiện, cấu uế, vô ký ẩn mất, được tâm tương
tục. Ngoài ra là thiện, cấu uế, vô ký không ẩn
mất của cõi Vô Sắc, việc đó được hiện tiền.

Hỏi: Thế nào
là vô ký không ẩn mất của cõi Dục, cõi Sắc? Đáp: Tâm biến hóa
sẽ được, lúc
sắp
sinh lên
cõi Sắc.
Do sức thiền

của cõi Sắc
kia được, chứ không phải phiền não khác, cho nên
không phải vô ký được.
Sự thối lui không phải vô lậu, như thối vô học,
được Hữu học. Những
việc như vậy, được như thế, nên duyên theo thứ
lớp, chứ không phải
một người mà được mười, trong một sát na.
Tâm thiện thì
được sáu, nghóa là tâm thiện được
sáu như tận trí.

Tâm biến hóa
trong tâm vô lậu thiện cõi Dục, cũng vô ký. Như
vậy, tâm thiện và vô lậu của cõi Sắc, cõi Vô Sắc.
Vô ký tức vô ký, nghóa là không có tâm vô ký ẩn mất, chỉ
được tâm vô ký chứ
không phải sự hiện tiền khác cũng được, như trước
đây đã nói, không phải
là tâm chưa được sát-na kia mà được.

Hỏi: Trong mười pháp Bồ-đề phần, có bao nhiêu tánh căn? Đáp:

Sáu pháp Bồ-đề phần Nên biết là tánh căn Nếu các
pháp tương ưng Nên biết là phần khác.

Sáu pháp phần Bồ-đề, nên biết là tánh căn, nghóa là năm căn
như tín, v.v… và chi hỷ
giác, ngoài ra không phải là tự tánh của căn. Hỏi: Là pháp tương ưng với tự tánh của căn, hay là pháp tương
ưng với tánh khác? Đáp: Nếu các pháp tương ưng, nên biết là phần khác tương
ưng với phần khác, nên
biết, không thể tự tánh là bạn của tự tánh, vì
cùng một lúc không có hai!

Hỏi: Chỗ nào
được giải thoát? Đáp:
Được
giải thoát trong duyên Đại tiên nói như vậy

Cũng dứt ít mà buộc Kiến đạo và Tu đạo.
Được giải thoát
trong duyên, Đại tiên nói như vậy: Nghóa là lìa phiền não trong duyên thì không thể tương ưng với
giải thoát.
Vì sao?
Vì một sát-na, một niệm tâm phiền não
trong duyên.
Chúng sinh ngu
hoặc nhưng không ngu đối
với duyên, nên sự giải thoát phiền não thành tựu. Hỏi: Nếu không tương ưng dứt, không dứt chăng? Chỗ được dứt
là tương ưng hay không tương ưng? Đáp: Nếu không tương ưng cũng dứt, cũng dứt một ít mà trói
buộc thì kiến đạo và tu
đạo có dứt một phần ít, cũng không thể giải thoát.
Ví như trí khổ sinh, tập
trí chưa sinh. Nếu kiến khổ dứt, phiền não dứt, thì

kiến tập kia
dứt, khắp hết thảy phiền não trói buộc. Trong tu đạo cũng một thứ dứt, tức trong đạo đó, tám thứ buộc ràng cho đến tám dứt rốt
ráo sự trói buộc của địa hạ hạ.

Hỏi: Kiến đế
thế nào để được tịnh bất hoại? Đáp:

Hai giác ở ba đế

Bốn do thấy chánh đạo khởi lên tịnh bất hoại Tu tập ở hai đời.
Hai giác ở ba đế, bốn do thấy chánh đạo thì khởi tịnh bất
hoại, nghóa là khổ, tập,
diệt, vô gián đẳng thì được pháp tịnh bất hoại và
giới Thánh ái, vì là
tự tánh của ba pháp đó. Kiến đạo, tất cả đều được
bốn thứ Phật, Pháp,
Tăng, có ở trong đó.

Hỏi: Có bao nhiêu tu thế pháp?

Đáp: Tu tập
ở hai đời: Đời hiện tại tu hành, thì tu đắc ở
vị lai. Hỏi: Pháp nào chuyển theo tâm? Đáp:

Tất cả pháp tâm sở

Nói cùng chuyển với tâm Nếu tướng tâm và khác Tạo
ra, cũng nên biết.
Tất cả pháp
tâm sở, nói cùng chuyển với tâm, nghóa là tất cả
pháp tâm sở nói là
hoạt động chung với tâm. Vì sao pháp tâm sở chung
với tâm? Vì cùng một duyên với tâm.
Nếu tướng tâm và khác: nghóa là tướng của tâm ấy
sinh khởi,
v.v… nó cũng chuyển theo
tâm vì cùng một sinh diệt với tâm.

Và tướng khác.
Như vậy, tướng của tâm
sở khác cũng chuyển
theo tâm vì là một thứ
phương tiện yên ổn.

Tạo ra, cũng
cần nên biết: là tên của nghiệp này, trong đó nói
là chỗ của tâm sở.

Đã nói suy
nghó về nghiệp thân, miệng chưa hết. Nay sẽ nói
giới vô giáo của đạo
thiền kia. Vì sức của giới kia phát sinh, nên nói là tác. Thiền đó chuyển theo tâm, vì cùng một quả với tâm. Tâm làm một
việc, nói tất cả chuyển theo tâm.

Hỏi: Thế nào
là cách dứt? Đáp:

Dứt các pháp hữu lậu Người trí cũng không nhơ

Diệt vị lai, nói xa Khác xa nói là gần.

Dứt các pháp hữu lậu: Nghóa là tất cả pháp hữu lậu đều
dứt, vì có lỗi, nên vô lậu không dứt, vì người
trí kia không có vết nhơ, nên không có lỗi, bỏ đi vết nhơ, gọi là dứt, ví như chiếc áo bị nhơ, mới có
việc giặt giũ.

Hỏi: Thế nào
là biết pháp? Đáp:
Người biết cũng không có nhơ, nếu pháp hữu lậu và pháp
vô lậu là tất cả biết
pháp, vì tất cả cảnh giới của pháp trí, tùy theo
phương tiện trí, như phẩm Trí đã nói.

Hỏi: Thế nào
là pháp xa? Đáp: Diệt ở vị lai, nói là xa. Vì việc không làm nên có bốn thứ
xa: Việc làm xa, chỗ xa,
tướng xa, tự phần xa.

Việc không làm xa: Nghóa là đạo ở đời quá khứ, vị lai. Chỗ
xa, biển bên này, bờ bên kia.

Tướng xa: Như mặt đất và hư không, chất ẩm ướt khác với hơi ấm áp.

Phần xa: Pháp thiện, bất thiện, cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc, dù là
một tướng,
tướng đó cũng là xa.

Ngoài sự xa
này thì nói gần, nghóa là hiện tại và vô vi nên biết là gần. Vì hiện tại có thể làm xong việc, nên gần. Vô vi tùy theo nơi
chốn chóng được,
số duyên, phi
số
duyên diệt, tùy chỗ mà được, hư
không nghóa là khắp tất cả chỗ.

Hỏi: Thế nào
là pháp quyết định? Đáp:

Cái gọi nghiệp Vô gián Và các hành vô cấu Người
tuệ nói quyết định Kiến xứ là hữu lậu.

Cái gọi nghiệp Vô gián và các hành vô cấu, người tuệ
nói quyết định: Nghóa là nghiệp
Vô gián, tà định, các pháp như vậy, nhất
định dẫn thẳng tới địa
ngục. Ngoài ra, các hành động ác cũng nhất định
vào địa ngục. Địa ngục này nhất định phải là Vô gián hay không? Đã
nói quyết định vô cấu
hành chánh quyết định thì được quả giải thoát.
Trừ năm nghiệp Vô gián,
ngoài ra là không nhất định. Hữu lậu và vô vi
là không nhất định.

Hỏi: Thế nào
là thấy pháp xứ? Đáp: Kiến xứ là hữu lậu, hết thảy pháp hữu lậu là kiến xứ. Có năm kiến
tương ưng. Nếu pháp cấu uế đó duyên kiến, tương ưng
khiến cùng sinh, trụ trong
pháp bạn thì pháp đó gọi là kiến xứ.

Hỏi: Có bao nhiêu căn chúng sinh thành tựu được? Đáp:

Nói có mười chín căn

Là thành tựu nhiều nhất, Ít nhất thành tựu tám Bậc biết rõ căn nói.

Nói có mười chín căn là thành tựu rất nhiều: Nghóa là nếu thành tựu hết thảy nhiều căn là mười chín, như bất đoạn căn thiện,
bất khuyết căn, vì hai căn này nên phàm phu kia không có vô lậu, căn
không thiếu sót.
lậu.

Như vậy, bậc
Thánh chưa lìa dục thì bậc Thánh đó một căn hai vô
Ít nhất thành tựu tám, bậc hiểu rõ căn, nói nghóa là nếu tất cả ít

thành tựu
chỉ có tám, như thân căn khác dứt căn thiện thì kia có thân. Ý, mạng căn, năm thọ, v.v… và phàm phu
sinh cõi
Vô Sắc. Ý,
mạng, xả
căn của họ có năm căn như tín, v.v…

Hỏi: Có mấy thứ xúc? Đáp:

Tăng ngữ và có đối Trong chỗ minh, vô minh Cái gọi
người đắc quả Đấy là việc song đạo.

Tăng ngữ và có đối, trong chỗ minh, vô minh: Nghóa là ý thức kia tương ưng với xúc, tăng ngữ xúc.
Vì sao? Vì tăng ngữ dựa vào
sự
chuyển biến. Do sự
chuyển biến của tăng ngữ, nên gọi là tăng ngữ.
Do ý thức, nên ngữ chuyển,
vì thế ý thức cùng tương ưng với xúc, gọi là tăng
ngữ xúc. Hoặc gọi tăng
ngữ là cảnh giới phân biệt của ý thức, không phải là năm thức khác,
 nên cảnh giới của tăng ngữ tương ưng với xúc, gọi là tăng ngữ xúc. Năm thức thân tương ưng với xúc, gọi là xúc có
đối. Vì sao? Vì có đối
nương vào duyên, năm thức thân dựa vào có đối và duyên có đối, nên xúc tương ưng với năm thức thân đó, gọi là
xúc có đối.
Xúc vô minh thì cấu uế, xúc minh vô lậu thì chẳng cấu uế.
Hữu lậu không phải minh,
không phải xúc vô minh. Hỏi: Thế nào là đắc quả đạo vô ngại? Là đạo vô ngại hay đạo
giải thoát?
Đáp: Cái gọi là đắc quả tức đó là việc của hai đạo. Cả hai đạo đều được quả. Đạo vô ngại do dứt trừ kiết
sử mà được. Đạo giải thoát
là chứng được giải
thoát. Như bắt được con rắn độc, một tay phải bỏ
vào hũ, một tay bịt miệng
hũ lại. Như với kẻ thù, một tay tống cổ chúng
ra ngoài, một tay đóng cửa lại.

Hỏi: A-la-hán
trụ tâm nào để nhập Niết-bàn? Đáp:

Tâm vô trước trụ báo Được nhập vào Niết-bàn Sinh
hữu và hoại hữu Bản hữu cũng lại trung.

Tâm không tham đắm trụ báo, được chứng nhập Niết-bàn, nghóa là đối với tất cả việc đã làm, tâm trụ bình đẳng nhậm vận.
A-la-hán trụ trong tâm sinh
báo nhập Niết-bàn, cũng trụ tâm oai nghi mà
nhập Niết-bàn. Vì sao? Vì
hành nhậm vận. Nói tâm trụ báo nhập Niết-bàn, vì tâm tự nhiên của
A-la-hán kia dứt
sự
thuận theo, tâm trụ
vô ký, nhập Niết-bàn, tiếp nối nhau trong tâm thiện, tâm thứ lơp kia tự dứt.
Lúc tâm bất thiện, thân lìa
dục, xả tâm cấu uế. Lúc Hữu đảnh lìa dục, xả
thiện, vô ký hiện ở
trước cho nên tâm sau cùng của A-la-hán kia mới trụ
tâm vô ký như thế mà nhập Niết-bàn.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ hữu? Đáp: Có bốn thứ hữu:
Sinh hữu và hoại hữu, bản hữu, cũng
lại trung. Sinh hữu kia
nghóa là sát na sinh hoặc ấm sinh. Hoại hữu,
nghóa là ấm sau cùng lúc chết. Bản hữu còn gọi là
sinh hữu, tử hữu. Ấm
trung gian gọi là bản hữu. Hữu trung gian gọi là chết rồi, cho đến hữu khi chưa
thọ sinh. Ấm ở chỗ trung gian này, gọi
là trung hữu.

Hoặc có thuyết không lập trung hữu, vì khoảng giữa nơi chốn
của người kia không tiếp nối nhau, lời nói của họ
không tương ưng. Vì sao? Vì tâm sở dựa vào chỗ
chuyển mà thấy. Tâm sở này dựa vào xứ,
kiến, không phải pháp
nào khác. Tâm sở đó dựa vào thân cộng báo,
báo của thân này, không còn trung ấm, nghóa là xứ
cõi Dục nối tiếp nhau,
kiến thành trái nhau tâm
sở chuyển biến nên không sinh nối tiếp nhau.
Nếu còn trung ấm, trung ấm
đó sẽ dựa vào xứ. Như vậy, ấm trung hữu sinh kiến, pháp với tâm
sở chuyển, tương ưng với thành tựu xứ, nối
tiếp nhau, thế nên phải có trung ấm. Hỏi: Đức Phật nói có
sự nhàm chán, lìa bỏ, thế nào là nhàm chán?

Sao là lìa bỏ?
Đáp:

Các trí ở nhân khổ

Và nhẫn, tu chỗ nhàm Lìa dục được không dục Là nói ở trong bốn.

Các trí ở nhân khổ và nhẫn, tu ở chỗ nhàm:
Nghóa là khổ, tập duyên theo trí và nhẫn, nói là việc nhàm chán
chuyển biến.
Lìa dục được vô dục, là nói ở trong bốn, nghóa là
trong khổ, tập, diệt, đạo, trí và nhẫn gọi là lìa dục, vì có thể dứt bỏ dục, trong đó nhẫn kiến đạo hoại
trí, nghóa là tu đạo của
đạo vô ngại, dứt trừ phiền não, không còn trí
kiến đạo. Có bốn trí
trong tu đạo của đạo vô ngại.

----------------------

<詞>Phẩm 10: VẤN LUẬN</詞>
Lìa luật nghi, bất luật nghi Mà được ở luật nghi Không
nhờ kia được hơn Như bậc Năng Tri nói? Đáp: Có khi qua đời ở cõi
Vô Sắc,
sinh xuống
cõi Sắc.
Theo pháp phàm phu, người ấy ở cõi người, lúc lưu chuyển xả giới vì hệ
thuộc vào cõi. Người này lúc
sinh xuống
cõi Sắc, được phần thối giới của
thiền kia. Vì thế nên không tăng.

Từng được quả Sa-môn Hiền Thánh lìa các lỗi Được
pháp thiện hữu vi Không gọi là tu tập?

Đáp: Có. Như
vốn đã được, thối lui được quá khứ Sa-môn kia chỉ được
không tăng, nên gọi là không tu tập.
Sự tu tập khác không thể
hiện ra. Vốn đã được lại được.

Lại lúc đạo hưng khởi Chưa lìa các lỗi lầm Lúc giải
thoát lìa dục
Đấng
năng quyết định nói?

Đáp: Có khi
như tu vị lai, như đời trước hiện tiền. Tận trí dứt
trừ, hoặc là tận trí ở
vị lai khác. Lúc dục kia sinh, khi được dục đó là
chưa giải thoát. Vì sao? Vì
lúc xưa, gây trở ngại cho sự giải thoát. Tất cả
vô học ở vị lai, tâm
tiếp nối nhau mà giải thoát.
phiền
não rất lẫy lừng Khởi rồi tương ưng định Trong Sơ
thiền thanh tịnh Mà được ở thối pháp?

Đáp: Có khi
triền lẫy lừng sinh, thối A-la-hán, được tận trí.
Nghóa là sức tận trí
của Sơ thiền thanh tịnh, lúc được thiền đó, xả học, vô
học kia, hoặc huân tu Sơ thiền.

Từng có kiến đế đạo

Mà được các pháp thiện Pháp kia là có duyên

Người trí không thấy duyên. Đáp: Có khi bên cạnh vô gián đẳng trong cõi Dục mà được thế
trí. Ấm cõi Dục không
thấy tỷ trí, bên vô gián kia mà được thế trí, nên lúc

đó không thấy ấm cõi Dục.

Về quả tuệ hữu lậu Tương ưng công đức tịnh Không
tương ưng trí tuệ Lúc đó được quả kia? Đáp: Có khi như cõi
Dục lìa dục, không phải Phạm thế lìa
dục, quả của đệ tứ
thiền cõi Dục kia, vì tâm biến hóa không tương ưng
dứt trừ nên thành tựu
sự lìa dục. Quả kia trong thiền này, không tương
ưng trong thiền kia, vì tuệ
không dứt. Như vậy là nói tâm biến hóa của
cõi Sắc, lìa dục, không
lìa dục ở địa dưới, địa trên.

Về trụ đạo vô ngại Thành tựu ở các diệt

Chướng ngại phiền não đó Không phải kiến vô lậu?

Hỏi: Có khi như hữu lậu sinh chung, trụ đạo vô ngại, tùy theo
địa chung năng sinh địa kia
lìa dục. Địa đó lìa cả dục đoạn, nên địa đó trụ đạo vô ngại.
Sự xa lìa của địa ấy thành tựu, thường nối tiếp
nhau để được xa lìa.

Từng có phiền não diệt Bậc vô cấu đạt được Chẳng
xả phiền não kia Vô cấu kia dứt hết? Đáp: Có khi như từ cõi trời
Quang Diệu sinh lên
Phạm Thế, lúc sắp sinh, phiền não
cõi Dục được xa lìa. Như vậy, địa kia trước đã
dứt, địa đó được xa
lìa. Vì thế tục lệ thuộc địa đó, nên xả bỏ sự lưu
chuyển của địa. Lại nữa,
vì còn được trở lại địa ấy, nên cái được
này gọi là xa lìa được.

Về địa tịnh vô cấu

Chưa từng được mà được Chẳng lìa dục, chẳng thối
Không dựa vào kiến đạo? Đáp: Có khi như cõi
Sắc lìa dục, quyết định chứng vô lậu, trong
tu đạo cõi Vô Sắc, được phương tiện.

Trong pháp từng chưa được Mà được sự thắng lợi
Không bỏ bất lợi đó

Như từng đã học chăng?

Đáp: Có khi
như người kia mới sinh phẩm vô lậu, trừ công đức vô lậu khác.
Lúc được, người đó không xả việc phàm phu. Với
khổ pháp nhẫn, người đó đã lui
sụt tất cả công đức vô lậu, không được
việc phàm phu.
Đại đức
Ưu-ba-phiến-đa, vì muốn đem lại lợi ích cho đệ tử,
nên soạn ra Luận A-tỳ-đàm Tâm này.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 98

