<經 id="n1552">LUẬN TẠP A TỲ ĐÀ TÂM</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1552

LUẬN TẠP A-TỲ-ĐÀM TÂM

Tác giả: Tôn giả Pháp Cứu.

Hán dịch: Tam Tạng Tăng già Bạt Ma, người Thiên Trúc, Đời Lưu Tống.

<卷>QUYỂN 1</卷>
Phẩm MỞ TỰA
Các Đại sư thuở xưa Đối với pháp sâu xa
Đa
văn thấy Thánh tích Đã nói tất cả nghóa.

Tinh tiến phương tiện cầu Chưa từng được phần khác
Luận A-tỳ-đàm Tâm

Bậc học rộng đã nói. Có khi rất tổng lược Có khi
rộng vô lượng Với các thuyết như vậy Không thuận Tu-đa-la.

Khéo thuận theo sáng tỏ Chỉ luận này hơn hết

Không nương hư không luận Người trí còn không rõ.

Quá lược khó rõ biết Quá rộng, khiến thối trí Nay tôi
nói vừa chừng

Nói rộng nghóa trang nghiêm. Nói rộng,
theo âm Hồ là Tỳ-bà-sa. Vì dùng nhgiã trong
Tỳ-bà-sa để
trang nghiêm.
Nói “vừa chứng” đó là, nói các
sự giải thích nghóa A tỳ đàm Tâm luận của ngài
Pháp Thắng thì rộng, lược không
đồng. Bản giải thích của
chính ngài Pháp Thắng thì quá lược. Còn luận
thích với tám ngàn kệ
giải thích của Ưu bà phiến đa và một luận sư khác với mười hai ngàn kệ giải thích thì lại quá rộng.
Ngài Hòa-tu-bàn-đầu
dùng sáu ngàn kệ để giải thích pháp bí mật
sâu xa., rộng lớn, không có
vương chấp điều gì.
Người đối với Tam tạng mà giải thích, thì không dựa
vào hư không mà luận.

Kỉnh lễ Pháp Thắng tôn
Đã
nói tôi kính nhận Đạt-ma-đa-la tôi

Nói điều chưa từng nói Đệ tử đều khuyến thỉnh
Tỳ-đàm Tỳ-bà-sa

Chuyên tinh tư duy nghóa Các Hiền đều nên học Chánh yếu dễ hiểu rõ

Lìa não cứu chúng sinh.

Lại nữa, vì hiển hiện pháp
thanh tịnh, đối trị phiền não, vì dựa vào
A-tỳ-đàm Tỳ-bà-sa là thích đáng nhất, nên Đại đức
Pháp Thắng và Đạt-ma-đa-la tôi cùng
trang nghiêm chung bộ Tạp A-tỳ-đàm Tâm,
lìa các rộng lược, nói nghóa chân thật.

Hỏi: Hãy tạm
gác lại nghóa chân thật, thế nào gọi là
A-tỳ-đàm?
Sao gọi là Tỳ-bà-sa? Đáp: Đấng Mâu-ni đã thuyết pháp chứa đựng pháp vị, ý
nghóa sâu xa của các đế, đệ nhất nghóa đế nay nói rõ nghóa tánh chân
thật của các đế ấy
v.v… gọi là A-tỳ-đàm. Lại có thể hiển hiện về nghóa
của Tu-đa-la, như đèn soi
sáng là tánh của tuệ căn. Nếu nhận lấy tự tướng thì giác ngộ pháp đó gọi
là A-tỳ-đàm. Nếu nhận lấy các thứ là tánh
của năm ấm, gọi là sự
vượt hơn trong các luận, hướng đến giải thoát,
gọi là A-tỳ-đàm. Lại nữa,
Tỳ-bà-sa là nghóa của tánh chân thật, do Đấng
Mâu-ni giảng nói. Sự
phân biệt hỏi đáp, nhằm nghiên cứu chỗ chân yếu,
thuận theo Tu-đa-la, khai mở niềm vui cho mọi người.
Đó là như: tánh
tướng danh tự, địa, y, hành, duyên, niệm, trí, căn, định, thế, thiện và nghóa
giới học, nghóa kiến đế
đoạn, duyên phương tiện đắc, cũng là lìa dục đắc;

khởi sự
đầu tiên ở chỗ nào, gồm thâu nhân tương ưng, duyên quả,
hữu quả v.v…, vô lượng các thứ nghóa của các
pháp sinh, thuyết có
nhiều loại, nhiều thuyết,
đó gọi là Luận Tỳ-bà-sa.

Như Phật Thế
Tôn nói tóm lược về hai trí: Pháp trí và Tỷ trí.
Tỳ- bà-sa nói thì vô lượng phân biệt, nghóa là Pháp trí kia là tánh tuệ vô lậu, là tướng của trí. Gọi là Pháp trí tức bắt đầu biết pháp, đó gọi
là Pháp trí, ở
sáu địa, dựa vào cảnh giới của mười
sáu hành nơi cõi Dục, bốn
đế, bốn niệm xứ, trí
ấn, trí tướng, ba căn, ba tam-muội tương ưng (Ba
căn là hỷ, lạc, xả;
Ba tam-muội là có giác, có quán, không có giác có
quán, không có giác
không có quán) ba đời, duyên ba đời và xa lìa đời. Đây là ba thứ duyên
thiện (thiện, bất thiện, vô ký) là duyên không trói
buộc nơi cõi Dục và
không trói buộc, là Học, Vô học duyên ba thứ (Học, Vô học, Phi học phi vô học) là ba loại bất đoạn duyên (kiến đế đoạn, tu
đạo đoạn và không đoạn).

Duyên danh và
duyên nghóa, phương tiện đắc, lìa dục đắc, từ cõi Dục khởi pháp của
pháp giới, nhập, thuộc về hành ấm, pháp giới, ý
giới tương ưng với ý thức giới.
Tự tánh của ba nhân, bốn duyên do ba nhân là chỗ
sinh ra.
Chỗ sinh của tự tánh bốn duyên là bắt đầu
sinh quả y vô lậu và
quả công dụng.

Câu sinh, nghóa
là chỉ có quả công dụng. Có quả, nghóa là ba quả, hai quả trước và quả
giải thoát, không nói quả
tăng thượng. Tất cả
pháp như thế cần nên biết.

Hỏi: Đã biết căn bản của duyên khởi lâu xa, A-tỳ-đàm
Tỳ-bà-sa đều nói về pháp đối trị của duyên khởi đó, vì
sao nói là nghóa chân thật?

Đáp: Vì biết
nghóa chân thật. Nếu không phân biệt các luận, tất nhiên khó có thể biết rõ. Vì không biết nên thật trí không phát
sinh, vì thật trí không phát
sinh nên không biết chân thật. Vì không
biết chân thật nên không
nhận thấy được lỗi ác của các hành phiền não.
Vì không thấy lỗi lầm nên rơi vào đường ác. Trái lại là
sinh lên cõi
trời, giải thoát. Hỏi: Đã nói lý do thuyết minh về
sự chân thật, tưởng cũng nên
nói về nghóa chân thật? Đáp: Luận này thù thắng nhất trong các luận chỉ cho chúng ta
biết rõ đầy đủ tất
cả cảnh giới. Ở luận A-tỳ-đàm thì trí tuệ thêm rộng.
Lúc đời năm trược gia
tăng, thời, mạng ( kiếp trược, mạng trược) trí tuệ và niệm đều bị tổn giảm, quán
sát những việcđối với luận rộng lớn này

mà nghe, thọ
trì cảm thấy sợ hãi. Vì làm lợi ích cho mình và mọi người nên tôi trong ba thời khéo nói tóm lược về điều chân thật.
Vì thương xót ngoại đạo và
các sư tà luận, xa cách Pháp chủ của chánh luận
vượt hơn trước và các Thánh chúng, khắp trong
đây, sinh tâm kinh tin, khai phát khiến chúng
sinh nhớ nghó
đến Phật, Pháp, Tăng, đồng thời mở
bày công đức chân thật
của Tam bảo, vì thế mới soạn luận nói kệ ấy.

--------------------

<詞>Phẩm 1: GIỚI</詞>

Trước đảnh lễ Tối thắng Lìa não, an nơi giáo Thuyết giảng
đều đầy đủ La-hán thấy chân đế.
Đảnh lễ: Là khởi tâm thiện, chuyển quả ái, khởi thân kính lễ. Tiền là trước.
Sao gọi là trước? Nghóa là tối thắng. Vì thị hiện
chỗ cúng dường. Tối thắng có nghóa gì? Là hàng phục các phiền não nên gọi là
Tối thắng. Như kệ đã nói:
“Ưu-ba-già nên biết!
Như Chư Phật của chúng ta đều đã lìa
các lậu, cho nên gọi là Tối thắng”.

Lìa phiền não: Là các triền phiền não đốt cháy thân tâm.
Qua nhiều kiếp, Đức
Thế Tôn đã đem lại
sự yên ổn cho
chúng sinh.
Vì thiêu đốt phiền não hết hẳn nên gọi là lìa phiền não.
Vì sự an lạc nên nói
phải biết là lìa phiền
não, do đấy kế là nói về an giáo. An là an ổn, giáo
là ngôn thuyết. Vì lời
dạy bảo đem lại sự yên ổn nên gọi là an giáo.
Nói tóm tắt, tự yên
ổn cho mình đồng thời đem lại sự yên ổn cho người.
Lìa phiền não là tự yên ổn, an giáo nghóa là đem lại
sự yên ổn
cho người khác.
Vì không điên đảo nên biết là an giáo, cho nên kế là nói những
gì đã nói đều đầy
đủ. Thuyết là ngôn thuyết tức là an giáo. Đầy đủ nghóa là biện luận
thích đáng,
sâu xa, mầu nhiệm, biểu hiện rõ
sự quyết đoán. Nói không điên đảo là nghóa đến chỗ chân thật, vì không trái với hai
đế, nên nói là đầy
đủ. Thế nên lễ pháp ấy được gọi là cúng dường pháp.

A-la-hán nghóa
là đến chỗ rốt ráo, pháp tướng đầy đủ. Vì thế kế là nói
A-la-hán là ruộng phước chân thật, xứng đáng nhận lãnh
sự
cúng dường, nên gọi là
A-la-hán. Đây là hoàn toàn nói về bậc Vô học.

Nói Vô học rồi, kế là nói học kiến chân thật, chân thật nghóa
là bốn Thánh đế không
điên đảo, nghóa là đã học tám nhẫn, tám trí,
thấy được chân đế
nên gọi là kiến chân thật. Tuy trú nơi kiến đạo chưa
chu toàn bốn đế, tất
nhiên cần phải kiến, nên cũng gọi là kiến chân thật.

Hỏi: Vì sao kính lễ? Đáp:
Đấng
Mâu-ni biết cả Hai thứ tướng pháp tụ Cũng vì
người hiện rõ Nay tôi nói ít phần. Mâu-ni, nghóa
là thân, miệng, ý viên mãn, nên gọi là Mâu-ni. Đều
là đấng
Nhất Thiết trí đã
nói Tu-đa-la, Tỳ-ni và
A-tỳ-đàm truyền
bá rộng rãi đến nay.
Biết nghóa là thấy biết nghóa giác. Pháp nghóa là
nắm giữ, vì gìn giữ tự
tánh nên gọi là Pháp. Vì pháp có tính chứa nhóm nên gọi là pháp tụ.
Pháp thiện kia là pháp thiện tụ.
Pháp bất thiện, vô
ký cũng như thế. Hai thứ
này là danh số. Tướng là tướng mạo.

Hỏi: Thế nào
là hai tướng? Đáp: Tự tướng và
cộng tướng. Tự tướng là
không chung, tức không phải
tướng khác, như tướng trở ngại
là sắc,
so
sánh như vậy.
Cộng tướng là chung, tướng chung này và
tướng khác, như
sắc là vô thường,
so sánh như vậy. Hỏi: Nếu tướng ngăn ngại là tự tướng của
sắc thì cũng
là cộng tướng, vì quán bốn ấm là tự tướng, quán mười thứ
sắc là cộng tướng. Như thế tự tướng tức là quán
cộng tướng, có hai thứ lớp tướng,
cộng tướng là không thành?

Đáp: Một là
tự, vì ngăn ngại là tướng của sắc, nên gọi là tự
tướng của sắc. Vì các
sắc khác nhau nên nói là
sắc có mười thứ. Ông
nói là quán tự tướng,
cộng tướng không thành thì không đúng. Vì sao?
Vì không hư hoại, như cha
con, như trái và hạt giống, như khổ, tập đế,
như cho phép, ngăn cấm. Nếu quán tự tướng thì không phải
cộng tướng, nếu quán cộng tướng thì không phải tự tướng. Như một người vừa gọi là cha, vừa gọi là con. Vì do có cha nên gọi là con, vì có con nên gọi là
cha. Nếu quán cha thì sẽ
không quán con. Nếu quán con tất nhiên sẽ không quán cha. Nếu nói không thành thì
không đúng.
Vì sao? Vì đã thành, đây là nghóa cha con đã thành. Nếu là thiện hoặc ác,
chánh kiến, tà
kiến trong đó nói rộng,
khởi lên nghiệp Vô gián. Nếu không có nghóa
cha, cũng không có tà
kiến không cha và chánh kiến có cha. Nếu việc này không có thì việc
sạch nhơ cũng không có, mà
sự
sạch nhơ đã không có tất nhiên
sự giải thoát cũng không có. Nếu không có nghiệp
Vô gián thì cũng không có
nhân quả, mà nhân quả đã không có thì tất cả
pháp cũng không có, đừng
nói là không có lỗi. Thế nên nghóa cha con
được thành thì không
thể đã thành lại thành, vì nếu đã thành lại thành thì
sẽ vô cùng, cho nên nghóa
tự tướng và cộng tướng được thành.

Hỏi: Những pháp Phật nhận biết, Ngài sẽ nói tất cả chăng? Đáp: Không.

Hỏi: Vậy Ngài đã nói những gì?

Đáp: Cũng vì
người khác thị hiện rõ, nay ta nói một phần ít.
Thị hiện rõ là khai thị nghóa.
Người khác là người được giáo hóa.
Nếu nghóa lợi ích, thuận theo phạm hạnh, như
Khế kinh Thân
Thứ Lâm nói: “Hôm
nay ta chỉ nói
một phần ít trong pháp mà Phật đã vì người khác
giảng nói. Chỗ nhận biết
của Như lai sâu rộng vô lượng, như Tôn giả
Xá-lợi- phất còn không
thể nói hết, huống chi là người khác.

Hỏi: Đức Thế Tôn đã nói pháp gì? Đáp: Hữu lậu, vô lậu, tất cả như thế.

Tất cả hành hữu lậu Lìa ngã lạc thường tịnh Vì không
thấy hữu lậu

Nên vọng chấp làm Ngã v.v…

Các hành hữu
lậu này vì không tự tại nên lìa ngã, vì ba khổ
thành nên lìa lạc, vì
sức của duyên nên lìa thường, vì ở chốn phiền
não nên lìa tịnh.

Hỏi: Những gì là hành hữu lậu?

Đáp: Năm ấm
do các phiền não sinh ra. Hỏi: Nếu hành hữu lậu
lìa ngã, lạc, thường, tịnh thì tại
sao ở
trong đó chúng sinh lại thọ nhận?
Đáp: Vì
không thấy hữu lậu nên vọng thọ chấp ngã, v.v… Đối với hành hữu lậu chúng
sinh không biết tướng hữu lậu bèn nhận lãnh
là ngã, lạc, thường, tịnh.
Vì sự tạo nghiệp đã che lấp nên không biết phi ngã
(vô ngã). Vì oai nghi bị
che lấp nên không biết là khổ. Vì sự nối tiếp
giống nhau đã che lấp nên
không biết chẳng phải thường (vô thường). Vì
lớp da mỏng che khuất nên
không biết là bất tịnh. Vì không nhận biết
như vậy nên nhận làm
ngã, lạc, thường, tịnh.

Hỏi: Tướng nào là hành hữu lậu? Đáp:

Nếu các phiền não tăng Là Thánh nói hữu lậu Vì tên
hữu lậu kia

Người tuệ nói phiền não.

Hoặc nương dựa, hoặc duyên theo tăng trưởng các phiền não
như thân kiến, v.v… như phẩm
Sử nói: Vì các hành kia
sinh ra từ lậu,
vì sinh ra lậu, vì ở trong lậu, nên nói là hữu lậu. Duyên vô lậu
không tăng trưởng, nhuyến trung thượng thì không như vậy. Vì tăng nương
dựa, chẳâng phải không
tăng, tăng nương dựa, không tăng duyên.

Hỏi: Vì sao? Đáp:

Vì tên hữu lậu kia

Người tuệ nói phiền não.
Phiền não nói là lậu, vì tất cả nhập, xứ thường rịn chảy, vì tâm
lậu liên tục rỉ chảy,
cho nên các hành phiền não tăng nên biết là hữu lậu.

Hỏi: Hữu lậu kia còn có tên khác không? Đáp:

Cũng gọi là phiền não Thọ ấm và tranh cãi

Vì phiền thọ tránh khởi Là các Hiền Thánh nói.

Tức hành hữu lậu này gọi là phiền não, thọ lãnh ấm, tranh cãi.
Vì sao? Vì lúc thọ nhận
phiền não thì sự cạnh tranh sinh khởi, là các
Hiền Thánh nói. Các
phiền não như thân kiến v.v… làm não hại chúng
sinh nên gọi là phiền
não. Vì nhận lãnh thân mình nên gọi là thọ. Vì tâm bị nhiễm loạn nên gọi là tránh, tránh có ba thứ:
Phiền não tránh, ấm
tránh và đấu tránh.
Phiền não tránh là một trăm lẻ tám phiền não. Ấm tránh
nghóa là sự chết. Đấu
tránh là các thứ đều trái nhau. Nên biết trong đây
nói phiền não tránh là
các phiền não như thân kiến v.v… sinh ra các
hành hữu lậu. Vì từ phiền não nẩy
sinh nên nói là phiền não. Vì từ thọ
sinh
ra nên nói là thọ ấm,
từ tránh sinh khởi nên nói là tránh.
Đã nói
tướng của thọ ấm, nay sẽ nói về tướng ấm.

Nếu hành lìa phiền não Cũng giải thoát các lậu Hành
và thọ ấm trước Ấm này do Thánh nói.
Nếu hành lìa bỏ các phiền não như thân kiến, v.v… và các lậu, phải biết là hành vô lậu. Các hành vô lậu này và thọ ấm đã nói ở
trước, đây gọi là tướng ấm.

Sự khác nhau
giữa ấm và thọ ấm, nghóa là chuyển biến và
không chuyển biến, hợp
lại thành ấm, chuyển biến là thọ ấm.

Hỏi: Việc này là sao? Đáp:

Gọi là sắc, thọ ấm Tưởng,
hành cùng với thức Là thứ lớp năm ấm

Thuận theo nói thô, tế.

Năm ấm này là sắc, thọ, tưởng, hành, thức ấm. Hỏi: Thế nào
là sắc ấm? Đáp: Tất cả các
sắc quá khứ, vị lai, hiện tại nói rộng như thế. Các
sắc ấm đó
khởi rồi lại diệt là nói quá khứ, chưa khởi
chưa diệt là nói
vị lai, đã khởi, chưa
diệt là nói hiện tại. Ở thân mình gọi là trong, ở
thân người và số phi
chúng sinh gọi là ngoài.

Lại nữa, về nghóa trong ngoài như
nói nhập, xứ. Thô gọi là có đối, tế gọi là không đối. Nếu nói không thành thì
không đúng, vì quán
không thành là
không đúng. Nếu quán thô thì không phải tế, nhiễm ô gọi
là sắc xấu ác, không
nhiễm ô gọi là sắc tốt đẹp. Quá khứ, vị lai gọi
là xa, hiện tại gọi là gần. Nghóa xa có bốn thứ, như phẩm
Hạnh nói. Tất cả
thứ đó hoàn toàn là
nói lược. Về sắc ấm đây gọi là lược chứ
không phải sự lược. Như sắc ấm, thọ, tưởng,
hành, thức ấm cũng như vậy.
Trong đó có
sự khác nhau, nghóa là thân mình nhận lãnh gọi
là bên trong, thân người khác nhận lãnh gọi là bên ngoài.
Nội duyên, ngoại duyên, lực phương
tiện khởi, lực cảnh giới khởi. Thô là năm thức thân, tế là ý địa. Địa giới nhiễm ô,
 không nhiễm ô cũng như thế, cho đến thức ấm cũng như vậy, hành là hành ấm. Bên ngoài là
số
chúng sinh,
phi chúng sinh, nên biết.

Hỏi: Sắc cho
đến thức có tướng gì? Đáp:
Tướng ngăn ngại là tướng
của sắc. Tùy giác là tướng của thọ, thuận với biết là tướng của tưởng.
Sự tạo tác là tướng của hành.
Sự phân biệt là tướng của
thức. Sắc quá khứ kia tuy không ngại nhưng đã
từng chướng ngại.
Tuy sắc ở vị lai chưa ngại, nhưng vì
sẽ trở ngại, dù mỗi cực vi tuy không ngại nhưng vì nhiều
số cực vi tụ tập lại thì trở ngại.
Vô tác (vô tác sắc) tuy
không ngại nhưng do sắc tạo tác là ngại, nên cực vi
kia cũng trở ngại, như
cây chao động, bóng cây cũng chao động. Như
sắc ấm quá khứ, vị lai,
bốn ấm còn lại cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
trước đây nói sắc ấm cho đến thức ấm? Đáp: Vì thuận theo nói thứ lớp thô tế của năm ấm này.
Sắc ấm trong năm ấm kia rất thô, vì năm thức nương dựa, vì cảnh giới
sáu
thức, nên nói trước.
Thọ ấm tuy không phải sắc, vì hành thô nên như nói về sắc, như đầu chân, v.v… của ta thọ nhận
sự
tùy chuyển, như vậy cho
đến thức ấm rất tinh
tế cho nên nói sau. Lại nữa, từ lúc không thể biết bổn tế đến nay, nam vì
sắc của nữ, nữ vì
sắc của nam, vì chỗ nhiễm đắm
cho nên nói trước. Vì
thích thọ nhận tham, nên khởi sắc dục. Vì tưởng
điên đảo nên khởi tham
lạc thọ. Vì phiền não nên khởi lên tưởng điên
đảo, vì dựa vào ý nên khởi phiền não.

Lại nữa, vì quán hai thứ sắc nên nhập vào pháp Phật là cửa
ngõ cam lộ, nghóa là quán
bất tịnh và niệm an ban. Quán bất tịnh kia
nghóa là quán sắc tạo.
Niệm an-ban nghóa là quán bốn đại, vì vậy nên trước
nói sắc ấm,
quán sắc rồi mới nhận lỗi của thọ, thấy được
lỗi của thọ thì tưởng không điên đảo, tưởng đã không điên đảo thì phiền não
sẽ
không hiện hành, phiền não đã không hiện hành tất nhiên tâm có thể nhẫn. Đây là nói thuận với năm ấm.
Nay sẽ nói nghịch với năm ấm.
Vì sự sống sạch, nhơ đều lấy tâm làm gốc, cho nên trước quán thức ấm.
Quán thức ấm rồi, phiền
não sẽ mỏng. Phiền não đã mỏng thì khởi lên
tưởng pháp. Khởi tưởng pháp thì tham thọ không
sinh. Tham thọ không
sinh nên quán sắc, cho
nên, trước nói sắc ấm cho đến thức ấm.

Hỏi: Thế nào
là phân biệt nói sắc ấm? Đáp:

Mười thứ là sắc nhập Và giả sắc vô tác Phân biệt
sắc ấm ấy Lời đấng Mâu-ni nói.

Mười thứ gọi sắc nhập: Nghóa là sắc của mắt, tiếng của tai,
mùi của mũi, vị của
lưỡi, xúc chạm của thân.

Giả sắc vô tác là: Như phẩm
Nghiệp nói. Các sắc này, mỗi
sắc được nói trong sắc ấm.
Đã
gọi là thức ấm Đây tức là ý nhập
Ở
trong mười tám giới Cũng lại nói bảy thứ.
Nói thức ấm tức là ý nhập, là nói bảy tâm giới trong mười tám
giới.

Ngoài ra có ba ấm Vô tác, ba vô vi,
Đây
là nói pháp nhập Cũng gọi là pháp giới.

Ba ấm: Thọ ấm, tưởng ấm và hành ấm. Ba tác vô vi vô:
Hư không,
số diệt,
không phải số diệt. Bảy pháp này gọi là pháp nhập, cũng
gọi là pháp giới. Hỏi:
Vì sao thọ, tưởng được lập riêng là ấm, còn tâm pháp khác
lại chỉ được lập một hành ấm? Đáp:

Luân chuyển trong sinh tử Phải biết hai căn tránh Cho nên
thọ, tưởng riêng Kiến lập làm hai ấm.

Vì hai việc nên chúng
sinh trôi lăn trong
sinh tử, đó là tham lạc thọ và tưởng điên đảo. Vì tham lạc thọ nên hành ái, vì tưởng điên đảo
chấp trước nên hành kiến.

Hai căn tránh, nghóa là tập dục ái, Tham dục buộc từ
thọ sinh,
kiến dục buộc từ tưởng
sinh. Thọ tu các thiền, tưởng tu Vô sắc. Lại nữa,
tâm pháp hoặc căn, hoặc
chẳng phải căn. Căn pháp là thọ, chẳng phải
căn pháp là tưởng, thế
nên tùy theo nghóa mà nói.

Hỏi: Tất cả năm ấm đều là hành, vì sao nói một hành ấm? Đáp:

Dù năm ấm là hành Mà tên một thọ hành Vì pháp hữu
vi nhiều Nói hành ấm là đủ.

Vì trong hành
ấm có nhiều hành: pháp hữu vi như tương ưng, bất tương ưng v.v…
Pháp tương ưng nghóa là tự nguyện, v.v… Pháp bất
tương ưng nghóa là đắc, v.v… Hỏi: Tất cả đều là hành ấm, vì
sao
Khế kinh nói một tư là
hành ấm, không phải pháp khác?

Đáp: Vì vượt
hơn, vì tăng thượng, vì trước hết, vì tưởng là
tướng của hành, tư kia là tánh của tác. Nếu có ấm khác thì đều nhập vào
năm ấm, nay sẽ nói như thật.

Nói rộng các pháp ấm Gồm có tám mươi ngàn, Giới và
các ấm khác Đều thuộc về năm ấm.
Tám muôn pháp ấm đều thuộc về
sắc ấm, vì Phật nói về tánh
của lời nói.
Có thuyết nói: Gọi là tánh là thuộc về hành ấm, năm ấm
như giới khác v.v… Giới
ấm giới đó thuộc về sắc ấm. Định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến đều thuộc về hành ấm. Nếu có tên ấm khác
đều thuộc về năm ấm.

Hỏi: Giới hạn ngang đâu gọi là pháp ấm? Đáp:

Pháp ấm là kinh luận Mỗi pháp nói như vậy Và các hành
đối trị Đều gọi số pháp ấm.
Có thuyết nói mỗi kinh, luận đều gọi là pháp ấm.
Số kinh luận như vậy có đến
sáu ngàn.
Có thuyết nói: Mỗi xứ ấm là xứ pháp ấm. Lại nói
xứ ấm, xứ giới, v.v… đều là
số pháp ấm. Nói như vậy nghóa là
chúng sinh có tám muôn
hành. Cho nên Đức Thế Tôn tùy theo chỗ hành
kia, vì họ nói pháp đối
trị, đều là số pháp ấm. Hỏi: Trước ông đã nói mười loại, nghóa là
sắc nhập, cũng là
giả sắc vô tác, đó
gọi là sắc ấm. Vậy còn những pháp nào là nhập? Đáp:
Đó
là nhãn, nhó, tỷ, Thiệt, thân cùng với ý
Sắc,
thanh, hương, vị, xúc Ngoài ra nói pháp nhập.

Nhãn nhập kia
nghóa là chỗ nương của nhãn thức, sắc tịnh do
bốn đại tạo, không thể
thấy, có đối. Nhó, tỷ, thiệt, thân cũng như vậy.

Sự khác nhau
nghóa là tùy theo chỗ nương dựa của thức. Ý
nhập là tâm, ý, thức.
Danh nghóa tạo bày ra nghiệp ở đời.
Các danh, v.v… kia đã tạo nên
sự khác nhau, cần nên biết. Danh gọi là tâm, gọi là ý, gọi
là thức. Nghóa: Tập khởi
là nghóa của tâm. Tư lương là nghóa của ý, phân biệt nhận biết là nghóa
của thức. Nghiệp: Biết xa là tâm, biết trước là
ý, nối tiếp sinh ra là thức.
Đời: đời
quá khứ là ý, đời vị lai là tâm, đời hiện tại là thức. Lập bày: Lập bày ra giới là tâm, lập bày ra nhập là ý, lập bày ra ấm là
thức. Lại nữa, phân
biệt tham, sân, si, v.v… là cảnh giới vô lượng.
Tâm định gọi là không rối loạn, tâm nhiễm ô trái với tâm định này gọi là tán
loạn. Tâm tương ưng với
lười biếng, gọi là đi xuống, tâm tương ưng với
tinh tiến, gọi là đi lên.
Vì ít luyện tập tâm tịnh và tâm nhiễm ô, nên gọi
là ít. Luyện tập nhiều
tâm tịnh gọi là nhiều. Căn ít dễ được ít đối trị,
tùy chuyển. Các tâm
nhiễm ô gọi là nhỏ, tâm thiện trái với tâm này
gọi là lớn. Ở tâm đó, đắc tu tập, không tu tập. Tâm nhiễm ô như vậy gọi
là không tu. Tâm thiện trái với tâm này gọi là tu. Tự tánh giải thoát và
tại giải thoát, ở tâm
nhiễm ô kia gọi là không giải thoát, tâm thiện trái
với tâm này, gọi là
giải thoát. Hoặc có tâm tự tánh giải thoát, chẳng
phải tại giải thoát,
hoặc có tâm tại giải thoát, chẳng phải tự tánh giải
thoát. Hoặc có tâm tự
tánh giải thoát, cũng tại giải thoát, hoặc có tâm không phải tự tánh
giải thoát, cũng chẳng phải tại
giải thoát. Tự tánh giải
thoát chẳng phải tại
giải thoát, nghóa là tâm hữu học vô lậu, tại giải
thoát chẳng phải là tự tánh
giải thoát, tâm vô học hữu lậu này là tự tánh giải thoát cũng tại
giải thoát, tâm vô học vô lậu này chẳng phải tự
tánh giải thoát cũng
chẳng phải tại giải thoát. Tâm hữu học hữu lậu và
tâm phàm phu.

Sắc nhập có ba thứ: sắc, xứ, câu (đều cùng cóù). Sắc: sanh,
vàng, đỏ, trắng, nói
rộng như vậy. Xứ: Là thân làm sắc. Câu (đều cùng
có): như tạo ra bức họa, v.v…

Thanh nhập có
ba thứ, nghóa là nhân thọ tiếng của bốn đại, nhân không thọ tiếng của bốn đại, nhân đi chung với tiếng. Nhân thọ bốn đại, nghóa là nhân duyên của
cuống họng, môi, lưỡi, phát ra tiếng.
Nhân không thọ bốn đại, nghóa là nhân duyên
của gió, chuông, cây, v.v…
phát ra tiếng. Nhân đi
chung với tiếng, nghóa là do nhân duyên đánh
trống thổi các nhạc cụ
phát ra tiếng. Mỗi tiếng đó đều có hai thứ, đó
là tiếng vừa ý, không vừa ý.

Hương nhập có ba thứ: Hương tốt, hương xấu, hương không
phải tốt xấu. Vị nhập
có sáu thứ: Cay, chua, ngọt, đắng, mặn, lạt. Hỏi: Nếu lúc nếm vị, vị riêng là
thiệt thức, vậy cái giác ở trước
có phải là thân thức hay chăng?
Đáp: Nếu
trước biết nóng lạnh, thì thân thức trước, thiệt thức
sau, nếu phân biệt vị cay riêng, v.v… thì thiệt thức có trước, thân
thức có sau.

Xúc nhập có mười một thứ, đó là bốn đại và bảy thứ sắc
tạo. Bảy thứ sắc tạo đó là nhám, trơn, nhẹ,
nặng, lạnh, nóng, đói, khát. Nhám
là thô cứng, trơn là
mềm, nhỏ nhuyễn, nhẹ là không thể cân, nặng là
dầy dặn, lạnh là tìm
ấm, đói là thèm ăn, khát là muốn uống.

Hỏi: Có đại nào tăng nên có nhám, trơn, cho đến đói khát? Đáp: Hoặc có
thuyết nói:
Không tăng
thêm riêng.
Nghiệp báo
của người đó trước
được quả bốn đại nhám cho đến đói khát.

Có thuyết nói:
Vì nước, lửa tăng nên trơn láng, vì đất, gió tăng
nên nhám rít, vì đất,
nước tăng nên nặng, vì gió, lửa tăng nên nhẹ, vì
nước, gió tăng nên
lạnh, vì gió tăng nên đói, vì lửa tăng nên khát.

Hỏi: Có bao nhiêu xúc có thể phát sinh thân thức? Đáp:
Có thuyết nói:
Từ sự nhám rít cho đến khát, mỗi việc đều có thể
sinh khởi.
Lại nói, năm xúc có thể khởi bốn đại cùng với chất
nhám rít, như vậy cho đến đói khát.

Có thuyết nói: Có mười một thứ khởi lên thân thức v.v… vì
là cảnh giới của thân
thức này nên không có lỗi. Có hai thứ lớp tướng:
sự tự tướng và nhập
xứ tự tướng. Sự tự tướng là đồng cảnh giới. Nhập
xứ tự tướng là cảnh
giới của tự tướng. Trong mười một thứ này có hai
thứ thuộc về cõi Dục,
đói và khát chẳng thuộc cõi Sắc, chín thứ thuộc cõi Dục,
cõi Sắc. Chiếc áo của cõi
Sắc tuy không thể cân nhưng với
cõi khác cũng có thể
cân, cũng có thể chứa nhóm, tuy không có tai hại của

sự lạnh
nóng mà vẫn có sự nuôi lớn, điều hòa.

Sự đói khát: Hoặc nói dựa vào quả, vì thức ăn có thể đoạn.
Phái A-tỳ-đàm nói:
“Sắc báo không thể đoạn, đoạn rồi lại nối tiếp”.
Phái Kế Tân nói: “Vì sự đói khát là báo thiện, bất thiện, vì ngăn ngại nên
không thể biết. Thức ăn đã tiêu hóa rồi lại còn có thể biết, cho nên người
giàu có mà đói khát
là báo thiện, còn người nghèo khổ mà đói khát là
quả báo bất thiện”.
Pháp nhập có bốn thứ
sắc vô tác như phẩm
Nghiệp chép:
Tâm pháp như phẩm Hành nói và tâm bất tương ưng hành như phẩm
Tạp nói. Vô vi ở sau phẩm
này sẽ nói. Trong nội nhập cảnh giới của nhãn
nhập vì thô nên nói
trước. Tự tánh của sắc nhập trong ngoại nhập vì thô
nên nói trước. Vì là
cửa vào của khổ, vui, nên nói là xứ nhập. Lại
nghóa sát hại là nghóa của nhập xứ, tâm, tâm pháp
diệt trong xứ nhập này.

Hỏi: Nhập xứ
và xúc nhập xứ khác nhau ở chỗ nào? Đáp: Xứ xúc nhập tức là xứ nhập, hoặc xứ nhập không phải ngoại nhập của xứ xúc nhập. Nếu nội xứ nhập không có thì xứ nhập
này không phải là xứ
xúc nhập. Duyên khác không khởi xúc gọi là
không phải phần, vì là
chỗ trụ của xúc nên gọi là xứ xúc nhập.

Xúc không chỉ
là xứ nhập, vì là cửa vào của xúc, giống như
cửa sổ (Thiên trúc cho
là cửa sổ, vì gió thổi vào). Vì là chỗ trú của xúc
như Thánh trụ, cũng nên
nói là thọ xứ nhập, đã nuôi lớn xúc của tâm, tâm pháp, vì xúc đem đến, xúc
chuyển biến, vì
sức của xúc hiện ở trước, cho nên gọi là xứ xúc nhập
(Thánh trụ,
Trung quốc gọi là Thánh trụ
biên địa, gọi là chỗ ở của Di-ly-xa).

Hỏi: Một thân có mười hai nhập là thế nào? Đáp:

Dù ở trong một thân Việc đã làm đều khác

Nương tự tánh của duyên Mười hai thứ phân biệt.
Ở trong một thân có mười hai nhập, chỉ vì mỗi việc đều khác.
Nếu việc là nhãn nhập
thì việc này cho đến chẳng phải pháp nhập. Nếu
sự là pháp nhập thì sự
này cho đến chẳng phải nhãn nhập.

Hỏi: Những gì là sự nhãn nhập cho đến sự pháp nhập? Đáp: Mắt do thấy
sắc
là sự,
sắc do mắt thấy
là sự, như thế cho đến pháp nhập. Ví như một nhà có mười hai người ở làm việc, việc
mỗi người đều khác
nhau, việc kia cũng giống như vậy. Vả lại, vì chỗ
dựa và duyên khác nhau
nên nói có mười hai, nghóa là sáu thức thân có
sáu chỗ dựa,
sáu duyên. Lại vì tự tánh phân biệt nên nói có
mười hai, hoặc như tự tánh của nhãn cho đến chẳng phải tự tánh của pháp, hoặc tự
tánh của pháp cho đến
chẳng phải tự tánh của nhãn. Hỏi: Mười hai nhập và phần ít của pháp nhập
là sắc, vì
sao lại
nói riêng một xứ nhập
là sắc nhập? Đáp:

Dù có rất nhiều sắc Chỉ nói một sắc nhập Nên biết
một sắc nhập Là cảnh giới ba mắt.
Cảnh giới của ba mắt trong
sắc nhập kia gọi là
sắc nhập: nhục nhãn, thiên nhãn và
Thánh tuệ nhãn.
Do sắc thô nên nói có hai
mươi loại. Đó là sanh,
vàng, đỏ, trắng, dài, ngắn, ngay, không ngay,
vuông, tròn, cao, thấp,
mây, khói, bụi, sương mù, ảnh, quang, sáng, tối.
Trong tám sự như dài v.v… kia, có chia ra ba thứ,
ngoài ra đều vô ký. Hỏi: Tất cả mười hai nhập đều là pháp tánh vì
sao chỉ nói
một pháp nhập? Đáp:

Tất cả các pháp kia Dù đều là pháp nhập

Trong pháp có rất nhiều

Một pháp nhập, không khác.
Tất cả pháp kia tuy đều là pháp nhập nhưng chỉ vì có rất nhiều pháp trong một nhập, đó là
pháp sắc, pháp
Vô Sắc, pháp tương
ưng, pháp bất tương ưng,
pháp hữu vi, pháp vô vi, thế nên chỉ nói một pháp nhập.

Lại nữa, ba tướng hữu vi, pháp tướng đó không trái nhau, vì
tướng đó nhập vào
pháp nhập, nên chỉ nói một pháp nhập. Vả lại, tất cả
các pháp đều dùng danh
để hiển hiện, danh đó nhập vào pháp nhập.
Pháp là tướng chân thật, nghóa là môn giải
thoát không. Vì pháp trước là
pháp giác, là trong không
nhập pháp nhập, thân kiến có thể tự giác là không đúng, vì điên
đảo chuyển. Pháp là nghóa đệ nhất, nghóa là
Niết-bàn vắng lặng, là
pháp nhập trong pháp nhập. Hỏi: Đức
Thế Tôn trong khế kinh nói vô
lượng nhập, vì
sao chỉ
nói mười hai nhập? Đáp:

Mười tất cả nhập kia Tám nhập, hai, bốn nhập

Và năm giải thoát nhập Đều thuộc về mười hai.

Mười trong tất cả nhập, tám nhập trước và tám thắng xứ là tánh của căn thiện vô tham, đều xếp vào pháp nhập. Nếu nhận lấy
quyến thuộc thì tánh của năm ấm đều xếp vào ý nhập, pháp nhập.
Mười trong tất cả nhập, hai
nhập sau và bốn Vô Sắc nhập là tánh của bốn ấm,
đều xếp vào ý nhập, pháp nhập.
Hai nhập nghóa là chúng
sinh Vô tưởng nhập và chúng
sinh
phi tưởng nhập.
Chúng sinh Vô tưởng nhập là tánh của mười nhập,
trừ hương vị nhập. Nói
bốn Vô Sắc là đã nói phi tưởng nhập, nói năm
giải thoát nhập là tánh
tuệ, quyến thuộc là tánh của năm ấm, đều xếp
vào ba nhập (thanh nhập, ý
nhập, pháp nhập ). Năm giải thoát nhập:

Phật nói liền được giải thoát.

Nghe xong tư duy đắc.

Nhân tự tụng kinh đắc.

Nhân người khác nói pháp đắc.

Quán nhân duyên đắc.

Hỏi: Đã nói mười tám giới là chủng loại có mười tám hay là
danh có mười tám? Đáp:

Giới chủng nói mười bảy Hoặc nói là mười hai Cảnh
giới, y là nương Phân biệt mười tám thứ.

Mười tám giới, hoặc mười bảy thứ, hoặc mười hai thứ, nếu nhận lấy ý giới thì mất
sáu thức, nếu nhận lấy
sáu thức thì mất ý giới.
Ví như lấy riêng từng cây
thì mất rừng, nếu lấy rừng thì mất cây. Thí dụ ngón tay, nắm tay, v.v… cũng giống như vậy. Nếu lấy ý giới thì mất
sáu
thức, nếu nhận lấy sáu
thức thì mất ý giới.

Hỏi: Nếu vậy
thì sao lại nói mười tám giới? Đáp:

Cảnh giới, nương, người nương Chia ra mười tám thứ.
Vì ba việc nên nói mười tám giới, vì nương dựa, vì
người nương tựa, vì cảnh giới. Nương tựa là
sáu nương dựa: Nhãn giới cho đến ý
giới. Nương dựa nghóa là
sáu thức giới, từ nhãn thức giới cho đến ý thức
giới. Cảnh giới nghóa
là sáu ngoại giới. Nếu nói tâm sau cùng của
A-la-hán không
sinh
thức sau, không phải là ý giới, điều này
không đúng, vì
duyên khác,
nên thức sau không nối tiếp, như đất không có hạt giống.

Lại nữa, vì xúc nên lập mười tám giới, nhãn xúc có ba nhân
duyên sinh, nghóa là nhãn,
sắc, thức. Như vậy cho đến ý, vì đồ dùng, vì
thức ăn, vì người ăn.
Đồ dùng là nhãn giới. Thức ăn là sắc giới, người ăn
là nhãn thức giới. Hỏi: Nên nói hai mươi mốt giới: hai nhãn, hai nhó, hai tỷ là
sáu, thiệt giới, thân
giới, bảy tâm giới, sáu ngoại giới? Đáp:

Hai nhãn nói một giới Vì hai chỉ là một Nhó,
tỷ cũng như vậy Hai nói chung một giới

Vì khiến thân đoan nghiêm Kia đều không mỗi một.
Dù có hai nhãn mà nói một giới, vì chỉ có một, vì cùng một
bốn đại tạo, vì có một
cái thấy, không phải một mình có hai căn, vì là
một thức nương dựa, hai
nhãn một thức nương dựa cũng không nên hai căn, vì một thức dựa vào một xứ nhập.
 Cảnh giới của một nhập cũng đều thọ nhận cảnh giới của một nhập, hai nhãn cùng nhận lấy chung
một sắc. Dùng một mắt
để thấy sắc thì sẽ không rõ, hai mắt thấy sắc thì rõ hơn.
Hai tai, hai mũi thành một giới, cũng nói như mắt. Vì trang
nghiêm thân nên có hai mắt, hai tai, hai mũi. Vì kẻ một mắt, người ta
không yêu kính, thế nên mắt, v.v… phải có hai, thân lưỡi chỉ có một.
Như Phật Thế Tôn dù nói các thứ giới đều xếp vào mười tám giới, nay
sẽ
nói theo thứ lớp.

Nếu có các giới khác Khế kinh của Phật nói Mỗi mỗi
tùy tự tánh
Đều
nhập mười tám giới.
Nếu Đức
Thế Tôn nói giới khác đều xếp vào mười tám giới, vì
ba việc: Dựa, người dựa
và duyên. Như Đức Thế Tôn nói:
“Kiều-thi-ca! Thế gian có các thứ giới, nghóa là các kiến dùng giới để gọi, kiến đó đều xếp vào
pháp giới”. Nếu kiến đó được nói là
sáu mươi hai giới,
như kinh Đa Giới và
Khế kinh khác nói: “Dùng tên giới để nói nghóa là
đều tùy theo nghóa của
kiến kia, đều xếp vào mười tám giới”.
Hỏi: Giới,
nhập, ấm khác nhau ra sao? Đáp:

Giới nói tất cả pháp

Pháp tức mười hai nhập Trừ ba pháp vô vi

Còn lại là năm ấm.

Tất cả pháp gọi là mười tám giới, không lìa chỗ dựa, vì người
dựa và duyên. Tất cả pháp tức là nói mười hai nhập. Bảy tâm giới là ý nhập, đây tức là nghóa khác nhau. Trừ ba pháp vô vi, pháp khác gọi là
năm ấm, vì thế lực chứa nhóm.

Hỏi: Nếu nói
tất cả pháp là giới, giới tức là nhập, trừ ba pháp
vô vi gọi là ấm, vì sao
Đức Thế Tôn nói có ba thứ? Đáp:

Mâu-ni quán chúng sinh Dục, giải, căn không đồng Tánh hành
ngu khác nhau Nên nói ấm, giới, nhập.
Ba thứ mong muốn hiểu biết của chúng
sinh
là quảng, lược,
trung. Quảng (rộng) là nói về giới, trung là nói về nhập, lược là nói về
ấm. Căn hạ, trung, thượng
cũng giống như vậy.
Đối với kẻ ỷ tánh buông lung thì, vì họ nói giới, nghóa tánh là nghóa của giới. Cậy vào của cải, kiêu mạn, buông lung thì vì họ nói nhập, nghóa của môn chuyển vận là
nghóa nhập. Dựa vào thân mạng mà kiêu mạn, buông lung thì nói về ấm,
 là dùng pháp ấm tử. Đối với người mới bắt đầu tu hành, vì họ nói giới. Với kẻ tu hành ít vì
họ nói nhập. Với người đã tu hành vì họ nói ấm. Đối với kẻ ngu
về sắc,
tâm thì vì họ nói giới,
ngu về sắc vì họ nói nhập, ngu về tâm pháp vì họ nói ấm. Hỏi: Ấm,
nhập, giới có nghóa gì? Đáp:

Chứa nhóm là nghóa ấm Nghóa chuyển vận nói nhập Nghóa
chủng tánh nói giới Ba thứ này khác nhau.
Mười một thứ vô lượng
như sắc, v.v… nói chung là
sắc ấm,
như kho tàng, như đoàn quân. Ví như bốn thứ quân, mỗi loại chúng đều
khác nhau, gọi là quân
chúng. Sắc cũng như vậy, tuy có mười một thứ
nhưng đồng một sắc
tướng, gọi là sắc ấm, như A-tỳ-đàm nói: “Khéo
quán sắc ấm, nghóa là một cực vi gồm thâu phần ít
của một giới, một nhập,
một ấm. Không khéo quán
nghóa là nói một cực vi gồm thâu một giới,
một nhập, một ấm. Như
sắc ấm, thọ, tưởng, hành, thức ấm cũng giống như vậy”.
Nghóa môn chuyển vận gọi là nhập, nghóa là vì có cả khổ
vui. Nghóa chủng tánh là
nói giới, nghóa là như trong một núi có nhiều
tánh: tánh vàng, tánh, bạc v.v… cũng vậy trong một thân có các thứ tánh,
mỗi tánh đều khác nhau,
nên nói là mười tám giới.

Hỏi: Vì sao
nói mười tám giới, mười hai nhập và năm ấm,
không thêm, không bớt? Đáp:

Cảnh giới nương, người nương, Pháp đo lường thích ứng

Thế nên giới, nhập, ấm Không thêm cũng không bớt.

Giới đo lường thích ứng, nghóa là với sáu chỗ dựa, sáu người dựa và
sáu duyên. Chỗ dựa kia nếu tăng thì không phải là chỗ dựa, vì
không có người dựa.
Nếu giảm thì người dựa sẽ không có chỗ nào để nương dựa. Tất cả nhập như vậy cũng đều lấy chỗ dựa và duyên làm đo
lường. Vì sao ấm lại
nhiễm đắm sắc? Vì nhiễm vướng lạc thọ. Vì sao
nhiễm vướng lạc thọ? Vì
tưởng điên đảo. Vì sao tưởng điên đảo? Vì tương
ưng với phiền não, phiền
não nương vào ý, ý tức là dựa vào ý, như chỗ nói ý duyên pháp
sinh ý thức. Lìa chỗ dựa này, không có chỗ dựa nào khác, đã nói tự tánh
của giới, nhập, ấm và
nhân duyên, nay
sẽ nói
rộng về giới.

Một khả kiến trong giới Lại nói tất cả giới

Vô ký nói tám thứ

Còn lại thiện, bất thiện.

Một có thể thấy trong giới, nghóa là sắc giới trong mười tám
giới có thể thấy, có
thể ngắm, ở chỗ này, ở nơi khác, cho nên có thể
thấy. Lại nữa, chỉ cho ta biết về tâm hành của con người nên nói là
có thể thấy.
Lại nữa, vì tự hiện, nghóa là mắt thấy được, nên biết có mười bảy, không thể thấy, vì không có tướng kia. Lại nói tất cả giới đều có
thể thấy, vì cảnh giới
của mắt tuệ, như nói kệ:

Tất cả các pháp kia Người tuệ thấy vô ngã.

Như A-tỳ-đàm nói: “Người hữu học thấy dấu, vì là thấy dấu ấn của bốn chân đế”.
Thế nên, tất cả mười tám giới đều có thể thấy.
Vô ký nói là tám thứ,
nghóa là tám giới vô ký, nghóa là năm tình và
hương, vị, xúc. Vì không có quả ưa thích, không ưa
thích để ghi nhớ nên nói là vô ký. Mười giới kia có thể ghi nhớ vì thiện và bất thiện. Nghóa là bảy tâm giới của
pháp sắc, thanh. Thân hành động thiện là
sắc thiện.
Thân hành động bất thiện là
sắc bất thiện,
sắc còn lại là vô ký. Như vậy miệng thốt ra tiếng động tịnh, bảy thức giới của tâm là thiện, tâm tương ưng
với vô tàm (không hổ)
vô quý (không thẹn) là bất thiện, ngoài ra là pháp giới vô ký. Nếu tâm tương ưng với tâm thì như tâm, nếu không tương ưng như phẩm
Tạp nói: Thiện có bốn thứ: tự tánh, tương ưng, cộng
khởi, đệ nhất nghóa. Tự
tánh thiện nghóa là sự hổ thẹn và ba căn thiện.
Pháp tương ưng tức tâm, tâm pháp tương ưng với nó. Cộng khởi tức là
nghiệp thân miệng do kia
khởi lên và tâm bất tương ưng hành.
Đệ nhất
nghóa: Đó là Niết-bàn, đây là bốn thứ thiện.
Tự tánh bất thiện nghóa là không
hổ, không thẹn, ba căn bất thiện. Pháp tương
ưng tức là tâm, tâm
pháp tương ưng với điều bất thiện đó. Cộng khởi tức là chỗ khởi ấy của
nghiệp thân, miệng và tâm bất tương ưng hành. Đệ
nhất nghóa nghóa là luân
chuyển trong sự nguy hiểm, đều trái nhau, nghóa là vô ký.

Hỏi: Tất cả pháp, nghóa là mười hai nhập, chính là điều Đức
Thế Tôn đã ghi nhận, vì
sao lại nói là vô ký?
Đáp: Không
do hoàn toàn không nói, nên gọi là vô ký. Thiện
thì ghi nhận là thiện,
bất thiện thì ghi nhận là bất thiện, vì không ghi nhận thiện, bất thiện nên nói là vô ký. Nếu là thời nhân quả thì ghi
nhận nhân quả, lúc khác thì vô ký, hoặc có trường hợp không gọi là vô ký, như
Khế kinh Ký Luận nói:

Tất cả đều sẽ chết

Luận này hoàn toàn ghi Tất cả chết lại sinh
Đó
gọi phân biệt luận. Nếu hỏi sinh thù thắng Đó gọi
cật vấn luận

Năm ấm chúng sinh khác Đây gọi chỉ ký luận.

Hoàn toàn ký
luận: Nếu có người hỏi: Tất cả chúng sinh đều
chết phải chăng? Nên đáp
thẳng rằng: Tất cả chúng sinh đều phải chết.

Phân biệt luận giả nói: Nếu có ai hỏi: Tất cả đều sẽ chết, chết rồi lại
sanh phải chăng? Nên đáp theo thứ lớp rằng: Người có phiền não
thì sau khi chết rồi
sẽ
sinh lại, người không có phiền não thì chết rồi
không sinh lại nữa.
Cật vấn ký luận giả nói: Nếu có người hỏi: Đời
sống con người có
thù thắng
không thì nên hỏi ngược lại: Vậy ông từ đâu đến? Hỏi:
Nếu họ nói vừa từ
cõi trời đến thì nên đáp là thấp kém. Nếu họ nói vừa
đến từ cõi ác thì nên
đáp là: Vượt hơn.

Chỉ ký luận giả nói: Nếu có người hỏi ấm và chúng sinh là
khác hay đồng? Thì phải
im lặng. Vì sao? Vì lý do không thích hợp. Ví
như có người hỏi con
của gái bất dục có khéo cung kính không? Vì gái bất dục không có con thì đâu được đáp con của nó có cung kính hay không. Như vậy có ấm mà không có chúng
sinh làm
sao lại có được
sự đồng
và khác? Vì không thích
ứng nên không đáp.

Phái A-tỳ-đàm nói: Hoàn toàn ký luận giả cho là nếu
có người hỏi: “Như lai
Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác chẳng? Khéo nói
giáo pháp chăng? Đệ tử
của Đức Thế Tôn có hướng thiện chăng? Sắc là vô thường, phải
chăng thọ, tưởng, hành, thức đều là vô thường?
Khéo phân biệt khổ, tập,
diệt, đạo chăng?”, nên đáp thẳng rằng vì nghóa lợi ích.

Phân biệt luận giả nói: Nếu họ nói nên vì tôi giảng nói pháp thì nên hỏi pháp có nhiều, hoặc quá khứ, hoặc vi lai, hoặc hiện tại,
ông muốn tôi nói pháp
nào? Nếu họ nói hãy vì tôi giảng nói pháp quá khứ thì nên hỏi pháp quá khứ
cũng nhiều, hoặc
sắc ấm,
hoặc thọ, tưởng, hành, thức ấm, tôi
sẽ vì ông giảng nói pháp nào? Nếu họ nói
sắc ấm
thì nên hỏi sắc ấm cũng
nhiều, hoặc thiện, hoặc bất thiện, vô ký, tôi sẽ
vì ông giảng nói pháp
nào? Nếu họ nói sắc thiện thì nên hỏi sắc thiện
có bảy thứ, từ không
sát sinh cho đến không nói lời thêu dệt, tôi sẽ vì
ông giảng nói pháp nào?
Nếu họ nói không sát sinh thì nên hỏi không
giết hại có ba thứ:
không tham, không sân, không si, tôi sẽ vì ông giảng nói pháp nào?
 Nếu họ nói xin giảng nói pháp không tham thì nên hỏi không tham có hai thứ tạo tác và không tạo tác, vậy tôi
sẽ vì ông giảng
nói pháp nào? Các lối
lý luận như vậy gọi là phân biệt ký luận.

Cật vấn luận
giả nói: Nếu có người hỏi pháp thì nên hỏi vặn
lại: Pháp có rất nhiều,
ông hỏi về pháp nào? Không vì phân biệt hoặc quá khứ, vị lai, hiện tại cho đến tạo tác, không tạo tác. Nếu người đó
với tâm dịu dàng thì sẽ
vì họ phân biệt nói. Nếu họ là kẻ dua nịnh,
không ngay thẳng thì nên
hỏi ngược lại, để cho họ tự đáp, đó gọi là
Luận cật vấn.
Chỉ ký luận giả nói: Nếu có người hỏi thế gian là hữu biên, hay thế gian là vô biên? Các câu hỏi như vậy, như hư không, như tràng hoa, không thể ghi nhận thơm hay
không thơm, đây gọi là chỉ ký luận. Đã
nói về ký, vô ký, nay
sẽ nói về mười hai hữu:

Mười hai giới có đối

Một giới nói phần ít Mười giới, bảy có đối Một
phần ít cũng vậy Nói cảnh giới có đối

Chướng ngại cùng với duyên.

Giới của mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và bảy giới tâm, mười hai
giới này gọi là có
đối. Phần ít trong pháp giới cũng nói là có đối,
đó là tâm pháp.
Lại nữa, mười
sắc giới nói là có đối, bảy tâm giới và phần ít
pháp giới cũng nói là có đối.

Hỏi: Trong đây, những thứ nào có đối? Đáp:

Nói cảnh giới có đối

Chướng ngại cùng với duyên.

Ba thứ có đối: cảnh giới có đối, chướng ngại có đối và
duyên có đối. Cảnh giới có đối như
Kinh Thi Thiết đã nói: Mắt đối với
sắc cho đến ý đối với pháp. Đã nói ý giới nên biết, là đã nói bảy tâm giới
và phần ít pháp giới,
cho nên phải biết phần ít một giới của mười hai giới, là có đối, năm giới ngoại và phần ít pháp giới là không có đối.
Như các kinh ấy v.v.. nói nếu
quán trên đất liền thì không quán dưới nước,
nói rộng như vậy.

Sự chướng ngại có đối nghóa là mỗi pháp đều đối nhau, mỗi chỗ đều
chướng ngại.
Nếu sự chướng ngại đó có một thì
sẽ không có
trụ thứ hai, vì
sự nhóm họp của cực vi, vì
sự
chướng ngại, vì có thể phân biệt,
vì căn cứ vào nơi chốn
nên biết. Tám vô đối trong đây nên nói rộng.

Duyên có đối
nghóa là tâm, tâm pháp chuyển biến cảnh giới, cho nên nói rằng: Nếu cảnh giới của pháp có đối thì pháp đó
sẽ chướng
ngại có đối chăng? Nên
chia làm bốn trường hợp:

.
Hoặc cảnh giới có đối, không có chướng ngại
có đối, nghóa là
bảy tâm giới và pháp giới tương ưng với tâm.

.
Hoặc chướng ngại có đối, không phải cảnh giới có đối, nghóa
là năm giới ngoài.
. Hoặc cảnh giới cũng chướng ngại có đối, nghóa là năm giới
nội.

.
Hoặc không phải cảnh giới, cũng không phải chướng ngại có

đối, nghóa
là thuộc về pháp nhập, sắc vô vi, tâm bất tương ưng hành.
Nếu cảnh giới của pháp có đối thì pháp đó
sẽ duyên có đối
chăng? Nghóa là duyên có đối là cảnh giới có đối. Hoặc cảnh giới có đối
không phải duyên có đối,
nghóa là năm giới nội.

Hữu lậu có mười lăm Hai khác, ba ba hữu Trong cõi dục
có bốn Mười một ở hai hữu.

Mười lăm giới hoàn toàn hữu lậu, nghóa là năm giới nội, năm
giới ngoại, năm thức
giới. Vì lậu sinh ra, vì sinh ra lậu, vì ở nơi lậu, vì
khởi lên trong lậu, nên
nói là hữu lậu. Như trước kia có sự sợ hãi, vì cùng
có với lậu có nên nói
là hữu lậu, như thức ăn trộn lẫn thuốc độc.

Hai thứ khác
là ý giới, pháp giới, ý thức giới. Hai thứ của ba giới này hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu, nếu từ hữu lậu
sinh ra là hữu lậu,
trái lại là vô lậu.
Ba ba hữu nghóa là ý giới, pháp giới và ý thức giới, có thể
đắc trong ba hữu là Dục
hữu, Sắc hữu, Vô Sắc hữu.
Vô lậu là không trói buộc, trong ba cõi trong thân đắc,
nhưng không phải là tự tánh đắc.
Trong cõi
Dục có bốn, nghóa là
hương giới, vị giới và thức
của cảnh giới này không
phải ở cõi Sắc, Vô Sắc, vì đã lìa cách ăn vốc
của cõi Dục. Ba nhập là
tánh chất của cách ăn vốc. Cõi Sắc, Vô Sắc kia
lẽ ra cũng không có xúc.
Cõi Dục này thì không như vậy, tánh xúc nhập có hai thứ: hoặc là tánh ăn vốc, hoặc không phải cách ăn vốc, ở cõi
Sắc không có tánh ăn vốc vì thân
vi diệu. Hương, vị hoàn toàn là
tánh ăn vốc, thế nên cõi kia không có. Vì cảnh giới không có nên thức ở cõi
kia cũng không có. Hỏi:
Cõi Sắc kia không có hương vị, cũng không có thức của
hương vị đó, thì tỷ
giới, thiệt giới lẽ ra cũng không có phải chăng?
Đáp: Vì đủ
các căn, vì các căn thay nhau giữ gìn. Mười một ở
hai hữu nghóa là Dục
hữu, Sắc hữu. Năm nội giới, sắc, thanh, xúc giới và cảnh giới thức này. Mười một giới ấy không phải ở cõi
Vô Sắc,
vì lìa tánh sắc.

Có giác, có quán năm Ba hành ba, khác không Có duyên
phải biết bảy Pháp nhập nói phần ít.

Có giác có quán năm: Nghóa là năm thức giới có giác, có quán
vì thô, cho đến cõi Phạm
Thế, không phải địa trên.
Ba hành ba,
nghóa là ba chủng của ba cõi: ý giới, ý thức giới,
tâm tương ưng với pháp
giới. Cõi Dục và Sơ thiền có giác, có quán.
Thiền trung gian không giác,
có quán. Địa trên và tất cả pháp giới bất tương
ưng, không
giác, không quán.

Hỏi: Pháp của địa có giác, có quán có bốn thứ: Hoặc có giác, có quán;
không giác, có quán;
không giác,
không quán.
Không giác, có quán, chẳng phải
không giác, có quán, chẳng phải không giác, không quán.

Thế nào là có giác, có quán? Đáp:
Cõi Dục và
Sơ thiền, các tâm, tâm pháp khác,
trừ giác, quán.

Hỏi: Thế nào
là không giác, có quán? Đáp: Giác.

Hỏi: Thế nào
là không giác, không quán? Đáp: Sắc, tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Thế nào
là không giác, có quán, chẳng phải không giác, có
quán, chẳng phải không giác, không quán?
Đáp: Quán
giác khác không có, nghóa là chẳng có giác, chẳng có quán, vì không có duyên. Hữu duyên nên biết là nói phần ít của
bảy pháp nhập, nghóa là bảy tâm giới gọi là hữu duyên. Vì có duyên
này nên nói là hữu
duyên. Như người có con, nói là người đó có con.
Phần ít pháp giới có duyên, nghóa là phần ít tâm pháp không
có duyên là không phải
tâm pháp, nghóa là nhãn thức và pháp tương
ưng duyên với sắc cho
đến thân thức và pháp tương ưng. Xúc duyên với,
ý thức và pháp tương
ưng duyên với tất cả pháp.

Chín không thọ hai khác Vô vi là chung một

Toàn bộ là hữu vi

Nên biết mười bảy giới.

Chín không thọ, nghóa là chín giới không nhận tên Thọ. Nếu
căn số của sắc hiện
tại và không lìa căn, nếu căn này bị đoạn hoại, phá
vỡ, ép ngặt, thì tâm, tâm pháp thọ
sẽ dừng lại ở nơi kia. Nếu khác thì
không thọ, nghóa là chín
giới không thọ, bảy tâm giới, thanh giới, pháp
giới vì không đoạn hoại.

Hai khác: Nghóa
là năm giới nội ở hiện tại là thọ, vì biết
khởi sự đoạn, v.v…
Quá khứ, vị lai là không thọ, vì tâm, tâm pháp không
trụ. Nên sắc, hương, vị,
xúc nếu hiện tại và không lìa căn là thọ, như
tâm, tâm pháp dừng nghỉ
trong căn, trong năm giới kia cũng vậy, vì không lìa căn.

Vì vô vi chung
một, nghóa là một pháp giới hữu vi, vô vi, trong
đó có ba thứ: vì thường
còn nên vô vi, vì pháp khác là vô thường, nên hữu

vi. Thế nên
hữu vi, vô vi chung một.
Hoàn toàn là hữu vi, nên biết mười bảy giới, nghóa là vì
mười bảy giới vô
thường, vì hoàn toàn hữu vi sinh diệt, vì ba tướng
hữu vi đã thành, vì có nhân, vì rơi vào ấm, vì rơi vào thế gian, vì hạ trung,
thượng. Trái ngược với trên là vô vi.

Có tội và có báo Nhiễm ô và ẩn mất Tu tập thì có mười

Có kiến trong một giới Cũng nói có tâm pháp Một giới là thấy tánh.

Bảy tâm giới, sắc, thanh, pháp giới có hai thứ: hoặc có tội, hoặc không có tội. Nhiễm ô là có tội, không nhiễm ô là không có tội.
Như có tội, như không có
tội, sự nhiễm ô, ẩn mất cũng như vậy. Năm
thức giới, sắc giới,
thanh giới thiện, bất thiện là có báo, nếu vô ký là
không có báo. Ý giới, ý thức giới, pháp giới, nếu bất thiện, thiện hữu lậu là
có báo, nếu vô ký, vô
lậu thì không có báo.

Hỏi: Vì sao
bất thiện, thiện hữu lậu thì có báo, còn vô ký, vô
lậu thì không có báo? Đáp: Ví như hạt giống bên ngoài do ba yếu tố hòa hợp mới
nẩy mầm, có hạt giống
chắc do nước tưới tiêu, do phủ lấp cỏ đất, cộng
với công sức, tự tánh của nó với mọi công cụ đầy đủ, nên mầm lá
mới mọc ra. Dù có hạt
giống cứng chắc, nhưng vì không dùng nước để
tưới, không dọn cỏ, lấp đất vào và vì các
duyên không đủ nên hạt giống
sẽ không nẩy mầm, ra lá
non. Có hạt giống không chắc, dù có tưới
nước, dọn cỏ, lấp đất
vào nhưng vì tự tánh của hạt giống không chắc thật
nên mầm chồi không mọc.

Như sự khác nhau nơi ba việc của hạt giống bên ngoài như
vậy, nhân bên trong duyên
khởi, cũng có ba việc khác nhau. Như hạt
giống ban đầu, pháp hữu lậu thiện, bất thiện vững chắc như thế, dùng nước
ái tưới, lấy kiết khác
để che lấp, do sức tự tánh của các duyên nên
mầm được mọc lên. Như
hạt giống thứ hai như vậy, pháp vô lậu vững
chắc không rưới bằng
nước ái và kiết khác che lấp, nhưng vì không đủ
nhân duyên nên mầm không mọc.

Như hạt giống
thứ ba, dùng pháp vô ký như vậy tuy có dùng nước ái để tưới, dùng kiết khác để ngăn che nhưng vì tự tánh của
chúng không thật có nên không nẩy mầm.
Tu tập thì có mười, nghóa là bảy tâm giới,
sắc giới, thanh giới
thiện là tu, bất thiện, vô ký là không tu, pháp
giới thiện, hữu vi là tu,
bất thiện, vô ký và
thường diệt là không tu.

Hỏi: Vì sao
bất thiện, vô ký và thường diệt là không tu? Đáp: Vì quả ái nên tu, vì bất thiện, vô ký không có quả ái
nên không tu. Tánh thường
diệt là quả, vì sự sinh không nối tiếp nhau
nên không tu. Phải biết tám giới không có tội, không có báo, không có
nhiễm ô và không có ẩn
mất, nên không tu.

Trong một giới
có kiến, nghóa là có tám thứ kiến trong pháp
giới: năm kiến như thân
kiến, v.v… kiến của thế tục, v.v… kiến học, kiến
vô học. Vì kiến nghóa là quán thấy, vì quyết định,
vì nhận lãnh vững chắc, vì duyên vào
sâu như đêm tối âm u, thấy
sắc cấu uế, tuệ thấy pháp
cũng như vậy, như đêm
tạnh thấy sắc. Sự thấy của thế tục, v.v… cũng
giống như thế, như ban
ngày râm mát nhìn thấy sắc. Kiến học cũng như
vậy. Như nhìn thấy sắc
vào ban ngày tạnh ráo, kiến vô học cũng giống như thế.
Cũng nói có tâm pháp, nghóa là pháp giới này có
tâm pháp, tức thọ, tưởng, v.v… vì có tâm pháp ấy nên nói có tâm pháp.
 Nên biết mười bảy giới và phần ít của một giới không phải tâm pháp, vì một
giới là tánh kiến.

Một giới là tánh kiến nghóa là vì nhãn giới có thể ngắm nhìn,
nên biết mười sáu giới và phần ít của một giới chẳng phải kiến.

Hỏi: Thế nào
là thấy? Vì mắt thấy hay vì nhãn thức thấy? Vì tuệ tương ưng với nhãn thức mà thấy, hay vì
sự hòa hợp mà thấy?
Tất cả những chỗ nghi gì là có lỗi. Vì nếu nói mắt thấy thì tại
sao thức khác phát
sinh trong cùng một lúc, lại
không thấy.
Vì sao không đều có
được tất cả cảnh
giới? Nếu nói nhãn thức thấy thì tướng của thức không phải là tướng của kiến, người không có mắt lẽ ra cũng thấy. Nếu nói vì nhãn thức tương ưng với tuệ nên thấy thì lại do nhó thức tương ưng với tuệ nên nghe chăng?
 Nếu nói do hòa hợp nên thấy thì điều này không nhất định, vì đôi khi nhãn thức có hai mươi hai pháp, hoặc hai mươi mốt
pháp, hoặc mười hai thì
sao? Đáp:

Tự phần mắt thấy sắc Không phải nhãn thức thấy Không
phải tuệ, hòa hợp

Vì không thấy sắc ngại.
Vì tự phần mắt
thấy sắc, cho nên thức khác cùng lúc thì
không thấy, vì thức khác
đều có cái không, mắt hiện ở trước vì chẳng phải tự

phần. Vì lý
do này nên không cùng có tất cả cảnh giới. Vì các căn
của tự phần, vì không
cùng với thức trụ căn, nên gọi là tự phần.
Không có hai thức cùng hiện
hành chung, không có duyên thứ đệ thứ hai. Hỏi: Nếu mắt lìa không
thấy sắc, thì đó là thức thấy chớ
không phải mắt thấy, đâu
cần dùng đến mắt?
Đáp: Thức
đã thành mắt kia thì thành mắt kia, không phải phần thì nhân chẳng phải phần, như thọ không lìa tưởng, tưởng không lìa
thọ, mắt kia cũng như vậy.

Nếu nhãn thức thấy thì cái gì nhận thức? Nếu tuệ thấy thì cái
gì biết? Nếu do hòa hợp
mà thấy thì việc hòa hợp của các pháp này
đều khác nhau, nghóa đó
đã có gián đoạn thì sẽ không có sự hòa hợp.
Nếu do hòa hợp mà thấy
thì lẽ ra phải có hai quyết định của tự pháp,
nghóa này không đúng.
Nếu nhãn thức thấy thì lẽ ra thấy
sắc
chướng ngại, vì không
có đối. Tuệ và hòa
hợp cũng giống như vậy. Do nhãn thức không đối nên không nhận thức được
sắc
chướng ngại, rồi cho rằng không thấy
là không đúng, vì cần phân biệt. Phân biệt nghóa là nên nói vì
sao
nhãn thức không biết
sắc chướng ngại? Nên nói là vì một cảnh giới của
mắt chuyển biến, cho nên nhãn thức không biết được
sắc
chướng ngại,
vì mắt có đối, vì có
đối nên không thấy sắc chướng ngại, nên nhãn thức không nhận biết. Thức lẽ ra có hai tự tánh, hoặc biết hoặc thấy,
thức khác cũng như vậy.

Vả lại, nếu nhãn thức thấy thì vì
sao không nhận biết? Đã
biết nhãn thức không
biết được sắc chướng ngại, còn phải biết vì một cảnh giới của mắt
chuyển biến, lại phải nói là
chướng ngại, vì có đối dựa mà nói rằng không biết được
sắc chướng ngại là
không đúng, vì có
đối, không đối và dựa.
Nhãn thức có hai thứ dựa mắt và thứ lớp diệt ý.
Nếu vì có đối dựa nên
không thấy sắc chướng ngại. Nếu không đối dựa,
thì lẽ ra phải thấy sắc
chướng ngại, nói khác đi là có lỗi. Vì mắt là
không cùng dựa, còn ý
là cùng dựa mà không thấy sắc chướng ngại thì không đúng. Dựa là đối
với tướng: Sắc, v.v… chẳng phải phần, cũng chẳng phải mắt
là sắc, nhãn thức
là sắc, cũng chẳng phải mắt không có
duyên, không có duyên cũng vì chẳng phải mắt không tương ưng với
nhau. Những thứ không
tương ưng như vậy, v.v… đều có lỗi.

Lại nữa, ý cũng biết là không cùng dựa. Nếu nương vào ý mà nhãn thức
sinh thì khi chưa từng nương vào ý kia mà thức khác vẫn
sinh, vì mỗi tâm luôn
chuyển biến nối tiếp nhau. Thế nên ý cũng là
không cùng dựa chung, nên
kiến và thức không gián cách, vì biết tức là kiến
thì
không đúng, vì có bốn thứ không hư hoại. Đức
Thế Tôn nói bốn
thứ: Không hư hoại là
kiến, văn, giác, thức. Nếu thức tức là kiến thì chỉ
có ba thứ: Văn, giác và
thức, kiến tức là thức thì không như vậy. Thế nên phải biết có mắt thấy và tác dụng phân biệt của thức mà kiến lập thành bốn loại thì
không đúng, vì nhãn thức không thấy
sắc chướng ngại
là lỗi mà trước đây
đã nói, do thức và kiến có danh nghóa của chúng
đều khác nhau, nhãn quang chiếu gọi là kiến, tâm phân biệt theo
gọi là nhận thức.
Nếu nói là mắt thấy thì
sắc kia lẽ ra phải cân xứng với nhãn
lượng, là phạm lỗi tự
sinh, vì thức không có hạn lượng. Vì thức không có hạn lượng nên Đức
Thế Tôn nói mắt có thấy mà cho thức thấy
là không đúng. Vì như nói pháp của ý thức, còn có thức ở trong pháp chăng?
Nếu nói pháp của ý
thức thì nên biết mắt cũng như vậy. Như Đức Thế
Tôn nói: “Này Phạm chí!
Mắt là cửa ngõ, vì nó thấy sắc nên cái thấy
này có tên khác. Ông
đã hiểu sai lời ta nói, vì tâm, tâm pháp đều không
có phương hướng, nơi chốn mà lại nói có
sự ra vào là
không đúng”.
Tức Khế kinh kia nói ý
là cửa ngõ, vì biết pháp, không còn pháp nào
khác trong đó biết pháp.
Thế nên trong mắt tức là thấy (Từ câu “nhãn
thức không phải thấy”
đến đây gồm có bảy chương: Chương một là gạn hỏi, phân tích về
không phải.
Sáu chương còn lại là biện luận, phân
tích, giải thích thức
không phải thấy, nhằm hạn chế người lạ nêu lên
chấp, sau cùng xem xét
sự thật, nhằm bác bỏ
sự
sai trái để thành
lập nghóa của mình).

Số cực vi có mười Chín giới bốn đại tạo Hai giới
nói phần ít Nội giới nói mười hai Đây là tánh của căn

Trong một giới có căn.

Số cực vi có mười, nghóa là mười sắc giới là tụ cực
vi, vì có phần, vì ngăn che, vì trở ngại lớn, vì căn cứ nơi chốn. Nên biết tám giới
không phải nhóm cực vi.

Chín giới bốn đại tạo nghóa là trừ xúc giới, số còn lại là bốn đại tạo chín
sắc giới khác vì nó do bốn đại tạo
sinh ra, vì làm nhân
cho bốn đại. Bốn đại và năm nhân của các giới này
sinh ra:
nhân sinh, nhân
dựa, nhân kiến lập,
nhân dưỡng, nhân trưởng.

Hai giới nói
phần ít, nghóa là hai giới sẽ phân biệt là xúc giới
và pháp giới, hoặc bốn đại tạo, hoặc không phải bốn đại tạo. Trong xúc
giới, tánh
bốn đại chứ chẳng phải bốn đại tạo, bốn đại
tạo của bảy
thứ sắc tạo, bốn đại
tạo của nghiệp thân, miệng trong pháp giới, còn
trong pháp giới khác
không phải là bốn đại tạo. Bảy tâm giới không phải là bốn đại tạo, mười một loại, bốn đại nhãn nhập làm chỗ dựa, cho
đến pháp nhập làm chỗ
dựa, không phải ý nhập. Sắc tạo cũng có mười
một loại, từ nhãn nhập
cho đến pháp nhập, không phải ý nhập.

Hoặc có thuyết nói: Bốn đại, chỗ nương dựa của nhãn nhập,
sinh ra nhãn nhập,
số còn lại cũng như vậy. Có thuyết nói bốn đại,
chỗ nương dựa của nhãn
nhập, sinh ra ba nhập là nhãn nhập, thân nhập
và xúc nhập. Như vậy cho
đến chỗ nương dựa của thiệt nhập.

Sự khác nhau
trong đây: Từ chỗ nương dựa của thân nhập tự
căn, sinh ra hai nhập là thân nhập và xúc nhập, chỗ nương dựa của
sắc, thanh, hương, vị nhập
cũng như vậy, chỗ nương dựa của xúc nhập chỉ có
sinh ra xúc nhập.
Lại nữa, tất cả bốn đại
sinh
ra sắc, thanh.
Tất cả sắc của cõi Dục đều không
rời hương, vị, chỗ nương dựa của pháp nhập cũng như vậy. Chỗ nương dựa của nhãn nhập
sinh ra
bảy nhập: nhãn nhập, thân nhập và năm cảnh giới. Như vậy cho đến nơi nương dựa
của thiệt nhập, thân nhập
sinh ra
sáu nhập, trừ bốn
căn như: Nhãn, v.v… Chỗ nương dựa của pháp nhập cũng như vậy. Chỗ dựa của
sắc nẩy
sinh ra năm nhập cho đến
chỗ dựa của xúc nhập cũng như thế.

Có thuyết nói: Chỗ nương dựa của nhãn nhập
sinh ra
mười một nhập, cho đến chỗ nương dựa của pháp nhập cũng như vậy. Đối
với nhân duyên bốn đại
này, phân biệt bốn đại với tướng khác lạ, khởi
sắc tạo của tướng khác
lạ, nên có bốn trường hợp:
1 . Có bốn
đại của tướng đồng, khởi tạo sắc của tướng
khác. 2 . Có bốn đại của tướng khác, khởi tạo
sắc của tướng đồng. 3 . Có bốn đại của tướng
khác, khởi tạo sắc của tướng khác. 4 . Có bốn
đại của tướng đồng, khởi tạo sắc của tướng đồng.

Thế nào là bốn đại của tướng đồng khởi tạo sắc của tướng
khác?

Nghóa là bốn
đại của tướng xúc sinh khởi mười một thứ tạo sắc.

Thế nào là bốn đại của tướng khác khởi tạo sắc của tướng
đồng? Nghóa là bốn đại của tướng cứng chắc, ẩm ướt, ấm áp, lay động khởi
tạo sắc của tướng xúc.

Thế nào là bốn đại của tướng khác khởi tạo sắc của tướng
khác? Nghóa là bốn đại của tướng cứng chắc, ẩm ướt, ấm áp, lay động
khởi mười một thứ tạo sắc.

Thế nào là bốn đại của tướng đồng khởi tạo sắc của tướng đồng?

Nghóa là bốn
đại của tướng xúc khởi tạo sắc của tướng xúc.

Hỏi: Bốn đại
và tạo sắc có khác gì nhau không?
Đáp: Bốn
đại là nhân, tạo sắc là quả. Tướng cứng chắc, ẩm
ướt, ấm áp, lay động
là bốn đại. Nếu sắc nào nhân bốn đại ra mà không
có tướng của bốn đại
thì sắc đó là tạo sắc. Lại nữa, sắc không thể thấy
là bốn đại, sắc có
thể thấy, không thể thấy là tạo sắc.

Các thuyết như vậy, v.v… nói nội giới có mười hai, nghóa là năm giới
sắc trong và bảy giới tâm. Mười hai giới này là
giới trong, nên
biết sáu giới là giới ngoài. Hỏi: Vì pháp nói là trong hay vì con người mà nói là trong?
Nếu vì pháp mà nói là trong,
thì tất cả pháp sẽ không có tự, nếu vì con
người mà nói là trong
thì pháp sẽ không có con người? Đáp: Vì pháp nên nói là trong,
 nhưng không phải tất cả pháp, vì là đối tượng nương dựa của tâm, tâm pháp nên nói là nội,
ngoại giới, ý kia cũng nương dựa, cũng là người nương dựa, năm
sắc giới kia là chỗ
dựa, không phải người
nương dựa, tâm pháp tuy là người nương dựa
nhưng không phải chỗ dựa. Ngoài ra không phải chỗ dựa cũng không phải người nương dựa. Đây chính là tánh của căn, tức là mười hai thuyết
căn. Trong một giới có
căn nghóa là mười một pháp trong pháp giới là
căn, số còn lại không
phải căn. Nên biết năm giới ngoại và phần ít của
một giới không phải căn.

Phần phần khác mười bảy Một giới nói có phần Mười
bảy giới thuộc về Một phần ít ba nghiệp.

Phần phần khác mười bảy nghóa là trừ pháp giới, giới khác nói
là có phần và có phần
khác. Nhãn giới kia có phần, nghóa là vì chia ra
ba loại đời: Quá khứ
đã thấy sắc, hiện tại đang thấy sắc và vị lai sẽ thấy sắc.

Có phần khác
nghóa là bốn loại: quá khứ không thấy sắc đã diệt, hiện tại không thấy
sắc đang diệt. Đời vị lai có hai thứ: pháp không
sinh và pháp sinh. Pháp
sinh nghóa là không thấy sắc sẽ diệt, sắc giới
khác cũng như thế. Bảy
tâm giới, nếu pháp vị lai bất sinh là Hữu phần,
còn lại là có phần.
Một giới nói là có phần nghóa là pháp giới hoàn toàn có
phần,chẳng phải có phần
khác, vì tất cả pháp giới đều là cảnh giới của ý thức.
Nếu nói giới khác thì
lẽ ra cũng chẳng phải có phần khác. Việc này
không đúng, vì giới kia
không do ý thức, nên lập có phần và phần khác, nghóa là mắt thấy
sắc là có phần, không thấy
sắc là có phần khác.
Sắc mà mắt
thấy là có
phần, cái không thấy là phần khác.

Về sự khác
nhau, nghóa là nếu mắt là một có phần thì tất cả
căn khác cũng là có
phần. Nếu một phần khác thì tất cả căn khác cũng
có phần khác. Nếu sắc
mà mắt thấy là có phần, không phải có phần
khác, tai, mũi, lưỡi,
thân, tiếng, vị, xúc cũng vậy. Đệ nhất nghóa như nói
về mắt, tục số như nói về sắc. Hỏi: Có phải pháp cộng hữu, hoặc có phần, hoặc phần
khác chăng? Đáp: Có.
Mười sắc nhập hoặc có phần khác. Tướng: Sinh, v.v… của
sắc kia là có phần, vì thuộc về pháp giới. Nếu ý pháp bất
sinh
là khác có phần. Pháp
cộng hữu tương ưng với ý kia là có phần, vì
thuộc về pháp giới.

Hỏi: Có phần
và có phần khác có ý nghóa gì? Đáp: Lúc có phần nói là có phần. Hỏi: Nhãn giới có hai thứ: có nghiệp và phần không có
nghiệp. Mắt kia là phần
có nghiệp hay ø phần không có nghiệp? Vì phần có nên nói có phần. Một phần không có nghiệp của mắt kia cũng là
phần có nghiệp, vì phần có nên cũng nói là có phần, cả hai phần đều được
tướng có phần, vậy
những số phần nào được gọi là phần? Đáp:
Phần không có nghiệp là phần có nghiệp, vì phần có nên nói có phần khác.
Vì sao? Vì được có
sức của
phần nghiệp, như người
có con, nghiệp kia cũng như vậy.

Mười bảy giới rơi vào thế gian nghóa là vì mười bảy giới rơi
vào việc ba đời nên
nói là ba đời, hoặc quá khứ, hoặc vị lai, hoặc hiện
tại. Nếu sinh khởi rồi
diệt là quá khứ, nếu chưa sinh khởi là vị lai, đã
sinh khởi chưa diệt là hiện tại.

Lại nữa, nếu chưa tạo ra thì nói là vị lai, nếu đang tạo ra nói
là hiện tại, nếu đã
tạo rồi diệt mất thì nói là quá khứ.
Một là
sẽ phân biệt, nếu pháp giới là hữu vi thì rơi vào ba đời,
còn vô vi thì không rơi vào ba đời.
Nghiệp là ba cõi có nghiệp, nghóa là pháp giới
sắc thanh.
Thân của sắc giới tạo ra
nghiệp, sắc giới khác không phải nghiệp. Thanh, khẩu giới tạo ra
nghiệp này, thanh khác không
phải nghiệp.
Thân nghiệp, khẩu nghiệp và tư là nghiệp, pháp giới khác không
phải nghiệp.
Tướng nghiệp
sẽ nói rộng trong
phẩm Nghiệp.

Phi học phi vô học

Phải biết mười lăm giới Kia đều tu đạo đoạn

Giới khác đều ba thứ Ở trong ba giới đó

Nói trì giới, phạm giới.

Phi học, phi
vô học phải biết là mười lăm giới, nghóa là mười
sắc giới, năm thức
giới là phi học, phi vô học, vì hữu lậu chính là các
giới này. Tu đạo dứt
trừ vì trí đối trị.
Giới khác đều ba thứ nghóa là ba giới khác: Ý giới, pháp giới,
ý thức giới đều có
ba thứ: Hoặc Học, hoặc vô học, hoặc phi học, phi
vô học, hoặc kiến dứt
trừ, tu dứt trừ, hoặc vô học dứt trừ. Ý tương ưng
với học là học, nghóa
là khổ pháp nhẫn cho đến ý tương ưng với
Tam-muội Kim Cương là Học.
Vô học tương ưng với ý là vô học, nghóa là tận
trí, trí vô sinh và vô
học đẳng kiến tương ưng với ý là vô học. Phi học
phi vô học tương ưng với
ý là phi học phi vô học, nghóa là thiện, nhiễm ô, vô ký. Thiện có ba thứ là:
Phương tiện đắc, lìa dục đắc và
sinh
đắc. Sự nhiễm ô có hai thứ: Bất thiện và vô ký ẩn mất. Vô ký có bốn
thứ: Oai nghi, công xảo,
sinh báo và biến hóa. Như ý giới, ý thức giới cũng vậy.

Pháp giới hoặc học, hoặc vô học, hoặc phi học, phi vô học, nghóa là nghiệp thân miệng của bậc
Hữu học thọ, tưởng, hành ấm là học. Đây tức là vô học, thuộc về
pháp giới, Thọ, tưởng hành ấm của nghiệp
thân, miệng hữu lậu và
vô vi là nghóa Học, Vô học, phi học, phi vô học
(Về nghóa học, vô học
sẽ được nói rộng trong phẩm Nghiệp).

Nhẫn đối trị
của ba giới này là kiến dứt trừ, trí đối trị là tu dứt
trừ, vô lậu là không
có dứt trừ (Về nghóa của kiến dứt trừ, tu dứt
trừ sẽ
nói rộng trong phẩm Sử).
Nói trì giới,
phạm giới ở trong ba cõi kia, nghóa là thân làm
điều thiện ở cõi Sắc
là trì giới, thân làm việc bất thiện là phạm giới.
Thanh giới do miệng làm ra. Pháp giới chỉ là vô tác (Về tướng của trì
giới, phạm giới, sẽ
nói rộng trong phẩm Nghiệp).

Mười bảy, nói có trên Một giới nói hai thứ Quả có
quả mười bảy Một ba giác đã nói.

Mười bảy nói có trên, nghóa là trừ pháp giới, mười bảy giới kia
có trên, vì hữu vi.

Một giới nói hai thứ, nghóa là pháp giới hoặc có trên, hoặc
không có trên, pháp giới hữu vi và hư không chẳng phải thường diệt là
có thường diệt trên, vì
thiện, vì thường còn nên nói không có trên.

Quả có quả mười bảy: nghóa là trừ pháp giới, mười bảy giới khác là quả có quả, vì là pháp hữu vi, tánh yếu kém, vì lần lượt làm nhân
lẫn nhau mà sinh ra. Một, ba giác đã nói, nghóa là pháp giới có ba thứ: hoặc là
quả chẳng có quả, hoặc
là quả có quả, hoặc chẳng phải quả, chẳng có
quả. Quả chẳng phải có
quả nghóa là thường diệt. Quả có quả nghóa là pháp giới hữu vi.
Không phải quả, không phải có quả, nghóa là hư
không chẳng phải thường diệt.

Ba cõi ba thứ duyên

Một nương dựa cũng vậy Năm, một hoặc phân biệt Duyên
khác chỉ nói một.
Ba cõi ba thứ duyên, nghóa là nhãn, nhó và ý thức giới có ba thứ duyên là thiện, bất thiện và
vô ký. Năm, một nghóa là năm thức dựa
vào một thứ. Hoặc phân
biệt, nghóa là đều khởi năm căn và thứ đệ diệt
ý. Nếu nhận lấy cùng
sinh khởi và nương dựa thì một vô ký, vì năm căn chỉ có vô ký. Nếu nhận lấy thứ đệ diệt ý, thì
sẽ có ba thứ, vì ý giới
là thiện, bất thiện, vô ký. Lại nữa,
phần dựa và duyên thứ đệ phần của nhãn thức nên
chia ra bốn trường hợp:

1 . Hoặc phần
dựa, không phải phần duyên thứ đệ. 2 . Hoặc phần
duyên thứ đệ, không phải phần dựa. 3 . Hoặc phần
dựa, cũng là phần duyên thứ đệ.

4 . Hoặc không
phải phần dựa, không phải phần duyên thứ đệ.

Phần dựa, không phải phần duyên thứ đệ, nghóa là nhãn thức
cùng sinh khởi với nhãn
căn. Phần duyên thứ đệ, không phải phần dựa
nghóa là tâm pháp thứ
đệ diệt kia. Phần dựa cũng là phần duyên thứ đệ
nghóa là thứ đệ diệt
ý. Không phải phần dựa, không phải phần duyên thứ
đệ, nghóa là trừ ba
trường hợp trên cho đến thân thức dựa cũng như vậy.

Hỏi: Ý thức dựa là duyên thứ lớp phải chăng? Đáp:
Đúng vậy. hỏi: ý thức dựa là duyên thứ đệ, còn duyên thứ đệ không phải là ý thức dựa
chăng? Đáp: ÝÙ thức dựa tương ưng
với tâm pháp. Hỏi: Nếu nhãn thức lấy ý giới làm người dựa thì vì
sao gọi là
nhãn thức mà không gọi là ý thức? Đáp: Vì mắt là pháp bất cộng y, như mầm của hạt giống,
như tiếng trống. Mắt là không cùng dựa với nhãn thức, còn ý là dựa chung, vì
sáu thức xoay vần nhau
sinh duyên thứ lớp.

Duyên khác chỉ nói một, nghóa là tỷ, thiệt, thân thức chỉ
duyên vô ký,
vì hương, vị, xúc hoàn toàn là vô ký. Ý giới tức
sáu thức thân, vì ngoài
sáu thức thân này không có thức nào khác nên không nói là
pháp giới. Nếu tương ưng
với tâm thì nên nói như tâm.

Nếu mắt sinh theo thấy Nhó giới sinh theo nghe Ba cõi sinh theo giác
Ý
giới sinh theo thức.

Nếu mắt tùy sinh, gọi là thấy, tai tùy sinh gọi là nghe, ba việc
tùy sinh ra gọi là giác, ý tùy
sinh ra gọi là thức. Ba giới kia dùng do
phương tiện đắc, lìa dục
đắc, tu đắc tánh thần thông của định quả của bốn chi, năm chi định. Cho nên mắt và tai kia tùy
sinh mỗi thứ mà kiến lập
riêng. Ba căn còn lại
tùy sinh nhưng vì không có tướng phần của chúng
nên kiến lập chung một.

Hỏi: Giác có nghóa gì? Đáp:

Cảnh giới chỉ vô ký

Tâm giác chuyển ở trong Tùy sinh ba thứ thức
Đó
được gọi là giác.
Hương, vị,
xúc hoàn toàn vô ký, vì vô ký nên là giác, cho nên
tùy theo sinh ba thức gọi là giác.

Hai cảnh không thọ gần Cảnh giới xa gần một Một hướng
khác thọ gần Chỗ dựa, cảnh giới thảy.

Hai cảnh không
thọ gần, nghóa là nhãn thức, nhó thức là cảnh
giới không thọ gần, như áp sát mắt vào sắc sẽ
không thấy, tai cũng thế,
đặt sát gần thì không
nghe. Dù ở sâu bên trong nhưng vẫn nghe âm
thanh xa từ bên ngoài.
Nếu nói là cách xa cũng
không thấy, nghe thì bất luận cảnh giới
xa hay gần, ý thức cũng đều nhận được hết, trừ
chính mình, và những
pháp tương ưng cộng hữu,
tất cả pháp khác đều thọ nhận.

Một hướng khác thọ gần, nghóa là thọ cảnh giới gần tỷ, thiệt,
thân thức nhận cảnh
giới gần vì dựa vào duyên vô gián. Chỗ dựa,
cảnh giới thảy: Nghóa là tỷ, thiệt, thân thức, ba thức này đều dựa vào cảnh giới,
 nhận lấy cảnh giới, v.v… Tỷ căn tiếp xúc với mùi hương nhỏ nhặt, đồng đều mới
sinh ra thức.
Thiệt căn, thân căn
nhỏ nhặt
cũng như vậy. (Nghóa là ở chỗ căn, trần hoà hợp
mới sinh ra thức).

Hai giới nói bất định Cảnh một giới cũng vậy Năm
giới dựa hoặc chung Một giới dựa nói xa.

Hai giới nói
bất định, nghóa là nhãn thức, nhó thức dựa, duyên
đều bất định. Nhãn thức
giới hoặc chỗ dựa lớn mà duyên nhỏ, như thấy
sợi lông, hoặc chỗ dựa
nhỏ mà duyên lớn như thấy ngọn núi, hoặc chỗ
dựa duyên bằng nhau như
thấy quả nho. Nhó thức cũng như thế.
Cảnh một giới cũng vậy, nghóa là cảnh giới của ý thức là cảnh
giới bất định, hoặc lớn
hoặc nhỏ, vì là cảnh giới của tất cả pháp, vì vô
hình, vì lớn nhỏ không
thể nói, vì lìa ý giới, sáu thức không có tự thể
riêng, nên không nói tâm
pháp như nói tâm.
Năm giới dựa
hoặc chung: nghóa là năm thức thân, hoặc chung
với chỗ dựa, kết hợp nghóa là năm căn, cách xa nghóa là ý diệt theo thứ lớp. Một giới dựa nói xa nghóa là ý thức giới nói là xa, là nói ý diệt theo
thứ lớp của giới kia.

Mười một giới có hai Sáu, ba, một, bốn thứ

Sự và báo trưởng dưỡng Sát-na và dựa chủng.

Mười một giới có hai, nghóa là năm giới nội, thanh giới,
năm thức giới có hai thứ.

Sáu có ba, nghóa
là sắc, hương, vị, xúc, ý giới, ý thức giới.
Sáu giới này có ba thứ.

Một có bốn thứ: Nghóa là pháp giới có bốn thứ. Hỏi: Nói
chủng loại có hai, ba, bốn là thế nào?

Đáp: Sự và
báo trưởng dưỡng, sát-na và nương chủng. Nhãn
giới kia có hai thứ báo và trưởng dưỡng.

Sinh báo kia: Nghóa là quả báo của
nghiệp thiện, bất thiện.
Ba đường ác là quả
của nghiệp bất thiện, người trời là quả của báo
thiện. Mắt và các dụng
cụ, phạm hạnh, chánh thọ được trưởng dưỡng. Vì
sự trưởng dưỡng này
không có tánh chất nương dựa riêng, nên không
nói. Sự nương vào
sát-na cũng vậy.
Như giới mắt, tai, mũi, lưỡi, thân
giới cũng vậy. Thanh giới
cũng có hai thứ trưởng dưỡng và nương dựa.

Hỏi: Vì sao
âm thanh không phải báo?
Đáp: Vì
phương tiện trong hiện tại phát sinh, âÂm thanh là phương
tiện hiện tại
nẩy sinh, báo nghóa là nghiệp trước
sinh khởi. Âm
thanh nghóa là tùy theo sự
ham muốn sinh ra, còn báo chẳng phải tùy theo
sự ham muốn sinh ra. Lại nữa,
mỗi âm thanh đều có báo nghe, báo không có gián
đoạn. Nếu âm thanh là
báo, lẽ ra sẽ như sắc, bất cứ lúc nào cũng không
đứt, mà âm thanh thì có
đứt, cho nên chẳng phải báo. Năm thức giới là
báo sinh và
chỗ dựa. Sắc, hương, vị, xúc giới có ba thứ là báo, chỗ
dựa, trưởng dưỡng. Ba thứ báo của ý giới dựa
vào sát-na.
Sát-na nghóa là
khổ pháp nhẫn cùng sinh
với ý giới. Ý thức giới cũng giống như vậy.
Pháp giới có bốn thứ, đó
là sát-na, báo,
chỗ dựa, sự. Báo kia nghóa là quả báo của
nghiệp thiện, bất thiện.
Sát-na nghóa là quyến thuộc
của khổ pháp nhẫn. Chỗ
dựa là trừ quyến thuộc của khổ pháp nhẫn, còn lại pháp giới thiện hữu vi, trừ báo, còn lại là pháp giới hữu vi không ẩn
một vô ký, pháp giới
nhiễm ô. Pháp giới vô vi chỉ có sự.

Sinh thân nhãn sắc giới Tự địa và tha địa

Nếu nhãn thức kia sinh Tự tha địa cũng vậy.
Sinh cõi Dục,
thân cõi Dục, mắt cõi Dục, sắc cõi Dục, nhãn
thức cõi Dục sinh ra. Như
vậy sinh ở địa Sơ thiền, với thân của địa Sơ
thiền, mắt của địa Sơ thiền, sắc của địa Sơ thiền,
nhãn thức của địa Sơ
thiền sinh ra. Đó gọi là tự địa.
Tha địa nghóa là
sinh cõi Dục với mắt của địa
Sơ thiền thấy
sắc
cõi Dục. Thân cõi Dục
kia và mắt của địa Sơ thiền, sắc cõi Dục sinh
nhãn thức của địa Sơ thiền.

Thấy Sơ thiền, nghóa là thân cõi
Dục kia, mắt,
sắc của địa
Sơ thiền sinh nhãn thức địa
Sơ thiền. Sinh cõi Dục, mắt của địa Nhị thiền trông thấy
sắc cõi Dục, thân cõi Dục kia với mắt của địa
Nhị thiền, sắc cõi Dục
sinh nhãn thức của địa
Sơ thiền. Thấy địa
Sơ thiền nghóa là thân
cõi Dục kia với mắt của
địa Nhị thiền, sắc của địa Sơ thiền sinh nhãn
thức của địa Sơ thiền.

Thấy Nhị thiền, nghóa là thân cõi
Dục kia, với mắt,
sắc của
địa Nhị thiền, nhãn thức
của địa Sơ thiền sinh ra. Sinh cõi Dục với mắt
của địa Tam thiền thấy
sắc cõi Dục. Thân cõi Dục kia với mắt của địa
Tam thiền thấy sắc cõi
Dục, nhãn thức của địa Sơ thiền sinh ra.

Thấy Sơ thiền, nghóa là thân cõi Dục kia với mắt của địa
Tam thiền thấy sắc của
địa Sơ thiền sinh nhãn thức của địa Sơ thiền.

Thấy Nhị thiền, nghóa là thân cõi Dục kia với mắt của địa Tam thiền thấy
sắc của địa Nhị thiền sinh nhãn thức của địa Sơ thiền.

Thấy Tam thiền, nghóa là thân cõi Dục kia với mắt,
sắc của
địa Tam thiền sinh nhãn
thức của địa Sơ thiền.

Sinh cõi Dục, mắt của địa Tứ thiền thấy
sắc cõi Dục, thân cõi
Dục kia với mắt của địa
Tứ thiền trông thấy sắc cõi Dục. Thân cõi Dục kia với mắt của địa Tứ thiền thấy
sắc cõi
Dục sinh nhãn thức của
địa Sơ thiền.

Thấy Sơ
thiền, nghóa là thân cõi Dục kia với mắt của địa
Tứ thiền thấy sắc của địa
Sơ thiền, nhãn thức của địa Sơ thiền sinh ra.

Thấy Nhị thiền, nghóa là thân cõi Dục kia với mắt của địa
Tứ thiền không thấy sắc của
địa Nhị thiền sinh nhãn thức của địa Sơ thiền.

Thấy Tam thiền, nghóa là thân cõi Dục kia với mắt của địa
Tứ thiền thấy sắc của
địa Tam thiền sinh nhãn thức của địa Sơ thiền.

Thấy Tứ thiền, nghóa là thân cõi Dục kia với mắt sắc của địa
Tứ thiền sinh nhãn thức của địa
Sơ thiền. Như nói
sinh cõi Dục, cho
đến sinh lên đệ Tứ
thiền cũng như vậy.

Có sự khác
nhau nghóa là mắt của địa dưới không trông thấy
sắc của địa trên. Sinh
địa trên, địa dưới, mắt không hiện hành ở trước.

Nhó giới như trước nói Tỷ, thiệt giới tự địa Thân
xúc, tức nói địa Ý thức thì rất nhiều.
Nhó giới như trước nói nghóa là như trước đây đã nói nhãn thức,
nhó thức cũng như vậy.

Tỷ giới thuyết tự địa nghóa là sinh cõi Dục, thân cõi Dục, mũi
cõi Dục, hương cõi Dục,
tỷ thức cõi Dục sinh ra. Thiệt giới cũng như vậy.

Thân xúc tức
nói địa, nghóa là vì thân thức có khác nhau: Sinh
cõi Dục, thân cõi Dục,
xúc cõi Dục sinh thân thức cõi Dục. Sanh Sơ thiền cũng như vậy.
Sinh Nhị thiền, thân, xúc của
Nhị thiền, sinh thân thức địa
Sơ thiền, vì biết xúc của tự địa không phải
sinh địa khác. Đệ tam,
đệ Tứ thiền cũng như thế.
Ý thức thì
rất nhiều: hoặc là ý của tự địa, pháp của tự địa, ý
thức của tự địa sinh,
hoặc tha địa. Hoặc tự địa nghóa là sinh cõi Dục, ý
của cõi Dục, pháp cõi
Dục sinh ý thức cõi Dục, cho đến
sinh lên
Hữu tưởng, Vô tưởng xứ cũng như thế. Tha địa nghóa là
sinh cõi Dục lúc chánh
thọ, tâm thiện cõi Dục
kia theo thứ lớp chánh thọ của Sơ thiền, khởi ý
cõi Dục kia sinh ý thức
của địa Sơ thiền, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc
không lệ thuộc. Tâm
thiện cõi Dục theo thứ lớp của Sơ thiền được hiển hiện ở trước.
Ý của Sơ thiền kia, ý thức của cõi Dục nảy sinh pháp, hoặc
lệ thuộc ba cõi, hoặc
không lệ thuộc. Theo thứ lớp Sơ thiền là chánh
thọ của Nhị thiền. Ý
của Sơ thiền kia sinh pháp ý thức của Nhị thiền,
hoặc lệ thuộc hoặc không lệ thuộc ba cõi.
Như vậy đệ Nhị thiền
Sơ thiền, Sơ thiền đệ
Nhị thiền, Sơ thiền đệ Tam thiền, đệ
Tam thiền Sơ thiền cho đến Hữu tưởng, Vô tưởng
xứ, vượt qua theo thứ
lớp nghịch thuận nên nói rộng.

Có sự khác
nhau nghóa là chánh thọ này là ý giới, chánh thọ
kia là ý thức. Nếu
thiền là ý thức, là pháp thì hoặc lệ thuộc cả ba cõi, hoặc không lệ thuộc.
Nếu Vô Sắc là ý thức, là pháp hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc.
Nếu Vô Sắc là ý thức thì pháp kia ở tự địa, địa
trên và không lệ thuộc.

Lại nữa, chánh thọ tịnh theo thứ lớp của
Sơ thiền là quả của
Sơ thiền cõi Dục và tâm biến hóa hiển hiện ở trước. Ý của
Sơ thiền kia
sinh ý thức cõi Dục.

Pháp là sự
biến hóa của cõi Dục, tức là quả của Sơ thiền
cõi Dục kia,
Sơ thiền theo thứ lớp tịnh, hiển hiện ở trước. Ý của cõi Dục kia
sinh pháp ý thức của
Sơ thiền, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ thuộc
cho đến Tứ thiền cũng như vậy.

Sinh là chết ở cõi
Dục kia, sinh lên địa
Sơ thiền, ý của cõi
Dục kia sinh pháp ý thức của
địa Sơ thiền, hoặc lệ thuộc cõi Sắc, Vô Sắc, hoặc không lệ thuộc. Mất ở địa
Sơ thiền, sinh cõi Dục, ý của địa
Sơ thiền
kia sinh pháp ý thức của cõi Dục, hoặc lệ thuộc ba cõi, hoặc không lệ
thuộc, cho đến Hữu
tưởng, Vô tưởng xứ cũng như thế.

Chết mất là ý thọ sinh, Sinh là ý thức, chỉ vì pháp của ý thức đó
ở tự địa, địa trên
và không lệ thuộc.

Như kia đắc nhãn giới Hoặc kia nương dựa thức Cả hai
đắc, không đắc Cũng là sắc và xả.

Nếu kia đắc nhãn giới, nghóa là hoặc nhãn giới không thành tựu, được thành tựu, đều không phải là nhãn thức giới, nghóa là chết ở cõi
Vô Sắc, sinh đệ nhị, đệ
tam, đệ Tứ thiền, sinh cõi Dục, dần dần được nhãn căn. Hoặc nhãn kia
nương thức, hoặc nhãn thức giới không thành
tựu hay được thành
tựu, đều không phải nhãn giới, nghóa là mất ở địa
Tam thiền trên,
sinh cõi Dục và
Sơ thiền. Nếu trụ ngay
Sơ thiền, thì
nhãn thức kia sẽ hiện tiền.

Cả hai đắc, nghóa là hoặc nhãn và nhãn thức giới đều đắc: mất
ở cõi
Vô Sắc,
sinh cõi Dục và
Sơ thiền. Cả hai đều không đắc,
nghóa là chẳng phải nhãn
giới không thành tựu, được thành tựu, cũng
không phải nhãn thức
giới không thành tựu, được thành tựu. Nghóa là
sinh cõi Dục không mất nhãn căn và ở trên
Phạm thiên. Nếu chết
sinh lên
Phạm thiên và cõi Dục,
đệ nhị, đệ tam, đệ Tứ thiền mất, sinh lên đệ nhị,
đệ tam, đệ Tứ thiền.
Chết ở Vô Sắc, sinh cõi Vô Sắc, cũng cõi Sắc.
Nghóa là nếu cõi
Sắc không thành tựu, được thành tựu thì đó chính là nhãn
giới không thành tựu,
được thành tựu. Hoặc nhãn giới không phải sắc
giới, nghóa là
sinh cõi Dục dần dần
sẽ được nhãn căn.
Nếu sắc giới
không thành tựu, được
thành tựu là nhãn thức giới kia chăng? Về vấn đề
này lẽ ra đặt ra bốn trường hợp:

.
Sắc giới không thành tựu, được thành tựu,
không phải là nhãn thức giới, nghóa là chết ở
cõi Vô Sắc sinh lên cõi Tam thiền.

. Nhãn thức giới không thành tựu, được thành tựu không
phải sắc, tức là chết ở
Tam thiền kia,
sinh cõi Dục và
Sơ thiền. Nếu trụ ngay
thiền đó, nhãn thức sẽ hiện tiền.

.
Cõi Sắc không thành tựu được thành tựu, cũng là nhãn thức
giới, nghóa là chết ở cõi Vô Sắc, sinh cõi Dục và Sơ thiền.

.
Không phải sắc giới cũng không phải nhãn thức
giới, nghóa là trừ ngần ấy việc trên.
Với xả, nghóa là như nói đắc, xả cũng nói
rộng như thế.

Hai thức, thức cõi Sắc Cho đến xúc cũng vậy Với
mười ba giới khác Hoàn toàn ý thức duyên.
Hai thức thức cõi
Sắc nghóa là: Hai thức thức
cõi Sắc, là nhãn thức và ý thức, tự tướng của nhãn thức giới,
 tự tướng của ý thức giới và cộng tướng cho đến xúc cũng vậy. Hai thức thức của thanh giới là nhó
thức và ý thức. Tự
tướng của nhó thức giới, tự tướng của ý thức
giới và cộng tướng, cho đến hai thức thức của xúc, giới là thân thức và ý thức.
Tự tướng của thân
thức, tự tướng của ý thức và cộng tướng của ý thức,
vì cảnh giới của tự
tướng của năm thức thân, vì không tư duy, vì cảnh
giới hiện tại vì một niệm.
Về mười ba giới khác, hoàn toàn ý
thức duyên, nghóa là năm
tướng sắc căn, bảy tâm giới và pháp giới. Mười ba giới này hoàn toàn là
ý thức, tự tướng của
thức và cộng tướng. Ý thức này có hai thứ duyên hư hoại và duyên không hư hoại.
Duyên không hư hoại tức là
sự duyên của mười ba giới này.
Sự duyên hư hoại, nghóa là mười ba giới với năm cảnh
giới, mỗi
giới đều hợp duyên, cho đến duyên chung mười tám giới.

Thức tư duy ba thứ Là ý trong dục hữu

Phân biệt sắc, Vô Sắc Một chủng nói giới khác.
Thức tư duy ba thứ là ý trong dục hữu, nghóa là ý thức của cõi
Dục có ba thứ tư duy: Tư
duy tự tánh, tư duy tùy ức và tư duy phân biệt.

Tư duy tự tánh nghóa là giác. Tư duy tùy ức nghóa là niệm của
ý địa. Tư duy phân biệt
nghóa là tuệ bất định của ý địa. Ba tư duy này
là sự tư duy của ý thức cõi Dục.

Phân biệt cõi sắc, Vô Sắc nghóa là ý thức của cõi Sắc,
Vô Sắc có ba thứ: địa bất định
Sơ thiền, nhập định có hai, bất định có ba, ý thức
của ba thiền bất định có
hai, trừ tư duy tự tánh. Nếu định là một, thì
thuộc về tư duy tùy ức.
Có thuyết nói cõi
Vô Sắc đều là nhất định, nghóa là cõi
Vô Sắc chỉ có một thứ là tư duy tùy ức. Nếu nói có bất định thì định
có một, bất định có hai.

Một chủng nói giới khác, nghóa là năm thức thân nói là giới
khác chỉ có tư duy tự
tánh, vì bất lợi.

Hỏi: Phân biệt pháp tướng như vậy rồi, thế nào là pháp gồm
thâu là tự tánh hay tha tánh?
Đáp: Là tự
tánh vì sao?

Các pháp lìa tha tánh Đều an trụ tự tánh Nên nói tất
cả pháp Đều thuộc về tự tánh.

Các pháp lìa
tha tánh nghóa là nhãn giới lìa mười bảy giới vì tánh khác, giới khác cũng như vậy. Không nên nói nếu lìa tánh là gồm
thâu, vì tướng khác
nhau, nên mới nói thuộc về tự tánh, không phải tha
tánh. Mỗi pháp đều tự
trụ tánh của mình, nghóa là tất cả tánh đều trụ
nơi tự tướng, vì tánh này chẳng phải
tướng khác, mà nên nói nếu trụ là
sự
gồm thâu, không phải pháp khác.

Nói nghóa gồm
thâu là thuộc về tự tánh của tất cả pháp, nghóa là tự tánh của tự tánh là bất không, chẳng phải khác, như
sắc của
sắc là bất không.

Lại nữa, nói nghóa giữ gìn nhau là
sự gồm nhiếp, như
Khế kinh nói: “Như ở giữa lầu quán, các cây đều nương dựa vào nhau để làm cho lầu quán càng thêm tốt đẹp”.
Như kinh đã nói như chỉ tơ giữ lấy áo, như

then cửa giữ
lấy cánh cửa, như búa giữ lấy củi.
Hoặc nói phương tiện gồm thâu, như nói trong năm
sự gìn giữ này, tuệ là hàng đầu, nghóa là vì gồm thâu. Hoặc nói thuộc về hòa hợp
nghóa là bốn ï nhiếp sự
có thể nhiếp giữ chúng sinh.
Hoặc nói tùy thuận
nhiếp phục, như Đức Phật nói
đẳng kiến, đẳng chí, đẳng phương tiện đều là thân của tuệ. Hoặc nói vì gồm giữ nên
gọi là thâu nhiếp, nghóa
là hòa với trên, do thuộc về tài pháp.

Trên đây là những lời nói của thế tục, không thuộc về rốt
ráo. Tự tánh nhiếp tự tánh nghóa là đệ nhất
nghóa rốt ráo, có ba giai đoạn
gồm thâu. Giai đoạn nói
ở đây là tự tánh nhiếp tự tánh nhiếp như vậy không bỏ đệ
nhất nghóa. Đã nói tự tánh gồm thâu, nhãn giới của mắt gồm
thâu một giới, một
nhập, một ấm, không gồm thâu mười bảy giới,
mười một nhập, năm ấm. Lại nữa,
mắt phải gồm thâu mắt phải, mắt trái gồm thâu mắt trái. Mắt có hai thứ trưởng dưỡng và báo.
Trưởng dưỡng thâu tóm
trưởng dưỡng, báo thâu
tóm báo. Báo lại có hai thứ: báo của nghiệp thiện và báo của nghiệp bất thiện.
Nghiệp thiện gồm báo của
nghiệp thiện.
Báo của nghiệp bất thiện gồm báo của nghiệp bất thiện. Báo của nghiệp
bất thiện có ba thứ,
nghóa là ba đường ác: Súc sinh gồm thâu súc sinh,
ngạ quỷ, địa ngục cũng
như vậy. Báo của nghiệp thiện có hai thứ, nghóa là người, trời. Người gồm
thâu người, trời gồm thâu trời. Quá khứ
gồm thâu quá khứ, vị
lai, hiện tại cho đến sát-na gồm thâu sát-na.

Trong giới nói một giới Ấm nhập cũng như vậy Ấm nhập
giới như thế Là gồm tất cả pháp.

Một giới là pháp giới, một nhập là ý nhập, một ấm là sắc ấm.



LUẬN TẠP A-TỲ-ĐÀM TÂM

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 2: HÀNH</詞>
Đã nói các pháp trụ tự tướng, nay
sẽ nói
pháp sinh. Nếu vì
các pháp gồm thâu tự
tánh, nghóa là cho do tự lực sinh thì không đúng.
Vì sao?

Rốt ráo không thể sinh Vì dụng lìa đồng bạn Nhờ Năng
lực các duyên Các pháp mới được sinh.

Rốt ráo không thể sinh, vì dụng lìa đồng bạn, nghóa là vì tự
tánh của các hành yếu
kém nên không thể tự sinh.

Hỏi: Nếu không tự sinh, thì phải làm thế nào để sinh? Đáp:

Năng lực tất cả duyên Các pháp mới được sinh.
Như người và thuyền nhờ nhau mới được qua bên
kia sông.
Do sức của tâm, tâm pháp kia lần lượt
phát sinh. Thâu nhận cảnh giới cũng
như vậy, trước phải nói
đến tâm, tâm pháp do bạn sinh ra

Nếu lúc tâm kia khởi Tâm này phải cùng có

Các nhóm tâm pháp thảy, Và hành bất tương ưng.
Các hành lần lượt làm nhân cho nhau
sinh ra tâm kia, hoặc
nương, hoặc duyên, hoặc
sát-na sinh, nhóm tâm pháp v.v… kia sinh.

Hỏi: Nhóm tâm pháp, v.v… là thế nào? Đáp: Tưởng,
dục và xúc tuệ Niệm, tư, với giải thoát Ức, định
cùng với thọ
Đây
nói nhóm tâm thảy.

Tưởng nghóa là giữ lấy hình tượng, diện mạo của cảnh giới.
Dục nghóa là đối với duyên dục thọ. Xúc nghóa là nương duyên tâm hòa
hợp sinh ra cảnh giới xúc. Tuệ nghóa là đối với duyên, quyết định xét kỹ. Niệm nghóa là đối với duyên ghi nhớ
không quên. Tư nghóa là công đức và lỗi ác đều trái nhau, tâm tạo tác
chuyển biến.
Giải thoát nghóa là
đối với duyên, khởi lên tưởng nhận lấy, hạn lượng của nó, việc ấy phải
như vậy. Ức nghóa là
đối với duyên, phát sinh giác ngộ. Định nghóa là thọ duyên không rối loạn. Thọ nghóa là tiếp nhận cảnh giới đáng ưa,
không đáng ưa, đều trái
nhau về thọ nhận cảnh giới.

Lúc tất cả tâm sinh Bậc Thánh nói là sinh
Đồng
chung một duyên hành Cũng lại thường tương ưng.

Tất cả tâm thiện, bất thiện, vô ký của mười pháp này đều
sinh ra đại địa có thể được, nên nói là địa đại. Đồng chung một duyên
hành, nghóa là tất cả
tâm đồng chuyển một duyên, không lìa nhau, không có hai
quyết định, cũng lại thường tương ưng, lần lượt cùng có và cùng
sinh khởi với chúng, đều
thường tương ưng, để làm một việc.

Hỏi: Sự
tương ưng có nghóa gì?
Đáp: Nghóa
bình đẳng là nghóa tương ưng. Hỏi: Tâm pháp
hoặc nhiều, hoặc ít, làm
sao nghóa bình đẳng
là nghóa tương ưng được?

Đáp: Vì việc
bình đẳng, nếu trong một tâm có một tưởng, hai thọ thì không phải là nghóa tương ưng, vì một tâm, một
tưởng sinh.
Tâm pháp khác cũng vậy.
Vì lý do này nên nghóa bình đẳng là nghóa
tương ưng. Lại nữa, các
nghóa bình đẳng về thời, nương dựa, hành, duyên
là nghóa tương ưng. Thời
bình đẳng nghóa là thời gian một sát-na sinh
ra. Nương bình đẳng nghóa
là nếu tâm dựa vào mắt sinh tâm thì pháp
cũng vậy. Hành bình đẳng
nghóa là nếu tâm hành màu sanh sinh ra thì
tâm pháp cũng vậy. Duyên
bình đẳng nghóa là nếu tâm duyên sắc mà
sinh thì tâm pháp cũng
duyên sắc. Cho nên nói là thường tương ưng.
Đã nói tâm
pháp có mặt ở tất cả, nay sẽ nói tâm pháp không có mặt ở tất cả.

Các căn có hổ thẹn Tín,
ỷ, không buông lung. Bất hại, tinh tiến, xả Chung tất cả tâm thiện.
Các căn là hai căn thiện:
Không tham và
không sân. Đối với
sự sống và tiền của, vật dụng dứt bỏ tâm tham đắm, gọi là không
tham. Đối với số phi
chúng sinh và phi chúng sinh, hoại bỏ tâm giận dữ,
gọi là không sân. Đối
với các lỗi lầm, tự cảm thấy nhàm chán chính
mình, gọi là hổ. Đối
với mọi lỗi lầm cảm thấy xấu hổ đối với người khác
gọi là thẹn. Đối với
Tam bảo, bốn đế, tâm được thanh tịnh gọi là Tín.
Thân, tâm đều lìa ác gọi là ỷ tức
(khinh an). Thực hành phương tiện
thiện, tránh xa mọi việc
xấu ác, không làm, gọi là không phóng dật.
Không lấn áp, bức bách người gọi là không hại. Dứt trừ điều ác đang khởi,
chưa khởi, sinh ra điều
thiện đang khởi, chưa khởi, muốn dùng phương
tiện siêng năng tu không
ngừng nghỉ, gọi là tinh tiến. Tâm bình đẳng gọi là xả.
Mười pháp thiện này chung cho tất cả tâm thiện. Nếu ý thức
tương ưng với năm thức
hữu lậu, vô lậu tương ưng với ý thức, thì vì
sự
tương ưng đó, nên nói
là địa đại thiện. Đã nói đại địa thiện, nay sẽ nói về
địa đại phiền não.

Hiểu tà, nhớ bất chánh

Trí không thuận, thất niệm Bất tín, biếng nhác, loạn Vô
minh, trạo, buông lung.
Hiểu biết điên đảo gọi là tà giải, thọ nhận cảnh giới bất chánh gọi là nhớ nghó bất chánh.
Quyết định điên đảo gọi là trí bất thuận.
Ghi nhận sai quấy, quên mất gọi là thất niệm. Tâm bất tịnh đối với
Tam bảo, bốn đế gọi là
bất tín. Không dứt trừ điều ác đang khởi, chưa
khởi, không sinh việc
thiện đang khởi hay chưa khởi, không siêng năng
vận dụng phương tiện gọi
là biếng nhác. Bị lôi cuốn do cảnh giới, phân
tán theo các duyên gọi
là loạn. Mé trước, v.v… không biết gọi là vô
minh, tâm chao động không
ngừng dừng nghỉ gọi là trạo cử, lìa phương
tiện tạo thiện gọi là buông lung.
Đại
địa phiền não mười Tất cả tâm cấu uế

Vô tàm và vô quý

Nói đại địa bất thiện.
Đại địa
phiền não mười, tất cả tâm nhiễm ô, nghóa là tà giải
thoát này gồm có mười
pháp, tất cả tâm nhiễm ô đều có, nghóa là năm
thức thân và ý thức
địa của cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô Sắc. Cho nên nói là
địa đại phiền não. Hỏi: Thùy miên cũng đi chung với tất cả tâm nhiễm ô, tại
sao

không lập nó
là đại địa phiền não?
Đáp: Vì
thuận với chánh thọ, nghóa là chúng sinh thùy miên
mau phát ra định, nên
không lập. Nếu là đại địa, đại địa phiền não kia
nên tạo ra bốn trường hợp:

.
Hoặc có đại địa không phải là địa đại phiền
não, nghóa là thọ,
tưởng, tư, xúc, dục.

.
Hoặc có đại địa phiền não không phải là đại
địa, nghóa là bất
tín, biếng nhác, vô minh, trạo cử, buông lung.

.
Hoặc đại địa cũng là đại địa phiền não nghóa
là nhớ nghó giải
thoát, nhớ nghó định, tuệ.

.
Hoặc không phải đại địa, không phải địa đại
phiền não, tức trừ
các trường hợp trên.

Đã nói đại
địa phiền não, nay sẽ nói đại địa bất thiện.

Vô tàm và vô quý

Gọi đại địa bất thiện.
Nghóa là đối với các lỗi lầm của mình không tự nhàm chán gọi là vô tàm
(không hổ). Đối với những điều xấu ác, không hổ thẹn
với người, gọi là vô
quý (không thẹn). Hai pháp này hoàn toàn bất thiện
vì tương ưng với tất cả tâm bất thiện, cho nên
xếp vào đại địa bất
thiện. Đã nói địa đại
bất thiện, nay sẽ nói đại địa tiểu phiền não. Phẫn,
hận, cuống, san, tật Não, siểm, phú, cao, hại Các
phiền não như vậy Nói là tiểu đại địa.
Đối với
việc lợi ích, không lợi ích nên làm mà không làm, không nên làm lại làm, giận dữ nối tiếp nhau
sinh ra, gọi là phẫn. Đối với việc đáng ham muốn, mà không ham muốn, nên làm lại không
làm, không nên làm lại
làm, giận nối tiếp nhau sinh ra gọi là hận. Vì khi
dễ người kia nên tỏ vẻ
kính thờ gọi là cuống. Tiếc nuối của cải, giáo
pháp gọi là san. Đối
với lợi dưỡng, cung kính, danh dự, công đức của
người, tâm không chịu
đựng nổi, sanh tâm ganh ghét, gọi là tật. Đối với
việc không nên mong muốn
lại mong muốn, trái với tâm tư duy, nên
nóng nảy, gọi là não.
Che giấu tự tánh dua mịnh, thuận theo thời, tiện
nghi gọïi là siểm. Vì
danh lợi nên tự che giấu lỗi ác gọi là phú. Gây trở
ngại cho dòng họ người
khác bằng của cải giàu có, sắc lực, phạm hạnh,
giữ giới, trí tuệ,
chánh nghiệp, tâm tự thị, gọi là cao. Muốn ép ngặt người gọi là hại. Mười pháp trên đây gọi là đại địa tiểu phiền não vì không
có chung, do tu đạo dứt
trừ, không phải kiến đạo dứt trừ, ở ý địa không ở năm thức,
chẳng phải một tâm cùng sinh. Vì hiện hành đều khác
nhau, nghóa là có một thì không có hai.

Hỏi: Đại địa
thiện, đại địa phiền não với đại địa bất thiện, đại
địa tiểu phiền não khác
nhau ở điểm nào?
Đáp: Đại
địa có bốn loại: thiện, bất thiện,
 vô ký ẩn mất (hữu phú vô ký) và vô ký không ẩn mất (vô phú vô ký), đại địa thiện chỉ có thiện.
 Đại địa phiền não có hai thứ: bất thiện và vô ký ẩn mất.
 Đại địa bất thiện chỉ có bất thiện. Trong đại địa tiểu phiền não
thì cuống, siểm,
cao có hai loại bất thiện
và vô ký ẩn mất, ngoài ra hoàn toàn bất thiện.

Trong phẩm tâm bất thiện Tâm pháp hai mươi mốt Dục ba,
kiến giảm một Hai kiến trừ ba thứ.

Trong phẩm tâm bất thiện, tâm pháp hai mươi mốt: bất
thiện nghóa là phiền não cõi
Dục tương ưng, trừ thân kiến, biên kiến, vì chuyển thành quả không ưa thích nên gọi là bất thiện. Bất thiện có
tám thứ: tham, sân, mạn, nghi, tà kiến, kiến thủ, giới thủ vô minh bất cộng và tương ưng với bảy thứ đó.
Tâm tham, sân, mạn, nghi kia có hai mươi mốt pháp cộng
sinh mười địa đại và mười pháp là biếng
nhác, vô minh, bất tín,
buông lung, trạo cử, thùy miên, giác, quán, không hổ, không thẹn.

Dục ba, kiến
bớt một, nghóa là tà kiến, kiến thủ, giới thủ
của cõi Dục. Tâm tương ưng với các kiến đó có hai mươi pháp
cộng sinh, trừ tuệ.

Hai kiến trừ
ba thứ, nghóa là trừ thân kiến, biên kiến của cõi
Dục. Tâm tương ưng với
các kiến đó có mười tám pháp cộng sinh trừ tuệ
và vô tàm vô quý. Các
pháp khác như trước đã nói. Trừ không hổ,
không thẹn, vì hoàn toàn
bất thiện, không có hai tuệ, vì sử, kiến tức là tuệ.

Hai mươi hai dục thiện Bất cộng có hai mươi Vô ký nói mười hai

Hối miên đều tăng thêm.

Dục thiện nghóa là tâm tịnh của cõi Dục chuyển thành quả ái
có ba loại: sinh đắc và
văn, tư. Tâm kia có hai mươi hai pháp cùng sinh
là mười đại địa, mười
thiện đại địa thiện giác, quán.
Bất cộng có hai mươi là bất cộng tức tâm kia chỉ có một, phiền
não vô minh có hai mươi
tâm pháp cộng sinh, trừ một phiền não.

Vô ký nói mười hai nghóa là tâm vô ký không ẩn mất của cõi Dục có bốn loại:
Báo sinh, oai nghi, công xảo và tâm biến hóa. Bốn thứ
tâm vô ký kia với mười
hai tâm pháp cộng sinh mười đại địa giác quán.

Hối miên đều
tăng thêm, nghóa là tâm theo đuổi, biến đổi gọi
là hối, là thiện, bất
thiện, vô ký, là hối tiếc, ghét bỏ trong phẩm tâm
kia, ngoài ra như trước
đã nói. Phải biết hối có ba thứ thiện, bất thiện và
vô ký không ẩn mất, vì
không phải tự lực khác. Người của Tỳ-bà-sa
nói: Bất dục khiến cho
hối có vô ký, vì hối rất nhanh nhẹn, nhạy bén.
Miên nghóa là thân tâm
mờ tối, cảnh giới duyên hời hợt gọi là miên.
Tất cả năm phẩm tâm cùng
sinh kia, tức tâm phẩm đó tăng thêm tùy
miên. Nếu hối, miên cùng
sinh thì trong ba phẩm sẽ thêm hai.

Hỏi: Đây là nói tâm cõi Dục, còn tâm cõi Sắc thế nào? Đáp:

Sơ thiền lìa bất thiện Ngoài ra như dục hữu Thiền trung
gian trừ giác Với quán trên cũng vậy.

Sơ thiền không có bất thiện, ở thiền đó có bốn phẩm tâm:
thiện, bất cộng, vô ký
ẩn mất và vô ký không ẩn mất. Các phẩm tâm này
trừ vô tàm vô quý,
các tâm còn lại như đã nói ở cõi Dục.
Hai mươi hai phẩm
thiện kia, ái, mạn, nghi cùng
sinh
có mười chín: năm kiến và cùng
sinh bất cộng có mười tám, vô ký không ẩn
mất có mười hai, vì
không hổ, không thẹn hoàn toàn bất thiện. Cõi Sắc,
Vô Sắc kia không có hối, miên.

Thiền trung gian trừ giác, ngoài ra như đã nói ở
Sơ thiền. Đối quán trên, cũng vậy, nghóa là ở thiền
thứ hai, ba, tư và cõi
Vô Sắc đều
không có quán. Đã nói
về tâm, tâm pháp có sức hạn phát sanh, bây giờ
sẽ nói về sắc.

Cực vi ở bốn căn

Mười thứ phải nên biết Thân căn chín, còn tám Nghóa là địa có hương.
Cực vi ở bốn căn, mười thứ cần phải biết, nghóa là bốn căn
có mười thứ cực vi
cộng sinh bốn đại: Sắc, hương, vị, xúc; Nhãn căn,
thân căn, nhó, tỷ, thiệt căn cũng vậy.

Thân căn chín: Nghóa là thân căn khác có chín loại, kia chỉ có chủng loại của thân căn, ngoài ra như trước đã nói. Trừ tám nghóa là
lìa bỏ tám thứ cực vi
của căn, sắc, hương, vị, xúc.

Hỏi: Các cực
vi này là nói ở giới nào?

Đáp: Cực vi
này là nói ở địa có hương. Cực vi trong cõi Dục
hợp với hương, hương và vị không lìa nhau, hễ có hương là có vị. Cực vi
cõi Sắc vì không có
cách ăn vốc, nên lìa hương, vị. Cực vi của bốn căn
cõi Sắc có tám thứ. Cực vi của thân căn khác có bảy thứ, cực vi
ngoài có sáu thứ.

Hỏi: Nếu cực
vi của nhãn căn có mười loại thì vì sao không phải mắt tức là
sắc mà tức là thứ khác, như vậy thì tánh của pháp là tạp loạn, trái
với A-tỳ-đàm, vì
A-tỳ-đàm nói nhãn căn thuộc về một giới,
một nhập, một ấm?

Đáp: Có hai
thứ cực vi: sự cực vi và tụ cực vi. Sự cực vi nghóa là cực vi của nhãn căn, tức là cực vi của nhãn căn. Cực vi khác đều
nói việc mình, vì là sự cực vi.

A-tỳ-đàm nói nhãn căn thuộc về một giới, một nhập, một ấm.
Còn tụ cực vi là gồm
rất nhiều sự, là tụ cực vi nói ở đây. Vì trụ
nơi tự tướng nên pháp tướng không lẫn lộn, như
pháp tương ưng với tâm, tướng
của chúng đều khác nhau,
không bị lẫn lộn. Sự cực vi kia cũng vậy. Cực
vi này có bốn nghóa xa,
sẽ nói trong phẩm này.

Hỏi: Ở trước đã nói nếu tâm sinh thì tâm pháp cùng sinh và
hành bất tương ưng, trong
đó đã nói tâm pháp rồi, còn tâm bất tương hành
ra sao?
Đáp:

Tất cả pháp hữu vi Sinh, trụ và dị diệt Pháp này có
bốn tướng Lần lượt làm cho nhau.

Tất cả pháp hữu vi: sinh, trụ và dị, diệt: Nghóa là tất cả pháp hữu vi có bốn
tướng sinh, trụ, dị, diệt. Vì khởi trong đời
nên sinh, đã
khởi lập việc của mình
nên trụ, đã trụ mà uy lực suy yếu nên đổi khác (dị), vì đã đổi khác và hư hoại nên diệt. Tướng này là nói hành bất
tương ưng với tâm. Hỏi: Nếu tất cả pháp hữu vi có bốn tướng thì lẽ ra tướng lại
có tướng phải chăng?
Đáp: Tướng
này cũng có bốn tướng, tức tướng này cùng sinh,
sinh sinh, trụ trụ, dị dị, diệt diệt.

Hỏi: Nếu vậy thì là vô cùng sao? Đáp: Lần lượt làm cho nhau, tùy nhau, lần lượt
cho nhau, sinh nhau, chẳng phải
không cùng.
Sinh trước, sinh ra
sinh sinh,
sinh
sinh sinh ra
sinh trước. Như vậy trụ trong trụ trụ, các thứ đều trụ lẫn nhau. Dị
dị rồi lại
dị, các thứ đều dị lẫn nhau. Diệt, diệt rồi lại
diệt, các thứ
đều diệt lẫn nhau.

Hỏi: Tùy nhau, lần lượt lẫn nhau, làm lẫn nhau thì tướng trước
có bao nhiêu pháp? Đáp:

Phải biết bốn tướng trước Mỗi tướng đều tám pháp
Tướng tùy cũng nên biết Mỗi tướng chỉ một tướng.

Bốn tướng trước, mỗi tướng thành tám pháp, nghóa là sinh
trước, trừ tự mình
sinh tám pháp, ba tướng có bốn tướng tùy và pháp kia.
Trụ: Trừ tám pháp tự
mình trụ. Dị: trừ tám pháp dị của mình. Diệt: trừ tám pháp diệt của mình.
Ba tướng, bốn tùy tướng và tự tánh của pháp
đó, vì không tự làm.
Tự tánh không tự diệt, như đầu ngón tay không tự xúc chạm.

Hỏi: Tùy tướng có bao nhiêu pháp? Đáp: Tùy tướng lẽ ra cũng như tướng tướng chỉ có một tướng.
Bốn tùy tướng này đều
là một pháp. Tùy sinh sinh tiền sinh, tùy trụ trụ
và tiền trụ, tùy dị dị
tiền dị, tùy diệt diệt tiền diệt.
Đã nói các
hành lần lượt sinh nhau, như sinh cùng một lúc
không loạn, nay sẽ nói.

Tánh tướng khác nói xa Nơi chốn, thời cũng vậy Giới,
chủng và đại địa Phân biệt tánh các thức.

Tánh tướng khác nói xa, nơi chốn thời cũng vậy. Xa có bốn
loại: Dị tánh xa, tướng
xa, xứ sở xa và thời xa.

Hỏi: Những gì là pháp xa?

Đáp: Gọi là
địa giới và đại địa, phân biệt tánh các thức.
Dị tánh xa kia: Nghóa là như
trong một thân, giới thiện, giới ác, vô tác nối
nhau sinh ra, dù cùng ở trong một thân, và khởi cùng lúc, đồng là tánh vô
tác, mà vì các tánh đều
khác, nên nói là xa.
Tướng xa nghóa là bốn đại chủng lần lượt chuyển biến
nuôi dưỡng nhau, cùng ở chung một chỗ, hợp thành một thể, vì mỗi tướng của
chúng đều khác nhau, nên nói là xa.
Nơi chốn xa,
ở Chấn đán, Thiên-trúc dù cùng lúc sinh, hợp
thành một thể nhưng vì
nơi chốn kia khác nên nói là xa.
Thời xa nghóa là mắt
sinh ra nhãn thức,
sau mắt đó, vì thời gian

sinh trước
cách xa thời gian sau nên nói là xa.
Đã nói các
hành vì sinh cùng lúc mà không loạn, nay sẽ nói
các hành từ nhân kia sinh ra.

Sở tác, cộng, tự phần Tất cả báo, tương ưng Từ sáu
thứ nhân này

Chuyển sinh pháp hữu vi.
Nghóa là nhân
sở tác, nhân cộng hữu, nhân tự phần, nhân
nhất thiết biến, nhân
tương ưng và nhân báo, sáu nhân này bao gồm tất
cả nhân, sáu nhân này
sinh ra tất cả hành hữu vi.
Đã nói tên
của nhân, nay sẽ nói từng tướng của nhân.

Giống nhau, không giống nhau Đều trừ bỏ tự tánh

Tất cả là tác nhân

Lúc sinh không chướng ngại.

Giống nhau không
giống nhau, đều trừ bỏ tự tánh, tất cả
là tác nhân, nghóa là nếu pháp
giống nhau, không
giống nhau, trừ tự tánh xoay vần làm nhân, nói là nhân
sở tác.
Vì sao?
Vì lúc sinh, không
có chướng ngại, lúc
pháp sinh, trừ tự tánh, tất cả tánh mỗi mỗi tự trụ,
các phần khác bình đẳng
sinh ra không chướng ngại. Như vì nhân địa, nên tạo ra
nghiệp tịnh, bất tịnh, vì nhân không nên được qua lại.
Như lúc nhãn thức sinh ra, vì
mười bảy giới không chướng ngại nên sinh ra
tất cả giới như vậy.

Hỏi: Vì sao
tự tánh không phải là nhân sở tác của tự tánh?
Đáp: Vì tự
tánh không tự làm, vì không tự nương dựa, nên tự tánh đối với tự tánh không
nuôi dưỡng, không hao tổn, không
thọ nhận, không hại, không nắm giữ, không hư hoại, không thêm không bớt, không
thành, không bại, không
chướng ngại, đều gọi là nhân
sở tác. Vì tự tánh đối
với tự tánh không
chướng ngại nên không lập nhân sở tác.

Hỏi: Nếu không chướng ngại là nhân sở tác thì vì sao tất cả
pháp không sinh và diệt
cùng lúc, mà là có lúc sinh rồi diệt, diệt rồi
sinh? Đáp: Vì không hòa hợp, nên dù có nhân
sở tác, nhưng phải
có sự hòa hợp
mới sinh, cũng không phải tất cả pháp đều hòa hợp
sinh, hòa hợp diệt cùng
lúc, cũng không phải một sự hòa hợp mà sinh ra hai quả.

Hỏi: Nếu vậy
thì có một người giết chúng sinh, chúng sinh
khác sẽ không bị
chướng ngại, vì
sao kẻ giết hại có tội mà không phải
chúng sinh khác? Đáp: Vì không có phần tâm ác, lại vì không tạo ra nghiệp, đối
với trộm cắp cũng như vậy. Hỏi: Nếu vật bên ngoài là vật
sinh ra tăng thượng cho tất cả
chúng sinh thì tại
sao lại lấy của không cho để mắc tội trộm đối với tất
cả chúng sinh?
Đáp: Vì
không có phần thọ, vì không có quả của công lao
người. Nếu tất cả
chúng sinh đối với người kia ắt có phần thọ và
quả công lao của người kẻ nhận lấy đối với người đó phải là tội trộm.
Cũng không phải một vật mà
tất cả chúng sinh thọ và quả của công lao người đều có ba loại tăng thượng là:
Tự tăng thượng, pháp tăng thượng và
thế tăng thượng.
Tự tăng thượng là người kia khởi lên cảnh giới phiền
não hiện tiền, có thể tự giữ gìn, không bị
nghiệp tội, đừng để cho ta
phải chịu đau khổ.
Pháp tăng thượng là như có người học rộng, khởi lên cảnh
giới phiền não, hiển hiện ra trước nhưng vì mục đích bảo vệ pháp
nên không gây tội.
Thế tăng thượng là như có một vị Đại đức nổi tiếng, vị Đại đức
đó khởi lên cảnh giới
phiền não, hiện ra ở trước, nhưng vì hộ trì thế gian nên không gây ra tội. Đã nói nhân
sở tác, nay
sẽ nói: Về nhân cộng hữu

Một tánh khởi nương dựa Cũng nói không nương dựa
Nên biết nhân cộng hữu Thay nhau làm nhân quả.
Một tánh khởi nương dựa, cũng nói không nương dựa, nên
biết nhân cộng hữu,
nghóa là cùng lúc sinh ra tâm, tâm pháp, chuyển
biến theo tâm, đạo của
tâm bất tương ưng hành cộng định, cộng giới và bốn đại
cộng sinh. Các pháp này gọi là nhân cộng hữu, làm nhân quả
lẫn nhau, nếu khởi cùng
lúc làm quả lẫn nhau là nhân cộng hữu, có
mười một nhân, tuy sinh
cùng lúc, nhưng người đó không xoay vần làm quả.

Nhân tự phần nghóa là khác thời mà cùng chung một quả.
Nhân cộng hữu nghóa là
sức của các hành xoay vần phát
sinh cùng lúc, nghóa là tâm đối với tâm pháp, tùy tâm chuyển và tâm bất
tương ưng hành, tùy theo tâm chuyển
biến sắc,
sắc này cũng do ở tâm.
Mắt đối với sự sinh,
v.v… sự sinh v.v… đối với mắt và bốn đại chủng
sẽ
lần lượt là nhân cộng
hữu. Vì có đối nên sắc tạo không phải thay nhau
làm quả, nên không phải là nhân cộng hữu.

Hỏi: Chuyển biến theo nghóa là gì?

Đáp: Nếu có
tâm, thì có pháp kia, nghóa là tâm phẩm hạ thì là hạ, trung thì là trung, thượng thì là thượng,
so
sánh như vậy, pháp đó
có mười tùy chuyển, đó
là một khởi, một trụ, một diệt, một quả, một y
và một báo. Thiện là
thiện, bất thiện là bất thiện, vô ký là vô ký, đều
rơi vào sự sinh của một đời.

Đã nói mười
thứ tùy chuyển, trong đó đạo hữu lậu dứt trừ kiết
có tám thứ tùy chuyển,
trừ bất thiện, vô ký. Đạo phương tiện của thế
tục, đạo giải thoát,
đạo thắng tiến và bảy thứ tùy chuyển của tâm hữu
lậu thiện khác, trừ bất
thiện, vô ký và quả giải thoát.
Đạo vô lậu
dứt trừ kiết, có bảy loại tùy chuyển, trừ bất thiện,
vô ký và báo. Đạo
phương tiện vô lậu, đạo giải thoát và đạo thắng tiến
có sáu loại
tùy chuyển, trừ bất thiện, vô ký, quả giải thoát và báo.
Bảy thứ tùy chuyển của tâm bất thiện, trừ thiện, vô ký và quả
giải thoát.
Tâm vô ký có sáu thứ tùy
chuyển, trừ thiện, bất thiện, quả giải thoát và báo.

Có khi cộng hữu cũng là nhân cộng hữu,
 có khi cộng hữu không phải là nhân cộng hữu.
 Mắt kia đối với tám pháp cộng hữu cũng là nhân cộng hữu,
 đó là bốn tướng, bốn tùy tướng. Tướng đối với mắt
cộng hữu, là nhân cộng
hữu, tùy tướng đối với mắt cộng hữu, chẳng phải
là nhân cộng hữu, sinh
đối với tám pháp cộng hữu, là nhân cộng hữu,
trừ tự tánh của sinh.
Mắt và tùy tướng tướng khác sinh, năm pháp này
đối với sinh cộng hữu
nhân cộng hữu. Tùy tướng khác là cộng hữu, không phải là nhân cộng hữu. Như thế tùy tướng của tướng khác cũng như
vậy, cho đến xúc nhập
cũng như thế. Ýù nhập năm mươi tám nhập tướng
tùy tướng, tám pháp
đối với những thứ khác là cộng hữu khác chẳng phải nhân cộng hữu. Có năm mươi bốn pháp đối với ý nhập cộng hữu là
nhân cộng hữu, trừ bốn tùy tướng. Lại nói mười bốn pháp đối với ý nhập
cộng hữu là nhân cộng
hữu, đó là bốn tướng tâm của mười đại địa, tám
mươi bốn pháp cộng hữu
khác chẳng phải nhân cộng hữu. Đại địa cũng
nói như vậy. Năm mươi tư pháp đối với tâm cộng hữu là nhân cộng hữu, trừ tùy tướng của tâm.
Thuyết này là đúng, nếu khác với thuyết này thì
trái với phần chúng sự
trong A-tỳ-đàm, nên nói như thế, trừ các pháp thân kiến,
v.v… sinh, trụ, dị, diệt các khổ đế của
sự cấu uế khác.
Như vậy tất cả pháp đều
phải biết. Đã nói nhân cộng hữu, nay sẽ nói về
nhân tự phần.

Sinh trước và sinh sau Cũng nói đó chưa sinh Tự địa
tương tợ nhân

Hoặc nói nơi địa khác.

Sinh trước và sinh sau, nghóa là sinh trước trong quá khứ, đối
với sinh sau của quá khứ
là nhân tự phần hiện tại.

Hỏi: Vì đã sinh, nhân đã sinh, lại còn nhân chưa sinh chăng? Đáp: Cũng nói chưa
sinh chưa
sinh kia, là vị lai, nhân tiền
sinh, hậu sinh như vậy, nên
biết quá khứ hiện tại là nhân tự phần của vị
lai. Vị lai đối với vị
lai không có nhân tự phần, vì không có trước sau. Hỏi: tất cả tiền
sinh đối với hậu
sinh là chưa
sinh nhân tự
phần phải không?
Đáp: Cõi
Dục của tự địa là nhân của cõi Dục, không phải
tha địa, cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng, là nhân của Phi tưởng Phi phi
tưởng địa, chứ không
phải tha địa. Vì sao? Vì nhân quả dứt trừ địa.

Hỏi: Tất cả tự địa có làm nhân cho tất cả tự địa không? Đáp: Nhân tự phần tương tự,
 tự địa là nhân tự phần tương tự, chẳng phải không tương tự, như thiện làm nhân cho thiện, cấu uế làm nhân
cho cấu uế, vô ký làm
nhân cho vô ký. Do tương tợ nối tiếp với pháp
tương tự, đó là tập thiện, sinh thiện, tập bất
thiện sinh bất thiện, tập công
xảo sinh công xảo, tập oai nghi
sinh oai nghi, đó là nói nội phần, ngoại
phần, tùy chủng sinh cũng như vậy.

Hỏi: Hoàn toàn là nhân tự phần của tự địa, có vì tha địa chăng?
Đáp: Hoặc
nói về tha địa, tha địa phải phân biệt, nếu pháp vô lậu tất cả chín địa xoay vần làm nhân vì lìa ái, vì không rơi vào giới, thì địa dưới
sẽ làm nhân cho địa vượt hơn, chứ không phải địa vượt hơn
làm nhân cho địa dưới.
Hữu lậu nghóa là vì bị ái ràng buộc, vì rơi vào
giới nên chỉ có tự địa.
Đã nói các thứ nhân tự phần, nay
sẽ nói về pháp thiện không
phải nhân của tất cả pháp thiện.

Cấu uế có chín thứ

Xoay vần làm nhân nhau Do thọ sinh mà được

Phương tiện sinh chẳng dưới.

Cấu uế có chín thứ, chín thứ cấu uế này là từ phẩm hạ hạ cho
đến thượng thượng,
sẽ xoay vần làm nhân cho nhau, vì lẽ
sự lần lượt tiếp nối nhau hiện tiền và vì mỗi địa kia
thọ sinh, vì tất cả đều
được ngay lập tức. Hỏi: Chín thứ cấu uế đều xoay vần làm nhân cho nhau, còn
thứ khác thì sao?
Đáp: Nghóa
là do thọ sinh mà được. Nếu vì thọ sinh mà được điều
thiện thì điều thiện đó cũng
sẽ có chín thứ xoay vần làm
nhân cho nhau.

Hỏi: Còn về phương tiện sinh thì sao?

Đáp: Phương
tiện sinh không phải của địa dưới. Nếu phương
tiện sinh nghóa là do văn,
tư, và tu mà sinh thì các địa kia đều ngang bằng nhau, và nhân tăng thêm không phải của địa dưới, nghóa là nhân hạ hạ cho đến nhân
thượng thượng.
Thượng thượng chỉ có
nhân thượng thượng, cho đến không phải là nhân hạ hạ.
Lại nữa, văn là nhân
của văn, nhân của tư,
lại nữa tư là nhân của tư và nhân của tu, chẳng phải làm nhân cho văn, vì văn ở địa dưới. Tu chỉ làm nhân cho tu, chẳng
phải làm nhân cho địa dưới.

Lại nữa, có bốn loại tu tuệ: Noãn, Đảnh, Nhẫn, Pháp thế đệ
nhất. Pháp Noãn kia có
bốn thứ nhân, Đảnh có ba, Nhẫn có hai, Thế gian đệ nhất pháp chỉ làm nhân cho thế gian đệ nhất pháp, chứ không phải
pháp khác. Đây là nói
pháp hữu lậu thiện.

Vô ký không ẩn mất có bốn thứ: Sinh báo, oai nghi, công xảo và tâm biến hóa.
Sinh báo đó có bốn loại nhân, oai nghi có ba, công xảo
có hai, tâm biến hóa chỉ
làm nhân cho biến hóa, đây là nói hữu lậu.

Pháp vô lậu, nghóa là khổ pháp nhẫn làm nhân cho khổ pháp nhẫn cho đến làm nhân cho trí
vô sinh, trí vô
sinh chỉ có nhân của trí vô
sinh, chứ không phải nhân khác.

Đã nói nhân
của tự phần, nghóa là nhân tự phần này thọ nhận
quả và quả, nay sẽ nói.

Nhân tự phần như thiện v.v… Nhận quả mà không cho Hoặc
cho mà không nhận

Hoặc nói chung chẳng chung.

Có khi nhân của tự phần thiện thọ nhận quả mà không cho,
nên chia làm bốn trường hợp:

Tiếp nhận mà không cho, nghóa là lúc cắt đứt căn thiện,
sau cùng được xả.

Hoặc cho mà không nhận, nghóa là lúc căn thiện nối tiếp nhau
phát sinh đầu tiên đạt được.

Hoặc cùng có, nghóa là không đoạn căn thiện, trụ tự tánh khác.

Cùng không, nghóa là trừ ngần ấy việc trên.
Lại nữa,
thọ nhận cấu uế mà không cho, nghóa là lúc sẽ
được quả A-la-hán, cấu uế đắc
sau cùng xả. Cho mà không thọ nhận, nghóa là
lúc lui sụt quả A-la-hán,
lần đầu tiên đắc. Đều cùng có đắc, nghóa là chưa
lìa dục, ngoài ra trụ tự tánh khác.
Cùng không phải: Nghóa là trừ
các trường hợp trên.

Đã nói pháp
không duyên, có duyên, có thọ nhận mà không cho, nghóa là theo thứ lớp, dùng tâm thiện, tâm cấu uế và tâm vô
ký hiện tiền. Cho mà không thọ nhận nghóa là tâm cấu uế và vô ký theo thứ lớp cùng tâm thiện hiện tiền. Cùng có tâm thiện thứ lớp cùng
tâm thiện hiện tiền.

Cùng không: Nghóa là trừ những
nghiệp trên, tâm cấu uế và vô
ký cũng nói như vậy.

Đã nói nhân
tự phần, nay sẽ nói: Về nhân nhất thiết biến Khổ,
tập ở tự địa Nghi, kiến và vô minh

Nói nhân nhất thiết biến Các phiền não khởi trước.

Khổ tập ở tự địa, nghi, kiến và vô minh, nói nhân nhất thiết
biến: Nghóa là vì nuôi lớn cảnh giới, vì hoàn toàn
quyết định, vì hai
thứ sử,
vì thuộc về tất phiền
não khổ, tập đế. Kiến khổ, tập mà dứt trừ, hạt
giống phiền não, kiến, nghi, tức là phiền não đó do kiến khổ tập dứt trư,
ø tương ưng với vô minh và vô minh bất cộng tương ưng với chính nó.
Các sử này vì không siêng
năng vận dụng phương tiện cũng sẽ bừng cháy và vì phiền não biến khắp nên nói là nhân nhất
thiết biến, vì dứt phân
biệt nhận biết, vì phân
biệt giới là tự địa, không phải là tha địa.

Hỏi: Cái gì là nhân biến, phần nào là nhân biến?
Đáp: Các
phiền não trước đã khởi, làm nhân nhất thiết biến
cho quá khứ, hiện tại,
vị lai, làm nhân nhất thiết biến ở hiện tại, vị lai.
Hơn nữa các tâm phiền
não nối tiếp nhau mà sinh. Như ngã kiến, xét về
sự chấp trước này là
do sức của kiến sinh khởi, so lường chấp trước này, bài báng về tướng thọ chân đế đệ nhất và
thanh tịnh. Đối với đế,
sinh
ra các lầm lỗi sai khác
như do dự, tham, sân, si, mạn v.v… phải biết tất
cả nhất thiết biến như
vậy, phẩm Nhất Thiết Biến Sử sẽ nói. Đã nói
nhân nhất thiết biến, nay
sẽ nói: Về nhân tương ưng.

Là pháp đồng một hạnh Một nương, cũng một thời Và
chuyển một cảnh giới Là nói nhân tương ưng.

Tâm chuyển hoặc hành, hoặc dựa nương, hoặc thời gian,
hoặc cảnh giới, tức hành ấy, chỗ dựa ấy, thời gian ấy, cảnh giới ấy, thọ…
tâm pháp chuyển. Nếu tâm pháp đó chuyển biến thì chính vì tâm đó chuyển
tánh yếu kém, do
sức lần lượt
nẩy sinh, như bó lau. Cho nên nói
tâm là nhân tương ưng
của tâm pháp. Tâm pháp làm nhân cho tâm pháp và tâm là nhân của tâm, chứ không phải tâm làm nhân cho tâm.
Vì sao?
Vì ba việc, không có một
sát-na nào có hai tâm
cùng sinh, tâm trước
không đợi tâm sau. Tự
tánh của tất cả các pháp không tự đối nhau. Sắc,
tâm bất tương ưng hành
không có nhân tương ưng, vì không duyên. Đã
nói nhân tương ưng, nay
sẽ nói: Về nhân báo.

Bất thiện, hữu lậu thiện Là thuộc về ba đời

Vì pháp đó có báo Nên gọi là nhân báo.

Nếu pháp hữu
lậu thiện và bất thiện đều rơi vào hành của ba
đời thì quả báo nối
tiếp nhau từ đời này sang đời khác trong sinh tử,
sinh
ra quả báo, như quả thiện đáng yêu, quả bất thiện không đáng yêu.
Có khi quả báo nghiệp một nhập
sinh ra, gọi là mạng căn, nếu được ý nhập
thì hai nhập, nghóa là ý
nhập và pháp nhập. Xúc nhập cũng như vậy, nếu được thân nhập thì thành ba nhập, nghóa là thân nhập, xúc nhập và
pháp nhập. Sắc, hương vị
nhập cũng như thế.
Nếu được nhãn nhập thì thành bốn nhập, đó là
nhãn nhập, thân nhập, xúc nhập,
pháp nhập. Nhó, tỷ, thiệt nhập cũng như vậy.
Có khi nghiệp báo
hoặc năm, sáu, bảy, tám, chín, mười, mười một nhập,
vì các thứ nghiệp nên
biết quả báo cũng có nhiều thứ. Như hạt giống
bên ngoài, các thứ quả
cũng có nhiều thứ, như cây lúa, mía, trái nho v.v… Không phải các thứ nghóa là như lúa miến,
 lúa mạch, v.v… nên biết duyên khởi bên trong cũng như vậy.
 Có khi nghiệp của một đời, báo của ba đời,
 không có nghiệp của ba đời, báo của một đời. Vì quả
không giảm nhân. Như thế nghiệp của
một sát-na, là quả của
nhiều sát-na,
chứ không phải nghiệp
của nhiều sát-na mà là quả của một sát-na.
Nhân báo của một ấm cõi Dục, được một quả, nghóa là
“đắc”. Nhân báo của hai ấm được một quả, nghóa là
nghiệp thân, nghiệp miệng. Nhân báo của bốn ấm được một quả, đó là tâm, tâm pháp
thiện, bất thiện. Nhân
báo của một ấm cõi Sắc được một quả, đó là
“đắc” và chánh thọ vô tưởng. Nhân báo của hai ấm
sẽ được một quả, nghóa là
sắc của
Sơ thiền. Nhân báo của bốn ấm
sẽ được một quả, đó là tâm, tâm pháp thiện không có nghiệp
tùy chuyển. Nhân báo của năm ấm
sẽ
được một quả, nghóa là tâm, tâm pháp thiện có nghiệp
tùy chuyển.
Nhân báo một ấm của cõi
Vô Sắc sẽ được một quả, đó là “Đắc” và chánh
thọ Diệt tận. Nhân báo bốn ấm
sẽ được một quả, đó là một hạt
giống nghiệp,
một chủng
loại thân của tâm, tâm pháp thiện, không phải nhiều, đó là nghiệp hiện báo v.v… vì mỗi nghiệp đều khác nhau, trái với
kinh A-na- luật-đà thì
không đúng.
Vì kinh ấy ở đầu có nói như vầy: Vì báo
của một lần thí cho nên
sinh vào nhà thuộc dòng dõi lớn. Vừa mới chào
đời là đã biết được
đời sống từ kiếp trước. Tự nhận thấy quả của bố thí rồi, lại tăng thêm
nghiệp tịnh, thành ra quả báo rộng thêm, cho đến lậu
tận, nói là căn bản
của báo đó giống như của một hạt giống.
Lại còn nói là người kia lúc một lần bố thí có rất
nhiều hành,
phát nguyện trong một
duyên, hoặc nguyện sẽ được sinh lên cõi trời,
hoặc nguyện được sinh
trong loài người. Đã nói tự tánh của nhân là như
thế, nay sẽ nói nhân thọ quả và cho quả.

Trong năm thế thọ quả Cũng nói hai cho quả Đã hết cho
quả một Hai nhân sẽ phân biệt.
Trong năm thế thọ quả, nghóa là hiện tại gọi là năm nhân trung
thế (đời giữa), đó
là ở đời hiện tại thọ quả hiện tại.

Cũng nói hai
cho quả: nếu là nhân tương ưng, nhân cộng hữu,
thì sẽ cho quả ở đời
hiện tại. Nhận quả vào lúc này tức là lúc này
sẽ
cho quả, nên nói là hai cho quả.
Đã hết cho
quả một, đã hết gọi là nhân báo quá khứ, sẽ cho
quả ở đời quá khứ.

Hai nhân cho
quả nên phân biệt, nghóa là nhân tự phần và
nhân biến, hoặc ở đời
hiện tại cho quả, hoặc là nhân sở tác của đời
quá khứ, không nói vì rối loạn.

Đã nói nhân
thọ quả, cho quả, nay sẽ nói về kiến lập đời.

Làm nhân tất cả pháp Hai nhân nói hai đời Còn ba, nói
ba đời Tăng y báo, công quả.
Làm nhân tất cả pháp, hai nhân nói hai đời, còn ba nói ba đời: Nghóa là tất cả pháp hữu vi, vô vi đều được nói là làm nhân.
Nhân tự phần, nhân nhất
thiết biến gọi là quá khứ, hiện tại, ba nhân còn lại nói là ba đời. Đã phân biệt các nhân ba đời. Nếu là nhân của quả có quả
thì nay sẽ nói công quả
tăng, y, báo làm nhân của quả tăng thượng,
nhân tự phần, nhân biến
có quả y. Nhân báo có quả báo, nhân tương ưng
và nhân cộng hữu đều
có quả công dụng. Đã phân biệt các nhân, nay
sẽ nói các pháp từ nhân sinh.

Báo sinh tâm, tâm pháp Cùng với các phiền não Đều từ
năm nhân sinh Nghóa ấy cần phải biết.
Báo sinh tâm,
tâm pháp cùng với các phiền não đều từ năm
nhân sinh: Nghóa là báo
kia sinh ra tâm, tâm pháp, và tâm, tâm pháp
phiền não đều sinh ra từ
năm nhân. Báo sinh ra năm nhân của tâm, tâm pháp
là: Nhân sở tác, nhân cộng hữu, nhân tự phần,
nhân tương ưng và nhân báo.

Nhân sở
tác, nghóa là pháp kia lúc sinh, pháp trú tương tợ,
không tương tự đều
không chướng ngại.

Nhân cộng hữu, nghóa là do
sức lần
lượt sinh, lần lượt làm bạn,
và tâm bất tương ưng
hành làm trợ bạn sinh ra.

Nhân tự phần, nghóa là tương ưng với pháp tự phần sinh ra trước kia.

Nhân tương ưng, nghóa là nhân kia đều chuyển biến trong một
duyên Nhân báo,
nghóa là pháp thiện, bất thiện kia là quả của nhân
báo đó, trừ nhân biến,
vì báo vô ký. Tâm, tâm pháp của phiền não trừ
nhân báo vì nhiễm ô,
sinh ra từ nhân biến, bốn nhân khác như trước đã nói.

Nếu bất tương ưng kia Các pháp tương ưng khác Trừ vô
lậu đầu tiên

Là từ bốn nhân sinh.

Sắc báo và tâm bất tương ưng hành sinh ra từ bốn nhân, trừ nhân biến vì là vô ký, trừ nhân tương ưng vì không có duyên.
Sắc nhiễm
ô và tâm bất tương ưng
hành, từ bốn nhân sinh ra, trừ nhân tương ưng vì không có duyên, trừ nhân báo vì nhiễm ô.
 Các pháp tương ưng khác, trừ vô lậu ban đầu, nghóa là tâm, tâm pháp, thiện hữu lậu, tâm tâm
pháp oai nghi, công xảo biến hóa, trừ khổ pháp nhẫn tương ưng.
Các tâm, tâm pháp vô lậu khác
từ bốn nhân sinh, trừ nhân biến và nhân báo.

Gọi bất tương ưng khác Tự phần nên biết ba

Và các tương ưng khác Mới sinh pháp vô lậu.

Nói là báo sinh nhiễm ô nếu có nhân tự phần, trừ vô lậu ban đầu, từ ba nhân
sinh ra:
Nhân sở tác, nhân cộng hữu, nhân tự phần,
không phải nhân tương
ưng, vì không có duyên, hai nhân trước đã trừ và
các
pháp tương
ưng khác, đầu tiên sinh ra pháp vô lậu, nghóa là như
pháp tương ưng với khổ
pháp nhẫn, cũng có ba nhân sinh: nhân sở tác,
nhân cộng hữu, và nhân
tương ưng, vì không có vô lậu sinh trước nên
không có nhân tự phần,
cũng không có nhân biến, nhân báo.

Trong đó, bất tương ưng Là từ hai nhân sinh,

Nếu từ một nhân sinh Nên biết là không có.

Trong đó bất
tương ưng, là từ hai nhân sinh, nghóa là sắc, tâm
bất tương ưng hành trong
phẩm vô lậu ở đầu đều từ hai nhân sinh, là
nhân sở tác và nhân cộng hữu.
Đã nói tất cả pháp hữu vi, trong đó nói rộng các pháp từ
một nhân sinh, tất nhiên là không có.
Vì sao? Vì tự tánh của pháp hữu vi đó
rất yếu kém, cho đến
một cực vi sinh ra, cũng trừ chính mình. Các nhân
sở tác của tất cả các
pháp khác và sinh, trụ, dị, diệt của cộng sinh cũng có nhân cộng hữu. Đó là nói chung về nghóa bốn loại lược nêu về pháp
báo sinh ra pháp nhiễm ô,
trừ báo và pháp vô lậu ban đầu. Các pháp
không nhiễm ô khác, vô lậu ban đầu ấy, báo
sinh tương ưng ấy, bất tương
ưng, cho đến pháp vô lậu
ban đầu. Báo sinh tương ưng ấy từ năm nhân sinh, trừ nhân biến, báo
sinh tương ưng từ bốn
nhân sinh, trừ nhân biến,
nhân tương ưng. Như tương
ưng, bất tương ưng khác nhau là chỉ có trừ nhân báo, từ nhân nhất thiết biến
sinh ra, trừ báo và pháp vô lậu ban đầu. Các pháp tương ưng không nhiễm ô khác từ bốn
nhân sinh,
trừ nhân biến, nhân báo. Pháp bất tương ưng có ba
nhân sinh, trừ nhân biến,
nhân tương ưng, nhân báo.

Pháp tương ưng với vô lậu ban đầu có ba nhân sinh là nhân tương ưng, nhân cộng hữu và nhân
sở tác. Pháp bất tương ưng có hai nhân
sinh là nhân sở tác và nhân cộng hữu.
Đã nói các nhân, như nhân này Đức
Thế Tôn vì năng lực giáo
hóa và năng lực giác
ngộ tướng chân thật của các pháp nên nói là
duyên, nay sẽ nói:

Thứ đệ cũng duyên duyên Tăng thượng cùng với nhân
Pháp từ bốn duyên sinh

Lời Thế Tôn đã nói.
Tánh của tất cả pháp là do lực duyên, lực cảnh giới nhiếp thọ
sinh ra, vì tánh yếu kém
nên tất cả sự duyên đều thuộc về bốn duyên.
Bốn duyên đó là phương tiện mở bày, dẫn dắt, là duyên thứ đệ, nhận giữ
phương tiện,
là duyên duyên. Phần không chướng ngại là duyên
tăng thượng, phương tiện
của pháp hạt giống là duyên nhân.

Trừ La-hán tâm sau

Các tâm, tâm pháp khác Thường có hành đã sinh Là
nói duyên thứ đệ.

Trừ tương ưng tâm sau cùng của A-la-hán, các tâm, tâm pháp
của quá khứ, hiện tại khác, mỗi thứ đều nối tiếp nhau
sinh ra. Vì các tâm
đó mỗi mỗi đều nối
tiếp nhau sinh không gián đoạn, nên gọi là duyên thứ đệ. Tâm tương ưng
sau cùng của
A-la-hán kia không phải duyên thứ
đệ, vì không có tâm
nào khác nối tiếp nhau, do tâm, tâm pháp ở vị lai
chưa khởi, không có tâm
nào khác tiếp nối nhau, cũng không có duyên thứ đệ, cũng không phải lập phương tiện theo thứ lớp trước
sau ở vị lai.
Nếu phương tiện lập lần lượt trước
sau ở vị là làm hư hoại nghóa chánh
tu phương tiện. Chánh tu
phương tiện, tà tu
phương tiện, nên tùy theo
từng phần thứ lớp nẩy
sinh. Hoặc nói theo thứ lớp của nhất tâm mà kiến lập hai tâm thiện và nhiễm ô. Hoặc lúc chánh tư duy, tâm thiện
sinh ra tâm nhiễm ô chẳng phải
thường diệt. Hoặc lúc tư duy tà
phương tiện,
tâm nhiễm sinh ra tâm
thiện chẳng phải thường diệt, như hạt giống vừa là mầm, vừa là cháo nhừ. Nếu mầm hội đủ yếu tố hòa hợp thì
sinh ra,
còn cháo nhừ thì không
nẩy mầm. Nếu cháo nhừ có đủ điều kiện hòa hợp thì cháo nhừ
sinh ra, còn mầm mộng thì
không sinh. Điều
này không đúng.
Vì sao? Vì trước đây đã nói là trước
sau chẳng có phần, vì
tâm sau cùng của
A-la-hán là ý giới, nên là duyên thứ đệ, là
không đúng, vì khác với
duyên phần. Nếu nói tâm
sau cùng của
A-la-hán không phải
là ý thức dựa, cũng
gọi là ý giới, vì được tướng nương tựa. Tâm
sau
cùng của A-la-hán như vậy
thường nối tiếp không dứt, cũng gọi là duyên thứ đệ, điều này cũng không hợp lý, vì
sao? Vì duyên phần khác lạ, vì tướng nên lập giới. Như không có bộ phận mắt,
sẽ không
thấy sắc, vì nhãn thức không có cũng gọi là nhãn giới, vì cũng được tướng nương
tựa. Tâm sau cùng của
A-la-hán như trước đã nói. Duyên là vì nghiệp
nên kiến lập tâm sau
cùng của A-la-hán làm duyên thứ đệ nơi nghiệp
nối tiếp nhau không dứt
sinh ra, chẳng phải phần của tâm pháp, cũng
nói như vậy. Thường
nghóa là không phải như nhân tự phần, nhân biến.

Hỏi: Vì sao
sắc và tâm bất tương ưng hành không phải là
duyên thứ đệ?

Đáp: Vì rối
loạn. Không rối loạn, nghóa là nói sắc, tâm bất tương hành của duyên thứ đệ vì rối loạn nên không phải duyên thứ đệ, vì cùng
lúc thiện,
bất thiện, vô ký, lậu, vô lậu hiện hành hiện
tiền ở giới khác.
Ba thứ tư duy của cõi Dục: văn tuệ, tư tuệ,
sinh tuệ, không
phải tu tuệ, vì bất định.
Văn tuệ, tư tuệ của cõi Dục, theo thứ lớp Thánh
đạo hiện tiền, ba thứ
tư duy Thánh đạo thứ lớp hiện ở trước.

Ba thứ tư duy
của cõi Sắc: văn tuệ, tu tuệ và sinh tuệ, không
phải tư tuệ, vì cõi
Sắc là cõi định. Thánh đạo thứ lớp hiện ở trước văn tuệ,
tu tuệ ấy, văn tuệ, tu
tuệ kia hiện trước Thánh đạo thứ lớp.

Cõi Vô Sắc
có hai thứ tư duy là tu tuệ và sinh tuệ, Thánh đạo
thứ lớp hiện ở trước
tu tuệ đó. Theo thứ lớp của Thánh đạo tu tuệ
hiện tiền (về nghóa này sẽ nói rộng trong phẩm Trạch)
Hoặc thứ lớp pháp, tâm Chẳng phải tâm vô gián Vô
gián chẳng thứ lớp Chung,
chẳng chung nên biết.

Hoặc thứ lớp tâm, pháp, chẳng phải tâm vô gián, nghóa là bỏ
sát- na của chánh thọ
đầu, các chánh thọ khác nối tiếp nhau trong sát-na
và khởi tâm định không
gián đoạn, không phải theo thứ lớp. Sát-na
chánh thọ đầu, sinh, trụ,
dị vô thường kia và các tâm nối tiếp nhau.
Sinh, trụ, dị,
vô thường kia đều chung kia, nghóa là sát-na chánh thọ đầu trừ khởi tâm định, các tâm nối tiếp nhau khác, không
chung nghóa là trừ
sát-na chánh
thọ đầu, sinh, trụ, dị, vô
thường kia, các
sát-na chánh thọ nối
tiếp nhau khác, sinh, trụ, dị, vô thường kia. Nếu theo thứ lớp
của pháp, tâm, chánh thọ kia
sẽ không gián đoạn, nên chia
làm bốn trường hợp:
1.Hoặc theo thứ
lớp pháp, tâm, không phải chánh thọ vô
gián, nghóa là
sát-na chánh thọ đầu trừ khởi lên tâm định, các tâm nối
tiếp nhau khác, chánh thọ vô gián không phải thứ lớp của tâm, nghóa là trừ
sát-na chánh
thọ đầu, sinh, trụ, dị, vô
thường kia, các chánh
thọ nối tiếp nhau khác.
Sinh, trụ, dị, vô thường kia đều đi chung, nghóa
là trừ sát-na chánh thọ
đầu, các chánh thọ nối tiếp nhau khác và khởi tâm định. Không đi chung nghóa là
sát-na chánh thọ
ban đầu, sinh, trụ, dị,
vô thường kia, trừ khởi
tâm định, sinh, trụ, dị, vô thường, các tâm nối tiếp nhau. Sinh, trụ, dị, vô
thường kia, chánh thọ
Diệt tận, vì tâm dẫn dắt tâm tạo tác, vì tâm thứ lớp, tâm trái nhau, không phải duyên thứ đệ
của tâm, khởi tâm định
ở trước, tuy có định nối tiếp nhau không dứt, nhưng vì chẳng phải tâm, lại dùng tâm làm duyên thứ đệ. Đã nói duyên thứ
đệ, nay sẽ nói duyên duyên:

Cảnh giới, đối tất cả

Tâm và các tâm pháp Thế nên, tất cả pháp
Được
gọi là duyên duyên.

Tất cả pháp là đối tượng mà tâm, tâm pháp duyên lấy, tùy
thuộc vào việc của đối
tượng đó. Nghóa là nhãn thức và pháp tương ưng cùng lấy
sắc làm duyên, cho đến ý thức và pháp tương ưng, dùng tất
cả pháp làm duyên.
Đối với
một sắc, nhãn thức
sinh một quyết định nhận biết đều
thấy các sắc, điều này
không đúng vì nó nhanh chóng, nên không phải nói đều thấy.
Đều thấy nghóa là tăng
thượng mạn, như vòng tròn lửa không phải bánh xe mà tưởng tượng là bánh xe lửa, đó là tăng
thượng mạn.
Nếu không thấy rõ ràng,
hoặc rõ ràng sự khác nhau của sắc thì có thể
tiếp nhận chung. Như ngắm
xem khu rừng rậm, âm thanh, mùi hương,
chất vị, sự xúc chạm
cũng nên hiểu biết như vậy. Đã nói duyên duyên,
nay sẽ nói về duyên tăng thượng:

Nếu nhân sở tác kia
Đây
là duyên tăng thượng Đó gọi là nhân duyên Phải
biết nói nhân khác.

Trước đây nói nhân sở tác, nên biết tức là duyên tăng thượng,
trừ tự tánh, vì tất cả tánh không
chướng ngại.
Lúc pháp sinh, tự làm
việc của mình, vì vượt
hơn nên gọi là duyên tăng thượng.
Đã nói duyên
tăng thượng, nay
sẽ nói
duyên nhân. Cái gọi
là duyên nhân, nên biết
nói nhân khác, trừ nhân sở tác, nhân khác là
nói duyên nhân. Đã nói duyên, nay
sẽ nói: Về các pháp tùy theo duyên
sinh khởi

Tâm và các tâm pháp Là từ bốn duyên sinh Hai chánh
thọ từ ba Là thuyết khác có hai.
Tâm và các tâm pháp là từ bốn
duyên sinh, nghóa là tâm, tâm
pháp từ bốn duyên sinh,
vì mở dẫn ở trước nên sinh, là cảnh giới của
duyên thứ đệ, là
duyên duyên, trừ tất cả pháp khác của chính nó, là duyên
tăng thượng, còn nhân
khác thì tùy thuộc vào điều nó thích hợp, nên
nói là duyên nhân.

Hai chánh thọ
từ ba: Chánh thọ vô tưởng, chánh thọ Diệt tận
đều từ ba duyên sinh.
Tâm, tâm pháp trước của hai chánh thọ là duyên thứ
đệ kia.
Pháp thiện
sinh trước tự địa và cùng khởi chung bốn tướng
ấy là duyên nhân, duyên
tăng thượng kia, như trước đã nói. Thuyết
khác có hai, trừ định
Vô tưởng, định Diệt tận, tâm bất tương ưng hành
khác và sắc. Các pháp
này có hai duyên sinh, đó là duyên nhân, duyên tăng thượng. Đã nói các pháp từ
duyên sinh, nay
sẽ nói giới hạn
của pháp hữu vi:

Giới hạn có ba thứ Danh sắc và thời gian Phần đầu nói
một chữ Cực vi sát-na khác.
Giới hạn có ba thứ, danh
sắc và thời gian, nghóa là tất cả pháp hữu vi được lập ra ba thứ giới hạn, tùy thuộc vào giới hạn của hữu vi đó,
gọi là giới hạn sắc và thời gian.

Hỏi: Việc ấy thế nào?
Đáp: Phần
đầu nói một chữ, cực vi sát-na khác. Với một ít
danh, nghóa là một chữ,
gọi cực vi là rất ít, rất ít hơn một chữ nên nói là
một chữ, gọi là giới hạn.

Một ít sắc, nghóa là một vật thể cực vi. Nếu trí hành chân thật phân tích tướng của
sắc thì
sắc đó rất nhỏ hơn một vi, nên nói một vi là
sự phân chia giới hạn của sắc.
Một ít thời gian, nghóa là
một sát-na, một khoảng thời
gian cực ngắn, khoảng trong một ý niệm nên nói
sát-na là mức giới
hạn thời gian.
Sự lường xét
về sát-na, có thuyết nói như tráng
só đã nhanh chóng trở về trái đất,
sau khi trải qua một chuyến quan
sát các vì tinh tú.
Tráng só đó đã đi qua mỗi vì
sao trong
một sát-na, và tất cả vì
sao đều như
vậy. Lại nói như tráng
só búng ngón tay trong khoảnh khắc đã trải qua
sáu mươi bốn sát-na.
Lại nói như tráng
só dùng dao bén cắt đứt
sợi tơ
nhỏ Ca-thi, cắt
đứt một sợi tơ trong
một sát-na, tất cả sợi tơ đều như vậy. Lại nói Đức
Thế Tôn không
nói sát-na, như Ngài đã nói
Tỳ-kheo nên biết, bốn
chàng thiện xạ cầm cung đều bắn, như kia là nói rộng. Đã nói cực vi là
như vậy, nay sẽ nói sắc tăng trưởng:

Bảy vi thành a-nậu

Bảy nậu thành đồng trần Thủy, thố, dương, mao, trần Nên
biết từ bảy khởi.
Bảy cực vi
thành a-nậu, a-nậu đó là
sắc rất nhỏ, thiên nhãn có
thể thấy và Bồ-tát, vua
Chuyển Luân thấy. Bảy a-nậu là lớp đồng thượng trần, bảy đồng thượng trần là một thủy
thượng trần, bảy thủy thượng
trần là một thố hào
thượng trần, bảy thố hào trần là một dương mao
thượng trần, bảy dương
mao thượng trần là một dương mao thượng trần.

Ngưu mao, hộ hướng trần Chấy, rận, mì và gạo Nhỏ, lớn
là chuyển tăng Đều khởi từ số bảy.
Bảy dương mao trần thành một ngưu mao trần, bảy ngưu mao
trần thành nhất hướng
du trần, bảy hướng du trần hợp thành một con
chấy, bảy con chấy hợp
thành một con rận, bảy con rận hợp thànhhạt lúa mì.

Bảy lúa, mì như vậy

Chuyển tăng thành một lóng (tay) Bề dài hai mươi bốn

Gọi là một khuỷu tay.
Bảy hạt lúa mì hợp thành một lóng tay, hai mươi bốn lóng
tay thành một khuỷu tay.

Bốn khuỷu là một cung Năm trăm câu-lũ-xá Cách thôn
câu-lũ-xá Đó gọi là chỗ trống.
Như vậy cần nên biết
số đó tức là
số đo ở thân bằng bốn
khuỷu thành một cung. Cách thôn năm trăm cung gọïi là chỗ trống, là một
câu- lũ-xá của
Ma-kiệt-đề, phương Bắc gọi là nửa câu-lũ-xá.

Hỏi: Đã biết sát-na cho đến câu-lũ-xá. Tám câu-lũ-xá là
một-do- tuần, nên nói là số đo của thân. Vậy lấy
gì để làm số đo của thân?

Đáp: Số đo
ấy tức là số đo của thân, trước đã nói số
khuỷu tay và câu-lũ-xá, nên biết tức là số đo
của thân. Khuỷu tay của nhân gian kia làm
số đo của thân. Người ở
cõi Diêm-phù-đề, về chiều dài đo được là ba khuỷu rưỡi tay, hoặc bốn khuỷu tay.
Người Phất-bà-đề cao
tám khuỷu tay, người
Cù-đà-ni mười sáu khuỷu tay, người Uất-đơn-việt
cao ba mươi hai khuỷu tay.

Trước đây nói câu-lũ-xá là số đo của thân trời. thân của
Tứ Thiên vương bằng một phần
tư câu-lũ-xá.
Tời Thân Tam thập tam cao
nữa câu-lũ-xá. Thân
Đế-thích bằng một câu-lũ-xá. Thân trời Dạ-ma
bằng ba phần tư
câu-lũ-xá. Thân của Đâu-suất-đà bằng một câu-lũ-xá, thân trời Tha hóa tự tại cao một
câu-lũ-xá rưỡi. Đây là
số đo của
thân trời cõi Dục.

Thân Phạm thiên cõi Sắc cao nửa do-diên. Thân trời Phạm phước
lâu cao
một do-diên. Thân của trời Đại Phạm cao một do-diên rưỡi. Thân trời
Thiểu quang bằng
hai do-diên. Thân trời
Vô Lượng Quang cao bốn do-diên. Thân trời
Quang âm bằng tám do-diên. Thân trời
Thiểu Tịnh cao mười sáu
do-diên. Thân trời Vô Lượng Tịnh cao ba mươi
hai do-diên. Thân trời
Biến Tịnh cao sáu bốn do-diên. Thân trời Phước ái
cao một trăm hai mươi lăm do-diên. Thân trời Phước
Sinh cao hai
trăm năm mươi do-diên.
Thân trời Quảng quả cao năm trăm do-diên.
Thân trời Vô tưởng
cũng vậy. Thân trời Vô Hy Vọng cao một ngàn
do-diên. Thân trời Vô
nhiệt cao hai ngàn do-diên. Thân trời Thiện kiến cao
bốn ngàn do-diên. Thân trời
Thiện Hiện cao tám
ngàn do-diên, thân trời
Sắc Cứu Cánh cao một
vạn sáu ngàn do-diên. Trên đây là nói số đo
chiều cao thân của các
tầng trời cõi Sắc. Đây gọi là giới hạn của cõi Sắc.

Hỏi: Như ở trước nói giới hạn của thời gian là một sát-na, nay
sẽ nói về thời khác.

Trăm hai mươi sát-na Gọi là Đát-sát-na Sáu mươi gọi
La-bà Ba mươi Ma-hầu-la.
Một trăm hai mươi
sát-na gọi là
một Đát-sát-na,
sáu mươi Đát
sát- na gọi là một La-bà, tức bảy ngàn hai
trăm sát-na, ba mươi La-bà gọi
là một Ma-hầu-la đa, tức
hai mươi mốt vạn sáu ngàn sát-na.

Ba mươi Ma-hầu-la Gọi là một ngày đêm

Hoặc ngày đêm cõi Dục Vì kiếp số ở trên.
Ba mươi
Ma-hầu-la-đa là một ngày, một đêm, có
sáu trăm
bốn mươi tám vạn sát-na.
Đã biết số sát-na trong ngày, đêm, nay sẽ nói về tuỗi thọ.

Hoặc ngày, đêm cõi Dục, dùng kiếp
số ở trên, nghóa là tuổi
thọ của chúng sinh ở
cõi Dục, tức lấy số ngày đêm trên để làm số đo
tuổi thọ của cõi Dục.
Hoặc số kiếp sống lâu của con người ở cõi
Diêm-phù- đề, hoặc vô
lượng tuổi, hoặc mười tuổi. Người của cõi
Phất-bà-đề sống lâu hai trăm năm mươi tuổi.
Người Cù-đà-ni năm trăm tuổi.
Người Uất- đơn-việt một ngàn tuổi. Năm mươi năm ở nhân gian bằng một ngày, một đêm trên cõi trời
Tứ Thiên vương, tức là lấy ba mươi ngày này
làm một tháng, mười hai tháng làm một năm.
Số ngày tháng năm là
như vậy. Tuổi thọ của
trời Tứ Thiên vương là năm trăm năm, ở nhân gian là chín trăm vạn năm, là một ngày, một đêm ở địa ngục Đẳng Hoạt,

chính là lấy
ba mươi ngày này làm một tháng, mười hai tháng làm
một năm. Số của ngày
tháng năm là như vầy: Địa ngục Đẳng hoạt sống
lâu năm trăm tuổi, bằng một trăm năm ở nhân
gian, là một ngày, một đêm ở cõi trời Tam thập
tam, với số ngày, tháng, năm là như vầy: Tuổi thọ của cõi trời Tam thập tam được một ngàn tuổi, là ba ức
sáu trăm
vạn năm ở nhân gian, là
một ngày một đêm ở đại địa ngục Hắc thằng,
với số ngày, tháng, năm
được tính như vầy. Tuổi thọ của đại địa ngục
Hắc thằng là một ngàn
tuổi, hai trăm năm của nhân gian là một ngày, một đêm ở trên
Diệm ma thiên, với
số ngày, tháng, năm như vầy.
Thọ mạng của trời Diệm ma là hai ngàn tuổi, bằng mười bốn ức bốn trăm vạn
năm ở nhân gian, là một
ngày đêm ở đại địa ngục Chúng Hợp, với số
ngày tháng năm như vầy:
Tuổi thọ của đại địa ngục Chúng Hợp là hai
ngàn tuổi bằng bốn trăm
năm ở nhân gian, là một ngày đêm ở cõi trời Đâu- suất-đà, với
số ngày tháng năm như vầy:
Trời Đâu-suất-đà
sống lâu
bốn ngàn tuổi, là năm mươi bảy ức
sáu trăm vạn năm ở nhân gian, bằng một ngày một đêm ở địa ngục Hô, với
số ngày tháng năm như vầy.
Tuổi thọ của địa ngục Hô là bốn ngàn tuổi, tám trăm năm ở nhân gian, là
một ngày một đêm ở
cõi trời Hóa lạc với số ngày tháng năm như vậy.
Tuổi thọ của cõi trời Hóa lạc là tám ngàn tuổi, hai trăm ba mươi ức bốn
trăm vạn năm ở nhân
gian, là một ngày một đêm ở địa ngục Đại Hô, với
số ngày tháng năm như vậy. Tuổi thọ của địa ngục Đại Hô lên đến
tám ngàn tuổi, ở nhân gian chỉ có một ngàn
sáu trăm năm bằng một
ngày đêm ở cõi trời
Tha hóa tự tại, với số ngày tháng năm như vậy.
Tuổi thọ của trời Tha hóa tự
tại là một vạn sáu ngàn tuổi, tương đương với chín trăm hai mươi mốt ức
sáu trăm vạn năm, là một ngày một đêm
trong đại địa ngục Nhiệt,
với số ngày tháng năm như thế. Đại địa ngục
Nhiệt sống lâu một vạn
sáu ngàn năm. Tuổi thọ của đại địa ngục
Chúng nhiệt là nửa kiếp. Đại địa ngục Vô trạch
sống lâu một kiếp. Tuổi thọ cao
nhất của cõi súc sinh
cũng là một kiếp, như Long vương Trì địa. Thọ
mạng tối đa của ngạ quỷ là năm trăm năm. Hỏi: Đã nói tuổi thọ của cõi Dục, còn tuổi thọ của cõi trên thế
nào?
Đáp: Ở cõi
trên lấy kiếp số. Như thân Phạm thiên ở cõi Sắc kia,

sống lâu nửa
kiếp, trời Phạm phước lâu sống lâu một kiếp, tuổi thọ của Đại
Phạm thiên là một kiếp rưỡi, trời
Thiểu quang hai kiếp, trời
Vô lượng quang bốn kiếp, trời Quang âm tám kiếp, trời
Thiểu tịnh
sống
lâu mười sáu kiếp,
trời Vô lượng tịnh ba mươi hai kiếp, trời Biến tịnh
sáu mươi bốn kiếp, trời Phước ái một trăm hai mươi lăm kiếp, trời Phước
sinh hai trăm năm mươi kiếp, trời Quảng quả năm trăm kiếp, trời
Vô tưởng cũng như vậy.
Trời Vô hy vọng sống lâu một ngàn kiếp, trời
Vô nhiệt hai ngàn kiếp, trời
Thiện kiến bốn ngàn kiếp, trời
Thiện Hiện tám ngàn kiếp, trời Sắc
cứu cánh một vạn sáu ngàn kiếp.
Không xứ của cõi
Vô Sắc sống lâu hai vạn kiếp, Thức xứ
bốn vạn kiếp,
Vô sở hữu xứ
sáu vạn kiếp và Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
sống
lâu đến tám vạn kiếp.
Tất cả ba cõi đều có số tuổi thọ trung bình và
yểu, chỉ trừ Uất-đơn-việt
và Bồ-tát thân sau cùng ở trời Đâu-suất và
trời Vô tưởng.

Hỏi: Vì sao
các pháp này được gọi là hành? Đáp:

Nhiều pháp sinh một pháp Một cũng hay sinh nhiều Duyên hành,
hành tạo tác Là hành cần nên biết.

Không có pháp nào do sức mình sinh ra, vì một pháp phải do
sức của nhiều pháp mới được
sinh và nhiều pháp cũng do
sức của
một pháp sinh ra.
Tất cả pháp hữu vi đều như thế, cho nên nói là
duyên hành,
tạo ra hành. Hành này
cần nên biết vì duyên hành đó, vì có tạo ra nên
nói là duyên hành. Vì
hành đã tạo ra, vì tạo nên hành đó nên nói là hành tạo ra.





<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 3: NGHIỆP</詞>
Đã nói các hành lần lượt do năng lực của nhân duyên
sinh ra.
Các hành đó đã khởi
lên các thứ sinh, sự khác nhau của mỗi thứ sinh,
hơn hết chỉ có nghiệp.
Nay sẽ nói về nghiệp đó.

Nghiệp tô điểm thế gian Mỗi đường ở mỗi xứ Nên phải
tư duy nghiệp Cầu giải thoát thế gian.
Nghiệp tô điểm thế gian, mỗi đường ở mỗi xứ: Nghóa là tất cả mỗi chủng tánh của năm đường như vậy
sinh ra các thứ nghiệp được tô điểm, rồi lấy nghiệp làm hạt giống.
Nghiệp đó có, như vì trồng hạt
giống khác nhau, nên mầm không
giống nhau. Do đó phải tư duy về nghiệp, cầu xa lìa thế gian được
giải thoát. Vì đối với
sự
thọ sinh, nghiệp hơn tất cả
nên người nào muốn quay
lưng lại với sinh tử, phải khéo quán sát nghiệp.

Hỏi: Nghiệp là gì? Đáp: Thân,
miệng, ý nhóm nghiệp Ở chỗ trong các hữu

Nghiệp đó là các hành Trang sức các thứ thân.
Thân, miệng, ý nhóm, nghiệp ở chỗ trong các hữu: Nghóa là
ba nghiệp thân, miệng, ý này
sinh ra các thứ quả.
Chúng sinh trú trong
bổn hữu, có sinh hữu tu tập các nghiệp. Hỏi:
Vì sao lập ba nghiệp?
Vì tự tánh, vì nương tựa hay vì đẳng khởi? Nếu vì tự tánh thì phải
một nghiệp, đó là
ngữ nghiệp.
Nếu vì nương tựa thì tất cả đều nương dựa vào thân, cũng có một nghiệp
là thân nghiệp. Nếu vì đẳng khởi nghóa là hết thảy đều từ ý khởi, thì lẽ ra
cũng có một nghiệp, đó
là ý nghiệp? Đáp:
Nghiệp này cũng như vậy, vì ba việc. Tự tánh của nghiệp kia là
ngữ nghiệp, vì ngữ tức là nghiệp,
sự nương dựa chính là thân nghiệp, vì nghiệp dựa vào thân, vì thân tạo ra,
 vì thân nhóm họp (kết hợp) vì thân vận động. Đẳng khởi, nghóa là ý nghiệp.
Dù thân, miệng, ý
nghiệp đã khởi nhưng
không cùng có tên chung như nhãn thức.

Hỏi: Như đã nói thì nghiệp để làm gì?

Đáp: Nghiệp
kia là các hành và thọ các thứ thân. Đây là nói
quả tăng thượng của
tất cả chúng sinh, nghóa là mọi công cụ bên ngoài
gọi là hành, hoặc là
hình tướng, thọ mạng v.v… của
chúng sinh, đó là
nghiệp quả kia (quả của
nghiệp thân đó) Hỏi: Nếu các
tướng trong, ngoài của thân kia thì tướng này tại
sao là các tướng của
bốn đại, hay các tướng của sắc tạo, hay là các
tướng của nghiệp?
Đáp: Cả ba
loại đều có nhân sinh, nương nhân mà kiến lập nhân, nhân trưởng nhân dưỡng là các tướng của bốn đại, vì là nhân tự phần, là các thứ tướng của
sắc tạo, vì là nhân báo. Các tướng của nghiệp này
tuy làø phần ngoài không
có nhân báo nhưng chúng sinh tạo ra hành
động thiện, sẽ được
sắc đẹp, xứ sở đẹp. Ngược lại nếu gây ra
hành vi xấu ác thì chắc chắn chúng
sẽ mắc phải
sắc xấu xí, xứ
sở xấu ác, do các thứ nghiệp nên
phần trong, ngoài cũng có các
thứ nghiệp. Về tướng
của nghiệp này nay sẽ nói lược:

Thân nghiệp phải biết hai Nghóa là tác, vô tác

Khẩu nghiệp cũng như vậy Ý nghiệp nên biết tư.

Thân nghiệp phải biết hai, đó là tác, vô tác: Thân nghiệp có
hai thứ là tánh tác và
tánh vô tác. Tác là hành động của thân, phương
tiện của thân, sự tạo
tác của thân. Vô tác là thân động đã diệt, cùng với
các thức khác, tánh vô
tác kia tùy theo đó mà sinh. Như người lãnh thọ
giới thiện, tâm nhiễm
ô, vô ký sẽ hiện ở trước, rồi giới thiện sinh
theo. Như kẻ thọ giới ác với tâm thiện, vô ký, khởi hiện ở trước, giới ác
sẽ
tùy theo đó mà sinh.

Khẩu nghiệp cũng như vậy, nghóa là khẩu nghiệp có hai thứ
là tánh tác và tánh vô
tác như trước đã nói.
Ý nghiệp
phải biết tư, nghóa là ý nghiệp là tự tánh của tư. Có
dục làm cho ý nghiệp
thành tánh vô tác. Điều này không đúng vì ý chẳng phải tánh tác, vì không phải
sắc và vì ba loại nên vô tác cũng gọi
là không ưa, cũng gọi
là lìa, cũng gọi là xả, cũng gọi là bất tác. Vì không
có tạo tác
nên gọi là vô tác. Nói không phải nghiệp là không đúng.
Vì sao? Vì có tạo tác,
nếu thiện không làm điều bất thiện, hoặc bất
thiện không làm
việc thiện, cũng gọi là tác. Như xả giác chi không lấy
tên xả, nên xả tu đạo.
Vì chấm dứt việc khác nên gọi là xả. Ý nghiệp cũng như vậy.

Lại nữa, vì nhân tác, vì quả tác, vì thấy nhân nên nói là quả.
Như Đức Thế Tôn nói vì
hình chất là sắc, vô tác cũng chẳng phải sắc. Vì
do tác là sắc, vô tác
kia cũng gọi là sắc, nghiệp đó cũng như vậy.
Đã nói năm
nghiệp như thế, nay sẽ nói: Về sự khác nhau của các thứ nghiệp,

Tác nên biết có ba Thiện, bất thiện, vô ký Ý nghiệp
cũng như thế, Còn, không nói vô ký.
Tác nên biết có ba loại là thiện, bất thiện, vô ký, nghóa là
thân, miệng tạo ra ba loại
thiện, bất thiện, vô ký.

Thiện: Hành động thân, miệng với tâm tịnh, như bố thí, giữ giới

v.v…
v.v…
Bất thiện:
Hành động thân, miệng với tâm bất thiện như sát
sinh, Vô ký: Hành động
thân, miệng với tâm vô ký.
Ý nghiệp
cũng như vậy: Ýù nghiệp cũng có ba thứ: tương ưng
với

tâm thiện
là thiện, tương ưng với tâm bất thiện là bất
thiện, tương
ưng với tâm vô ký là vô ký.

Nghiệp khác không nói vô ký, nghóa là hai nghiệp còn lại là thân và miệng vô tác, hai thứ thiện, bất thiện kia không có vô ký.
Vì sao? Vì tâm vô ký rất yếu kém.
Tâm mạnh mẽ, có thể khởi
nghiệp thân,
miệng. Tâm khác đều
cùng với hành nối tiếp nhau sinh, như tay cầm đóa hoa thơm, dù đã vứt đóa hoa rồi nhưng mùi thơm vẫn còn vương trên
tay, chứ không phải như
cầm cây, đá, v.v… Hỏi: Đã biết
năm nghiệp, tư không phải là tánh
của sắc, đã
nói trong đại địa,
nghiệp khác có tánh gì? Đáp:

Tánh sắc, nhiễm, không nhiễm Không nhiễm ô năm địa
Ẩn
mất thuộc cõi Sắc Bất thiện ở cõi Dục.

Sắc, nghóa là tất cả thân nghiệp, khẩu nghiệp là tánh của sắc, vì

là bốn đại,
thân ấy tạo tác thể thấy, có đối đãi, khẩu tạo tác không
thể thấy, có đối. Vô
tác đều không thể thấy, không có đối.

Hỏi: Nghiệp thân, nghiệp khẩu có bao nhiêu thứ? Đáp:
Nhiễm ô, không nhiễm ô.
Sắc kia có hai thứ nhiễm ô,
không nhiễm ô. Nhiễm ô
do phiền não khởi lên. Phiền não đó có hai thứ:
vô ký ẩn mất và bất
thiện. Vô ký ẩn mất: Vô báo, không hổ, không
thẹn, không tương ưng với một quả phiền não đắm khởi. Bất thiện nghóa là
có báo, không hổ, không
thẹn tương ưng với hai quả phiền não đẳng khởi.
Không nhiễm ô cũng có hai thứ là thiện và vô ký không ẩn mất.
Thiện được quả ái, thiện ấy cũng có hai thứ là hữu lậu và vô lậu
(sau phẩm này
sẽ nói rộng). Vô ký không ẩn mất, nghóa là tâm vô ký không ẩn
mất đẳng khởi, đó là
oai nghi, công xảo, không phải báo sinh ra, tâm mạnh mẽ có thể khởi nghiệp báo
của thân, miệng, quả báo
sinh tâm yếu kém nên
không khởi, cho nên
nghiệp thân, miệng không phải là tánh
của báo. Nếu báo sinh
tâm, có thể khởi lên nghiệp thân khẩu nghóa là
ng- hiệp thân, miệng kia cũng ứng với báo này, nhưng không phải như vậy, vì phương tiện hiện tại
sinh ra. Nếu báo
sinh ra tâm thì không nên gọi
là oai nghi, công xảo, cho
nên nghiệp thân miệng không phải là báo.

Hỏi: Thuộc về địa thứ mấy? Đáp: Năm địa không nhiễm ô, cõi Dục và
Tứ thiền, đây
là nói chung. Nếu làm điều thiện thì chỉ có đến
Sơ thiền, chứ không
hướng lên địa trên. Hỏi:
Vì sao thân miệng làm
điều thiện, chỉ đến
Sơ thiền, chứ không hướng lên địa trên?

Đáp: Vì tâm
thô khởi tạo nghiệp thân miệng, vì tâm đó nhỏ nhặt nên tâm hướng bên ngoài, khởi
tạo nghiệp. Vì tâm kia hướng bên
trong nên giác quán khởi
sự tạo nghiệp, ở địa kia không có.
Thiện vô tác nghóa là năm địa cõi Dục và Tứ thiền có thiền vô
tác luật nghi là luật
nghi vô lậu. Thân vô ký không ẩn mất tạo ra cũng là năm địa như trước đã nói.
Sự sai khác nghóa là tâm đẳng khởi tạo
ra oai nghi, công xảo của cõi Dục. Tâm đẳng khởi tạo ra oai nghi của cõi
Sắc, ở cõi Sắc kia
không có tâm công xảo.

Hỏi: Đã nói địa trên không có tâm khởi tác, thì sao lại có
sự tao
tác?

Đáp: Vì năng
lực Sơ thiền kia tâm khởi tác hiện ở trước cho
nên khởi. Nếu nói là thiện cũng như vậy thì
không đúng, vì
sinh lên địa
trên, tâm thiện địa dưới
không hiện ở trước, vì tâm thiện đó yếu kém.

Sự ẩn mất lệ thuộc ở cõi Sắc, nghóa là nếu nghiệp thân miệng vô
ký ẩn mất ở
Sơ thiền
cõi Sắc, không lên địa trên, vì không khởi lên
tâm tạo ra, không sinh ở
địa trên, mà tâm nhiễm ở địa dưới hiện tiền,
do đã lìa dục, cũng không phải tu đạo cõi Dục dứt trừ phiền não, đẳng
khởi nghiệp thân miệng
ở cõi Dục, mà tu đạo cõi Dục dứt trừ phiền não, vì hoàn toàn bất thiện, kiến đạo dứt trừ tâm không khởi nghiệp thân
miệng sẽ nói sau phẩm này.
Bất thiện ở cõi Dục, nghóa là nếu bất thiện trong nhiễm ô, là ở
cõi Dục, không phải cõi
Sắc. Vì sao? Vì tâm thiện ở cõi Dục kia dễ được, do chánh thọ được nuôi lớn, vì chẳng có không hổ,
không thẹn, và
vì không có thọ khổ.
Bất thiện nghóa là thọ khổ, thọ báo của
quyến thuộc, ở
cõi Sắc,
Vô Sắc không có, không có nghiệp cõi
Sắc và thọ báo cõi Dục, vì khác
cõi, vì nhân quả đoạn
là cõi. Đã nói tự tánh, nay sẽ nói: Về chủng địa
của nghiệp thân, miệng
là sự khác nhau của luật nghi vô tác.

Nếu trụ giới vô tác Nói lược có ba thứ Vô lậu và
thiền sinh

Nương giới biệt giải thoát.

Nếu trụ giới
vô tác, nói lược có ba loại, nghóa là giới vô tác
nếu thuộc về luật nghi
thì nói lược nên biết có ba loại.

Hỏi: Ba loại đó là gì?

Đáp: Ba loại
đó là vô lậu, thiền sinh nương tựa vào giới
biệt giải thoát. Giới vô lậu đó và đạo cùng hành một quả với đạo là
thiền của Học, Vô học
phát sinh, nghóa là giới của thiền kia và thiền là cùng thực hành một quả thiền một quả thiền, chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng. Chánh mạng
là kiến lập nghiệp thân miệng, vì không có tự
thể khác nhau.
Nghiệp thân miệng được phát
sinh từ vô tham, vô
sân
và vô si.

Vô sân, vô
si phát sinh được gọi là chánh ngữ, chánh nghiệp.
Vô tham phát
sinh được gọïi là
chánh mạng. Tuy trong một tâm có ba căn thiện nhưng vì do tăng thượng nên nói như tham, v.v…
Hành như gió lay động, thuốc như âm của chữ.
Dựa vào giới biệt
giải thoát, nghóa là lãnh thọ
Thức-xoa-thi-la giới, tùy
chuyển, cũng có luật nghi đoạn, sẽ nói rộng trong
phẩm Khế kinh.

Hỏi: Những gì của nghiệp thân nghiệp miệng này không
chuyển biến theo tâm?
Chuyển biến theo tâm là sao? Đáp:

Vô tác ở cõi Dục Tạo dựa vào hai hữu

Phải biết không cùng tâm Là nói tâm khác cùng.
Vô tác cõi Dục không chuyển biến theo tâm, nghóa là
sau khi thọ giới rồi, tâm bất thiện, vô ký cũng chuyển biến theo, cũng
không chuyển biến theo với tâm thiện, bất thiện, vô ký, vì
tướng khác.
Lại nữa, vì che giấu
giới ác, vì do tạo tác, do bất định.

Sự tạo tác nghóa là cõi Dục,
sắc cũng không chuyển biến theo
tâm, vì do thân, vì không
phải một quả của tâm.

Là tâm khác cùng thuyết nghóa là luật nghi thiền, luật nghi vô
lậu là tâm khác. Luật
nghi đó tùy tâm chuyển biến, vì là một quả của tâm, vì do tâm. Đã nói kiến
lập nghiệp, thành tựu giới, nay
sẽ nói
qua bài tụng:

Luật nghi giới vô lậu Được đạo thì thành tựu Thiền
sinh, nếu đắc thiền Giữ giới sinh cõi Dục.
Luật nghi giới vô lậu, được đạo thì thành tựu, được đạo nghóa là tất cả
Thánh đạo, từ khổ pháp nhẫn cho đến trí
vô sinh, thành tựu luật
nghi vô lậu. Luật nghi vô lậu này ở
Lục địa, thiền vị lai, thiền
trung gian,
bốn thiền căn bản,
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm hướng và quả.
Thành tựu giới vô lậu của một địa là
A-na-hàm hướng, hoặc
thành tựu một địa, hoặc
sáu địa, quả A-na-hàm, hoặc ba địa cho đến sáu
địa, sáu địa A-la-hán.

Thiền sinh nếu đắc thiền, nghóa là nếu được thiền thì thành
tựu luật nghi thiền, đó
là được không mất, đó cũng là sáu địa.

Giữ giới, sinh cõi Dục, nghóa là nếu người thọ giới thì thành tựu luật nghi biệt
giải thoát. Luật nghi này là dành cho người cõi Dục,
không phải cõi khác, vì
không có phần thọ.

Đã nói lược
về giới thành tựu, nay sẽ nói: Phân biệt về thế gian.

Trụ nơi biệt giải thoát Vô tác ở lúc chuyển

Phải biết thường thành tựu Đều không xả quá khứ.
Trụ nơi biệt
giải thoát, vô tác ở
lúc chuyển, phải biết thường
thành tựu, nghóa là luật
nghi biệt giải thoát, giới vô tác hiện tại thường
thành tựu, mỗi niệm
được pháp chưa từng được.
Đều không xả quá khứ, nghóa là trụ luật nghi biệt giải thoát vô tác, nếu diệt mà không xả thì thành tựu quá khứ (về việc xả
sẽ được nói
sau phẩm này)

Nếu có tác ở tác
Tức thì lập đời giữa Đã hết mà không xả

Phải biết thành quá khứ.
Nếu có tác ở tác, tức thì lập đời giữa, đời giữa nghóa là thân
miệng cầu thọ giới ở
hiện tại, là bấy giờ thành tựu thân miệng tạo
tác ở hiện tại.
Đã hết mà không xả, phải biết thành quá khứ, nghóa là nếu tạo tác hết mà không xả thì bấy giờ thành tựu quá khứ tác, chứ không phải
hiện tại, do tạo tác
không niệm niệm tiếp nối nhau mà sinh.

Nếu được thiền vô tác Thành tựu diệt vị chí Giữa
nếu nhập chánh thọ Tác cũng như trước nói.
Nếu được thiền vô tác, thành tựu diệt vị chí, nghóa là nếu
được thiền thì người
đó đã thành tựu luật nghi thiền quá khứ, vị lai.
Nếu lần đầu mới được
thiền thì thiền đó sẽ diệt trong sinh tử từ vô thỉ thuộc
quá khứ, đến nay đều được thiền đó.
Giữa nếu nhập chánh thọ, nghóa là như thiền chánh thọ hiện tại, vô tác của thiền kia cũng thế, vì tùy tâm
phát sinh. Tạo tác như trước đã nói nghóa là như biệt giải thoát ở trước, lúc tạo tác
sự mong cầu đã thành
tựu hiện tại. Nếu diệt rồi không xả, bấy giờ đã thành tựu quá khứ chứ
không phải thành tựu
hiện tại. Người trụ thiền tạo tác cũng như vậy.

Hỏi: Nếu sinh
cõi Sắc, thì sẽ thành tựu sự tạo tác thế nào? Đáp: Khi Đức
Thế Tôn đến
cõi Sắc, chư thiên cõi
Sắc đều lễ kính, vây quanh bên phải Ngài, cho đến chưa rốt ráo, bấy giờ đã thành
tựu việc tạo tác quá khứ.
Đều
thành tựu nên biết Được đạo hoặc vị chí Đạo
trung gian ở tâm Đều không xả đời trước.
Đều thành
tựu nên biết, được đạo hoặc vị chí, nghóa là tất cả bậc Thánh trong bất cứ lúc nào cũng đều thành tựu luật nghi vô lậu ở vị lai.

Đạo trung gian
ở tâm, nghóa là nếu đạo hiện tại bấy giờ thành tựu

luật nghi vô lậu vô tác.
Đều không
xả đời trước, nghóa là đời trước là quá khứ. Nếu
luật nghi vô tác kia diệt
rồi không xả thì thành tựu quá khứ.

Nếu tạo nghiệp bất thiện Lập giới thành tựu hai Năng,
sở kia ràng buộc Đã hết phải biết hết.
Nếu tạo nghiệp bất thiện, lập giới thành tựu hai, nghóa là trụ thiền biệt
giải thoát, phát
sinh luật nghi vô lậu. Nếu do
sự ràng buộc của phiền não bất thiện tột độ khởi tác, vô tác bất thiện thêm nắm tay thì
đó là tạo thành tác,
vô tác cho nên thành tựu tác, vô tác. Đây là nói
hành bất thiện chưa lìa dục.

Hỏi: Lúc nào
mới thành tựu?

Đáp: Cho đến
khi nào phiền não ràng buộc chưa xả, trụ phi luật nghi.
Đã hết, phải biết hết, nghóa là nếu
sự ràng buộc của phiền não kia
đã dứt hết
thì tác, vô tác cũng hết.

Nếu trụ bất luật nghi Trong thành tựu vô tác Phải thọ
quả bất ái Hoặc lại hết không xả.

Nếu trụ bất luật nghi, trong thành tựu vô tác,
 thọ có thể cảm nhận quả bất ái,
 trụ bất luật nghi nghóa là giết mỗ, thái thịt, v.
v… bất luật nghi đó bất cứ lúc nào cũng tạo thành bất thiện vô tác trong hiện tại,
bất thiện vô tác vì mỗi niệm sinh ra.

Hoặc hết không xả nữa: Vô tác bất luật nghi kia diệt không xả
thì thành tựu quá khứ.

Nếu sát-na trú tác Tức thì nói đời giữa Đã hết
mà không xả Thiện trái với ở trên.

Nếu trụ tác sát-na, tức thì nói đời giữa, nghóa là trụ bất luật
nghi kia, nghóa là lúc thọ
bất luật nghi, thành tựu việc làm hiện tại.
Đã hết mà không xả, nghóa là tác động bất luật nghi kia đã diệt
mà không mất, đó là
thành tựu quá khứ, chứ không phải hiện tại, vì
không nối tiếp nhau.

Thiện trái với bất thiện, nghóa là như trụ luật nghi thì nói là
bất thiện, còn trụ bất
luật nghi lại cho là thiện.

Nếu đã tạo trong xứ Đây là lập đời giữa Nếu hết
mà không xả Hoặc hai cũng lại một.
Nếu đã tạo trong xứ, đây là lập đời giữa: Trong xứ nghóa là
không phải luật nghi,
không phải bất luật nghi. Nếu lúc tiếp nhận điều
thiện, tâm không thuần
tịnh thì thành tựu việc làm thiện trong hiện tại.
Nếu lúc trụ bất thiện
thì phiền não ràng buộc không tột độ, tạo thành
việc làm bất thiện hiện tại.

Nếu hết mà không xả nghóa là diệt rồi không xả, thành tựu
việc làm quá khứ kia
chẳng phải hiện tại, vì không nối tiếp nhau sinh.

Hoặc hai nghóa
là nếu nói tâm thuần tịnh thì phiền não bất
thiện ràng buộc tột độ,
thọ nhận hiện tại, thành tựu tác, và vô tác.

Cũng lại một, nghóa là khởi sát-na thứ hai, chỉ có vô tác hiện
tại, hoặc phân biệt quá
khứ, hiện tại, hoặc phân biệt thiện, bất thiện cũng vậy.
Ẩn
mất, không ẩn mất Hai tác đều chẳng hết Và tịnh
cùng bất tịnh Tất cả nói vô sinh.
Ẩn mất, không ẩn mất hai tác đều chẳng tận, nghóa là nếu
việc làm vô ký ẩn mất
và vô ký không ẩn mất đều không thành tựu thì
tâm yếu kém quá khứ
đẳng khởi, vì thế lực khác không mạnh. Nếu lúc thọ nhận tác động hiện tại thì
sẽ thành tựu hiện tại, vì
sát-na thành tựu
cũng không nói vô tác,
vì vô ký không cùng khởi.
Và tịnh cùng bất tịnh tất cả nói
vô sinh, nghóa là nếu tác
động thiện, bất thiện,
vô ký ẩn mất và vô ký không ẩn mất đều không
thành tựu, vị lai vì vô trụ, vì chịu sự tác động ở đời vị lai.

Hỏi: Những gì là luật nghi, bất luật nghi? Đáp:

Chảy rót nối tiếp thành Giới thiện và bất thiện Đối
tất cả chúng sinh Luật nghi, bất luật nghi.
Luật nghi biệt giải thoát kia, nghóa là thọ giới đối với tất cả
chúng sinh, tất cả thời,
giới đều không dứt, hoặc mười hai loại, hoặc hai
mươi mốt loại tùy chuyển.

Bất luật nghi
nghóa là trụ bất luật nghi, đối với tất cả chúng
sinh,
bất cứ lúc
nào giới ác cũng không dứt. Hỏi: Những gì là
trụ bất luật nghi? Đáp: Có mười hai loại trụ bất luật nghi, đó là giết mổ dê, nuôi
gà, nuôi heo, bắt chim,
bắt cá, thợ săn, làm kẻ trộm, thái thịt làm nem,
cai ngục, dùng chú thuật
bắt rồng, rắn, hàng chó, rình rập săn thú. giết
mổ dê: Là làm thịt dê, đem lòng sát hại, hoặc
nuôi, hoặc bán, hay giết hại, đều gọi là giết mổ dê.
Nuôi gà, nuôi heo cũng vậy.
Bắt chim: Hoặc giết chim để nuôi sống,
bắt cá, thợ săn cũng như thế. Làm kẻ trộm:
Thường làm việc trộm
cướp, sát hại. Thái thịt làm nem: Mục đích giết người
để tự nuôi sống. Cai
ngục: lấy nghề cai ngục làm kế sinh nhai. Dùng
chú thuật bắt rồng rắn:
Luyện tập chú thuật bắt rồng rắn, làm trò vui
chơi để tự kiếm sống.
Giết mổ chó: Chiên-đà-la. Kẻ săn rình rập: Thợ săn của nhà vua.
Nếu người giết mổ dê dù không
sát hại chúng
sinh khác nhưng đối với tất cả chúng
sinh đã được bất luật nghi.
Tại sao? Vì nếu tất cả
chúng sinh giống như dê hiện ở trước mặt, nên tất cả trạng thái đó đều khởi tâm giết hại, vì tất cả chúng
sinh có lý làm dê, vì nếu không khởi lý cho là dê thì đối với họ,
 cũng có tâm địa giết hại nên được bất luật nghi. Như trụ tâm từ, tưởng về lòng nhân rộng khắp, nên biết trụ bất luật
nghi khác cũng như vậy.
Hoặc là vua, hoặc người coi về hình phạt, hoặc
coi về kiện tụng mà có
tâm hãm hại, cũng đều rơi vào nghóa bất luật nghi.

Hỏi: Giới hạn được bất luật nghi vào lúc nào? Đáp:

Là thọ giới luật nghi Suốt đời hoặc ngày đêm Bất
luật nghi suốt đời Hai đều không thọ thêm.
Là thọ giới luật nghi,
suốt đời hoặc ngày đêm, nghóa là thọ
luật nghi biệt giải thoát
có hai thứ: hoặc suốt đời, nghóa là bảy chúng,
bảy chúng là Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Ưu- bà-tắc, Ưu-bà-di.
Ngày đêm, nghóa là thọ trai có hai thời gian:
Ngày đêm và suốt đời.

Hỏi: Còn bất
luật nghi là thế nào?
Đáp: Bất
luật nghi suốt đời, nghóa là suốt đời bất luật nghi
không phải ngày đêm.

Hỏi: Vì sao
luật nghi thì được ngày đêm chứ không phải bất luật nghi? Đáp: Vì bất luật nghi kia không có tánh thọ, không có nói “Tôi thọ

bất luật nghi
ngày đêm”, nghóa là vì có thể xấu hổ, chán nản,
trong khi thiện luật nghi thì có tánh thọ, có thể hân hoan vui mừng.

Cả hai đều không thọ thêm, nghóa là luật nghi, bất luật nghi
đều không có thọ nhận
thêm, nửa tháng, một tháng hay sáu tháng. Hy vọng thiện ác không rốt ráo xả, giới ngày đêm cũng như vậy, lỗi là
không đúng, vì không có
tánh giới hạn. Hai thứ giới hạn ở trước đã nói.

Hỏi: Làm sao
được luật nghi biệt giải thoát? Đáp:

Thọ giới biệt giải thoát Phải biết do người dạy Tùy
tâm hạ, trung, thượng Được ba phẩm luật nghi.
Thọ giới biệt
giải thoát, phải biết do người dạy: Nghóa là luật
nghi biệt giải thoát do
người khác dạy bảo, hoặc là chúng, hoặc người, hoặc pháp.
Chúng nghóa là bạch tứ yết-ma thọ giới cụ túc.
Người nghóa
là thiện lai. Pháp nghóa
là Đức Phật và năm Tỳ-kheo, v.v…
Lại hỏi ưa thích, nghóa là
luật Tu-đà-da,
Tỳ-bà-sa nói có mười
loại thọ cụ túc, đó
là tự khởi, nghóa là Đức Phật vượt lên trên
ly sinh. Nói
là năm Tỳ-kheo thiện lai,
nghóa là các sư như Da-xá, v.v… lãnh thọ, đó là
Ma ha Ca-diếp Hỏi:
Vui thích, nghóa là
Tu-đà-da lãnh thọ
pháp trọng, nghóa là bà Ma ha
Ba-xà-ba-đề sai sứ, nghóa là pháp với năm
luật sư, v.v… đó
là mười chúng biên địa,
đó là ba quy y, ba thuyết ở giữa nước .

Hỏi: Những người nào được luật nghi?
Đáp: Tùy
tâm hạ, trung, thượng được ba phẩm luật nghi. Nếu thọ giới biệt giải thoát với tâm phẩm hạ, người đó
sẽ được giới phẩm
hạ, vì quả của tâm
thuộc phẩm hạ. Nếu hành thiện bằng phương tiện
tích cực, cho đến lìa
dục của cõi Sắc, Vô Sắc, gieo trồng hạt giống ba
thừa, chủng loại chúng sinh nối tiếp nhau thì người
đó vẫn còn chuyển theo phẩm hạ.

Nếu thọ giới
với tâm phẩm trung, sẽ được luật nghi phẩm
trung, hoặc thực hành điều thiện bằng phương tiện tích cực, hoặc
không xả giới, tạo ra mọi hành vi ác, thì người đó vẫn còn chuyển
theo phẩm trung.

Nếu thọ giới
với tâm tăng thượng sẽ được luật nghi phẩm
thượng, cho đến chủng loại nối tiếp nhau, vẫn còn chuyển theo tăng
thượng. Hoặc có Tỳ-kheo
trẻ tuổi được luật nghi tăng thượng, tuy là
A-la-hán, cũng vẫn thành tựu giới tâm phẩm hạ. Có giới biệt giải thoát từ phẩm hạ

đến trung, từ
phẩm trung đến thượng, nghóa là trước đem tâm phẩm
hạ để thọ luật nghi
Ưu-bà-tắc. Kế là với tâm phẩm trung để thọ luật
nghi Sa-di. Về sau với tâm
phẩm thượng để thọ luật nghi Tỳ-kheo.
Từ phẩm trung hạ thượng, từ phẩm thượng hạ trung nghóa là
trụ luật nghi, có người
đối với tất cả chúng sinh khởi không phải tất cả
chi, không phải tất cả
nhân. Có người đối với tất cả chúng sinh khởi tất
cả chi, không phải tất
cả nhân, có người đối với hết thảy chúng sinh
khởi hết thảy chi, hết
thảy nhân. Có người đối với hết thảy chúng sinh,
khởi tất cả nhân, không
phải tất cả chi, nghóa là không có. Chúng sinh ấy
là loài cựa động. Chi
nghóa là từ không sát sinh, cho đến không nói
thêu dệt. Nhân nghóa là
tâm phẩm hạ, trung, thượng.
Lại nói vô tham,
vô sân,
vô si, nghóa là có người đối với tất
cả chúng sinh khởi không
phải tất cả chi, chẳng phải tất cả nhân, nghóa
là tâm phẩm hạ thọ
giới Ưu-bà-tắc, tâm phẩm hạ thọ giới Sa-di. Có
người đối với tất cả
chúng sinh khởi tất cả chi, chẳng phải tất cả nhân,
nghóa là tâm phẩm hạ
thọ ba loại giới, hoặc trung, hoặc thượng, hoặc cả
hai. Có người đối với
hết thảy chúng sinh khởi tất cả chi, tất cả nhân, nghóa là ba thứ tâm lãnh thọ ba loại giới. Cho nên đối với hết thảy chúng
sinh khởi tất cả nhân,
chẳng phải tất cả chi, nghóa là không có. Hoặc
dùng tâm phẩm hạ lần
đầu để thọ giới một ngày đêm, kế là tâm phẩm trung thọ
giới Ưu-bà-tắc, về
sau với tâm phẩm thượng thọ
giới Sa-di.
Nghóa là nói nên đối với
hết thảy chúng sinh khởi tất cả nhân, chẳng phải tất
cả chi. Nghóa này không
đúng vì giới đó là suốt đời, nên nói.

Hỏi: Trụ những tâm nào để được luật nghi biệt giải thoát? Đáp: Khởi tâm từ đối với tất cả
chúng sinh, nếu nói
“Tôi thọ ở đây, không thọ ở kia”, nên không được luật nghi, vì tùy theo tâm ác, như nói “Tôi thọ không
săn thú”, vì phần ít là
nghiệp thiện, nên không
được luật nghi. Vì giới
biệt giải thoát khắp tất cả, vì có khả năng, không có khả năng được luật nghi, nếu khác với quan điểm này thì luật nghi lẽ
ra có thêm bớt, vì có
khả năng là sinh mà không có khả năng ở, không
có khả năng là sinh mà
có khả năng ở, như vậy có lỗi gì? Nghóa là không phải lúc xả, nên xả. Luật nghi biệt giải thoát phải mau chóng biệt
xả nên không lãnh thọ
mà vẫn được luật nghi biệt giải thoát. Đối với
ấm, giới, nhập hiện
tại, được chổ sở đắc của chúng sinh, xứ không
phải quá khứ, vị lai, vì rơi vào
pháp số. Vì lý do này nên chia làm
bốn trường hợp:

Có ấm, giới, nhập được luật nghi biệt
giải thoát, chẳng phải luật nghi thiền vô lậu, nghóa là ở hiện tại khởi quyến thuộc trước
sau và chế
tội.

Có ấm, giới, nhập được luật nghi thiền vô lậu,
chẳng phải luật

nghi biệt giải
thoát, nghóa là quá khứ, vị lai khởi nghiệp đạo căn bản.

Có ấm, giới, nhập được luật nghi biệt giải thoát, cũng được luật
nghi thiền vô lậu, nghóa là khởi đạo nghiệp căn bản ở hiện tại.

Có ấm, giới, nhập không được luật nghi biệt giải thoát và luật nghi vô lậu thiền, nghóa là khởi quyến
thuộc trước,
sau ở quá khứ, vị lai.
Được lúc có cỏ tươi và xả khi cỏ khô héo,
việc này không đúng vì khởi ở chỗ cỏ mọc, rồi
cho có khả năng, không có khả năng, nói như vậy là
không đúng, vì tánh của chúng
sinh trước
sau đều đồng còn cỏ tươi v.v…
về sau, không phải là tánh. A-la-hán bát Niết-bàn
của luận này đồng với thuyết này, vì về sau
không phải tánh, nghóa này sẽ được nói rộng
trong phẩm Trạch.

Hỏi: Đã nói luật nghi biệt giải thoát, làm thế nào được luật
nghi thiền? Đáp:
Được
tâm thiện cõi Sắc Được giới luật nghi thiền Đây
xả, kia cũng xả

Vô lậu có sáu tâm.
Được tâm thiện
cõi Sắc, được giới luật
nghi thiền, nghóa là nếu người nào được tâm thiện
cõi Sắc, người đó
sẽ được luật nghi
thiền, vì giới thường
tùy theo tâm thiện cõi Sắc, trừ sáu tâm: tâm nơi ba thức thân của
Sơ thiền, tâm của văn tuệ và tâm khởi
tạo nghiệp, tâm lúc
sắp chết vì không nhất
định, nên giới tâm định thường tùy chuyển theo.
Vì tâm của ba thức thân
khởi hướng bên ngoài, nên khởi tâm tạo
nghiệp cũng như vậy, vì
tâm văn tuệ gọi là xứ khởi, do tâm lúc chết yếu
kém. Đệ nhị, đệ tam, đệ
Tứ thiền có hai tâm bất định, đó là tâm văn tuệ
và tâm lúc qua đời.

Hỏi: Vì sao
cõi Vô Sắc không có giới? Đáp: Vì tánh của
Vô Sắc kia, giới có nghóa
là sắc, trong đó
cõi Vô Sắc, không có tánh của bốn đại. Nếu cõi
Vô Sắc kia có bốn đại thì
phải có giới, nhưng cõi
Vô Sắc không có bốn đại.
Giới nghóa là đối trị
với giới ác, chẳng
phải đối trị với giới ác là giới ở cõi Dục.

Cõi Vô Sắc
có bốn thứ viễn viễn: Đó lày viễn, hành viễn, duyên viễn và đối trị viễn. Tất cả phẩm tỷ trí của thiền căn bản dù không
phải là đối trị đoạn,
nhưng có đối trị trì và đối trị viễn phần. Nếu khổ
pháp trí, tập pháp trí
có đối trị với hư hoại, vì thuộc về thiền căn bản, thiền

vị lai có đối
trị đoạn. Nếu diệt, đạo pháp trí thuộc về thiền căn bản
thì không phải là đối
trị với hư hoại vì duyên vô lậu.

Hỏi: Thế nào là xả?
Đáp: Tâm
này xả thì luật nghi kia cũng xả. Nếu mất tâm cõi
Sắc, thì luật nghi kia cũng mất, vì do tâm.

Hỏi: Làm thế
nào được luật nghi vô lậu?

Đáp: Vô lậu
có sáu tâm, tâm cùng được luật nghi vô lậu của sáu địa. Thiền vị lai cho đến đệ Tứ thiền do
sáu địa có kiến đạo, không
phải địa trên, vì cảnh
giới của địa trên không rộng. Nếu dựa vào thiền
vị lai vượt lên trên ly sinh, tu một địa, kiến đạo
vô gián đẳng biên, tu nhị
địa đẳng trí. Nghóa là
thuộc về thiền vị lai và cõi Dục, cho đến dựa vào
đệ Tứ thiền, vượt lên
ly sinh, tu
sáu địa, kiến đạo vô gián đẳng biên,
tu đẳng trí của bảy địa.

Hỏi: Vì sao
cõi Vô Sắc không có kiến đạo? Đáp: Vì không có nhẫn và tánh của pháp trí, vì không có căn
thiện Câu-xá-la
(Câu-xá-la là nói hành nghiệp), vì không có giới, vì
không duyên cõi Dục. Hỏi: Giữa luật nghi thiền và luật nghi vô lậu có khác gì
nhau không? Đáp: Luật nghi thiền có cấu, luật nghi vô lậu lìa cấu.
Lại nói, luật nghi thiền là giới
thiền căn bản, luật nghi vô lậu là tất cả giới vô
lậu. Vấn đề này nên
đề ra bốn trường hợp:

Hoặc luật nghi thiền không phải vô lậu, nghóa là thiền căn bản
là giới của thế tục.

Luật nghi vô lậu không phải thiền, nghóa là giới vô lậu của vị
lai, thiền trung gian.

Cũng luật nghi vô lậu thiền, nghóa là giới vô lậu của thiền căn
bản.

Không phải luật nghi vô lậu thiền, nghóa là giới thế tục của

trung gian,
thiền vị lai được bốn trường hợp cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là được bất luật nghi? Đáp:

Nếu tác và thọ việc Mà được bất luật nghi

Tùy tâm hạ, trung, thượng Sinh ba phẩm giới ác.

Nếu tác và thọ việc mà được bất luật nghi, nghóa là có hai
nhân duyên được bất
luật nghi là tác và thọ việc, tác là sinh vào nhà bất luật nghi, cho đến chưa
sát sinh, chưa được bất luật nghi, nếu
sát
sinh thì người đó
sẽ được bất luật nghi.
Thọ việc: Nếu sinh vào gia đình khác thì người kia
sẽ nói như vầy:
“Tôi sẽ làm nghề nghiệp này để tự nuôi
sống, tức là họ được bất luật nghi”. Hỏi:
Vì sao gọi là trụ bất luật nghi? Là vì có hay không có bất luật nghi?
Đáp: Có
thuyết nói: Không có cũng gọi là trụ bất luật
nghi, nghóa là sinh vào nhà bất luật nghi. Tánh của
họ không nói mà vì chỉ sát sinh nên được tánh
của thân nghiệp, chứ không có khẩu nghiệp.

Phái Tỳ-bà-sa
nói nếu luật nghi không đầy đủ thì không gọi là
trụ luật nghi. Bất luật nghi cũng như vậy, chỉ vì hy vọng điều ác đầy đủ
nên sinh vào nhà bất
luật nghi. Tuy tánh không nói nhưng vì do ngữ
nghóa của thân biểu thị
cho nghóa nói nên y cứ, người ấy được bất luật nghi. Hỏi: Nếu trụ bất luật nghi mà thọ pháp của luật nghi ngày
đêm thì bấy giờ sẽ
được luật nghi, xả bất luật nghi. Đến sáng sớm hôm
sau, tướng sáng xuất
hiện người đó lại xả luật nghi để trở lại được bất
luật nghi chăng? Đáp:
Có thuyết nói: Được, vì xả bất luật nghi đắc luật nghi, xả luật nghi được bất luật nghi có thuyết nói
không được. Vì nếu một chủng loại thân không
Sát sinh, cho đến khi chủng loại thân hết,
sẽ
không được bất luật
nghi. Vì vô tác, vô thọ. Xả bất luật nghi, được luật
nghi, xả luật nghi được
bất luật nghi, cũng chẳng phải bất luật nghi.

Hỏi: Thế nào
là được bất luật nghi?
Đáp: Tùy
theo ba phẩm tâm hạ, trung, thượng phát sinh giới ác, nếu ngay từ đầu, dùng tâm phẩm hạ để giết
chúng sinh, nếu thọ việc
thì người đó sẽ được
sát sinh bậc hạ, vô tác và bất luật nghi bậc hạ, nghóa là đối với hết thảy chúng
sinh khác thuộc về được bất luật nghi.
Về sau nếu người đó lại
dùng tâm trung, thượng để sát sinh, thì họ sẽ được
bất luật nghi vô tác sát
sinh bậc trung, thượng. Trước đó họ đã được từ
bậc trung, thượng khởi, cũng như vậy.
Có người trụ bất luật nghi đối với tất cả
chúng sinh, khởi lên không phải tất cả chi, không phải tất cả nhân. Có người đối với hết thảy
chúng sinh khởi tất cả
chi, không phải tất cả nhân. Có người đối với hết thảy chúng
sinh khởi không phải tất cả chi, không phải tất cả nhân.
Có người đối với hết thảy chúng
sinh khởi tất cả nhân, tất cả chi. Có người đối
với hết thảy chúng sinh
khởi không phải tất cả chi, không phải tất cả nhân. Đó là do triền phược giết
chúng sinh,
hoặc trung, hoặc thượng mà
không tạo ra đạo nghiệp
khác. Có người đối với hết thảy chúng sinh khởi
tất

cả chi, không
phải tất cả nhân, nghóa là dùng triền phược phẩm
hạ giết chúng sinh cho đến nói lời thêu dệt, không
phải phẩm trung, thượng.
Có người đối với hết thảy chúng
sinh khởi tất cả nhân, không
phải tất cả chi, nghóa là
đem triền bậc hạ, trung, thượng để giết chúng
sinh, không phải đạo
nghiệp khác. Có người đối với hết thảy chúng
sinh
khởi tất cả nhân, tất
cả chi, nghóa là dùng triền bậc hạ, trung, thượng để
giết chúng sinh cho đến
nói lời thêu dệt, người đó nói bất luật nghi
bất cụ túc, không gọi là kẻ trụ bất luật nghi, vì người đó nói là
sinh khởi đối
với tất cả chúng sinh
và tất cả chi, mà nhân không nhất định.

Hỏi: Các luật nghi được xả vào những thời điểm nào? Đáp:

Biệt giải thoát điều phục Được xả vào bốn lúc
Nếu xả và qua đời

Dứt hai căn thiện sinh.
Biệt giải thoát điều phục được xả vào bốn thời điểm, nghóa là
biệt giải thoát điều
phục, phải biết xả vào bốn lúc.

Hỏi: Bốn lúc nào? Đáp: Nếu xả và qua đời đoạn hai căn
thiện sinh, nghóa là xả
chủng loại của thân
giới, diệt căn thiện, đoạn hai hình sinh. Phái Trì
Luật nói: Lúc pháp mất hết,
tất cả thuyết giới, kiết giới, yết-ma đều dứt.

Phái A-tỳ-đàm
nói: Lúc pháp mất hết, luật nghi đã lãnh thọ
trước đây vẫn phát
sinh nối tiếp không xả, người chưa từng được
luật nghi sẽ không được. Cho nên nói tất cả đều dứt.

Có thuyết nói phạm các tội lần đầu, gọi là xả luật nghi, điều
này không đúng. Vì nếu người xả luật nghi là đã phạm tội căn bản, đã
hoàn tục, nên được
xuất gia lại, vì đã xả luật nghi. Đức Phật nói người
này không phải Tỳ-kheo,
vì không phải Tỳ-kheo đệ nhất nghóa, thuyết
này không có lỗi.

Người phạm các tội lần đầu đối với luật nghi biệt
giải thoát,
là Tỳ-kheo nhưng đối với
luật nghi vô lậu thì không phải Tỳ-kheo.
Luật nghi suốt đời có
bốn lúc xả. Luật nghi trai giới được xả vào lúc
tướng sáng xuất hiện,
gọi là người trụ luật nghi mà phạm luật nghi, nghóa là phạm giới này mà không phải xả giới. Nên biết người đó trụ trì
giới, phạm giới. Nếu người đó biết ăn năn tức là xả phạm giới, trụ trì
giới. Như người giàu
mắc nợ, gọi là người giàu, cũng gọi là người mắc nợ. Nếu trả nợ hết rồi thì chỉ gọi là người giàu việc xả giới, trì giới
kia cũng như vậy.

Là thiền sinh luật nghi Nên biết hai lúc xả

Nếu khởi phiền não thối Sinh địa trên, địa dưới.

Luật nghi thiền xả vào hai lúc.

Hỏi: Xả vào lúc nào? Đáp: Nếu khởi phiền não, thối
sinh lên địa trên và địa dưới, nghóa là lúc lui
sụt thiền, xả luật nghi kia, vì thiền và lúc
sinh
địa trên, địa dưới.

Luật nghi giới vô lậu Là nói ba lúc xả

Thối và được quả Thánh Căn tăng ích nên biết.

Luật nghi vô lậu xả vào ba lúc.

Hỏi: Xả vào lúc nào? Đáp: Xả luật nghi vào lúc lui
sụt và được căn tăng ích
của quả Thánh. Phải biết người lui
sụt nghóa là làm mất công đức
thù thắng. Đắc quả, nghóa là được
quả Tu-đà-hoàn, cho đến
quả A-la-hán. Căn tăng
ích nghóa là tín, giải
thoát, lúc được kiến đáo, giải thoát được bất động.

Hỏi: Thế nào
là xả bất luật nghi? Đáp:

Bốn thời bất luật nghi, Thọ giới và qua đời

Mau được các thiền định, Hai căn sinh cũng vậy.

Bốn thời xả bất luật nghi: Là lúc thọ giới, lúc xả chủng loại
thân, lúc được luật
nghi thiền và lúc hai căn sinh.

Hỏi: Người trụ bất luật nghi, nếu bỏ dụng cụ sát sinh có gọi là
xả bất luật nghi hay không? Đáp: Gọi là đình
chỉ nghiệp. Nếu không thọ luật nghi thì
không gọi là xả bất
luật nghi vì không phải đối trị, như không uống thuốc
mà trừ bệnh, vì bệnh thì sinh theo. Hỏi: Đã biết lúc xả luật nghi, bất luật nghi, người lìa bỏ đầy đủ
kia đã tạo ra giới
thiện, giới ác thì lúc xả thế nào? Đáp:

Lỗi người ấy có hạn Và với tâm hy vọng

Cũng xả bỏ phương tiện

Là nói xả thiện, ác.

Người ấy đều lìa bỏ, nghóa là nếu giới thiện, giới ác đều xả trong ba thời gian, nghóa là vượt quá thế lực giới hạn, hy vọng dứt.
Xả phương tiện, hạn chế thế lực vượt quá, nghóa là nếu lúc muốn làm
việc giới thiện, giới ác thì trước hết phải tạo ra giới hạn, nếu vượt quá giới hạn
thì dừng lại, như người
thợ gốm, thế vòng quay cùng cực thì dừng lại.

Sự hy vọng chấm dứt: Nghóa là người đó nghó rằng:
“Sau này
mình sẽ không làm nữa”. Xả phương tiện nghóa là ngưng hành động của
thân, miệng. Người ấy
đều lìa bỏ nghóa là làm việc thiện, việc ác, cùng tận chủng loại thân,
sự vô tác
sinh theo, nghóa là thề rằng:
“Không cúng dường Phật thì không bao giờ ăn trước”. Nếu dùng hương hoa
để ca ngợi, kính lễ và những thứ khác, hằng ngày
cúng dường, chủng loại
thân suốt đời vô tác tùy sinh.
Có người thệ rằng: “Không thí cho
người khác, ít nhất là một nắm cơm thì không bao giờ ăn trước”. Người đó cũng là chủng loại thân
suốt đời, vô tác tùy sinh.

Nếu làm việc
bố thí có kỳ hạn nhất định, hoặc ngày, hoặc
tháng, hoặc năm phát thệ
rằng: “Tôi thề làm việc bố thí suốt đời”, liền bỏ ra một ít vật dụng, cho người kia dùng.
Chủng loại thân
suốt đời kia, vô
tác tùy sinh. Hoặc xây
tháp, hoặc tăng xá bốn phương, hoặc tăng xá,
hoặc phòng riêng, hoặc
vườn, nhà, ao tắm, hoặc cầu thuyền, những việc như vậy đều có ba
nhân duyên:
Vô tác, không đoạn, hoặc
hy vọng, hoặc thân,
hoặc sự. Giới ác nghóa là người ác kia cũng thệ rằng:
“Hằng ngày tôi
sẽ làm những việc không lợi ích, đối với kẻ thù kia”, hoặc bằng
một cú đánh, hoặc một lời nói ác, người đó
suốt đời không một điều bất
thiện nào mà không tùy
sinh. Đã nói bỏ nghiệp sắc, nay sẽ nói Vô Sắc.

Lúc xả thiện Vô Sắc Dứt thối sinh các địa Cấu uế chỉ
lìa dục Nên biết là ý nghiệp.
Lúc xả thiện
Vô Sắc, dứt thối
sinh các địa, nghóa là nếu pháp
thiện hữu lậu vô sắc
được xả trong ba thời gian, nghóa là lúc đoạn căn
thiện, lúc thối và lúc sinh các địa.
Cấu uế chỉ lìa dục nghóa là lúc xả pháp cấu uế của
Vô Sắc lìa
dục, nếu phẩm đối trị
này sinh tức là xả phẩm này.
Đã nói tự
tánh của các nghiệp và sự thành tựu. Như nghiệp
này, Đức Thế Tôn đã
phân biệt các thứ, nay sẽ nói.

Nếu nghiệp và quả khổ

Nên biết là hành ác Lại có hành ý ác Tham,
sân hận, tà kiến.

Nếu nghiệp và quả khổ, nên biết là hành ác, nghóa là nếu vì
nghiệp của thân, miệng
và tư sinh ra quả báo không yêu thích, nên biết đó
là hành ác.

Hỏi: Chỉ có hành vi ác này hay sao? Đáp: Còn có hành vi ác của ý nữa chứ, nghóa
là tham, sân,
tà kiến, bất thiện tư
là hành ác của ý như trước đã nói. Lại có tham, sân, tà kiến.

“Là trái hạnh vi mầu Do bậc Tối Thắng nói

Nếu tăng thượng trong đây Gọi là mười nghiệp đạo.”
Là trái với hạnh mầu, bậc
Tối Thắng nói, nghóa là trái với hành
vi ác đều là hành vi
mầu, nếu nghiệp thiện của thân đều là hành vi
mầu của thân, nếu nghiệp
thiện của miệng đều là hành vi mầu của miệng, nếu nghiệp thiện của ý là
không tham,
không sân, chánh kiến đều là hành vi mầu của ý thì nghiệp vô ký ẩn mất, không ẩn mất, vì
không có báo nên chẳng
phải hành vi ác, chẳng phải hành vi diệu. Nếu vô ký không ẩn mất kia là phương tiện khéo léo, nghóa là làm như làm,
nói như nói, trái với vô ký không ẩn mất này và ẩn mất gọi là chẳng
có phương tiện, không khéo léo. Hỏi: Tất cả hành vi thiện, hành vi ác đều thuộc về nghiệp
đạo phải chăng?
Đáp: Nếu
tăng thượng ở trong đó gọi là mười nghiệp đạo.
Nghiệp tăng thượng vượt
hơn trong các hành vi thiện, hành vi ác này là
nghiệp đạo. Hành vi diệu
kia tăng là nói nghiệp đạo thiện, hành vi ác tăng thì nói là nghiệp đạo bất thiện. Nếu nói không nhất định thì
không đúng,
vì nghiệp đạo căn bản
phần nhiều tăng thượng, vì rất bức bách, vì rất
sợ hãi, vì sự rốt
ráo, cho nên nói tăng thượng là nghiệp đạo căn bản.

Hỏi: Những gì là nghiệp đạo?
Đáp: Từ
sát sinh cho đến tà kiến, nay sẽ nói về sát sinh kia.

Có tâm muốn sát sinh Sát sinh nghó chúng sinh Đó gọi là
sát sinh Trộm,
dâm cũng như thế.

Có tâm muốn sát sinh, có ý nghó giết chúng sinh, nghóa là muốn
giết chúng
sinh khác, chúng sinh định, bất định, khởi tưởng
chúng sinh, giết chúng
sinh kia gọi là tác, vô tác, hoặc hoàn toàn gọi là vô tác.
Thân nghiệp này sát sinh,
không phải nghiệp khác, không có tự tại, nghóa
là miệng nói và ý của
vị tiên đã ngờ vực mà giết, gọi là tự tánh
của khẩu nghiệp, ý nghiệp là
không đúng, vì tự tánh của nghiệp là khác, do
sự không rốt ráo. Nếu
cho rằng có tâm, không tâm mà giết chúng sinh
kia thì lẽ ra cùng mắc
phải tội sát, như người chạm phải lửa, ăn nhằm chất độc là
không đúng, vì không phải thí dụ. Hoặc tay cầm dao, hoặc
tay quăng dao, hoặc có
tâm, hoặc không có tâm chạm lửa không bị
cháy, nếu chú độc, hoặc
uống thuốc tạp độc, hoặc có tâm hoặc vô tâm
không chết, sát sinh không
như vậy, cho nên không phải thí dụ.

Nếu lại cho đối với lửa, thuốc độc, được nhân duyên không bị
đốt cháy, không chết mà
sát sinh, không được nhân duyên không giết hại thì
không đúng, vì được tâm không ác. Như người kia dùng dao,
chú thuật, các thứ
thuốc, v.v… là nhân duyên không đốt cháy, không chết. Tâm không ác là nhân duyên không giết hại cũng như vậy.
Do tâm không ác mà
sát
sinh thì không phải
sát sinh, như cầm dao xúc
chạm lửa thì không bị đốt cháy.

Hỏi: Vô tâm hãm hại thì chúng sinh có chết không?
Đáp: Chết.
Tuy sát sinh không mắc phải tội sát, vì không có tâm ác, ép ngặt người khác thì không mắc
tội sát, rồi cho việc này không phải người nói là
không đúng. Chẳng hạn như không ép ngặt
người khác, không dẫn
dắt người khác, mà tội, phước lớn mạnh nghóa là
đoạn căn thiện, được
tâm từ, cho nên chẳng phải sai quấy.
Nói ăn trộm,
nghóa là vật sở hữu của người khác, nghó là vật
của người khác, biết người ta không cho mà muốn lấy làm của mình.
Có tưởng đó được gọi là tác vô tác, hoặc hoàn toàn gọi là vô tác, là
nghiệp trộm của thân.

Tà dâm: Đối với người con gái được cha mẹ gìn giữ, nghó là
giữ gìn hành dâm đúng
đạo, không đúng đạo. Đối với kẻ không có sự bảo hộ, không phải chỗ, không phải lúc, là điều không nên làm mà làm,
gọi là tác, vô tác,
đây là nghiệp tà dâm của thân.

Nói người kia tưởng khác Chia lìa, lời không dịu Nói
vô nghóa không thành Đây là nghiệp đạo miệng.
Đối với những việc thấy nghe, v.v… điên đảo, không điên đảo, khởi lên tưởng che giấu, gọi là tác vô tác, hoặc hoàn toàn gọi là vô tác,
là nghiệp nói dối của miệng. Hoặc thân cử động, hoặc im lặng, nghóa
là việc bố-tát, đó
cũng gọi là nói dối.
Nếu nói đó là tánh của
nghiệp thân, ý thì
không đúng, vì tánh của nghiệp là khác, vì chấp vào
nghiệp thân,
nghiệp miệng. Ví như
chấp thân, nếu thân cố
tạo ra là nghiệp của thân. Ví như mắt nhìn rồi sau
đó thân mới tiếp xúc và mới có cảm giác được
vật thể đó dài v.v… Ví như lúc thọ giới, miệng nói được
thân nghiệp. Ví như lúc thọ giới cụ
túc, hoặc im lặng, hoặc
vô tâm, được nghiệp của thân.

Chia lìa là hoặc hư hoại, hoặc không hư hoại, mà nghó là sắp hư hoại. Nếu đã hư hoại thì không làm cho hòa hợp, gọi là tác, vô
tác. Hoặc một bề gọi
là vô tác, là lưỡi đôi chiều của khẩu nghiệp.
Lời nói không mềm mỏng, nhã nhặn là tâm não loạn, hoặc não, không não,
gọi là tác, vô tác,
hoặc chỉ gọi là vô tác.
Lời nói hung dữ của
khẩu nghiệp, lời nói vô nghóa, không chân thành là với tâm bất thiện, phi nghóa, không đúng lúc. Lời nói
không hợp pháp, tùy nhập vào tất cả hành ác của miệng, như vô minh,
tùy phiền não, như âm
thanh tùy thuộc vào chữ.

Chúng sinh hại lẫn nhau Đó gọi là sân hận

Vật người tham, tưởng mình Tà kiến là kiến nào.

Chúng sinh hại
lẫn nhau, đó gọi là sân hận, nghóa là tâm hung
dữ đối với chúng sinh
khác, muốn giết, muốn đánh đập, trái với từ bi,
đó gọi là sân hận.

Tham vật người, tưởng của mình: Nghóa là có tưởng yêu thích
vật của người khác,
muốn lấy làm của mình, là tham của tất cả cõi Dục.
Tà kiến là kiến gì: Nghóa là đối với việc bố thí, v.v… mà
không nhận thấy rõ, gọi là tà kiến.

Hỏi: Nghiệp đạo gì, ai rốt ráo? Đáp:

Sát sinh và ác khẩu

Và nghiệp đạo sân hận Đều do sân hận thành Chỗ
chúng sinh khởi lên.

Sát sinh, ác
khẩu và nghiệp đạo sân hận, đều do sân hận
thành, nghóa là phải biết
sát sinh, ác khẩu, sân hận đều từ sân hận thành,
lúc rốt ráo ác, cùng
khởi với sân hận.

Hỏi: Ba nghiệp
đạo này sinh ra từ chỗ nào?
Đáp: Chỗ
chúng sinh khởi lên: Nên biết ba nghiệp đạo này
đều khởi lên từ chỗ chúng sinh.

Hai nghiệp thân và tham Sự tham dục rốt ráo
Đều
do tham dục thành Chỗ các vật khởi lên.

Hai nghiệp thân và tham,
sự tham dục rốt ráo, đều do
tham dục thành, nghóa là trộm, tà dâm và tham, ba nghiệp đạo này phải
biết tham là rốt ráo.

Hỏi: Ba nghiệp
đạo này lại khởi ở chỗ nào?
Đáp: Khởi
ở chỗ các vật, ba nghiệp đạo này nên biết khởi
từ chỗ các vật.

Tức có khẩu nghiệp khác Đều do ba chỗ thành

Từ chỗ danh khởi lên Do bậc Minh trí nói.

Tức có khẩu nghiệp khác, đều do ba chỗ thành, nghóa là phải
biết sự nói dối, nói
lưỡi đôi chiều, nói lời thêu dệt đều từ tham
dục, sân
hận và ngu si được rốt ráo.

Hỏi: Ba thứ đó sinh khởi từ chỗ nào? Đáp:
Từ danh xứ, khởi lên, do bậc
Minh trí nói. Nên biết ba nghiệp đạo của miệng này đều
sinh ra từ danh.

Tà kiến khởi danh sắc Cũng từ ngu si thành Tất cả các
nghiệp đạo Ba thứ làm phương tiện.

Tà kiến khởi
danh sắc cũng từ ngu si thành, nghóa là tà kiến
khởi lên từ chỗ danh sắc.

Hỏi: Đâu là chỗ rốt ráo của tà kiến này? Đáp: Cũng được thành lập từ
ngu si. Nên biết tà kiến này
xuất phát từ ngu si rốt ráo.

Hỏi: Tất cả phương tiện của nghiệp đạo, như căn bản rốt ráo,
hay là có khác?

Đáp: Tất cả
các nghiệp đạo đều lấy ba thứ làm phương tiện,
hết thảy mười nghiệp
đạo bất thiện đều là phương tiện của tham dục,
sân hận và ngu si.

Tham sát là
vì mình hoặc vì bạn thân mà giết để lấy da thịt, gân, cốt của mạng
sống
chúng sinh.
Sân hận sát, nghóa là giết kẻ thù và giết
kẻ oán ghét của bạn bè, làm cho họ lo buồn.
Ngu si sát, nghóa là
nói việc sát hại các
loài sâu độc, v.v… là không có tội, vì chúng hại
người, việc giết các
cầm thú, v.v… đều không có tội, do chúng là thức
ăn của con người.
Người nước
Ba-tư nói: “Như vì lý do cha, mẹ già nếu
gặp phải nhân duyên bệnh
truyền nhiễm thì nên giết không có tội”.
Tham trộm nghóa là trộm vật cần dùng của người khác làm
của mình, sân trộm nghóa
là hoặc trộm vật của kẻ mình oán ghét, hoặc vật của kẻ oán, người thân làm cho họ lo buồn.
Si trộm nghóa là như
Bà-la- môn nói tất cả vật
sinh ra trên trái đất đều thí
cho Bà-la-môn.
Vì Bà-la- môn yếu đuối
nên Sát-đế-lợi, v.v… thọ dụng. Thế nên
Bà-la-môn nói
tự lấy vật dụng của
mình là vô tội mà lúc họ lấy lại nghó là vật của
người khác nên gọi là trộm.
Tham tà dâm,
phương tiện tham tâm ở chỗ chúng sinh. Nếu
người khác đã nhận
lãnh và mình đã nhận. Hoặc vì của cải, lợi
dưỡng, không phải phương tiện tham thì sân hận khởi
lên, nghóa là đối với kẻ thù và người, thân đã nhận lãnh.
Si tà dâm nghóa là như
nói cầu, thuyền, ruộng hoang, hoa quả, người nữ đi
trên đường, tất cả chúng
sinh đều
nhận dùng chung.
Như Bà-la-môn nói
“Bà-la-môn lẽ ra có bốn người vợ,
Sát- đế-lợi nên có
ba, Tỳ-xá nên có hai và Thủ-đà-la chỉ có một”.
Nếu khẩu nghiệp khởi tham, nên biết từ
tham sinh. Nếu khởi
từ sân, nên biết từ
sân sinh. Nếu khởi từ si nên biết từ si sinh. Tham
nghóa là nếu theo thứ
lớp của tham mà khởi lên thì chính là từ tham sinh ra. Nếu do
sân khởi thì từ
sân
hận sinh. Nếu do ngu
si khởi thì từ ngu
si
sinh. Tà kiến sân hận cũng như vậy. Hỏi: Thế nào là nghiệp đạo nhất định là tác, vô tác hay
chẳng phải? Đáp:

Nghiệp căn bản vô tác Hoặc lại nói hữu tác Phương tiện
trọn thì khác Tham,
không tham đẳng khởi.

Nghiệp căn bản vô tác, hoặc lại nói hữu tác, nghóa là bảy nghiệp đạo của tự tánh quyết định là vô tác, hoặc làm việc tà dâm nhất
định là hữu tác. Do vì
tự rốt ráo, chẳng phải nghiệp đạo khác của người là không nhất định. Nếu tự làm thì hữu tác, nếu
sai bảo người khác làm
thì hoàn toàn vô tác. Hỏi: Có khi nào chẳng phải thân làm mà phạm
sát
sinh hay không?

Đáp: Có, đó
là miệng sai bảo. Hỏi: Có khi nào không phải miệng làm mà mắc tội nói dối hay không?

Đáp: Có, đó là thân ra dấu.

Hỏi: Có khi nào không phải thân, miệng làm mà mắc hai tội hay không?

Đáp: Có. Đó
là trường hợp vị tiên khởi tâm ác, nghóa là sự
bố-tát. Nếu nghiệp đạo thiện tánh
sắc của cõi Dục thì nhất định hữu tác và vô tác. Về luật nghi vô lậu thiền chỉ vô tác, không có tác, vì do
tâm. Phương tiện nghóa là
hữu tác, nếu tâm thuần tịnh và triền rất nhạy
bén mà tạo tác thì có
vô tác, nếu tâm không thuần tịnh và triền không nhạy bén tạo tác thì chỉ có tác, không có vô tác. Là hoàn toàn khác hẳn,
nghóa là nghiệp đạo trọn
vẹn chỉ có vô tác, tác nghiệp đã dứt. Hỏi: Những gì là phương tiện của nghiệp đạo? Những gì là kết cuộc? Đáp:
Phương tiện giết, đó là người giết mổ dê, hoặc bắt trói,
hoặc mua, hoặc lôi kéo
đến, một lần đánh, hai lần đánh, cho đến mạng
sống chưa dứt, đều gọi
là phương tiện. Lúc cắt đứt mạng sống trong
khoảng sát-na, tác và vô
tác là nghiệp đạo căn bản. Về sau cho đến ở chỗ
này, thân bất thiện đã tạo tác và không tạo
tác, là sau khi sát sinh, cho
đến nói lời thêu dệt
cũng như vậy, đó gọi là kết cục.
Tham, sân, tà kiến không có phương tiện hiện tiền, đây là căn
bản khởi. Có thuyết nói
tất cả mười nghiệp của nghiệp đạo thân, miệng
là phương tiện và kết
cuộc. Điều đó thế nào? Như muốn giết chúng
sinh kia, giết chúng sinh
này là nhân, nhưng về sau khi giết chúng sinh kia rồi, cho
sát
sinh là để cầu xin
sức giúp đỡ cho
sự giết chúng
sinh kia, hoặc cướp tài
sản của người khác nhằm giúp cho việc giết hại.
Hoặc dâm với người mà
người khác đã yêu, rồi xúi giục họ giết chết
sự sống của người kia. Hoặc dù biết người kia
vốn là bạn của mình, nhưng
hắn ta vẫn tìm cách nói
dối, nói lời độc ác, nói lưỡi hai chiều, nói lời
thêu dệt, nhằm chia rẽ
tình thân của người kia. Hoặc tham tài sản của
người bạn kia, hoặc lại giận bạn, hoặc khởi lên tà kiến, nuôi lớn cách thức giết hại rồi về
sau giết chết con của bạn kia, lại thông dâm với vợ bạn.
Theo thứ lớp, cho đến mười nghiệp đạo bất thiện, nên biết là kết cuộc.
Tất cả như vậy đều nên biết.

Tham, không tham đẳng khởi: Nghóa là tham, sân, si của
nghiệp đạo bất thiện là
phương tiện, cũng là chung cuộc. Nghiệp đạo thiện
do không tham, không sân
hận, không ngu si khởi lên. Bỏ phương tiện của
nghiệp đạo
bất thiện, tức là phương tiện của nghiệp đạo thiện, bỏ
căn bản tức là căn
bản, bỏ chung cuộc, tức là chung cuộc.

Hỏi: việc này thế nào? Đáp:
Như Sa-di thọ giới cụ túc,
sau khi vào giới trường đi
vòng quanh lễ tăng, để
cầu Hòa-thượng truyền trao y bát, bạch một lần
yết- ma cho đến hai lần
yết-ma, đều là phương tiện. Đến tác bạch yết-ma lần thứ ba trong
khoảng sát-na, tác và vô tác của
Sa-di kia là nghiệp
đạo căn bản. Kế là nói bốn y. Như vậy cho đến thân miệng đã tác và vô
tác, đó gọi là chung cuộc.

Hỏi: Ở chỗ nào có bao nhiêu nghiệp đạo? Đáp:
Địa
ngục năm nghiệp đạo Uất-đơn-việt bốn sau Phương
khác có đủ mười Và trời, đường ác khác.

Địa ngục có
năm nghiệp đạo. Nghóa là chúng sinh ở địa ngục có năm đạo nghiệp bất thiện: Miệng nói lời hung dữ, lời
thêu dệt, tham, sân, tà kiến. Vì vô
tướng sát, nên không có nghiệp
đạo sát.
Vì không có thọ lãnh của cải, nên không có trộm. Vì không có chấp
thọ người nữ, nên không có tà dâm. Vì tưởng khác mà nói, nên gọi là nói
dối, vì người kia không
có tưởng khác nên không có nói dối. Vì thường
lìa bỏ, nên không có
lưỡi hai chiều. Vì bị khổ ép ngặt nên có ác khẩu.
Vì nói không hợp thời,
nên có lời thêu dệt. Tham và tà kiến thành tựu
mà không hành. Sân hận thì đều có.

Uất-đơn-việt
bốn sau: Nghóa là có bốn nghiệp đạo bất thiện
sau: Vì tuổi thọ nhất định nên không có
sát sinh. Vì không nhận của cải
nên không có trộm. Vì
không chấp thọ người nữ, nên không có tà dâm.
Lúc muốn hành dục, dẫn
người nữ nọ đến dưới cội cây, nhánh cây tự
động cong xuống che khuất
họ. Hành dục xong, họ bỏ đi, nhánh cây trở
lại như cũ. Nếu nhánh cây không che khuất họ nữa, họ
sẽ đều cảm
thấy hổ thẹn rồi chia
tay. Vì không có cử chỉ khi dễ người khác nên
không có nói dối. Vì
thường hòa hợp nên không có nói lưỡi hai chiều, vì mềm mỏng nên không có lời lẽ thô lỗ. Vì có
sự khen ngợi nên có lời nói
thêu dệt. Dù nghiệp đạo
của ý tuy đã thành tựu mà không hoạt động.

Phương khác có đủ
mười nghiệp, nghóa là trừ người
ở Uất-đơn- việt, còn ba phương khác có mười
nghiệp đạo, hoặc không thuộc về
bất luật nghi, hoặc lìa
thuộc về bất luật nghi.

Và trời đường ác khác, nghóa là súc sinh, ngạ quỷ và trời cõi Dục có mười
nghiệp đạo. Lìa bất luật nghi, tuy trời không hại, nhưng
trời hại đường khác.
Lại nói trời cũng có khi chặt đứt cả tay chân rồi mọc trở lại.
Nhưng nếu chặt đứt giữa đầu thì chết, lần lượt cướp đoạt lẫn nhau, cho
đến mười nghiệp đạo,
tất cả đều có. Trời sắc, Vô Sắc không có
nghiệp đạo bất thiện.

Hỏi: Nơi nào
có bao nhiêu nghiệp đạo thiện? Đáp:
Địa
ngục, Uất-đơn-việt Có ba nghiệp đạo thiện Đều
hiện ở Vô Sắc

Thánh kia thành tựu mười. Địa ngục,
Uất-đơn-việt có ba nghiệp đạo thiện: Nghóa là địa ngục có vô tham,
vô sân,
chánh kiến.
Uất-đơn-việt cũng vậy. Đẳng hiện ở
Vô Sắc nghóa là cõi Vô
Sắc tức là hiện ở trước nơi cõi Vô Sắc. Bậc
Thánh kia thành tựu mười, nghóa là bậc Thánh ở cõi
Vô Sắc thành tựu
mười nghiệp đạo thiện vô lậu.

Như thế cũng lại khác Là luật nghi cõi Sắc Súc sinh,
ngạ quỷ khác Còn,
cũng khác như vậy.
Như đây cũng lại khác, là luật nghi
cõi Sắc, nghóa là đủ mười nghiệp đạo thiện, thuộc về luật nghi thiền
cõi Sắc, cũng thành tựu, cũng hiện ở trước.
Bậc Thánh sinh cõi
Sắc kia là có nghiệp
đạo vô lậu.

Súc sinh, ngạ
quỷ khác: Nghóa là súc sinh, ngạ quỷ cũng có
mười nghiệp đạo thiện,
lìa luật nghi cùng lìa bất luật nghi.

Khác như vậy
cũng khác nghóa là Diêm-phù-đề, Phất-bà-đề,
Cù- đà-ni, và các tầng
trời cõi Dục là nói khác. Cõi đó có mười
nghiệp đạo thiện là thuộc về luật nghi, hoặc lìa
luật nghi, nghóa là trời cõi Dục
chỉ có luật nghi vô lậu thiền.

Hỏi: Có bao nhiêu nghiệp đạo bất thiện chuyển biến cùng lúc với

tư? Đáp:

Nghiệp đạo bất thiện khởi Một cùng chuyển với tư, Hai,
ba cho đến tám

Phải biết thứ lớp tăng.

Đây là ba
nghiệp đạo bất thiện, tự tánh của thân này. Mỗi
nghiệp đạo đó cùng
chuyển với tư, đó là sát sinh, trộm cắp, tà dâm.
Hai cùng chuyển là giết hại
chúng sinh khác mà trộm lấy. Ba đều cùng
chuyển nghóa là
sai làm hai việc kia rồi tự hành tà dâm, vì hành vi này
hoàn toàn do mình, không
phải người khác. Nếu chủng loại kia hòa hợp
thì tất cả đều rốt ráo.

Nghiệp đạo miệng có một đều chuyển, đó là nói thêu dệt, cả
hai đều chuyển, đó là
bao gồm cả nói dối là nói lời không phải lúc, nói
lời thêu dệt, gồm cả
muốn nói lời ly biệt, nói lời thêu dệt không đúng lúc, hoặc gồm cả nói lời hung dữ, nói lời thêu dệt không phải lúc.
Ba ng- hiệp đều chuyển, nghóa
là gồm thâu muốn nói lời chia rẽ, nói dối,
nói lời thêu dệt không
phải lúc, gồm ác khẩu, nói lời chia rẽ, nói thêu dệt không phải lúc. Bốn thứ cùng chuyển bao gồm muốn nói lời chia rẽ,
nói dối, ác khẩu, nói
lời thêu dệt không phải lúc.

Nghiệp đạo của ý là mỗi mỗi đều chuyển, vì hành vi riêng,
nên không phải là hai
nghiệp đạo. Như vậy năm, sáy, bảy, tám nghiệp
đạo cùng chuyển, sai
người làm sáu thứ kia, tự hành tà dâm, chứ không
do người khác. Nếu chủng loại kia hòa hợp thì trong một lúc đều rốt ráo
và tham sẽ hiện ở
trước. Với tám nghiệp đạo bất thiện như vậy đều
cùng chuyển biến với tư.

Hỏi: Có bao nhiêu nghiệp đạo thiện được chuyển biến cùng
lúc với tư? Đáp:

Cái gọi nghiệp đạo thiện Hai, ba cùng với bốn Sáu,
bảy, chín với mười Cùng tư chuyển một lúc.
Năm thức thân thiện cõi Dục hiện ở trước. Ba thức của địa
Sơ thiền và dựa vào tận trí, trí vô
sinh cõi
Vô Sắc.
Hai nghiệp đạo thiện này cùng chuyển với tư, nghóa là vô tham,
vô sân. Ý thức thiện cõi
Dục hiện ở trước, với
tâm bất định cõi Sắc và cõi Vô Sắc. Lại, dựa vào ba việc chánh kiến vô lậu, cõi
Vô Sắc, đều
cùng chuyển biến với tư.
Ưu-bà-tắc và Sa-di nhiễm ô và tâm vô ký thọ luật nghi.
Bốn tức năm thức trụ thiện này,
sáu tức ý thức trụ thiện này
và tâm vô ký, chẳng
phải tâm của Tỳ-kheo nhiễm ô. Năm thức trụ thiện của bảy
Tỳ-kheo nếu dựa vào thiền tận trí, trí vô
sinh đi chung
với tâm. Chín, tức ý thức trụ thiện của
Tỳ-kheo này và tâm định
cõi Sắc, dựa
vào chánh
kiến thiền vô lậu hiện ở trước, mười nghiệp đạo thiện
cùng chuyển với tư.

Hỏi: Nghiệp đạo nào có bao nhiêu quả? Đáp:

Mỗi quả có ba thứ Cái gọi là quả báo

Quả nương và tăng thượng Gọi là quả nghiệp đạo.

Mỗi nghiệp đạo đều có ba quả, nghóa là quả báo, quả y
và quả tăng thượng.
Tu tập nghiệp đạo kia, thường tu tập đọa trong địa ngục là
quả báo. Ra khỏi địa
ngục sinh lên cõi người, thọ quả giống nhau, nghóa
là kẻ sát sinh thì tuổi
thọ ngắn ngủi, kẻ ăn trộm sẽ bị mất hết của cải, kẻ tà dâm, vợ
sẽ không
trinh tiết, hiền lành, người nói dối
sẽ bị mang
tiếng xấu chê bai. Kẻ
nói lưỡi đôi chiều thì bạn thân họ đều chống đối, tránh xa, kẻ ác khẩu thì thường nghe tiếng xấu,
 người hay nói thêu dệt, thì lời nói của họ không đúng đắn, kẻ tham thêm tham, người giận dữ
giận thêm dữ, kẻ tà kiến càng
si mê thêm, đây là quả y. Các quả tăng thượng của nghiệp đạo này là mọi công cụ
thô sơ, không
sáng sạch, thường gặp phải
sương mù, giông bão, bụi nhiễm ô, vẫn đục, hôi hám, bất tịnh, chỗ cư trú đầy quanh co, chông gai, nguy hiểm. Kết quả chắc chắn của
hành động châm chích độc
ác là sự lung lạc, nhỏ mọn, là nỗi đau khổ to
lớn, không có hoa quả.

Hỏi: Quả giống nhau thế nào? Đáp:

Khổ của đường khổ khác Hại tuổi thọ chết yểu
Đồ
dùng không sáng sạch, Hoại vật sáng, sạch kia.

Khổ của đường khổ khác, nghóa là sát sinh làm cho người kia
chịu nỗi đau khổ, bị khổ
của đường ác, là quả giống nhau.

Hỏi: Giết những ấm nào? Là sắc ấm hay năm ấm?
Đáp: Có
thuyết nói là sắc ấm, vì sắc có thể cắt đứt, hư hoại,
còn bốn ấm chẳng phải
xúc. Có thuyết nói năm ấm, bốn ấm tuy chẳng phải xúc, nhưng vì các ấm đó đều dựa vào
sắc ấm mà
chuyển biến, nên
giết sắc ấm, thì cũng
giết các ấm đó, như chiếc bình đã bể thì sữa
sẽ chảy hết.

Hỏi: Giết vô
ký hay giết cả ba thứ? Đáp: Có thuyết nói là vô ký, vì vô ký nhận dao, gậy,ba thứ còn
lại không phải xúc. Lại
nói tất cả ba thứ như trước đã nói.

Hỏi: Giết ấm
nào? Quá khứ chăng? Vị lai, hiện tại chăng? Nếu
là quá khứ thì ấm kia
đã diệt, nếu là vị lai thì ấm kia sẽ không thể
được, nếu là hiện tại
thì ấm kia không dừng lại trong khoảng sát-na?
Đáp: Có
thuyết nói đời vị lai, hiện tại thì trụ, ở vị lai hòa hợp.
Có thuyết nói là vị lai, hiện tại vì hiện tại tiếp nhận dao gậy, ấm diệt
không tiếp nối nhau.

Hại tuổi thọ
thì chết yểu, nghóa là kẻ giết hại người kia vì cắt dứt mạng
sống của họ nên tuổi thọ ngắn ngủi. Đồ dùng bên ngoài
không sáng sạch, vì họ đã phá hoại
sự
sáng
sạch của người kia, nghóa là kẻ giết hại kia vì đã làm hư hoại vẻ
sáng
sạch kia nên mọi công cụ đã được đều không
sáng sạch, tất cả nghiệp đạo đều tùy thuộc vào
sự
thích ứng, nên biết.

Trộm cắp và tà dâm, dù không làm cho người kia đau khổ, nhưng vì làm hư hoại niềm hy vọng, nếu không chia rẽ, cũng gọi là
lưỡi đôi chiều. Dù người kia không gây phiền hà cũng gọi là ác khẩu. Đã nói
về nghiệp đạo, nay sẽ
nói: Về sự khác nhau của nghiệp đạo,

Gọi nghiệp quả hiện pháp Kế thọ nhận sinh quả

Quả sau cũng như thế Nên biết mỗi phần định.

Ba nghiệp là
hiện thọ sinh, thọ hậu thọ.

Thọ nghiệp hiện pháp, nghóa là nếu nghiệp đã gây ra ở đời
này, tức là chín muồi
ở đời này gọi là hiện thọ, nếu chín muồi ở đời thứ
hai gọi là sinh thọ, nếu
chín muồi ở đời sau thứ hai, gọi là hậu thọ.

Hoặc có sự
ham muốn khiến cho bốn nghiệp: Ba nghiệp trước và bất định thọ, ba nghiệp trước
không chuyển, bất định thọ là
chuyển, chuyển là hộ sự
trì giới, v.v…

Thí Dụ giả nói: Tất cả nghiệp chuyển cho đến
Vô gián. Thuyết đó nói nếu
nghiệp vô gián không chuyển thì cũng sẽ không có
sự
vượt qua đệ nhất hữu.
Nếu vượt qua đệ nhất hữu thì nên biết nghiệp vô
gián cũng chuyển. Thuyết
đó nói nghiệp hiện pháp không hẳn là hiện
báo chín muồi, vì nếu chín muồi là thọ hiện pháp chứ không phải pháp
khác. Nói như vậy có
nghóa là nói báo hiện pháp của tám nghiệp, hoặc
nhất định, hoặc không
nhất định, cho đến nghiệp bất định thọ cũng như vậy. Cho nên thuyết đó nói về phần định chín muồi, bất định nên chia ra
bốn trường hợp:
Hoặc phần định, thuần thục bất định.
Hoặc thuần thục phần
định, bất
định. Hoặc về phần định, thục cũng định. Hoặc không phải
là phần định, cũng không
phải định chín muồi.

Hỏi: Bốn nghiệp này có bao nhiêu thứ chủng loại của một thân? Đáp:
Có ba, trừ hiện pháp thọ bốn loại nghiệp chủng của cõi Dục,

cõi Sắc, cõi
Vô Sắc cũng như vậy. Có bốn loại nghiệp chủng bất thiện của địa ngục. Thiện có ba loại, trừ nghiệp hiện thọ, cõi khác đều
có bốn loại. Phàm phu
sinh cõi Dục, ái dục chưa dứt hết, cõi Dục có bốn
thứ chủng loại. Nếu ái
dục đã dứt hết thì ái của Phạm thiên chưa dứt
hết. Nếu pháp chủng tánh
bất thoái, nghóa là cõi Dục có ba thứ chủng
loại, trừ sinh thọ. Phạm
thiên cũng có ba loại trừ hiện thọ. Nếu pháp
chủng tánh thoái thì Phạm
thiên như trước đã nói. Cõi Dục có bốn thứ
nghiệp chủng thiện. Như
thế tùy theo nghóa, của tất cả địa sinh phàm phu,
bậc Thánh cũng nói như
vậy. Đã nói hiện thọ, v.v… nay sẽ nói về lạc thọ:

Nghiệp thiện trong cõi Dục Và ba địa cõi Sắc

Nói tên là lạc thọ
Đây
cũng định, bất định.

Nghiệp thiện
trong cõi Dục và ba địa cõi Sắc, nói tên là lạc
thọ: Nghóa là nghiệp
thiện cõi Dục sẽ được lạc thọ và các báo đầy đủ,
cõi Sắc cho đến nghiệp
của đệ Tam thiền đều được lạc báo.

Hỏi: Nghiệp của thiền trung gian được những báo nào? Đáp: Có thuyết nói lạc báo của
Sơ thiền, đây không phải là
thuyết vì do Tỳ-đàm nói.

Hỏi: Hoặc nghiệp được tâm thọ không phải thân chăng? Đáp: Có, nghiệp thiện vô giác. Lại nói nghiệp của thiền trung
gian không được thọ
báo, vì chỉ có sắc, tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Phần này cũng nhất định chăng?
Đáp: Phần
này cũng nhất định, không nhất định, hoặc nhất
định, hoặc không nhất định, thiện trong bốn địa này đều có lạc báo.
Được
không khổ không vui Đây nói là thượng thiện Nếu
thọ ở báo khổ

Là nói nghiệp bất thiện.
Được không khổ không vui, đây nói là
thượng thiện, nghóa
là nghiệp thiện của địa
đệ Tứ thiền và nghiệp thiện của địa Vô Sắc,
nói là báo không khổ,
không vui, là vì địa đó được thọ không khổ,
không vui và chúng cụ.

Hỏi: Vì sao
địa dưới không có báo không khổ, không vui?
Đáp: Có
thuyết nói: Vì địa dưới thì thô, còn địa trên thì thọ
nhận tinh tế, vì địa dưới
không vắng lặng, còn địa trên thì thọ sự vắng lặng. Nếu địa dưới tạo nghiệp thiện vì đều thọ lạc thọ, không có
sự mong
cầu thọ bất khổ, bất
lạc. Tuy không mong cầu báo khổ, nhưng vì do
mong cầu niềm vui, nên tạo
ra hành vi ác. Cho nên tuy không mong cầu
mà vẫn thọ báo khổ.
Nếu thọ báo khổ là nói nghiệp bất thiện, thì nghiệp bất thiện được gọi là báo khổ, vì quả của khổ thọ không phải nghiệp thọ báo một
mình. Bốn ấm, năm ấm cũng thọ báo, chỉ vì nghiệp vượt hơn nên nói là
nghiệp thọ báo, phải
biết nghiệp này cũng có nhất định và không nhất định.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ thọ? Đáp:

Cái gọi thọ tự tánh Tương ưng với thọ báo Hiện tiền
và cảnh giới Là nói năm thứ thọ.

Năm thứ thọ, đó là thọ tự tánh, thọ tương ưng, thọ báo, thọ
hiền tiền và thọ cảnh
giới. Thọ tự tánh nghóa là thọ. Thọ tương ưng nghóa là thọ pháp tương ưng. Thọ báo nghóa là nghiệp lạc thọ, v.v…
Thọ hiện tiền nghóa là hiện tại thọ.
Như kinh Đại
Nhân nói: “Nếu lúc lạc thọ
biểu hiện ở trước thì hai thọ diệt”.

Thọ cảnh giới nghóa là mắt tiếp xúc sinh ra cảm giác, thọ
sắc
là nghóa duyên theo. Trong
năm thứ thọ này nên biết là nói thọ báo,
chứ chẳng phải thọ khác.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói bốn nghiệp như hắc báo, v.v… được
kiến lập thế nào? Đáp:

Có nghiệp thiện cõi Sắc Là bạch có báo bạch Hắc,
bạch trong cõi Dục Đều hắc, nói bất tịnh.
Có nghiệp thiện cõi
Sắc là bạch, có báo bạch, nghóa là
nghiệp thiện cõi Sắc là
hoàn toàn không có sân hận, vì lìa hắc.

Hỏi: Nghiệp của cõi Vô Sắc vượt hơn, không phải cõi Sắc, vì
sao không nói?

Đáp: Vì hai
báo. Cõi Sắc thọ nhận trung ấm và sinh ấm, cõi
Vô Sắc chỉ có
sinh ấm. Như vậy
cõi Sắc,
Vô Sắc có thể thấy, không thể thấy thọ báo có đối không đối. Lại vì hai cõi đó có thọ báo của ba

nghiệp, năm
ấm, và mười nghiệp đạo thiện, nên nói. Hắc, bạch trong cõi Dục là nghiệp xen lẫn với nghiệp bất thiện
cõi Dục, cho nên nói là
hắc, bạch. Lại nữa, hai thứ nghiệp trong một
thân có thể được,
cũng là hai thứ báo, cho nên nói như vậy. Không
phải hắc tức là bạch, vì là tướng khác của hắc.
Cùng hắc nói bất tịnh, nghóa là nghiệp bất thiện nói là hắc.
Nghiệp đó có báo hắc
và nhân của nghiệp đó cấu uế, vì cấu uế nên nói là hắc và vì thô kém đáng nhàm chán, nên nói là báo hắc, chỉ có hắc là
thô kém, không phải là
thứ hắc của sự cấu uế, vì không nhiễm ô.

Nếu có tư hư hoại

Các nghiệp đó không sót Đây nói đạo vô ngại,
Gọi là nghiệp thứ tư.

Nếu đạo có thể diệt ba nghiệp kia thì đạo đó sẽ tương ưng với tư, là nghiệp thứ tư. Vì nghiệp này không nhiễm ô, không hắc, không
đáng ưa, không bạch, vì
không rơi vào cõi, nên không có báo.

Hỏi: Nghiệp nào? Có bao nhiêu tư dứt trừ? Đáp:

Nói có mười hai tư

Dứt trừ nghiệp báo hắc Bốn tư dứt được bạch Một
tư, hai cùng lìa.

Nói có mười hai tư, dứt trừ nghiệp báo hắc, nghóa là mười hai
tư dứt trừ nghiệp báo
hắc có bốn pháp nhẫn kiến đạo tương ưng với tư,
và lìa dục cõi Dục, tám
đạo vô ngại tương ưng với tư.

Bốn tư dứt được bạch, nghóa là bốn tư dứt trừ nghiệp bạch, đạo vô ngại thứ chín của
Sơ thiền lìa dục tương ưng với tư, cho đến đệ
Tứ thiền lìa dục cũng vậy,
vì đạo vô ngại dứt trừ pháp hữu lậu thiện sau cùng.

Một tư, hai đều lìa, nghóa là đạo vô ngại thứ chín của cõi
Dục lìa dục, tương ưng với
tư, làm tiêu diệt nghiệp hắc và nghiệp hắc bạch.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói sự tà vạy cấu uế. Về việc này thế nào? Đáp:

Tà vạy từ dua nịnh Cấu uế sinh từ sân Dục sinh, là
vẩn đục Lời Thế Tôn đã nói.
Tà vạy khởi từ dua nịnh, nghóa là
sự dua nịnh là nói quanh co.
Đối với pháp của tướng
tà vạy mà khởi nghiệp gọi là quanh co, vì quả của

sự quanh co đó.
Sự dua nịnh,
nghóa là vì không ngay thẳng, nên gọi là tà vạy.
Vì sự dua nịnh làm trở
ngại, khó thoát khỏi sinh tử, khó nhập Niết-bàn,
ví như khúc gỗ cong.
Cấu uế
sinh từ
sân hận, nghóa là hai thứ cấu uế: Cấu uế tự thân
và thân người. Sân hận
gọi là cấu uế. Đối với pháp của tướng cấu uế
mà khởi nghiệp gọi là
cấu uế, vì là quả của pháp đó.

Dục sinh là vẩn đục, lời
Thế Tôn đã nói, Dục là tánh nhiễm ô,
nên gọi là vẩn đục.
Nếu nghiệp tham muốn đã khởi gọi là vẩn đục, vì
quả của sự ham muốn
giống như quả của nhân đã nói.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ đẳng khởi? Đáp:
Đẳng
khởi có hai thứ Nhân và sát-na kia

Như trước đã hồi chuyển Nhân này cũng chuyển theo.
Đẳng khởi
có hai thứ nhân và sát-na kia là có hai thứ nhân
đẳng khởi. Đẳng khởi
là ta sẽ làm. Việc phải làm. Đẳng khởi của
sát-na
kia nghóa là nếu tâm trụ,
tạo ra nghiệp kia. Hỏi: Hai đẳng khởi này những gì là chuyển, những gì là
tùy chuyển? Đáp: Chuyển là nếu trước đây với nhân đẳng khởi kia gọi
là chuyển, về sau thì nói
là tùy chuyển, sát-na đẳng khởi kia được nói là tùy chuyển. Hỏi:
Trong sáu thức thân, những gì là chuyển, những gì là
tùy chuyển? Đáp:

Nếu thức tu đạo đoạn Ở ý có hai thứ

Năm thứ tâm nói một Ngoài ra nói hữu lậu.
Nếu thức tu đạo đoạn, ở ý có hai thứ: Nghóa là tu đạo dứt trừ,
ý thức vừa chuyển, vừa
tùy chuyển, vì ý thức đó đều có thể khởi
nghiệp. Nghiệp đó cũng
là thiện, bất thiện, vô ký, nghiệp thiện kia chuyển
tức là thiện tùy
chuyển. Bất thiện, vô ký cũng như vậy.

Vô ký là oai nghi, công xảo. Tâm oai nghi kia chuyển tức là
công xảo nọ cũng chuyển
theo. Tâm thiện, nhiễm ô, hiện ở trước thì
không đúng, vì sinh khởi
rất nhanh chóng, như quay thành vòng tròn lửa. Tâm công xảo cũng giống như vậy. Trước đã nói tâm của
sinh báo
không khởi nghiệp thân miệng.
Năm thứ tâm nói một, nghóa là năm thức thân nói là thọ tự tác
tùy chuyển, chẳng phải
chuyển, vì không có tư duy. Ngoài ra nói hữu
lậu, nghóa là tâm kiến
đạo dứt trừ, nói là ngoài ra. Tâm đó là chuyển, vì
nó có thể làm nhân
đẳng khởi, nên chẳng phải tùy chuyển. Không do
tâm kiến đạo dứt trừ
đẳng khởi nghiệp thân, miệng, vì do vi tế, vì hướng
về bên trong. Nếu lại là
tâm của kiến đạo dứt trừ, đẳng khởi nghiệp
thân, miệng thì nghiệp đó
là kiến đạo dứt trừ, hay là tu đạo dứt trừ hay
cùng có đạo dứt trừ.
Nếu nói là kiến đạo dứt trừ, nghóa là không có
sắc
kiến đạo dứt trừ, vì
minh và vô minh trái nhau. Nếu nói là tu đạo dứt trừ thì pháp của tu đạo dứt trừ mà tâm của kiến đạo dứt trừ đẳng khởi,
 điều này không thích hợp. Nếu nói là đều cùng có dứt trừ thì hữu, có
thể phân tích, việc này cũng
không đúng. Vì như khế kinh nói nghiệp thân
miệng của người tà
kiến, được gọi là kiến. Nghiệp đó cũng được
gọi là nhân đẳng khởi.

Hỏi: Những gì là tịnh? Đáp:

Tất cả hành diệu tịnh Thân miệng vô học mãn Cái gọi ý viên mãn

Tức là tâm Vô học.

Tất cả hành diệu tịnh, nghóa là nếu đã có hạnh diệu thì tất cả
gọi là tịnh, nếu thân
hành diệu thì nói thân tịnh. Cứ như vậy mà so sánh.

Hỏi: Pháp hữu lậu có cấu uế, sao lại nói là tịnh?

Đáp: Vì trái
với phiền não, vì dẫn dắt đến đệ nhất nghóa tịnh, nên nói là tịnh.

Hỏi: Thế nào là mãn?

Đáp: Vì thân
miệng vô học mãn, vì thân miệng vô học hành diệu, nên gọi là mãn. Cái gọi là ý mãn, chính là tâm
Vô học. Tâm vô học
nên nói là ý mãn, vì
là tướng của Mâu-ni. Hỏi:
Vì sao các
sắc ấm, thức ấm gọi là mãn, không phải ấm khác?
Đáp: Vì có
thô, tế. Tâm là đệ nhất nghóa mãn, vì so sánh
nghiệp thân miệng mà
biết được sự ngừng dứt thêm rộng lớn. Phiền não nóng bức không gây
tổn thương, vì ý, ngữ không hư hoại, cho nên nói là
A-la- hán mãn, không phải quả vị khác.

Hỏi: Hành diệu và tịnh mãn có gì khác nhau không?

Đáp: Vì chỗ
tạo tác nên nói là hạnh diệu, vì thanh tịnh nên nói
là tịnh, vì Mâu-ni nên
nói là viên mãn. Hơn nữa, vì quả ái, nên nói hành diệu, vì lìa phiền não nên nói là tịnh, vì lìa
si nên nói là mãn, đã
nói nghiệp, nay sẽ nói quả của nghiệp:

Nói quả y, tương tự Báo thì không tương tự Tịnh và
quả bất tịnh Cho nên gọi là báo.

Quả y, nghóa
là thiện sinh thiện. So sánh như vậy nên biết là nói nhân tự phần. Quả báo nghóa là quả tịnh, bất tịnh như trước đã nói.
Nhân báo tương tự với quả, nghóa là quả y, không tương tự, nghóa là
nhân thiện, bất thiện, quả vô ký.

Cái gọi quả giải thoát Nói lìa dục thấy chân Do công
lực đạt được Là nói quả công dụng.
Cái gọi quả
giải thoát, nói lìa dục thấy chân:
Quả giải thoát,
nghóa là dứt trừ. Vì
công lực đạt được là nói quả công dụng, nghóa
là nếu quả do công lực chiêu cảm nên cùng với
dứt trừ là nói quả công dụng.

Các pháp các thứ tướng Quả kia chỉ một tướng Là
nói quả tăng thượng Trừ pháp trước đã khởi.

Nếu các pháp
có nhiều tướng giống nhau, không giống nhau,
chỉ có một quả, thì đó
là quả tăng thượng, là nhân sở tác.
Trừ pháp trước đã khởi, nghóa là trừ đời trước đối với đời
sau, không phải là quả.

Hỏi: Quả tăng thượng và quả công dụng có khác gì nhau không?
Đáp: Công
việc làm đã hoàn thành là quả công dụng, thọ dụng là quả
tăng thượng, nghóa là
sự gieo trồng
sẽ có hai quả: thọ dụng là
có quả tăng thượng.
Đã nói chung về quả, nay
sẽ nói: Về nếu quả đó là nghiệp hữu
lậu.

Hữu lậu dứt kiết nghiệp Năm quả là quả hữu Đạo
vô lậu dứt kiết

Đạo đó có bốn quả.

Hữu lậu dứt kiết nghiệp có năm quả là quả hữu, nghóa là đạo dứt

kiết của thế tục, nghiệp đó có năm quả. Nghiệp đó về
sau
sẽ giống
nhau và tăng thượng là
quả y, báo của nghiệp đó là quả báo. Kiết kia đã
dứt trừ là quả giải thoát. Nghiệp kia đã gây ra
và dứt trừ là quả công
dụng. Trừ chính mình ra,
tất cả pháp khác là quả tăng thượng. Đạo vô lậu
dứt trừ kiết, nghiệp
đó có bốn quả, trừ quả báo, quả khác như trước đã nói.

Nghiệp bất thiện bốn quả Cũng thiện hữu lậu khác Vô
lậu khác có ba

Nghiệp vô ký cũng vậy.

Nghiệp bất thiện bốn quả, cũng là thiện hữu lậu khác, nghóa
là nghiệp bất thiện có
bốn quả, trừ đạo dứt trừ kiết (kiết do đạo dứt trừ). Các nghiệp hữu lậu thiện khác nghóa là đạo
phương tiện, đạo giải
thoát, đạo thắng tấn và
văn tư tu tuệ, v.v… Các nghiệp này cũng có bốn
quả trừ quả giải thoát.
Vô lậu khác có ba, nghiệp vô ký cũng vậy, nghóa là trừ vô lậu
dứt trừ kiết, các nghiệp vô lậu khác và nghiệp vô ký có ba quả, trừ quả
báo và quả giải thoát. Bốn,
hai và ba quả Ba, bốn cũng lại hai Ba, hai, ba tịnh thảy
Đây
gọi là nghiệp quả.

Nghiệp thiện nghóa là lấy pháp thiện làm bốn quả, trừ quả báo,
lấy bất thiện làm hai
quả là quả công dụng và quả tăng thượng, lấy vô
ký làm ba quả, trừ quả
y và quả giải thoát.

Nghiệp bất thiện lấy pháp bất thiện làm ba quả, trừ quả báo,
quả giải thoát, lấy pháp vô ký làm bốn quả, trừ quả
giải thoát.
Nhân tự phần, nhân biến, lấy
thân kiến, biên kiến, pháp vô ký của cõi Dục làm
quả y, lấy pháp thiện làm hai quả: Quả công dụng
và quả tăng
thượng. Nghiệp vô ký nghóa là lấy pháp vô ký làm ba quả:
Quả y, quả công dụng và quả
tăng thượng, lấy việc thiện làm hai quả: Quả công
dụng và quả tăng thượng,
lấy pháp bất thiện làm ba quả, trừ quả báo và quả giải thoát.

Quá khứ tất cả bốn Trung, vị lai cũng vậy Trung ở trung
nói hai Vị sinh, vị sinh ba.

Quá khứ tất cả bốn, nghóa là nghiệp quá khứ lấy tất cả pháp của ba đời làm bốn quả, trừ quả
giải thoát, vì không rơi vào đời. Trung vị lai cũng vậy,
nghóa là nghiệp hiện tại dùng pháp vị lai làm bốn quả,
như trước đã nói. Trung
ở trung nói hai, nghóa là nghiệp hiện tại dùng pháp hiện tại làm hai quả: Quả công dụng và quả
tăng thượng.
Vị sinh
vị sinh ba: Nghóa là nghiệp vị lai lấy pháp vị lai làm ba quả:
Quả báo, quả
công dụng và quả tăng thượng.

Tự địa, tự địa bốn Hoặc lấy tha địa hai Nếu địa
chánh tư duy

Cũng có quả giải thoát.
Tự địa tự địa bốn, nghóa là nghiệp của địa mình dùng pháp
của địa mình làm bốn
quả, trừ quả giải thoát. Như lệ thuộc cõi Dục dùng
lệ thuộc cõi Dục, cho
đến Phi tưởng Phi phi tưởng cũng vậy.
Hoặc lấy tha địa hai, nghóa là nghiệp của tha địa, lấy pháp của tha địa làm hai quả: Quả công dụng và quả
tăng thượng.
Nếu nghiệp
vô lậu lấy vô lậu của
địa người khác làm quả y. Nếu là địa chánh tư
duy, cũng có quả giải
thoát, nghóa là địa định hoặc có quả giải thoát,
nghóa là thuộc về đạo vô ngại.
Đều
dùng tất cả ba Ba, hai, một lại năm Nói thứ lớp hai, hai

Nói là nghiệp học thảy.

Nghiệp của học lấy học làm ba quả:
Quả y, quả công dụng
và quả tăng thượng,
lấy vô học làm ba quả cũng như vậy, lấy phi học,
phi vô học làm ba quả:
Quả giải thoát, quả công dụng và quả tăng
thượng. Nghiệp vô học lấy vô học làm ba quả:
Quả y, quả công dụng và
quả tăng thượng, lấy phi học, phi vô học làm hai quả: quả công dụng và
quả tăng thượng, lấy
học làm một quả là quả tăng thượng. Nghiệp của
Phi học, phi vô học, lấy
phi học, phi vô học làm năm quả, lấy học làm
hai quả: Quả công dụng
và quả tăng thượng, lấy vô học làm hai quả cũng như vậy.

Là nói ba, bốn, một Bốn, ba cùng với hai Bốn lại một cũng hai

Là nói nghiệp kiến thảy.

Nghiệp của kiến đạo dứt trừ, lấy pháp của kiến đạo dứt trừ
làm ba quả: quả y, quả công dụng và quả
tăng thượng. Lấy pháp của tu đạo
dứt trừ làm bốn quả,
trừ quả giải thoát. Lấy pháp không có dứt trừ làm một quả là quả
tăng thượng.
Nghiệp của tu đạo dứt trừ dùng pháp của tu đạo
dứt trừ
làm bốn quả, trừ quả giải thoát. Lấy pháp không có dứt trừ
làm ba quả: quả
giải thoát, quả công dụng và quả
tăng thượng.
Lấy pháp kiến dứt trừ làm
hai quả là quả công dụng và quả tăng thượng.
Nghiệp không có dứt trừ
dùng pháp không có dứt trừ làm bốn quả, trừ quả
báo. Lấy pháp kiến dứt
trừ làm một quả, là quả tăng thượng. Dùng pháp
tu đạo dứt trừ làm hai
quả: Là quả công dụng và quả tăng thượng.
Đã nói nghiệp có quả, nay
sẽ nói bốn đại tạo tác
nghiệp thân, miệng:

Tự địa nếu có đại

Sở y nghiệp thân, miệng Vô lậu tùy sức được

Đây tức là quả kia.
Tự địa nếu có đại,
sở y nghiệp
thân miệng, nghóa là nếu
nghiệp thân miệng cõi
Dục, tức là bốn đại tạo cõi Dục của nghiệp thân
miệng, nghiệp thân miệng địa
Sơ thiền
cõi Sắc, tức bốn đại
Sơ thiền tạo tác, cho đến đệ Tứ thiền cũng như vậy. Do rơi vào cõi, vì
sự kết hợp
của phiền não, vô lậu tùy theo
sức chứng đắc, vô lậu này tức là quả
của địa kia, nghóa là
nghiệp thân miệng vô lậu, tùy theo sức đã nương
dựa mà được, tức là
bốn đại tạo tác của địa Sơ thiền kia. Nếu sinh Sơ
thiền chánh thọ vô lậu cõi Dục, cho đến nghiệp thân miệng kia của đệ
Tứ thiền, tức là bốn
đại cõi Dục tạo. Sự sinh của tất cả địa cũng như
vậy, vì không rơi vào
cõi, vì chẳng phải phiền não kết hợp. Nếu quả
Tu-đà- hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm và hướng đến
phẩm Tỷ trí, Pháp trí
trong đạo Ba-la-mật,
của Bích-chi-Phật,
Phật Thanh văn, dựa vào thân cõi Dục hiện ở trước. Tất cả nghiệp bốn đại cõi Dục tạo tác ấy.
Nếu dựa vào thân cõi
Sắc hiện ở trước, bốn đại tạo của
cõi Sắc, của tất cả
nghiệp kia, Hữu học sanh
cõi Vô Sắc, nương giới vị lai của năm địa thành tựu. Nếu trước đây địa khi khởi đạo vô lậu, tức dựa vào địa quá khứ kia.
Nếu địa đó được
qua A-la-hán, địa đó đã xả học giới, được vô học vị lai,
dựa vào giới của năm địa.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói ba chướng. Ba chướng này thế nào? Đáp:

Nghiệp vô gián không cứu Sinh rộng các phiền não Đường
ác thọ báo ác Chướng ngại cần phải biết.

Ba chướng: nghiệp chướng, phiền não chướng và báo
chướng, nghóa là vì
chướng ngại Thánh đạo và phương tiện của Thánh đạo nên
nói là chướng, trừ ba
chướng này, pháp khác tùy là
chướng ngại, nhưng
năm nhân duyên của ba
chướng này rất dễ thấy, dễ biết, đó là xử
thú sanh quả.

Nghiệp chướng
kia là năm nghiệp vô gián. Đó là hại cha, hại
mẹ, hại A-la-hán, phá
hòa hợp Tăng, làm thân Phật chảy máu. Nghiệp
báo vô gián này phải
đọa vào địa ngục. Cho nên nói là Vô gián. Vì có hai nhân duyên nên bị
Vô gián, đó là phản bội ơn nghóa và làm hư
hoại ruộng phước. Hại cha mẹ là bội ân, vô gián, còn lại là làm hư
hoại ruộng phước vô
gián, tội lớn hơn hết đó là phá hoại tăng, kế đến làm thân
Phật chảy máu, kế đó là hãm
hại A-la-hán, thứ đến hại cha hại
mẹ. Về nghóa này sẽ
được nói rộng trong phẩm Tạp.
Phiền não chướng nghóa là phiền não
siêng năng và nhạy bén.
Có khi chúng sinh có phiền
não siêng năng mà không nhạy bén, nên
chia làm bốn trường hợp:

Siêng năng mà không nhạy bén, nghóa là phiền não thường
hoạt động nhẹ.

Nhạy bén mà không
siêng năng, nghóa là phiền não
tăng thượng,
không thường hoạt động.

Vừa siêng năng, vừa nhạy bén, nghóa là phiền não tăng
thượng thường hoạt động.

Không siêng năng không nhạy bén, nghóa là phiền não nhẹ
không thường hoạt động, phiền não kia nhẹ mà không nhạy bén.

Đây là nói phiền
não chướng, vì dựa vào kiết phẩm hạ liền
có phẩm trung, dựa vào phẩm trung liền có tăng thêm. Nếu phiền
não nhạy bén, không
siêng năng thì không
phải chướng, vì không
thường hoạt động. Nếu
cùng có là tất cả ác, không cùng có là tất cả vượt hơn. Phải biết căn thiện cũng như vậy. Vì hoạt động phiền não nên
kiến lập chướng, không phải thành tựu, nghóa là do tất cả chúng
sinh đều thành tựu phiền não, tùy thuộc vào điều mà chúng thích hợp.
Phiền não chướng kia nghóa là phải nên biết, hạng huỳnh môn, khí hư,
Phú-lan-na, v.v… Lại nói
Nan-đà Ương-quật-ma, Uất-tỳ-la-ca-diếp.

So sánh như
vậy là vì sức nói nên người kia được kiến đế. Xá-lợi- phất, v.v… không phải là cảnh giới của họ.
Báo chướng nghóa là chỗ
cõi ác Uất-đơn-việt, trời Vô tưởng.

Hỏi: Tại sao
chướng này là điều ác rất lớn? Đáp:

Gọi là phiền não chướng Là nói ác rất lớn

Nghiệp Vô gián là trung Báo chướng thì rất nhẹ.

Phiền não chướng là điều ác lớn hơn hết trong ba chướng, kế
đến là nghiệp chướng
và sau đó là báo chướng vì phiền não chướng có thể chuyển thành
nghiệp chướng, nghiệp chướng chuyển thành báo
chướng. Lại nói báo chướng là điều ác rất lớn, vì có lúc tất cả nhân có
thể chuyển thành quả, có
lúc không thể chuyển, việc này không đúng.
Vì nhân kia hoặc có phiền
não chướng thành tựu, hoặc nghiệp chướng
hay báo chướng, hoặc
phiền não chướng, nghiệp chướng, hoặc phiền não chướng,
báo chướng, không có
nghiệp chướng, báo chướng đều
cùng thành tựu, vì nhân quả không đi chung.
Nghiệp chướng kia thì ở ba phương còn phiền não chướng và báo chướng nọ lại hiện diện
ở năm đường.

Hỏi: Như vừa
nói nghiệp vô gián, tội đó rất lớn là phá hoại
Tăng, vậy sự phá hoại
Tăng có tánh gì? Đáp:

Là tánh không hòa hợp Nên biết là hoại tăng Vô ký
không ẩn mất

Là hành bất tương ưng.
Tăng hoại,
là tánh không hòa hợp, vô ký không ẩn mất, thuộc
về hành ấm bất tương
ưng, tội phá hoại tăng là nói dối.

Hỏi: Những ai thành tựu? Đáp:

Người hoại chính là Tăng Tội là người hoại tăng Kia thọ
báo một kiếp Trong địa ngục Vô Trạch.
Hoại đây là Tăng, tội là người hoại Tăng: Nghóa là
Tăng thành tựu mà bị phá hoại thì người phá hoại Tăng tạo thành tội. Người đó
sẽ phải cảm thọ báo một kiếp trong địa ngục
Vô Trạch, nghóa là tội phá
hoại Tăng sẽ phải chịu
báo một kiếp trong địa ngục Vô Trạch. Nếu gây
ra các hành vi ác khác
là gieo trồng nhân báo ở địa ngục khác, địa
ngục đó có lẽ là Vô
Trạch. Về sau này người đó không thể phá hoại
Tăng. Sau khi phá hoại Tăng còn gây ra hành vi ác khác, tất cả tội của họ đều là quả địa ngục
Vô trạch. Nếu là kẻ phần nhiều làm hành ác là chỗ thọ thân rộng lớn, hòa dịu thì phần nhiều là cảm nhận mọi đau khổ.
Nghiệp Vô gián khác về
sau này sẽ không có khả năng phá hoại tăng, nghóa là

kẻ phá hoại
tăng, chủ yếu là thuộc dòng họ đoan nghiêm, có giữ
giới, học rộng, có tài
hùng biện. Phải là con người như vậy mới có thể
phá hoại Tăng, vì họ tự
xưng mình là Đại sư, cho rằng kẻ phạm giới
không phải tăng thượng.

Hỏi: Thế nào
là phá hoại Tăng? Đáp:
Đại
sư và đạo này Các Tỳ-kheo nhẫn lạ

Phá hoại hòa hợp tăng Gọi là kiến hành tăng.

Đại sư và
đạo này, các Tỳ-kheo nhẫn lạ, phá hoại hòa hợp
Tăng: Nghóa là Tỳ-kheo
khởi lên hy vọng rằng: “Đề-bà-đạt-đa là Đại
sư
của ta, chứ không phải
Cù-đàm”. Họ đặt ra năm pháp là đạo, không phải tám chánh nên biết là hoại tăng.
Lại nói, thọ thể kiến văn
cùng với tăng.

Hỏi: Những người nào phá Tăng?
Đáp: Đó là
những người kiến hành tăng thượng, người kiến
hành hoại tăng, có hy vọng xấu ác, không phải người có hành động đáng
yêu, do hành vi xem thường.

Hỏi: Người tại gia phá hoại tăng hay người xuất gia?

Đáp: Tỳ-kheo
thọ giới cụ túc, Tỳ-kheo phá hoại tăng, chứ không phải kẻ tại gia, không
phải Sa-di, không
phải Tỳ-kheo-ni.
Nếu tâm người đó trụ phá hoại tăng, tức tâm họ là quả, đủ
sáu thức thân, mỗi thức thân đều biểu hiện ở trước. Làm hoại tri giác của tăng
cũng như vậy.

Hỏi: Ở chỗ nào? Có bao nhiêu người phá hoại Tăng, Đáp:

Ba phương ít nhất tám Đây là hoại yết-ma Diêm-phù-đề
đến chín Đây là hoại pháp luân.

Ba phương ít
nhất tám, đây là hoại yết-ma, nghóa là sự phá
hoại yết-ma Tăng trong ba thiên hạ.
Ít nhất là
đến tám, lấy bốn người gọi là Tăng, chứ không
phải ba người. Nếu ở trong giới nội cùng một trú xứ mà hai bộ tăng, mỗi bộ
đều làm yết-ma riêng,
phải biết đó là tăng hoại.

Hỏi: Ở nơi nào? Phá hoại pháp luân Gồm bao nhiêu người? Đáp:
Diêm-phù-đề đến chín người, đây là sự phá hoại pháp luân,
phá hoại
pháp luân ở Diêm-phù-đề, chứ không phải chỗ khác, vì ở
cõi này có đạo thì
cũng có dị đạo. Nếu ở đây có Đại sư, thì sẽ có sư khác.
Ít nhất đến
chín người, cho đến hai bộ tăng, khác nhau.
Có một tăng mà đồng, nghóa là
Tăng giáo huấn,
Tăng tùy thuận, nghóa là
bộ Tăng nhằm dạy không
hổ, không thẹn, đó là Đề-bà-đạt-đa.

Hỏi: Là phá hoại Thánh tăng hay phàm phu tăng? Đáp: Phá hoại phàm phu tăng, chứ không phải bậc Thánh, do nhóm
chánh định, vì tịnh bất hoại. Lại nói phàm phu đắc nhẫn, cũng không phá hoại, vì đã nhập
Thánh tăng
quyết định, vì Đức
Thế Tôn không phá hoại quyến thuộc.

Hỏi: Trú ở đâu thì phần tăng không hoại? Đáp:

Không kiết giới trước sau Mâu-ni đã Niết-bàn

Khi chưa khởi dứt thịt Không có hai đệ nhất Trong sáu
thời gian này Thì không hoại pháp luân.

Có sáu thời
gian, Tăng không hoại, nghóa là không kiết giới, về nhân duyên kiết giới ở trước đã nói, cũng không
phải trước, cũng
không phải sau. Vì tăng trong hai bộ này chỉ là một vị, cũng không phải
sau khi Đại
sư
nhập Niết-bàn, vì không có
sư nào khác, cũng không phải
lúc chưa khởi giới ác,
kiến ác, mà thôi ăn thịt, cũng không phải vì lúc chưa kiến lập cặp thứ nhất, vì tăng phá hoại không trải qua một đêm ở
riêng, vì cặp thứ nhất hòa hợp trở lại.

Hoặc có người muốn khiến cho bảy nhân duyên không hư
hoại, nghóa là Đại
sư ở
trong chúng, vì họ không có
oai nghiêm,
sáng
suốt, không phải tất cả
chư Phật đều có việc hoại tăng, do hành động.

Hỏi: Trong năm
nghiệp vô gián này, nghiệp nào là ác nhất? Đáp:

Nói dối phá hoại tăng Rất ác trong các nghiệp Tư trong
hữu thứ nhất Là quả lớn hơn hết.
Nói dối nhằm phá hoại tăng là tội ác hơn hết trong các
nghiệp: Phá hoại tăng bằng
sự nói dối là điều rất ác, vì chuyển pháp thân, pháp được
Phật coi trọng, vì chúng
sinh kia mà chuyển phương tiện rộng. Phá hoại tăng là
sự gây phiền hà náo loạn đại chúng. Nếu tăng hư hoại
chưa vượt lên
lìa sinh, không vượt lên
lìa sinh, cũng không được
quả, cũng không ngồi
thiền, học hỏi, phát sinh nghiệp tư duy, không
chuyển pháp luân trong thế giới Đại thiên. Nếu tăng hoà hợp trở lại là người chưa vượt lên lìa
sinh
sẽ vượt lên lìa
sinh và đắc quả, lìa dục
lậu tận, tọa thiền, học hỏi, phát
sinh nghiệp tư duy thì pháp luân lại được
chuyển khắp cả thế giới đại thiên. Hỏi: ỞÛ đây nói
sự nói dối là tội rất lớn, còn chỗ khác lại nói
ý nghiệp và tà kiến là
tội rất lớn, vậy có gì khác nhau?

Đáp: Sự
nói dối là tội rất lớn trong năm tội vô gián, ý nghiệp
là nghiệp rất lớn trong
ba nghiệp, tà kiến là kiến chấp rất lớn trong năm kiến.
Lại nữa, vì báo rất rộng nên
sự nói dối là tội rất lớn.
Vì nghiệp cố ý gây phiền
não đại chúng là tội rất lớn. Vì cắt đứt căn thiện nên
tà kiến là tội rất lớn.

Hỏi: Những nghiệp nào có quả rất lớn?

Đáp: Tư trong
đệ nhất hữu, được nói là quả rất lớn, vì tư đó là
do quả báo sống lâu đến
tám muôn kiếp ở cõi Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, nên nói như thế.
Quả giải thoát là tam-muội Kim Cương tương ưng
với tư rộng lớn, vì sự
tư duy đó dứt hẳn tất cả phiền não đắc quả.
Lại nói một tư chủng có tám muôn kiếp, nhưng
về sau, nhiều tư hoàn thành viên mãn, như người họa
só trước hết dùng một màu để phác họa mô hình rồi
sau đó mới vẽ các mầu. Lại nói một thời
gian chánh thọ, một hành, một duyên, nhiều tư được thể hiện ở trước,
 trong đó hoặc có tư tiếp nhận tuổi thọ đến mười ngàn kiếp, có ba mươi ngàn kiếp,
bốn mươi ngàn kiếp tuổi
thọ, đây là nói kiếp số lớn.





<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 4: SỬ</詞>
Đã nói rộng về nghiệp, nghiệp ấy giúp cho phiền não được các
thứ sinh, không phải lìa
phiền não, nay sẽ nói về phiền não:

Căn bản tất cả hữu

Bạn nghiệp sinh trăm khổ Nghiệp kia có bảy Sử
Đức
Phật nói, nên nghó.
Nghóa là dục hữu,
sắc hữu,
Vô Sắc hữu, ở đây có bảy
sử như
tham dục, v.v… làm hạt
giống. Do phiền não nên tạo nghiệp, vì nghiệp
nên thọ sinh, phiền não
đó giúp cho nghiệp sinh ra hằng trăm nỗi đau khổ không lìa bỏ nghiệp. Lúc phiền não chuyển biến tạo tác nên mười
việc, đó là phần rễ
vững chắc nối tiếp nhau sinh khởi ở nơi ruộng sinh
giống nghiệp, quả y tự
đủ sự chín muồi, ngu mê nơi các duyên, dẫn thức trôi chảy vượt qua
sự trói buộc nhanh chóng
nghiệp thiện, không
thiện khiến vượt qua
giới phương tiện, người trí kia nên biết nghóa này.
Như bảy sử này là chín
mươi tám, nay sẽ nói:

Phân biệt giới, hành, chủng Nói có chín mươi tám

Mười thứ tu đạo diệt Ngoài ra thấy đạo dứt.

Phân biệt giới, hành, chủng của bảy sử này là chín mươi tám
sử. Trong bảy
sử kia
sử tham dục chia hạt giống trong chín mươi tám
sử
làm năm, sử sân cũng
như vậy, chia giới, chủng của sử hữu ái thành mười. Phân biệt giới, chủng của
sử khinh mạn thành mười lăm,
sử vô
minh cũng như vậy. Chia
hành của kiến sử làm năm, chia hành, chủng thành mười hai,
chia giới, hành, chủng thành ba
mươi sáu.
Chia giới, chủng của nghi
sử thành mười hai. Đây là bảy
sử phân biệt thành
chín mươi tám.

Hỏi: Chín mươi
tám sử này có bao nhiêu sử do kiến đạo dứt
trừ, bao nhiêu sử do tu
đạo dứt trừ?
Đáp: Có
mười thứ do tu đạo diệt, ngoài ra là do kiến đạo dứt
trừ. Ái, mạn, vô minh
giới phân biệt thành chín, với sân hận là mười.
Tám mươi tám sử còn
lại là do kiến đạo dứt trừ, sử kia đối với đế, tạm thấy thì dứt trừ, nên nói là kiến đạo.
Nếu thường huân tập theo đạo mà
được dứt trừ, nên
nói là tu đạo. Nếu kiến đạo dứt trừ là nói kiến dứt trừ.
Nếu tu đạo dứt trừ,
là nói tu dứt trừ.

Tâm bất giác, tâm giác chín loại như vậy có một loại, chín loại
có chín loại. Phương tiện
phá thạch (kiến đạo) đoạn trừ, phương tiện ngẫu
ty (tu đạo), chưa thấy quán nhó-diệm, đã thấy quán
nhó-diệm. Khi đoạn trừ ấy, tu bốn hành đạo là kiến đạo dứt trừ.
Lúc dứt trừ, tu mười
sáu hành đạo, là tu đạo
dứt trừ. Đối vô sự, đối hữu sự cũng như thế.
Đã nói đối
trị sử khác nhau, nay sẽ nói về chủng loại khác nhau.

Sử có hai mươi tám

Là chướng việc kiến khổ Kia phải thấy lúc khổ Hết
hẳn không còn sót.

Kiến dứt trừ hai mươi tám chướng trong tám mươi tám sử. Vì
kiến khổ, nên kiến khổ
dứt trừ, về nghóa dứt trừ sẽ nói đến sau phẩm này.

Kiến tập dứt mười chín Phải biết diệt cũng thế Thêm
ba kiến đạo dứt Mười nói tu đạo diệt.
Kiến tập dứt trừ mười chín
sử chướng, vì kiến tập nên kiến
tập dứt trừ, phải biết diệt cũng thế. Nghóa là kiến diệt dứt trừ mười chín
sử
cũng như thế, thêm ba
kiến đạo dứt trừ, nghóa là hai mươi hai sử do
kiến đạo dứt trừ.
Nói tu đạo diệt mười, mười
sử do tu đạo đoạn như trước đã nói,
nay sẽ nói: Về sự khác nhau của giới,
Đệ
nhất phiền não chủng Ở dục phải biết mười

Hai thứ, chủng có bảy Tám kiến đạo đoạn khác.
Đệ nhất
phiền não chủng, ở dục phải biết mười như trước
nói đầu tiên kiến khổ dứt trừ phiền não chủng,
mười sử kia thuộc cõi Dục.

Hai chủng, chủng có bảy, là kiến tập, kiến diệt dứt trừ, mỗi thứ
có bảy sử thuộc về cõi Dục.

Tám kiến đạo
đoạn khác, nghóa là kiến đạo dứt trừ tám sử thuộc cõi Dục.

Cõi Dục cần phải biết Bốn là tu đạo đoạn Nói hai
giới trên khác

Phải biết đồng đạt được.

Cõi Dục cần phải biết, bốn tu đạo dứt trừ, nghóa là nếu phiền não do tu đạo dứt trừ thì phiền não có bốn thứ thuộc về cõi Dục. Nói cõi
Dục có ba mươi sáu sử
như thế, ngoài ra hai cõi trên, nghóa là sáu mươi
hai sử còn lại ở cõi Sắc, Vô Sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu thuộc cõi Sắc, bao nhiêu thuộc cõi Vô Sắc?
Đáp: Phải biết đồng đạt được. Ba mươi mốt sử
kia thuộc cõi Sắc,

ba mươi mốt
sử thuộc cõi Vô Sắc.

Đã nói sự
khác nhau của giới, chủng, nay sẽ nói về tự tướng
của

sử:

Cái gọi hữu thân kiến Thọ biên kiến, tà kiến Hai thủ
cần phải biết Năm ấy gọi là kiến.

Các hành từ duyên khởi mà không biết là tâm rối loạn, người ngu

đối với
năm thọ ấm, hoặc tự, hoặc cộng, khởi lên ngã,
ngã sở, suy xét như thế rồi
chấp trước, đây gọi là thân kiến. Đối với các hành thọ
đoạn, thường, suy xét
như thế rồi chấp trước, gọi là thọ biên kiến.
Không có thí, v.v…,
suy xét như thế rồi chấp trước gọi là tà kiến. Đối với
pháp hữu lậu, thọ bậc nhất,
suy xét thế rồi
chấp trước.
Vì thủ kiến, v.v…, trừ
v.v… nên gọi là kiến
thủ kiến. Đối với hành hữu lậu thọ nhận tịnh, v.v…
suy xét rồi chấp trước.
Vì thủ giới, v.v… trừ, v.v… nên gọi là thủ giới
kiến. Vì năm phiền não
này quyết đoán nên nói là kiến. Do một tà kiến này quyết đoạn tà, vì hành khác nhau nên nói năm kiến (hai thủ, trong
tiếng Phạm, cũng có thể
nói là “ma”, cũng có thể nói là thử, đều là
nghóa có trộm lấy, nghóa lựa chọn. Dù sự thật
trái với lý, mà ý vẫn còn cầu
tông, nên nói là lựa
chọn. Vì đối tượng thọ không phải đạo, nên nói
là trộm lấy).

Tham dục, nghi, sân hận Mạn, si, nói phi kiến

Cảnh giới chuyển khác nhau Kiến lập nhiều thứ tên.

Tham dục, nghi,
sân hận, mạn,
si nói phi kiến, nghóa là đối với

cảnh giới kia ưa đắm, gọi là tham dục. Đối với đế, hoặc gọi là
nghi. Chúng
sinh không phải chúng
sinh số, phẫn nộ, gọi là
sân hận.
Dòng họ, sắc lực, giàu có, quyền thế,
các phương, kỹ thuật, v.v… khởi lên ý tự
cao cho kẻ khác là thấp,
ngang bằng, gọi là mạn. Ngu đối với đế, gọi là
si. Vì năm phiền não này
không phải tánh tuệ, nên chẳng phải kiến,
đây là mười sử. Cảnh
giới chuyển khác nhau, kiến lập nhiều thứ tên,
nghóa là các sử này
nếu che lấp kiến khổ thì nói là kiến khổ dứt trừ. Che
lấp kiến tập, diệt, đạo
như thế gọi là kiến đạo dứt trừ.

Khổ dưới nói tất cả Hai hành lìa ba kiến Đạo trừ ở hai kiến

Cõi trên không hành sân.

Khổ dưới nói tất cả: Khổ dưới nghóa là khổ cõi Dục. Tất cả
mười sử kia vì trái
với tướng khổ, nên kiến khổ dứt trừ. Hai hành
lìa ba kiến: Nghóa là trừ thân kiến, biên kiến, giới thủ, bảy
sử còn lại vì trái với
kiến tập, diệt nên kiến
tập, diệt dứt trừ.
Đạo trừ ở
hai kiến, nghóa là trừ thân kiến, biên kiến, tám
sử
còn lại vì trái với
kiến đạo nên kiến đạo dứt trừ.

Hỏi: Vì sao
thân kiến, biên kiến do kiến khổ dứt trừ, không
phải thứ khác? Đáp: Vì chuyển khổ xứ, vì chuyển quả xứ, kiến khổ kia dứt
trừ không xa, tùy theo
căn. Vì kiến này không tùy thuộc căn, nên lúc
mới kiến đế liền dứt trừ. Hỏi:
Vì sao giới thủ do kiến khổ, kiến đạo dứt trừ, chứ không
phải tập, diệt? Đáp: Vì xứ kia khởi lên dị học, trái với hai đế, không phải tập
diệt. Vì chỗ cấu uế,
đối với dục của tập đế, vì chỗ tắm gội nên đối với
dục của diệt đế. Nếu
pháp bên trong thì kiến khổ dứt trừ, pháp bên
ngoài thì kiến đạo dứt trừ.

Hỏi: Nghi, sử
sao không phải do tu đạo dứt trừ? Đáp: Vì đối với việc không thấy nên nghi, vì đối với việc thấy
nên dứt trừ. Vì sức
khởi kiến nên không có kiến, tu đạo dứt trừ.

Cõi trên không hành sân, nghóa là cõi Sắc, Vô Sắc trừ sân,
ngoài ra như nói về cõi
Dục. Cõi Sắc kiến khổ dứt trừ chín. Kiến tập, diệt
dứt trừ sáu. Kiến đạo
dứt trừ bảy, tu đạo dứt trừ ba, Cõi Vô Sắc
cũng như thế.

Hỏi: Vì sao
hai cõi trên không có sân?

Đáp: Vì hai
cõi kia không có tánh của không hổ, không thẹn, san,
tật, ưu, khổ.
Vì lặng dừng nuôi thân, vì được tâm từ, vì không có tánh của chín não, vì lìa tướng không tạo lợi ích và vì lìa toàn bộ bất thiện,
vì không có hai quả cho
nên không sân hận.

Đã nói giới
sử được kiến lập, nay sẽ nói về nhất thiết biến:

Cùng khắp ở nhân khổ Nghi, kiến và vô minh Là sử nhất
thiết chủng Là ở nơi một địa.

Kiến khổ, tập dứt
trừ nghi, kiến, tương ưng với vô minh
và bất cộng. Mười một
sử này phải biết là
“Nhất thiết biến” của địa
khác. Vì cảnh giới rộng.
Tự địa duyên với năm thứ sử như thế, nên địa
trên không sai khiến địa
dưới, vì không phải cảnh giới, vì lìa dục, vì dứt
trừ sự nhận biết. Địa dưới cũng không
sai khiến địa trên, vì yếu kém, vì không phải bị
sự
sai khiến, vì dựa vào quả không thể đắc. Phải biết
kiến đế dứt trừ là
nhân tố của tất cả pháp cấu uế. Pháp đó nên như thế.
Vì sao bậc Thánh không
khởi, không có chủng của ái, sân hận, triền, mạn
hiện ở trước, nên nói không phải phần chuyển?
Không có ái:
Nghóa là dứt trừ kiến đã được nuôi lớn, tùy theo
sự dứt trừ tri kiến
khởi, vì dứt trừ kiến kia diệt.

Sân triền nghóa là tà kiến được nuôi lớn, theo tà kiến khởi, vì
tà kiến kia diệt.

Mạn chủng nghóa là thân kiến được nuôi lớn, tùy theo thân
kiến khởi, vì thân kiến kia diệt.

Đã nói nhất
thiết biến của tự địa, nay sẽ nói về địa khác:
Địa
khác là cảnh giới Trừ hai kiến như trước Địa địa
chín sử biến

Phi tưởng thì không thế.

Trước đã nói mười một nhất thiết biến. Trừ thân kiến, biên
kiến, chín nhất thiết
biến còn lại, từ cõi Dục cho đến Vô Sở Hữu
Xứ là nhất thiết biến của địa
khác. Tà kiến do kiến khổ ở cõi Dục dứt trừ, hoặc
tự, hoặc cộng, vì chê
bai quả của cõi Sắc, Vô Sắc.
Kiến thủ thọ nhận thứ nhất, giới thủ thọ nhận tịnh, khởi nghi,
 hoặc vô minh không hiểu rõ, kiến tập dứt trừ tà kiến cõi Dục, hoặc
riêng, hoặc chung, chê bai
nhân ấm của cõi Sắc, Vô Sắc.
Kiến thủ đối với nhân thọ nhận thứ nhất, nghi hoặc vô minh
không hiểu rõ, khổ tập
dứt trừ tà kiến của Sơ thiền như thế do kiến, hoặc
tự, hoặc cộng, chê bai
khổ, tập của bảy địa. Nói rộng như thế, cho đến tà
kiến của
Vô Sở Hữu Xứ do kiến khổ, tập dứt trừ, hoặc tự, hoặc
cộng, chê bai khổ, tập
của một địa. Nói rộng như thế.

Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ địa, không có nhất thiết biến của
địa khác vì không có địa
trên. Giới cũng nói như thế. Cõi Vô Sắc không
có nhất thiết biến của
cõi khác, vì không có cõi trên.

Hỏi: Nhất thiết biến có nghóa gì? Đáp:
Nghóa duyên khắp tất cả hạt giống hữu lậu, là nghóa của
nhất thiết biến. Nghóa
duyên lực gìn giữ là nghóa của nhất thiết biến.
Vì tất cả khởi, vì tất cả
chúng sinh, vì hết thảy sự việc nên gọi là Nhất thiết biến. Không có phàm phu nào đối với pháp hữu lậu, xưa nay
không chấp lấy các hành
như ngã, v.v… Hỏi:
Vì sao thân kiến, biên kiến được gọi là
Nhất thiết biến của
tự địa, chứ không phải địa khác?

Đáp: Vì kiến
hiện cảnh giới, kiến này thấy hiện cảnh giới,
không phải địa dưới
sinh kiến địa trên, tuy địa trên sinh kiến địa dưới.
Ở trước
đã nói sử của địa trên không duyên với ái,
sân, mạn
của địa dưới, vì tự
tướng khởi, không duyên với
chủng khác, huống gì là duyên nơi địa
người khác.
Người chưa lìa dục dù ưa địa trên cũng là
dục chẳng phải tham.

Nếu duyên tà kiến khổ Là trái với kiến khổ Một địa
duyên chín địa

Duyên tập cũng như thế.

Nếu duyên tà
kiến khổ, là trái với kiến khổ, một địa duyên chín địa, nghóa là kiến khổ dứt trừ tà kiến ở cõi Dục, duyên khổ của chín
địa. Từ cõi Dục cho đến
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, không phải cùng
lúc, nghóa là cõi Dục,
không phải cõi Sắc, Vô Sắc. Nếu khác, tức là dứt
trừ sự nhận biết hoại và giới hoại.

Sơ thiền duyên tám địa, Nhị thiền duyên bảy địa, cho đến
Phi tưởng Phi phi tưởng
duyên Phi tưởng Phi phi tưởng.

Duyên tập cũng giống như thế, nghóa là như nói kiến khổ dứt
trừ tà kiến, kiến tập
dứt trừ tà kiến cũng như thế.

Hỏi: Vì sao
chỉ có sử là nhất thiết biến, còn pháp khác thì sao? Đáp:

Nếu sử nhất thiết biến Các hành đồng một quả Phải
biết nhất thiết biến Không phải các đắc thảy.

Nếu sử nhất
thiết biến tương ưng với các pháp như thọ, v.v…
và cộng hữu sinh, v.v…,
thì đó cũng là nhất thiết biến, vì đồng một quả,
vì hòa hợp, vì cùng tùy hành, vì trước sau không
có pháp nào không hợp, cho nên gọi là
Nhất thiết biến. Vì không phải là tánh một qua,û v.v…
Đắc không phải là Nhất
thiết biến, sử nhất thiết biến, vì ba việc. Năm
thứ nhân duyên, năm thứ
sử, pháp tương ưng với năm hạt giống, năm
loại nhân duyên, không
phải năm loại sử vì chẳng phải tánh sử. Nhân
của năm hạt giống nơi
pháp cộng hữu ấy không duyên với năm hạt giống, năm loại không
phải sử, cho nên nói:
Nếu sử nhất
thiết biến, nhân
nhất thiết biến thì sẽ
tạo ra bốn trường hợp:

Sử nhất thiết biến không phải là nhân nhất thiết
biến, nghóa là sử nhất thiết biến ở vị lai.

Nhân nhất thiết biến không phải sử nhất thiết biến, nghóa là
sử
nhất thiết biến quá khứ, hiện tại tương ưng với pháp cộng hữu.

Sử nhất thiết biến, nhân nhất thiết biến, nghóa là sử nhất thiết
biến quá khứ, hiện tại.

Không phải
sử nhất
thiết biến, không phải nhân nhất
thiết biến,
nghóa là trừ thuyết trên.

Tà kiến tương ưng nghi Và vô minh bất cộng Diệt, đạo
mà dứt trừ Phải biết duyên vô lậu.

Kiến diệt, kiến đạo dứt trừ tà kiến, nghi tương ưng với vô minh và vô minh bất cộng, phải biết
sáu
sử này là giới của giới duyên
vô lậu. Kiến diệt kia
dứt trừ tà kiến, do chê bai diệt. Vô minh, nghi
hoặc không hiểu rõ xứ
diệt chuyển. Kiến đạo dứt trừ như thế đối với
đạo xứ chuyển. Hỏi: Kiến diệt trừ tà kiến là kiến diệt chê bai chăng, hay là
không thấy? Nếu thấy thì
lẽ ra không chê bai, vì do kiến. Nếu không thấy
thì lẽ ra không phải là
duyên vô lậu?

Đáp: Sự
hủy báng chỉ là tà kiến, như người tưởng hữu xứ, chê
bai xứ, người tà kiến
kia cũng như thế. Hỏi: Như cõi Dục thấy khổ dứt trừ tà kiến, duyên khổ
của chín địa, cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ duyên một địa, kiến diệt dứt
trừ cũng như thế chăng?
Đáp: Không
như thế. Hỏi: Thế là thế nào? Đáp:

Nếu diệt cảnh giới kiến Các hành diệt tự địa

Cảnh giới này chẳng khác Diệt tận chẳng phải nhân.
Nếu diệt cảnh giới kiến, các hành diệt tự địa, cảnh giới
này không khác: Nghóa là kiến diệt dứt trừ tà kiến cõi Dục, duyên các hành
cõi Dục mà diệt, không
phải Sơ thiền khác. Từ Sơ thiền cho đến Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ cũng như thế.

Hỏi: Vì sao
chẳng phải địa khác?

Đáp: Vì Diệt
tận không phải nhân. Diệt tận nghóa là vì vô vi nên không phải nhân lần lượt. Vì không phải là nhân lần lượt, các
hành của tự địa diệt
là cảnh giới tà kiến, nên không phải pháp khác.
Nói trí thiện cũng như thế thì
không đúng.
Vì sao? Vì chuyển
sinh trái
nhau. Trí thiện nghóa là
hành đế trái với chuyển sinh, cho nên sự chuyển
ấy khác, nhiễm ô cũng
khác, vì nhân quả của địa hữu lậu dứt trừ.
Nghóa là kiến khổ dứt trừ tà kiến, cũng lấy khổ của tự địa làm cảnh giới
là không đúng, vì lần lượt lôi kéo nhau
hoặc sinh,
hoặc nương, hoặc lập,
hoặc nhân vì nhân lần lượt.

Hỏi: Kiến đạo dứt trừ tà kiến chuyển thế nào? Như kiến khổ,
tập dứt trừ hay như
kiến diệt dứt trừ?

Đáp: Chuyển
khác. Hỏi: Thế là thế nào? Đáp:

Nếu cảnh giới kiến đạo Thì kiến kia duyên đạo Lần
lượt làm nhân nhau Sáu địa và chín địa.
Vì đạo nghóa là lần lượt làm nhân cho nhau, kiến đạo dứt trừ
tà kiến ở cõi Dục,
phẩm pháp trí nói tám địa thuộc cõi Sắc, Vô Sắc.
Kiến đạo dứt trừ tà kiến duyên chín địa, phẩm tỷ trí, chỉ có pháp trí, tỷ
trí lần lượt làm nhân
cho nhau. Nếu pháp kia được thấm nhuần do ái cõi Dục, chấp ngã, ngã
sở thọ. Các pháp đối trị kia ứng với kiến đạo dứt trừ duyên tà kiến ở cõi Dục, chứ không phải duyên địa khác của phiền
não này. Như luận này
phần Trí vị tri cũng nói như thế. Hỏi: Pháp trí của diệt, đạo không phải pháp đối trị của
cõi Sắc,
Vô Sắc ư? Thế nên trí kia ứng với kiến đạo dứt trừ cảnh giới tà kiến của
cõi Sắc, Vô Sắc, nếu
không phải cảnh giới, cũng không nên nói. Nếu pháp được thấm nhuần do ái của
cõi Sắc,
Vô Sắc chấp ngã, ngã
sở thọ, thì các

đối trị kia
ứng với kiến đạo dứt trừ duyên tà kiến của
cõi Sắc, Vô Sắc?

Đáp: Vì đều
không hoàn toàn nên không có lỗi, không phải pháp trí hoàn toàn là đối trị của cõi kia. Tuy pháp trí của diệt đạo chẳng phải pháp trí của khổ tập, cũng chẳng phải pháp trí diệt đạo hoàn toàn là đối trị của
cõi Sắc,
Vô Sắc, chỉ có pháp trí của tu đạo đối trị, chứ không
phải kiến đạo, vì kia
chẳng phải phần. Thế nên điều ông nói là không
đúng. Ví như ý hành của
lạc căn (ưu, hỷ, xả ở ý địa, vì do sáu thức
nên lập ra mười tám ý hành. Lạc căn cõi Dục không tồn tại ở ý địa, nên
không lập ý hành). Hỏi:
Vì sao tham, sân, mạn, kiến thủ, giới thủ đều chẳng
phải duyên vô lậu? Đáp:

Duyên tham không nên trách Không vì chẳng lợi ích

Vắng lặng tịnh bậc nhất Kia chẳng duyên vô lậu.

Người trí thấy lỗi tham, nếu duyên vô lậu thì đến không thấy lỗi, nếu không thấy lỗi thì cũng không cần dứt trừ. Nếu người muốn
đạt Niết-bàn thì dục
của pháp thiện này không phải tham ái. Vì không làm lợi ích nên
khởi sân.
Sự ham muốn kia chẳng phải không lợi ích, vì không vắng lặng nên khởi mạn, nhưng dục kia vắng lặng.
Kiến thủ nghóa là bậc nhất
hành chuyển pháp vô lậu đệ nhất. Nếu duyên vô
lậu ấy ứng với chánh
kiến, chứ chẳng phải phiền não, vì không điên
đảo. Giới thủ cũng như thế.

Hỏi: Các sử
sai khiến cái gì? Đáp:

Nhất thiết chủng cõi Dục Sử nhất thiết biến sử Duyên
trói buộc tự địa Địa trên cũng như thế.

Nhất thiết chủng cõi Dục,
sử nhất thiết
biến sử, duyên trói buộc
tự địa, nghóa là sử
nhất thiết biến của cõi Dục duyên năm thứ sử
của cõi Dục.

Hỏi: Cõi Sắc, Vô Sắc như thế nào? Đáp: Địa trên cũng thế,
sử nhất thiết biến của tự địa ở
cõi Sắc,
Vô Sắc như thế duyên
năm thứ sử của tự địa.

Là các sử khác ấy

Phải biết duyên tự chủng

Duyên sử tự cảnh giới Tất cả phẩm sở y.
Là các
sử khác ấy, phải biết duyên tự chủng, duyên
sử
tự cảnh giới: Nghóa là không có nhất thiết biến và
sử nhất thiết biến khác,
vì cảnh giới tự tướng,
duyên theo pháp sử tự chủng của phẩm Nhất
Thiết sở y, nghóa là hoặc nhất thiết biến và không nhất
thiết biến, hoặc
duyên hữu lậu, hoặc duyên vô lậu. Mỗi duyên ấy đều
sai khiến pháp
tương ưng của tự phẩm.

Nếu sử duyên vô lậu
Địa
khác duyên phiền não Sử tương ưng tự phẩm

Vì cảnh giới giải thoát.

Nếu sử
duyên vô lậu, địa khác duyên phiền não, sử tương ưng
tự phẩm, nghóa là nếu
sử duyên vô lậu và tự phẩm duyên địa khác tương ưng
với sử, thì chẳng
duyên sử, vì
sao? Vì cảnh giới
giải thoát.
Cảnh giới giải thoát
của sử này, vì pháp vô lậu giải thoát tất cả phiền não,
vì các pháp của địa
trên giải thoát phiền não của địa dưới.

Hỏi: Mỗi mỗi
sử có bao nhiêu sử sai khiến? Đáp:

Thân kiến của sử kia Thấy khổ dứt trừ chủng Thấy
tập, nhất thiết biến Thấy khổ, khác cũng thế.

Thân kiến của sử kia, thấy khổ dứt trừ chủng, thấy tập nhất
thiết biến: Nghóa là thân
kiến là thấy khổ dứt trừ, bị nhất thiết sử sai
khiến, vì tự chủng, và
kiến tập dứt trừ chỗ sai khiến của sử nhất thiết biến,
vì cảnh giới rộng lớn.

Hỏi: Thấy khổ dứt trừ sử khác như thế nào?
Đáp: Thấy
khổ dứt trừ sử khác cũng như thế. Như nói thân
kiến, phải biết thấy khổ
dứt trừ sử khác cũng như thế.

Như khổ, tập cũng vậy Diệt đạo duyên hữu lậu Hết
sử nơi tự chủng

Tu đạo dứt cũng thế.

Như khổ, tập cũng vậy: Nghóa là như nói thấy khổ dứt trừ,
kiến tập dứt trừ cũng
như thế. Diệt đạo duyên hữu lậu, hết sử nơi tự chủng, tu đạo dứt trừ cũng như thế: Nghóa là kiến diệt kiến đạo như thế, tu đạo dứt trừ cũng như thế.
Sự khác nhau: Nghóa là thấy diệt, thấy đạo
dứt sử,
tự chủng duyên hữu lậu,
sử hết, tự chủng
sử và
sử nhất thiết biến
sai
sử, cũng duyên vô lậu
tương ưng với sử sai sử. Hỏi: Đã
biết sử, chỗ các
sử
sai sử, các
sử
của sử,
sử nào
sai
khiến? Cái nào làm duyên
cho sử của sử, chẳng phải tương ưng với sử của
sử? Cho đến cái nào chẳng phải duyên
sử
sai khiến, cũng không phải
tương ưng với sử của
sử? Đáp:

Thấy khổ sử tự phẩm Duyên sử và tương ưng Kiến tương
ưng vô minh Duyên sử, khác cũng thế.

Thân kiến kia, vô minh tương ưng với thân kiến có hai thứ: Sử
sử duyên và tương ưng.
Thấy khổ dứt trừ sử khác và thấy tập dứt trừ
nhất thiết biến duyên
sử, chẳng tương ưng với sử, vì phẩm không đồng,
sử khác cũng chẳng
duyên sử, cũng chẳng tương ưng sử. Thân kiến tương ưng với chẳng
phải sử, pháp thân kiến và tương ưng, vô minh tương
ưng với sử, cũng duyên
với sử, thấy khổ dứt trừ và thấy tập dứt
trừ sử
nhất thiết biến, duyên
sử chẳng tương ưng
với sử. Ngoài ra
sử cũng
chẳng tương ưng, cũng
chẳng duyên, như thân kiến.

Biên kiến như
thế do thấy khổ dứt trừ tà kiến, kiến thủ, giới
thủ, nghi, tham, sân, mạn
cũng như thế. Thấy khổ dứt trừ vô minh, đối
với thấy khổ dứt trừ
vô minh và thấy tập dứt trừ nhất thiết biến duyên
sử, chứ không phải
tương ưng với sử. Ngoài ra kiến khổ dứt trừ sử, vừa
là duyên, vừa là tương
ưng với sử, ngoài ra cũng chẳng phải duyên, cũng chẳng tương ưng
với sử. Như thấy khổ dứt trừ, thấy tập dứt trừ
cũng như thế.
Kiến diệt, kiến đạo dứt trừ duyên hữu lậu và tu đạo dứt
trừ cũng như thế.

Sự khác nhau
nghóa là nếu tương ưng với sử có thể được, tức là
sử kia tương ưng với sử và duyên sử.

Nếu cảnh giới kiến diệt Vô minh cùng sinh kia Các sử
nhất thiết biến Duyên hữu lậu trái nhau.

Nếu cảnh giới kiến diệt, vô minh cùng sinh kia, nghóa là kiến
diệt dứt trừ tà kiến,
tà kiến đó tương ưng với vô minh, tương ưng với sử.
Vô minh tà kiến kia tương ưng với
sử và pháp tương ưng đó, cả hai
đều tương ưng với sử.

Hỏi: Sử
khác thì thế nào? Đáp:
Các sử nhất thiết biến trái với duyên hữu lậu. Nếu nhất thiết biến và chủng do kiến diệt dứt trừ, duyên hữu lậu
sử và duyên
sử thì chẳng tương
ưng sử, cũng chẳng
duyên sử. Vì nghóa này phải biết duyên vô lậu
sử khác cũng như thế. Vô minh bất cộng
sai khác nghóa là
vô minh kia không có tương
ưng với sử của sử.

Sử kia và vi nhập

Tùy nhập, cũng tùy trục Là từ ba việc khởi

Phải biết không dứt thảy.

Sử kia và vi nhập, tùy nhập cũng tùy trục, nghóa là
sử kia là
tạo tác. Vi nhập là
tánh, tùy nhập là tương ưng, tùy theo là đắc.

Lại nữa, sử như trẻ con
bú sữa, vi nhập nghóa là hành vi tế, tùy nhập nghóa là như dầu trong cây gai, tùy trục nghóa là người đi
trên không, bóng đi theo dưới nước.

Hỏi: Khởi sử kia thế nào? Đáp: Là từ ba
sự khởi, phải biết không dứt thảy, vì ba
sự nên khởi lên
sử tham:
Năng lực nhân, năng lực cảnh giới và năng
lực phương tiện.

Sử tham dục kia không dứt trừ, không biết năng lực của
nhân này. Đối tượng
duyên của triền tham dục là năng lực cảnh giới.
Không chánh tư duy là năng lực
phương tiện. Đây là nói phiền não đầy đủ
nhân duyên, không hẳn
phải đủ ba việc, nếu phải đủ ba việc khởi thì
không nên lui sụt, phải
biết tất cả sử cũng như thế.

Hỏi: Các sử
là bất thiện hay vô ký? Đáp:

Thân kiến thọ biên kiến Vô minh tương ưng kia Vô ký trong cõi
Dục Tất cả sắc, Vô Sắc.

Thân kiến thọ biên kiến, kia tương ưng vô minh, vô ký trong cõi Dục, nghóa là thân kiến, biên kiến cõi Dục và tương ưng với vô minh
là vô ký. Vì sao? Vì đối
với thí, giới, tu không trái nhau. Nếu người chấp ngã mà thực hành bố thí khiến cho đời
sau của ta
sẽ được vui, cũng
như giữ giới, sẽ khiến
ta sinh lên cõi trời, cũng như tu đạo khiến ta sẽ
được giải thoát. Đoạn
diệt kiến nghóa là thuận với giải thoát.

Lại nữa, kiến này vì ngu đối với việc của mình nên khởi, không
bị người khác éo ngặt
mà khởi. Người chấp ngã kia, mắt thấy sắc nói
“Ta thấy, không phải mắt thấy, không do ta thấy
sắc ép ngặt
người khác, thế
nên không
phải bất thiện. Ngoài ra phiền não cõi Dục là bất thiện.

Tất cả sắc,
Vô Sắc nghóa là
sử của
cõi Sắc,
Vô Sắc tất cả là vô
ký, vì chánh thọ hư
hoại, vì không có tánh khổ thọ. Bất thiện nghóa là
báo khổ thọ, cõi Sắc,
Vô Sắc kia không có, không phải cõi Sắc, Vô Sắc
có báo của cõi Dục vì
là quả báo dứt trừ địa.

Hỏi: Sử nào
chuyển xứ nào? Đáp:

Tham dục, sân hận, mạn Quá khứ hoặc duyên khởi Vị lai nói tất cả

Hai đời khác đều buộc.

Tham dục, sân hận, mạn, quá khứ hoặc
duyên khởi, nghóa
là tham, sân, mạn quá khứ là tự tướng phiền não. Không thể khởi tất
cả pháp hữu lậu.

Người tham không thể
không thấy,
không nghe, không tư duy
cảnh giới, khởi do phương
tiện nên bùng cháy, hoặc có khi người ở mắt
khởi ái, không phải phần thân khác. Sân, mạn cũng như thế.

Vị lai nói tất cả, nghóa là tham, sân, mạn ở vị lai duyên thuộc
về ba đời, tất cả pháp
hữu lậu vì duyên ba đời. Hai đời khác đều là
duyên ràng buộc, nghóa
là kiến, nghi, vô minh là khác, vì cộng tướng kia khởi. Nếu quá khứ, vị lai thuộc về pháp hữu lậu ba đời, vì
sử hiện tại bất định cho nên không nói. Nếu có nghóa là nếu tự tướng phiền não hiện
ở trước, tức hiện
tại vị lai kia ràng buộc quá khứ, hoặc ở nơi kia khởi
rồi diệt không dứt.

Hỏi: Không phải sử quá khứ dứt trừ, tức vị lai kia dứt trừ chăng?

Vì sao nói
quá khứ khởi rồi diệt không dứt? Đáp: Vì không dùng đẳng chủng nên nói. Có khi chủng trong
tăng thượng khởi trước.
Chủng kia nếu quá khứ dứt trừ, tức chủng đó ở vị
lai sẽ dứt trừ. Vị lai
trong sự kia, phiền não ràng buộc nhẹ, cho nên
không có lỗi. Nếu cộng tướng phiền não hiện tiền
sẽ ràng buộc tất cả pháp
hữu lậu của ba đời,
đây là nói chung. Nếu phiền não của năm thức thân,
thì quá khứ ràng buộc
quá khứ, hiện tại buộc ràng hiện tại, vị lai nếu
sinh pháp sẽ ràng buộc vị
lai, nếu không sinh pháp sẽ buộc ràng sự của
ba đời. Nếu ý địa thì
quá khứ, vị lai, hiện tại đều ràng buộc sự ba đời.

Hỏi: Ràng buộc ra sao? Đáp: Nếu phiền não của nhãn thức thân ràng buộc đối
tượng duyên
duyên sắc, pháp tương ưng kia tương ưng với
sự
ràng buộc. Ý nhập, pháp nhập của pháp tương ưng kia, như thế cho đến phiền não thân, thức thân, ràng buộc đối tượng duyên xúc, pháp tương ưng
kia tương ưng với ràng
buộc. Nếu phiền não của ý địa ràng buộc đối
tượng duyên là mười hai nhập, pháp tương ưng kia tương ưng với
sự ràng
buộc là ý nhập và pháp
nhập của pháp tương ưng kia.

Bộ Bà-sa kia
nói: “Người thành, kiết thành, sự thành”. Phái
A-tỳ- đàm nói: “Người
không thành, kiết thành, sự thành”. Phái Thí Dụ
nói: “Kiết thành, người
không thành, sự không thành”. Vì cảnh giới không nhất định có dục hay không có dục, có khi đối với cảnh giới đó,
khởi dục, khởi sân,
khởi mạn, khởi tật, khởi chán, khởi bi, khởi xả.

Đã nói sử
do thế gian kiến lập, nay sẽ nói về thứ lớp sử:

Phiền não thứ lớp khởi Tự địa nơi tự địa
Địa
trên cũng sinh dưới Phải biết thứ lớp sinh.

Phiền não thứ lớp khởi, tự địa nơi tự địa: Nghóa là tất
cả sử của tự địa đối với hết thảy phiền não của tự địa, theo thứ
lớp chuyển, mỗi
mỗi theo thứ lớp sinh tất cả.
Địa trên cũng
sinh dưới, phải biết thứ
lớp sinh: Nghóa là phiền
não của địa trên theo
thứ lớp sinh phiền não của địa dưới.
Tâm nhiễm ô của địa kia, khi chết khởi trung ấm của địa dưới,
sinh ra ấm. Địa Phi tưởng Phi phi tưởng kia theo thứ lớp
sinh bát địa, cho
đến Phạm Thế theo thứ
lớp sinh cõi Dục.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói các phiền não này là ách, lưu, thủ, thọ
lậu buộc, nghóa ấy thế nào? Đáp:

Có ách nổi lưu, thủ Tiết lậu và kiết buộc Do nghóa
đó, nên nói Ách, lưu, thủ lậu buộc.

Vì khổ ách nên nói là ách. Ách kia có bốn thứ: ách dục, ách
hữu, ách kiến và ách vô minh. Hỏi:
Vì sao năm kiến nói là kiến ách, còn vô minh lại lập một

ách?

Đáp: Vì bình đẳng gánh vác. Hỏi:
Vì sao kiết của
cõi Sắc,
Vô Sắc, trừ kiến vô minh để lập một

hữu ách khác?
Đáp: Vì
đồng là địa chánh định và vì vô ký ẩn mất, vì chúng
sinh trôi nổi nên nói
là lưu. Nó cũng có bốn thứ như nói về ách.

Vì thủ hữu nên nói là thủ, vì quá chấp giữ. Thủ kia cũng có
bốn thứ: dục thủ, kiến
thủ, giới thủ, thuyết ngã thủ.

Hỏi: Vì sao
vô minh nói là ách, lưu mà không nói là thủ? Đáp: Vì không phải là hành
nhanh chóng.
Nghóa chấp thọ
là nghóa thủ, là hành
nhanh chóng, vô minh kia chẳng phải hành
nhanh chóng,
vì ngu tối, nên không nói là thủ.

Hỏi: Vì sao
bốn kiến gọi là kiến thủ, còn một thủ gọi là giới thủ?

Đáp: Vì bình
đẳng đảm trách. Nghóa là vì giới thủ kia có thể làm bùng cháy nghiệp và vì trái với đạo, vì trong ngoài có thể được.
Các nỗi khổ như nhịn ăn,
v.v… của ngoại đạo nghó là đạo. Nội đạo dùng y
phấn tảo, v.v… nghó là đạo. Hỏi:
Vì sao kiết của
cõi Sắc,
Vô Sắc được gọi là ngã thủ mà
chẳng phải cõi Dục? Đáp: Vì nội xứ khởi, kiết
cõi Sắc,
Vô Sắc vì hướng nội khởi,
duyên của chính mình, còn
kiết cõi Dục thì vì hướng ngoại khởi, cho nên nói là dục thủ. Vì tất cả xứ nhập là hữu lậu, vì tâm hữu lậu chảy rót liên
tục nên nói là lậu, ba
thứ kia là dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu.

Hỏi: Vì sao
nói kiến lưu, kiến ách, không nói kiến lậu? Đáp: Vì nghóa chảy rịn là nghóa lậu. Vì kiến này nhanh chóng đối với
sự rỉ lậu,
không thuận, cho nên đối với thứ khác không
nhanh chóng. Đã nói về
phiền não tạp. Nghóa trôi nổi là nghóa của lưu, kiến thuận theo trôi nổi, thế nên kiến lập lưu khổ. Nghóa lệ thuộc
là nghóa ràng buộc. Hỏi: Ách,
lưu, thủ, lậu buộc có tánh gì? Đáp:

Số có hai mươi chín Cũng nói hai mươi tám Ba mươi sáu,
mười lăm Tánh ách, lưu, dục thảy.
Tánh của dục ách kia có hai mươi chín:
Tham có năm,
sân có
năm, mạn có năm, nghi có
bốn, triền mười (triền sẽ nói sau phẩm này).

Hữu ách có hai mươi tám: ái mười, mạn mười, nghi tám. Kiến ách ba
mươi sáu, năm
kiến giới, hành, chủng, chia ra ba
mươi sáu.
Phân biệt giới, chủng vô minh
ách có mười lăm. Lưu cũng như thế.

Nói ba mươi bốn trước Kế chủng, nói ba mươi Thứ ba là
nói sáu

Thứ tư, ba mươi tám.
Tánh của dục thủ có ba mươi bốn:
Tham có năm,
sân có năm,
mạn có năm, vô minh có
năm, nghi có bốn, triền có mười.

Kiến thủ có ba mươi, trừ giới thủ. Tánh của giới thủ có sáu, giới chủng của giới thủ có chia
ra sáu. Nói tánh của ngã thủ có ba mươi
tám: Ái có mười, mạn
có mười, vô minh có mười, nghi có tám.

Cõi Sắc, Vô
Sắc có hai triền: thùy miên và trạo, chẳng phải
giới, chủng phân biệt,
vì ở trước đã nói nên trong đây không nói nữa.

Nói tánh dục lậu kia Phải biết bốn mươi mốt Hữu lậu
năm mươi hai Vô minh lậu mười lăm.
Tánh của dục lậu có bốn mươi mốt:
Tham có năm,
sân có năm, mạn có năm, nghi có bốn, kiến có mười hai, triền có mười.
Tánh hữu lậu có năm mươi
hai: Ái có mười, mạn có mười, nghi có tám, kiến có hai mươi bốn. Tánh của vô minh lậu có mười lăm. Vì nghóa ách của
một trăm lẻ tám phiền
não này nên nói là ách, vì nghóa nổi trôi nên nói
là lưu. Vì nghóa chấp lấy
nên nói thủ. Vì nghóa rỉ chảy nên nói là lậu.

Hỏi: Các chủng phiền não khởi ra sao? Đáp:

Không biết nên do dự Do dự nên tà kiến Nhân vì tà kiến này

Chuyển sinh các thân kiến.
Đầu tiên vì vô tri nên khổ bất dục, cho đến đạo bất dục, đó
đây gọi là vô minh. Vì
vô minh nên do dự là khổ hay chẳng khổ? Cho đến cho đạo là phi đạo chăng? Đây là vô minh chuyển
sinh nghi, vì nghi
nên mong cầu quyết định.
Nếu được chánh phương tiện, sinh chánh quyết định thì
có khổ, tập, diệt, đạo. Nếu tà phương tiện
sinh quyết định tà
thì sẽ không
có khổ, tập, diệt, đạo, là nghi chuyển
sinh tà kiến.
Nếu không phải khổ này thì
là ngã, là tà kiến chuyêån sinh thân kiến.

Từ đây khởi biên kiến Giới thủ, giới tưởng thủ
Ở đó quyết định rồi, Thứ lớp sinh kiến thủ.
Kiến thủ kia đối với ngã chấp biến hoại, thành kiến đoạn.
Nếu kiến tương tợ nối tiếp nhau liền thành
kiến thường, là thân kiến
chuyển sinh biên kiến. Nếu kiến tịnh một bên, là biên kiến chuyển
sinh
giới thủ. Nếu tịnh đây
là bậc nhất, là giới thủ chuyển sinh kiến thủ.

Tự kiến thì sinh dục Tha kiến thì khởi sân Tự cao cử là mạn

Từ sử chuyển sinh triền.
Tự kiến kia
sinh nhiễm, tha kiến thì
khởi sân, tự cao cử là mạn,
từ kiến này khởi tham,
sân, mạn, từ sử sinh ra phiền não triền ở trên.

Hỏi: Thế nào là đúng. Đáp:

Vô tàm và vô quý Thùy,
hối, san, tật, trạo Miên, phẫn cùng với phú Là
triền phiền não trên.

Mười triền, đó là vô tàm, vô quý (không hổ,
không thẹn), thùy, hối, san, tật,
trạo cử, miên, phẫn, phú.
Phẩm Hành Tướng này đã nói đây là
sử nương dựa (Nương dựa tiếng Phạm là
Nị sơn địa, nghóa
Nị sơn địa nói là tân dịch
(thấm ướt), là triền, là tân dịch
của sử, như bình
tô mật, tân dịch chảy rỉ ra).

Hỏi: Triền nào sử nào nương dựa? Đáp:

Vô quý, thùy và miên Vô minh dựa ba này Trạo, san và
vô tàm Là từ tham dục sinh.

Vô quý, thùy và miên, vô minh dựa ba này, nghóa là vô quý,
thùy, miên, phải biết là
vô minh nương dựa.

Hỏi: Nếu triền kia là vô minh dựa thì tương ưng với vô minh
phải không? Đáp: Nếu vô minh dựa tức vô minh tương ưng hoặc vô minh tương ưng không phải vô minh dựa, nghóa là bảy triền khác là: trạo cử,
san, và vô tàm là từ tham
dục sinh, nghóa là triền của
trạo cử, san, vô
tàm là tham dục dựa. Hỏi: Nếu triền là tham dục dựa tức tương ưng với tham dục đó
phải không?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Nương không tương ưng, là triền san.

Tương ưng không nương, là vô quý, thùy miên.

Vừa nương, vừa tương ưng, là trạo cử và vô tàm.

Không phải nương, không phải tương ưng, trừ những thứ trên.

Phú triền, hai sử nương Hối thì nhân do dự Phẫn,
tật, sân hận nương Do bậc Minh trí nói.
Phú triền,
hai sử nương: Nghóa là hoặc nói triền, phú là ái
nương, vì sức ái nên
che giấu. Có thuyết nói là vô minh nương, vì sức của
vô tri nên che giấu. Hối
thì nhân do dự: Triền hối là nghi nương. Phẫn,
tật, sân hận nương, do
bậc Minh trí nói, nghóa là triền phẫn, triền tật là sân hận nương.

Hỏi: Phiền não cấu này có sáu là nương nào?
Đáp: Trói
buộc gấp là nghóa triền, trói buộc nhẹ là nghóa cấu,
là nghóa khác nhau giữa
mười triền, sáu cấu.

Cái gọi phiền não cấu Hại, hận, sân hận dựa Cuống,
cao dựa tham dục Nghóa này cần phải biết.

Cái gọi là phiền não cấu, hại hận sân hận nương: Nghóa là hại
và hận là sân hận
nương. Cuống cao, nương tham dục, nghóa này cần
nên biết: Nghóa là cuống,
cao cấu là tham dục nương.

Cái gọi năm tà kiến Siểm nương do đấy sinh Nói nương
quả kiến thủ Là não, cần phải biết.
Cái gọi năm tà kiến,
siểm nương do
đó sinh: Nghóa là năm
kiến khởi siểm nương, vì
nhanh chóng. Nói nương quả kiến thủ là não
cần phải biết, nghóa là
cấu não là kiến thủ nương.

Hỏi: Triền nào tương ưng với phiền não nào? Đáp:

Tất cả phiền não chung, Nói thùy và trạo cử

Vô tàm chung bất thiện Vô quý cũng như thế.

Tất cả phiền
não kết, nói thùy và trạo cử. Nghóa là hai triền
này tương ưng với tất
cả phiền não, vì tất cả tâm nhiễm ô không vắng lặng, nên biết là trạo cử. Phiền não hiện ở trước, tâm không có khả năng
chịu đựng nên biết đó
là thùy. Tuy trạo cử không tương ưng với trạo cử và thùy không tương ưng với thùy, vì tự tánh, vì phần ít, nên không
nói. Phải biết sử tức
phiền não, vì triền kia cùng có với tất cả phiền não.

Năm chủng sáu thức thân, bất thiện của ba cõi và vô ký.
Vô tàm chung với bất thiện.
Vô quý cũng như thế. Hai triền này tương ưng
với tất cả sử bất
thiện. Tất cả tâm bất thiện hiện ở trước, hủy
hoại sự
cung kính, không sợ tội,
cho nên triền kia nói là năm chủng sáu thức thân,
vì bất thiện nên thuộc cõi Dục.

Hối ở nơi ý khổ Chỗ tu đạo dứt trừ Miên chỉ ở ý dục

Phần khác tự kiến lập.

Hối ở nơi ý khổ, nghóa là hối ở ý địa, vì nhanh chóng, vì
buồn rầu khởi, vì tương ưng với ưu, vì thuộc về
khổ thọ, nên ở cõi Dục.

Hỏi: Hối này
địa vị nào dứt trừ?

Đáp: Sự
dứt trừ của tu đạo, vì sinh trong hành thiện, hành ác, nên tu đạo dứt trừ. Miên chỉ ở ý dục, nghóa là miên ở ý địa
cõi Dục. Lúc ngủ, tất cả phiền não đều hoạt động, cho nên tương ưng với tất cả
phiền não cõi Dục.

Các phần khác đều tự kiến lập, đó là phiền não thượng của
triền khác đều tự kiến
lập, đó là phẫn, phú, san, tật không tương ưng với sử khác, trừ vô minh, phải biết hối cũng tự kiến lập. Phiền não khác
là hành, chứ không phải tánh. Hỏi:
Vì sao san, tật được lập trong chín kiết, không phải
triền khác? Đáp:

Cái gọi sanh và tật Lập riêng lìa cả hai Cho nên hai
triền này Lập ở trong chín kiết.
Hai triền san,
tật vì tự lực khởi, độc lập, hoàn toàn bất thiện,
nên lìa cả hai, vì thế
nên lập trong chín kiết. Thùy, trạo cử nghóa là vì tất cả phiền não đều đi chung nên
không độc lập, vì bất thiện và vô ký nên không lìa hai. Vì miên cũng tương ưng với
sử khác nên không độc lập, vì thiện bất thiện, vô ký nên
không lìa hai.
Không hổ, không thẹn tuy lìa hai mà không độc lập.
Hối tuy độc lập mà không lìa
hai, vì thiện, bất thiện. Phẫn và phú tuy được độc
lập cũng lìa hai. Hoặc có dục khiến cho tánh của sử
này, ký kia có tám triền hối, miên. Nếu thiện là
nên biết, không phải triền, vì triền
hoàn toàn nhiễm ô.

Hỏi: Vì sao
ái được lập một kiết mà hai sử, hoặc ba, hoặc
sáu?

Đáp: Vì được
một tướng trói buộc, nên lập một kiết. Vì địa
chánh định, địa bất định nên nói hai sử. Vì giới
biệt nên nói ba, vì chỗ
nương biệt khác nên nói sáu. Hỏi:
Vì sao ba kiến được lập kiến kiết, hai kiến lập thủ kiết khác?
Đáp: Vì danh,
v.v…, vì sự, v.v… Thân kiến, biên kiến, tà kiến là nữ, gọi là tự tánh của mười
tám sử, cho nên lập một kiết. Thủ kiết
khác là nam, cũng gọi đó
là tự tánh của mười tám sử, cho nên lập một
kiết. Cho nên nói rằng: “
Nếu kiến tương ưng với pháp thì ái kiết ràng
buộc, chẳng phải kiến
kiết, cũng chẳng phải không là kiến sử của sử.

Nếu tập trí sinh, diệt trí chưa sinh thì kiến diệt, kiến đạo dứt trừ.
 Nếu pháp tương ưng với kiến thủ, giới thủ thì ái kiết buộc ràng,
 vì ái kiết duyên hữu lậu nên không phải kiến kiết.
 Vì kiến kiết nhất thiết biến kia dứt trừ, tuy tự chủng của kiến kiết không dứt trừ mà
không duyên duyên vô lậu kia, nên chẳng tương ưng với phẩm khác,
không phải kiến sử
không sai sử, do lấy năm kiến là kiến sử, ba kiến là
kiến kiết. Đã nói tự
tánh của phiền não, nay sẽ nói căn tương ưng:

Các sử ở ba cõi
Đều
tương ưng xả căn Các căn sử tùy địa Tương ưng đến sắc hữu.

Các sử ở
ba cõi, đều tương ưng xả căn: Nghóa là tất cả sử của
ba cõi đều tương ưng xả
căn. Vì sao? Vì thuận theo tất cả phiền não
cùng với vui, buồn và vì cùng với phiền não
chuyển hành, vì tất cả phiền não đều ở trong đó mà dứt. Nếu khác là không lìa phiền não, cho nên xả
căn được năm chủng,
sáu thức thân ở ba cõi.
Tùy địa các
căn sử, tương ưng đến
sắc hữu, nghóa là hỷ căn,
lạc căn, cho đến Phạm
Thế. Các sử kia tương ưng với hỷ căn, lạc căn.
Trời Quang âm cũng có hỷ căn,
sử của địa này tương ưng với hỷ căn.
Trời Biến tịnh có lạc căn,
sử của địa đó tương ưng với lạc căn.
Trời Quả Thật có một xả căn, các
sử của trời kia tương ưng với xả căn, không phải
căn khác (ái, v.v… là phiền
não vui, sân,
si là phiền não buồn, tà kiến là phiền não kết hợp, xả căn đều tương ưng với các tà kiến kia, vì
cùng chung một duyên hành).

Tà kiến và vô minh Khổ vui trong cõi Dục Sân nhuế, nghi chỉ khổ

Ngoài ra hoàn toàn vui.

Tà kiến và vô minh, khổ vui trong cõi Dục, nghóa là tà kiến
khởi nghiệp ác thì mừng, nghiệp tịnh thì lo. Vô minh tương ưng với
tất cả căn.

Sân hận, nghi
chỉ khổ: Nghóa là nghi của cõi Dục, vì không quyết định nên
không mừng, cho nên tương ưng với khổ thọ.
Sơ thiền, Nhị thiền không có căn tánh khác, tương ưng với hỷ căn. Hỷ căn của
cõi Dục vì thô, chúng
sinh không nên khởi mà khởi. Như người nghèo
hèn thường đùa giỡn
theo việc kia, không nên khởi mà khởi.
Nghi của cõi Dục vì vi tế, nên không tương ưng với hỷ căn.
Vì hành sân hận, khởi
lo buồn, nên tương ưng với khổ thọ. Ngoài ra,
hoàn toàn vui, nghóa là phiền não khác của cõi Dục, vì lạc hành khởi
nên tương ưng với lạc thọ.

Huân tập hai tương ưng Kiến đoạn chỉ ứng ý Các phiền
não cõi Dục Nói tương ưng các căn.

Tức huân tập tương ưng: Nghóa là tu đạo dứt trừ phiền não gọi
là huân. Thân thọ tương
ưng và tâm thọ, hoặc sáu thức thân, năm căn
kia tương ưng như chỗ khởi
tùy theo nghóa ấy nói mà khổ căn kia, lạc căn của cõi Dục.
Hỷ căn, ưu căn của năm thức thân là xả căn của ý địa.
Tất cả thân thọ của
sáu thức thân do tu đạo dứt trừ, ý đều có kiến dứt trừ.
Chỉ ứng hợp với y: Nghóa là kiến đạo dứt trừ phiền não ở ý địa. Các căn tương ưng với ý thức, không vì tùy theo
sự khởi. Các phiền
não cõi Dục nói là
tương ưng với các căn, đó là nói các phiền não cõi
Dục. Địa trên tùy theo
căn tương ưng của địa, cũng nói như thế.

Hỏi: Các triền tương ưng với căn nào?
Đáp: Thùy,
trạo cử, vô tàm, vô quý tương ưng với năm căn.
Miên tương ưng với ba căn, trừ lạc căn,
khổ căn. Phẫn, hối, tật, hận, hại, não, tương ưng với ưu căn và xả căn, ba
căn Phú, cuống,
siểm ba căn, trừ
lạc căn, khổ căn. San
tương ưng với hỷ căn và xả căn. Cao ngạo tương
ưng với ba căn, trừ khổ căn, ưu căn. Vì tự cao
thuộc ý địa, hỷ của ba cõi vì hành chuyển.

Hỏi: Các sử
tương ưng với bao nhiêu thức?

Tham dục, sân hận, si Phải biết chung sáu thức Là dục
tùy đạo đoạn

Địa trên tùy sở đắc.

Tham dục, sân
hận, si phải biết sáu thức đi chung, nghóa là tu đạo mà đoạn;
dục, sân, vô minh do tu đạo của cõi Dục đoạn tương
ưng với sáu thức.

Địa trên tùy
sở đắc, nghóa là cõi Sắc, Vô Sắc không có sân nhuế. Ái, vô minh tùy thuộc thân có thức, tức tương ưng với thức thân đó. Nghóa là bốn thức thân của
Phạm Thế có thể được, tức hai
sử của
địa kia tương ưng với bốn thức.

Tất cả cõi Vô Sắc Phi sự, mạn, ý địa Phải biết bảy
sử kia

Quả tự tánh và người.

Tất cả cõi Vô Sắc, nghóa là sử của cõi Vô Sắc do kiến đạo dứt
trừ và tu đạo dứt trừ.

Phi sự mạn ý địa: Nghóa là cõi Dục, cõi
sắc do kiến đạo dứt trừ
và mạn. Các sử này ở
ý địa, tuy Tam thiền trên cũng là ý địa, vì giới
phân biệt nên không nói địa.

Hỏi: Làm sao
biết là sử? Đáp: Phải biết tự tánh quả và người của bảy
sử kia, vì ba việc
cho nên biết là sử.
Nghóa là quả tự tánh và người. Tự tánh của sử kia là
sử tham dục, như khởi công
sức to lớn.
Sử sân hận, như hạt giống
đắng. Sử hữu ái, như áo trẻ thơ.
Sử mạn, như người kiêu ngạo.
Sử vô minh, như người
ngu si.
Sử kiến như kẻ lạc đường,
sử nghi như mê
lầm hai đường.
Quả nghóa là hành tập
sử tham dục, hành tập nhiều,
sinh trong
các loài chim uyên ương,
chim sẻ, v.v…, tu tập sử sân nhuế, thường tu
sinh trong loài mãng xà. Tu tập
sử hữu ái, nhiều tu tập
sinh
cõi Sắc,
Vô Sắc. Tu tập
sử mạn, thường tu tập
sinh trong dòng thấp kém.
Sử vô minh
sinh trong cảnh tối tăm,
nghóa là trung gian thế giới. Kiến sử sinh vào
nhà tà kiến. Sử nghi
sinh ở biên địa. Và người: Nghóa là sử tham dục,
phải quán như Nan-đà,
v.v… Sử sân hận như Ương-quật-ma, v.v… Sử hữu
ái như A-tư-đà, A-la-lan, Uất-đầu-lam-tử, v.v… Sử
mạn như trẻ con
v.v… kiêu ngạo, tự cao.
Sử vô minh như
Uất-tỳ-la Ca-diếp, v.v…
Kiến sử
như Tu-na, Sát-đa-la, v.v…
Sử nghi như Ma-ha Ca-diếp, v.v…
Do ba việc này nên biết
sử có thể xa lìa, như biết con
đường hiểm trở, đầy dẫy phiền não
là sử. Phiền não không đầy dẫy là triền, cho nên triền không
lập sử. Phiền não cấu cũng như thế, vì năm việc này đầy
đủ nên gọi là phiền não đầy dẫy.

Năm việc nghóa là các kiết, phược, sử, thượng phiền não và triền. Nếu một pháp nào không đủ thì gọi là phiền não không đầy. Đã nói
phiền não
kiến lập, nay sẽ nói về dứt trừ phiền não:

Dứt phiền não cùng lúc Do bậc chánh trí nói Như các
giải thoát này

Cũng chẳng cùng lúc được.
Dứt phiền não một lúc, do bậc chánh trí nói, nghóa là các phiền não này dứt ngay, không phải dần dần ø. Nghóa là lúc tự phần đối trị khởi,
mà khổ pháp nhẫn khởi,
thấy khổ dứt trừ mười sử cõi Dục một cách
nhanh chóng, tri nhẫn mau
chóng dứt trừ mười tám sử của cõi Sắc và Vô
Sắc. Như thế cho đến
mười bốn sử do đạo vi tri nhẫn mau chóng dứt trừ.
Tu đạo Thánh đạo dần
dần khởi, bốn sử thượng thượng mau chóng dứt
trừ, cho đến do Thánh
đạo thượng thượng khởi, bốn sử tiệm tiệm cũng
mau chóng dứt trừ. Tất cả địa cũng như thế.

Hỏi: Kiến đạo thì cùng lúc dứt trừ cho nên như the, dùng một
thứ đạo dứt trừ chín
thứ kiết, tu đạo dứt trừ nghóa là dùng chín thứ đạo
dứt trừ chín loại kiết,
làm sao dứt trừ cùng lúc được? Đáp: Tu đạo dứt trừ, nghóa là nếu loại đối trị này khởi, tức loại
này mau chóng dứt trừ,
không dần dần, vì đầu tiên đã dứt trừ. Như các
giải thoát này cũng
không phải cùng lúc mà đắc, nghóa là các giải thoát
đó thường thường đắc,
thấy khổ đế dứt trừ của cõi Dục và thấy khổ,
tập, diệt dứt trừ của cõi Sắc, Vô Sắc.

Sáu thời được, nghóa là lúc tự phần đối trị và lúc bốn quả
Sa-môn, và lúc căn thêm ích, kiến đạo dứt trừ năm thời đắc của
cõi Sắc,
Vô Sắc do trừ tự phần đối trị, do vì trí mới đắc đạo vị tri, tu đạo dứt trừ
năm loại năm thời của
cõi Dục, trừ quả Tu-đà-hoàn, ba loại, bốn thời hạ
hạ. Chủng loại ba thời,
bảy địa cõi Sắc, Vô Sắc và tám loại ba thời của
địa Phi tưởng Phi phi
tưởng, trừ ba quả Sa-môn trước, loại hạ hạ hai
thời là quả A-la-hán và căn tăng ích.

Hỏi: Các phiền não được dứt trừ ra sao? Đáp:

Là giác đối duyên kia Và nói duyên kia dứt Cũng nói
được đối trị Lại còn duyên kia diệt.

Bốn việc dứt
phiền não, nghóa là biết duyên, duyên dứt, được đối trị, duyên kia diệt.
Biết duyên nghóa là thấy khổ, kiến tập dứt trừ tự giới duyên và duyên vô lậu. Duyên dứt trừ là kiến diệt,
 kiến đạo dứt trừ duyên hữu lậu. Được đối trị nghóa là tu đạo dứt trừ. Duyên kia diệt nghóa

là duyên của
tha giới. Lại nữa, có năm việc dứt trừ phiền não, nghóa
là nhân diệt hẳn, được
dứt trừ, chuyển y, biết duyên và được đối trị.

Đã nói nhân
duyên kiến lập dứt trừ phiền não, nay sẽ nói về
dứt trừ sự nhận biết:

Giải thoát trong cõi Dục Thánh nói bốn đoạn biết Lìa
cõi Sắc, Vô Sắc

Phải biết năm đoạn biết.
Chín đoạn nhận biết là lập dứt phiền não ở cõi Dục.
Bốn đoạn nhận biết là lập
dứt phiền não ở cõi Sắc, Vô Sắc. Năm đoạn nhận biết là tuy trí biết mà dứt trừ, vì là quả trí, nên nói dứt trừ nhận biết, như
quả nghiệp cũng gọi là nghiệp. Khổ,
tập, phiền não hết Nói chung một đoạn biết Diệt,
đạo dứt đều một Như dục trên cũng ba.

Thấy khổ, thấy tập dứt trừ hết phiền não cõi Dục đều lập
một đoạn biết. Kiến
diệt dứt trừ hai, kiến đạo dứt trừ ba, như thấy khổ, thấy tập dứt trừ cõi Dục,
cõi Sắc,
Vô Sắc cũng lập một. Thấy diệt dứt trừ
hai, thấy đạo dứt trừ
ba. (Sẽ nói rộng sau phẩm này)

Tu đạo dứt phải biết Mỗi giới đoạn nói một Ba
đoạn là quả trí Ngoài ra là quả nhẫn.
Tu đạo dứt trừ một, đoạn biết cõi Dục.
Cõi Sắc dứt trừ hai,
Cõi Vô Sắc dứt trừ ba, ba
đoạn này phải biết là quả trí.

Hỏi: Vì sao
thấy đạo dứt trừ cõi Sắc, Vô Sắc, lập một đoạn
nhận biết, tu đạo dứt
trừ lập hai? Đáp: Kiến đạo dứt trừ vì đồng đối trị, tu đạo dứt trừ
vì không đồng.

Hỏi: Đoạn nhận biết khác là quả gì?
Đáp: Đoạn
nhận biết khác là nói quả nhẫn. Kiến đạo dứt trừ
hết sáu đoạn nhận biết, gọi là quả nhẫn, vì nhẫn đối trị. Kiến đạo dứt
trừ hết, nếu gọi là
quả nhẫn, chẳng phải đoạn nhận biết là không đúng,
vì đó là quyến thuộc
của nhẫn trí, vì đồng một quả với trí. Thế nên
thấy đạo, tu đạo dứt
trừ đều cùng được gọi là quả trí.
Đã nói đoạn nhận biết là quả trí, nghóa là hoặc địa, hoặc đạo,
hoặc pháp trí, trí vị tri,
hoặc là quả của phẩm đồng kia, nay sẽ nói:

Sơ địa nói tất cả

Thiền năm cũng lại tám Vô Sắc, nói một quả

Quả quyến thuộc cũng thế.

Sơ địa nói tất ca: Nghóa là vị chí dựa vào đủ chín quả đoạn
nhận biết. Vì đối trị ba
cõi. Thiền năm cũng lại tám: Là phái A-tỳ-đàm
nói: “Thiền căn bản có
năm quả đoạn nhận biết là phiền não của cõi
Sắc, Vô Sắc được đoạn nhận biết, như
trước nói”. Tôn giả
Cù-sa nói:
“Có tám trừ năm kiết
phần dưới đều là đoạn nhận biết là vị chí nương vào quả. Quả ấy muốn cho thấy đế cõi
Dục dứt hết, là quả thiền, thiền
trung gian, như thuyết thiền,
thuyết Vô Sắc nói một quả, nghóa là ba định
Vô Sắc, nói là quả của
một đoạn nhận biết, tất cả kiết đều dứt hết.

Quả quyến thuộc cũng thế, nghóa là như quyến thuộc của
không xứ cũng nói là
quả của một đoạn nhận biết, là ái cõi Sắc đều dứt.
Tuy tu đạo dứt hết ở bốn địa, kiến lập đoạn nhận biết, nhưng vì chủng
hạ hạ của đệ Tứ
thiền đều được gọi là đoạn nhận biết, chế nên nói là
quả quyến thuộc của không xứ.

Quả đạo thế tục hai Thánh, chín pháp trí ba trí vị tri nói hai Năm,
sáu quả phẩm kia.
Quả đạo thế tục hai: nghóa là năm kiết phần dưới hết, và
ái sắc hết, là quả của đạo thế tục, nghóa là bậc
Thánh dùng đạo thế tục để
dứt trừ kiết của hai cõi.
Thánh chín:
Nghóa là tất cả chín đoạn nhận biết là quả của Thánh đạo, vì Thánh đạo đối trị hết thảy phiền não.
Pháp trí ba, nghóa là
ba đoạn nhận biết là
quả của pháp trí. Năm kiết phần dưới hết, ái
sắc
hết và tất cả kiết
hết, là do vì tu đạo pháp trí dứt trừ kiết của ba cõi.

Trí vị tri nói
hai: Hai là hai đoạn nhận biết, là quả của trí vị
tri, ái sắc hết và tất cả kiết hết, là vì quả tu
đạo của cõi Sắc, Vô Sắc.
Phẩm quả kia
năm sáu, nghóa là phẩm quả pháp trí có
sáu đoạn nhận
biết. Kiến đạo cõi Dục
dứt trừ ba và quả của pháp trí đã nói trước có ba.

Phẩm Vị tri trí có năm quả đoạn nhận biết kiến đạo dứt trừ ba
của sắc, Vô Sắc và quả
vị tri trí đã nói ở trước là hai.

Hỏi: Ai thành
tựu bao nhiêu đoạn nhận biết? Đáp:

Hoặc có các bậc Thánh Chưa thành tựu đoạn biết

Thành tựu một, hai, ba Bốn, năm và với sáu.

Năm khoảnh tâm của thấy đạo không thành tựu đoạn nhận
biết. Tập pháp trí, tập
vị tri nhẫn một. Tập vị tri trí, diệt pháp nhẫn hai.
Diệt pháp trí, diệt vị tri nhẫn ba. Diệt vị tri trí, đạo pháp nhẫn bốn. Đạo
pháp trí, đạo vị tri nhẫn
năm. Tu-đà-hoàn sáu.

Quả hướng Tư-đà-hàm, nghóa là nếu tăng gấp bội dục dứt trừ
hết sẽ vượt lên
lìa sinh, như trước nói. Nếu theo thứ lớp hướng
thành tựu sáu, quả
Tư-đà-hàm cũng sáu, quả
hướng A-na-hàm. Nếu ái
cõi Dục hết, vượt lên lìa
sinh như trước đã nói. Nếu theo thứ lớp hướng
thành tựu sáu, sẽ được
quả A-na-hàm một. Kiết phần dưới hết là quả hướng A-la-hán. Nếu ái cõi
Sắc chưa hết một, ái cõi
Sắc hết hai, quả
A-la-hán một. Tất cả
kiết hết đều là đoạn biết.
Hỏi: Ai xả,
bao nhiêu đoạn nhận biết? Đáp:

Xả một, hai, năm, sáu Như xả được cũng thế Được
quả và độ giới Hai xứ dứt biết tập.

Xả một, hai, năm, sáu: Nghóa là quả
A-la-hán lui sụt, xả một
đoạn nhận biết. Ái cõi
Sắc hết, triền của
A-na-hàm ở cõi
Sắc lui sụt, xả một. Nếu ái
sắc chưa hết, triền cõi
Dục lui sụt, xả một, ái
sắc hết,
quả A-na- hàm, triền cõi
Dục lui sụt, xả hai, được
quả A-la-hán, xả hai. Nếu ái
cõi Dục hết, vượt qua
A-na-hàm, xả năm, Thứ lớp xả sáu.

Hỏi: Ai được
bao nhiêu đoạn nhận biết? Đáp:
Như xả, được cũng thế, có khi được một đoạn nhận
biết. Kiến đạo thứ
sáu, thứ tám, thứ mười, thứ mười hai, thứ mười bốn, cho đến tâm của đạo vị tri trí, mỗi mỗi được một, thứ lớp của quả
A-na-hàm được một. Năm kiết phần dưới hết là ái cõi
Sắc của bậc Thánh hết một. Ái
sắc hết, là quả
A-la-hán một. Tất cả kiết hết là được hai, nghóa
là A-la-hán, triền của
cõi Vô Sắc lui sụt, được sáu, hoặc A-la-hán, hoặc A-na-hàm, triền cõi Dục lui
sụt không có được năm. Thế nên trong
kinh không có nói.

Hỏi: Đoạn nhận biết này sẽ nhóm họp ở xứ nào?
Đáp: Đoạn
nhận biết sẽ nhóm hợp ở hai xứ: Đắc quả và độ giới. Đoạn nhận biết nhóm hợp ở hai xứ này là
quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, vì đắc quả của
xứ đó, tức địa vị độ giới kia, cho nên lúc kiết phần
dưới, kiết phần trên
đoạn nhận biết sẽ được đạo vị tri trí sinh ra.

Sáu thứ dứt trừ tuy là đắc quả, chẳng phải là độ giới, ái cõi
Sắc hết, tuy vượt qua
giới nhưng chẳng phải đắc quả. Ngoài ra không
phải là độ giới, cũng
không phải đắc quả, thế nên xứ của các đoạn biết
này không gọi là tập.
Đã nói kiến lập quả tự tánh, thành tựu xả, được tập.
Nếu nhân duyên của dứt trừ
kia được gọi là đoạn nhận biết, nay sẽ nói:

Là hai nhân kia diệt Lìa buộc và độ giới Chứng được
vô lậu đắc Và thiếu đệ nhất hữu.
Do bốn
nhân duyên, hoặc năm dứt trừ kia được đoạn nhận
biết, gọi là kiến đạo.
Bốn nhân duyên nghóa là đều là nhân diệt, cùng ly
hệ đắc vô lậu, đắc giải thoát.
Và thiếu đệ nhất hữu, nghóa là khổ pháp nhẫn, khổ pháp trí, và khổ vị tri nhẫn
sinh ra, không phải cùng nhân diệt. Tuy kiến khổ dứt trừ nhân diệt, nhưng chẳng phải thấy tập dứt trừ, chính vì nghóa đó,
nên chẳng phải cùng ly
hệ. Tuy được vô lậu giải thoát đắc mà chưa
khuyết đệ nhất hữu.
Một nhân duyên hợp, ba nhân duyên không hợp như thế, khổ vị tri trí, tập pháp
nhẫn sinh. Tuy được vô lậu giải thoát đắc và khuyết đệ nhất hữu. Hai nhân khác không đủ, cho nên xứ này
không lập đoạn biết.

Tập pháp trí
sinh, câu nhân diẹät, nghóa là trước kia kiến khổ
dứt trừ nhân diệt, nay
kiến tập dứt trừ nhân diệt. Phải biết cũng là cùng
ly hệ được vô lậu
giải thoát đắc, lúc khổ vị tri trí sinh, đã khuyết đệ
nhất hữu, cho nên xứ
này kiến lập đoạn tri.
Tập vị tri trí
sinh đủ tất cả
nhân duyên. Cho nên xứ này được kiến lập đoạn biết. Diệt pháp trí thứ ba như thế, diệt vi tri trí thứ tư, đạo
pháp trí thứ năm, đạo
vi tri trí thứ sáu. Đây là nói thấy đạo.
Tu đạo dứt trừ năm
nhân duyên: bốn nhân duyên trước và giới dứt trừ hẳn là năm. Tu đạo dứt trừ chín thứ phiền não cõi Dục, thay
nhau ràng buộc, cho đến
Phi tưởng Phi phi tưởng địa cũng như thế.

Một thứ dứt trừ của cõi Dục kia cho đến tám loại, đủ cả hai
nhân duyên, nghóa là được
vô lậu giải thoát đắc và khuyết đệ nhất hữu.
Ba nhân duyên không đủ, chủng thứ chín diệt, đủ năm nhân duyên. Vì thế nên xứ này được kiến lập đoạn biết. Một chủng đoạn của
Sơ thiền, cho đến tám
chủng, đủ cả hai nhân duyên, không phải thứ khác, như trước đã nói. Chủng thứ chín dứt trừ, đủ bốn
nhân duyên, một
nhân duyên không đủ ,
nghóa là độ giới. Đệ nhị, đệ Tam thiền và ba Vô
Sắc cũng như thế.
Đệ Tứ thiền địa cho đến tám chủng đoạn đủ cả
hai nhân duyên, không phải thứ khác. Chủng thứ chín đoạn biết đủ
năm nhân duyên. Cho nên xứ này được kiến lập đoạn biết. Phi tưởng Phi phi tưởng cũng như thế, chính vì nghóa này, nên phàm phu lìa dục không
lập đoạn biết, vì họ không được vô lậu giải thoát đắc, cũng không khuyết
đệ nhất hữu.

sinh
Đã nói đoạn biết, nay
sẽ nói: Về ba thứ cảnh giới, năm thứ ái

Cảnh tốt chung, chẳng chung, Hai thứ kia ái sinh

Cảnh ác hai cũng thế Một thì cho là xả.

Cảnh tốt hợp, chẳng hợp, hai thứ kia ái sinh: Tốt gọi là cảnh giới
đáng yêu.
Nếu được cảnh giới đó thì không lìa ái sinh.
Làm thế nào để cho ta đối với việc này không
lìa? Nếu người chưa được thì tưởng
được ái sinh làm sao
sẽ được?
Cảnh ác hai cũng thế: xấu ác là cảnh giới không đáng ưa thích, có hai loại cảnh giới, ái
sinh câu: Nghóa là lìa tưởng
ái sinh, bất câu:
nghóa là không được
tưởng ái sinh ra.
Một thì cho là xả, nghóa là xả là cảnh giới chẳng đáng ưa
thích, chẳng phải chẳng
đáng ưa thích, hoàn toàn ngu ái sinh.

Hỏi: Sử kia
có tương ưng với tâm hay không? Đây là chỉ nghi
gì? Đây là dị thuyết
của hai sư là Tỳ-bà-xà-bà-đề muốn cho không
tương ưng, còn
Dục-đa-bà-đề thì muốn cho tương ưng, nên ở đây có nghi.
Đáp: Tương
ưng thế nào?

Là tâm sử phiền não
Chướng ngại không trái tịnh Tâm diệu thiện khả đắc

Phi sử bất tương ưng.

Vì sử có
hai việc, nên duyên tâm não và tương ưng. Nếu tâm
sử bất tương ưng thì không nên ở trong duyên não tâm, vì não tâm
kia vô duyên. Tất cả
pháp tâm bất tương ưng với tâm, không duyên
cũng không tương ưng, vì
không phải pháp tương ưng.

Tâm bị sử
não loạn, như đã nói “Tham dục làm não loạn tâm
cho nên tâm không giải
thoát”. Do thuyết này nên biết được tâm sử
tương ưng. Chướng ngại:
Là nếu sử không tương ưng với tâm thì lúc đạo
sinh, không nên
chướng ngại, không trái với tâm nối tiếp, vì chướng ngại
nên chẳng phải không tương ưng.

Không trái với tịnh: Nghóa là nếu sử không tương ưng với tâm thì không nên trái với tâm thiện, đều
sinh cùng lúc với tâm thiện,
không nên gây ra lỗi
lầm, vì gây ra lầm lỗi, cho nên chẳng phải không
tương ưng. Lại nữa, tâm
diệu thiện đạt được, vì trái với công đức
nên gọi là sử.
Nếu sử không tương ưng với tâm thì vì
sử kia thường hoạt động, nên tâm thiện ứng với vô
sinh xứ, vì tâm thiện
vẫn sinh, nên phải biết
chẳng phải không tương ưng.

Lại nữa, vì nói về
chấp tướng. Thế nào là
sử tham? Nghóa là
tướng nhiễm đắm. Thế
nào là sử sân? Nghóa là tâm pháp não. Thế nào là
sử mạn? Nghóa là tâm pháp cống cao.
So sánh như thế, cho
nên sử, tâm chẳng phải không tương ưng. Nếu nói triền trái với tâm thiện, chẳng phải
sử thì
không đúng.
Vì sao? Vì được tướng
của sử, vì tham dục
ràng buộc nên gọi là
triền tham dục, so sánh như thế, không nói nhân
khác nhau, đều là tham
dục, mà nói triền tương ưng, sử không tương ưng,
là chỉ có ngôn thuyết,
hoàn toàn không nói nhân duyên khác nhau.
Nếu nói triền lấy
sử làm hạt giống thì điều đã nói
không thành, vì
nhân không tương ưng mà
quả tương ưng nên có lỗi, cho nên sử chẳng
phải không tương ưng.





<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 5: HIỀN THÁNH</詞>
Đã nói về
các phiền não, bây giờ nói về tu hành:

Mới đầu gọi thỉ nghiệp Kế là đã tập hành

Tư duy người đã độ Phải biết chủng thứ ba.
Ba thứ tu hành, nghóa là
thỉ nghiệp, hành đã tu tập và tư duy đã độ.
Thỉ nghiệp nghóa là bất
tịnh chuyển, chưa từng được cảnh giới ý giải phần tư duy. Hành đã tu tập, nghóa là thọ tự tướng, niệm xứ
chuyển, chưa từng được
căn thiện của phần quyết định. Trên đây phải biết là
tư duy đã độ, vì đạo
nhất thừa trên đây.

Lại nữa, quán bất tịnh cũng có ba loại tu hành, nghóa là khởi
sự từ ngón chân cho đến đỉnh đầu, bỏ đi ý giải tư
duy da, máu, thịt. Đây gọi là
thỉ nghiệp. Đối với vòng xương này, khởi tưởng không tạo
tác, sinh ra cùng khắp đại địa. Lại quán bộ xương khởi tưởng không tạo
tác, bộ xương kia sẽ lần
lượt đối nhau, với trận gió to thổi đến đập tiêu
tan thành đống tuyết. Đây
gọi là hành đã tu tập.

Lược quán về bộ xương, lại đến thân mình. Nơi đối tượng duyên đó, thanh tịnh vắng lặng, chỉ quán
một sắc. Đây gọi là tư duy đã độ.
Như vậy cho đến tóm lược
cảnh giới, phải biết căn thiện tăng dần, nên
biết hết thảy phương
tiện căn thiện khác cũng như thế. Đã nói tu hành,
nay sẽ nói về pháp khác.

Hoặc sợ phiền não này Xa lìa các Hiền Thánh Chánh cụ
túc như thật

Phương tiện nên khéo nghe. Hoặc: Nghóa là
hoặc chủng, hoặc
phương tiện, hoặc phân
biệt. Này: nghóa là thứ
lớp chỉ bày phiền não. Phiền não nghóa là nóng nảy, bứt rứt,
cũng lìa tất cả hữu lậu, chỉ vì lỗi phiền não như cơm độc.
Thế nên nói lìa phiền
não, gốc của mọi sợ hãi, là khởi các thứ nghiệp,
các thứ sinh. Xa lìa: Nghóa
là thường diệt, diệt. Hiền Thánh nghóa là
nhóm chánh định: Bảy
người và phàm phu chân thật. Chánh cụ túc như
thật nghóa là trụ nơi
đạo chân thật. Phương tiện nên khéo nghe nghóa là
đạo phương tiện kia phải
nhất tâm lắng nghe. Phương tiện là tất cả
phương tiện của pháp thiện hướng đến
giải thoát, khởi
sự thực hành bố thí,
v.v… không phải chỉ có
đạo. Ba khổ ép ngặt thế gian không thể giác ngộ,
vì muốn cho tu định.

Bắt đầu phần tự thân Buộc giữ tâm cho định Muốn
buộc nơi chân thức Vì tận trí tuệ oán.

Thỉ: Nghóa là
trước hết, phần tự thân là một chỗ trong thân
mình, hoặc giữa hai đầu
chân mày, với đốt sống mũi và ngón chân. Buộc
giữ nghóa là an lập trong
duyên, khiến cho không tản mát. An lập chỗ
nào? Nghóa là nhờ định
lực của tự tâm nên khởi trí tuệ.

Hỏi: Vì sao
phải buộc giữ như thế? Đáp: Muốn buộc giữ ở nơi chân thức là vì tâm trôi lăn không dừng, nên phải buộc giữ trong một duyên.
Vì nhất tâm, nên biết
chân thật không loạn.

Hỏi: Vì sao
phải buộc giữ trong một duyên?

Đáp: Vì cùng
tận trí tuệ oán. Trí tuệ oán nghóa là các phiền não, các phiền não đó nên dứt trừ, tuy quán thân người khác như
quán tử thi.
Khế kinh nói vì nhân xa kia, đây nói quán nhân gần.
Lại nữa, vì thuận theo tất cả môn
độ, nghóa là quán phần thân xương trắng, thuận theo ba môn độ. Quán tử thi chỉ thuận theo một độ môn bất tịnh.
Ba độ môn nghóa là quán
bất tịnh, an-ban niệm và quán giới phương
tiện. Người tham dục kia dùng quán bất tịnh để độ. Người tư giác thì
dùng an-ban niệm độ.
Người kiến hành nghóa là dùng quán phương tiện
giới để độ. Như chỗ
thầy truyền trao, tùy sự ưa thích mà tu hành. Quán
bất tịnh, niệm an-ban (nói
rộng trong phẩm Khế kinh), nay sẽ nói về
quán phương tiện giới. Do vậy người ngu không chánh tư duy, che lấp
tuệ nhãn, không quán
pháp duyên khởi chân thật. Đã gieo trồng vô
lượng pháp phiền não
nghiệp đời trước, chứa nhóm năm ấm, khởi tưởng chứa nhóm, vì ngu hoặc nên trong phần duyên khởi tạo ra các tà kiến
trói buộc, chấp ngã tạo
tác, v.v… Hoặc lúc tu hành gần thiện tri thức,
được nghe chánh pháp,
khởi chánh tư duy rồi, có thể đối với thân mình dùng
quán phương tiện giới các thứ lớp tánh của thân này, các thứ
nghiệp, các thứ tướng
nghóa là sáu giới như địa, v.v… Địa giới kia vì thủy
giới thấm nhuần nên
không lìa nhau. Vì thủy giới được địa giới gìn giữ
nên không chảy tan. Vì
hỏa giới thành thục nên không ứ đọng hư hoại.
Vì phong giới dao động
nên được tăng trưởng. Không giới vì rỗng
không nên thức ăn v.v…
vào ra. Vì thức giới hòa hợp nên có chỗ tạo tác.

Lại quán thân này từ chân đến đầu, đầy dẫy các thứ
bất tịnh nhơ nhớp, ghê tởm.
Quán sát
sắc này cũng như trận gió dữ thổi
tan đống cát. Đối với pháp
vô sắc, trước
sau nối tiếp nhau, quán
sát từng
phần khác nhau. Người
quán như thế, sẽ được hạt giống của môn giải
thoát không, đối với
sinh tử kia nhàm lìa không ưa, được hạt giống của môn giải thoát vô nguyện, đối với
sinh tử không ưa thích rồi hướng
thẳng Niết-bàn, được
hạt giống của môn giải thoát vô tướng.

Nếu ở đây biết được tưởng không tạo tác rồi, quán tất cả hữu
vi đều tan hoại, đó gọi
là phương tiện giới viên mãn.

Hỏi: Quán như
thế xong, lại còn gì nữa? Đáp:

Phương tiện này ở thân Tướng chân thật quyết định Các
thọ và tự tâm

Pháp cũng quán như thế.

Người tu hành kia quán bất tịnh, niệm an-ban, quán phương
tiện giới, mỗi chỗ trụ
xong, thân, thọ, tâm, pháp đều quán chân thật.
Chân thật nghóa là không điên đảo. Tướng có hai thứ: Tự tướng và cộng
tướng. Sắc tướng là
thân, bốn thứ lớp tướng và tướng tùy giác
được tạo, là
tự tướng của thọ.

Thức tướng là tự tướng của tâm. Pháp niệm xứ có nhiều thứ
pháp, nhiều loại tướng
khác nhau. Tùy tri là tướng tưởng, là tạo tướng
của tư, so sánh như thế, về cộng tướng sẽ nói sau.

Hỏi: Niệm xứ
này như kiến lập địa đại nên nói một, chia ra
hữu lậu, vô lậu nên
nói là hai. Phân biệt hạ trung thượng nên nói là ba.
Tức phân biệt hữu lậu,
vô lậu này nên nói là sáu. Phân biệt thân v.v… hữu lậu vô lậu nên nói là tám. Phân biệt chín phẩm nên nói là chín.
Phân biệt thân v.v…
hoặc trong,
hoặc ngoài, hoặc trong ngoài nên nói
là mười hai. Chia ra chín phẩm hữu lậu, vô lậu nên nói là mười tám. Chia ra
hạ, trung, thượng của
thân hữu lậu, vô lậu phải nói là hai mươi bốn.
Phân biệt thân
hoặc trong,
hoặc ngoài, hoặc
trong ngoài, hoặc nhàm lìa,
hoặc không ưa, hoặc quán
sát, nên nói là ba mươi sáu. Phân biệt chín phẩm

hữu lậu, vô
lậu của thân nên nói là bảy mươi hai. Nếu niệm niệm
phân biệt, nên nói là
vô lượng, vì sao chỉ nói bốn niệm xứ? Đáp:
Bốn đảo, bốn niệm, bốn thức trụ và ấm, vì bốn thứ tu đối
trị, nên nói bốn thứ
pháp tu trị bất tịnh, điên đảo tưởng là tịnh ấy nên
nói thân niệm xứ. Đối
trị tưởng điên đảo về khổ vui nên nói thọ niệm xứ. Đối trị tưởng về điên đảo vô thường là thường nên nói tâm niệm
xứ. Pháp tu trị tưởng
vô ngã, điên đảo tưởng là ngã nên nói là pháp
niệm xứ. Như thế, các
thứ các loại pháp khác tùy chỗ thích ứng nên nói.

Hỏi: Niệm xứ
này làm sao để tròn đầy?
Đáp: Dùng
hai nhân duyên tròn đầy, đó là hoại cảnh giới và
căn thiện tăng. Hoại
cảnh giới nghóa là dùng sát-na cực vi nơi cảnh giới hư hoại tùy theo nghóa ấy. Căn thiện tăng nghóa là nương vào căn
thiện trung, dựa vào đó
mà được tăng trưởng, đây gọi là đầy đủ. Hỏi:
Vì sao trước nói thân niệm xứ,
sau đó mới nói pháp niệm
xứ? Đáp: Vì khởi tùy thuận. Đức
Thế Tôn nói ba
thứtùy thuận: Tùy
thuận khởi, tùy thuận thuyết và tùy thuận vô gián đẳng. Tùy thuận khởi nghóa là niệm xứ và thiền. Người tu hành
Vô Sắc, trước khởi thân
niệm xứ, cho đến sau đó
khởi pháp niệm xứ. Vì thế Đức Thế Tôn trước nói thân niệm xứ,
sau mới nói về pháp niệm xứ. Phải biết thiền
Vô Sắc cũng như thế. Tùy thuận thuyết nghóa là nhân nơi
chánh đoạn, như
ý túc, căn, lực, giác
đạo chi thừa. Một sát-na khởi tinh tiến đủ bốn chánh đoạn nên nói dễ. Pháp ác bất thiện
đã sinh, phương tiện
khiến đoạn,
cho đến pháp thiện đã
sinh, phương tiện khiến trụ, nói rộng như thế.
Chánh đoạn như vậy vì
chỗ tạo tác nên nói là bốn chánh đoạn, vì không phải tự tánh.

Tùy thuận vô
gián đẳng nghóa là nói người tu hành chân đế,
trước nhập khổ vô gián
đẳng, cho nên nói trước, nói rộng như thế.

Hỏi: Vì sao
người tu hành trước khởi thân niệm xứ, cho đến
pháp niệm xứ?
Đáp: Vì thô.
Năm ấm thô là sao? Đó là bốn loại và ấm được
tạo, cho nên trước quán
thọ, tuy không phải sắc nhưng vì hành thô nên kế nói, nghóa là tay, chân v.v… thọ nhận là
tùy chuyển. Tuy tưởng hành ấm thô chẳng phải thức, mà hợp
với Niết-bàn, nên đặt ra pháp
niệm xứ, nên tưởng ấy
rất vi tế, nên trước quán tâm, sau quán pháp. Tuy
tất cả đều là pháp,
tức đối với pháp tưởng tròn đầy nên kiến lập, thế nên nói một pháp niệm xứ, không phải pháp khác. Như trong phẩm
Giới nói pháp nhập, ở đây cũng thế. (Tưởng mãn nghóa là đối với tiếng là tưởng,
đối với
nghóa đó gọi là mãn)

Hỏi: Có bao nhiêu niệm xứ? Đáp:

Ba thứ nói niệm xứ

Tự tánh cùng với cộng Cũng gọi đó là duyên Văn
tuệ thảy cũng thế.

Ba thứ nói niệm xứ, tự tánh cùng với cộng, cũng gọi đó là
duyên, nghóa là ba thứ niệm xứ: Tự tánh niệm xứ, cộng niệm xứ và duyên
niệm xứ. Tự tánh niệm
xứ nghóa là nói tuệ không điên đảo. Vì sao? Như
nói quán thân thuận với
thân, quán nghóa là tuệ, niệm nghóa là việc đã làm không quên mất, vì
trao duyên, vì trừ lỗi tự tánh, nên nói niệm xứ.
Cộng niệm xứ nghóa là
cùng một quả pháp với chánh tuệ. Như Đức Thế
Tôn nói: “Tỳ-kheo là
pháp thiện chứa nhóm, nghóa là bốn niệm xứ. Đây
là thuyết đúng.
Duyên niệm xứ nghóa là tất cả pháp như đã nói:
“Tỳ-kheo! Tất cả pháp đã nói về bốn niệm xứ, đây là
thuyết đúng. vì thâu
nhận đầy đủ, vì tóm
lược duyên”. Cộng niệm xứ dứt trừ phiền não, không phải pháp khác. Tự tánh niệm xứ dù tóm lược cảnh giới, vì vật
dụng, không đủ nên thâu
nhận đầy đủ đạo dứt trừ phiền não. Duyên niệm
xứ tuy bao gồm đông đủ,
nhưng vì cảnh giới tản mát khắp, nên tóm
lược cảnh giới đạo,
dứt trừ phiền não.

Hỏi: Chỉ có ba loại niệm xứ này, pháp khác có như thế chăng? Đáp: Văn tuệ v.v… cũng thế, pháp khác cũng có ba loại, đó
là văn, tư, tu. Văn nghóa
là thường khởi ở danh, xứ, từ thầy thọ Khế kinh, Luật, A-tỳ-đàm.
 Tư nghóa là hoặc tư xứ khởi, hoặc lìa tư. Tu nghóa là hoàn toàn lìa danh mà khởi, như ba người học bơi:
Mới học, học nửa chừng và học giỏi. Người mới học bơi gần bờ, người học nửa
chừng, hoặc gần, hoặc xa
bờ, người học thành thạo bơi xa bờ. Người thứ
nhất ví như văn tuệ,
người thứ hai ví như tư tuệ, người thứ ba ví như tu
tuệ, tu tuệ có thể dứt
trừ phiền não, vì lìa hẳn danh, và vì chánh định.
Cho hai thứ vô nghóa là
không đúng. Vì sao? Vì hướng về tu tuệ, tu tuệ
có đủ bốn niệm xứ:
thân, thọ, tâm, pháp. Pháp niệm xứ kia dứt trừ phiền não, chẳng phải thứ khác vì cảnh
giới chung, không phải thứ khác, vì cảnh
giới sự, vì khởi pháp niệm xứ nên cũng không phải vô nghóa.
Pháp niệm xứ có hai
thứ: duyên hoại, duyên không hoại, nếu tuệ duyên
sắc là thân niệm xứ,
nếu duyên thọ, là thọ niệm xứ, nếu duyên tâm là
tâm niệm xứ, nếu
duyên tưởng, hành và vô vi là duyên bất hoại.
Nay sẽ
nói pháp niệm xứ khác:

Nhập vào pháp quán chung Đắc pháp tướng chân thật Bốn
này là vô thường Không, vô ngã, phi lạc.
Nhập vào pháp
quán chung, đắc pháp tướng chân thật, nghóa là người tu hành nhập pháp niệm xứ của duyên không hư hoại.
Tu mỗi niệm xứ, quán khắp tự tướng, cộng tướng của tất cả pháp rồi, nhập pháp niệm xứ của
duyên hoại. Sắc, thọ duyên niệm xứ,
sắc
tưởng duyên,
sắc hành duyên, sắc thức
duyên. Duyên ba, bốn, năm ấm như thế là
pháp niệm xứ, thành tất
cả thân, thọ, tâm, pháp niệm xứ. Một giác quán chung về độ, đó là thế nào? Bốn pháp này là
vô thường, không, vô
ngã, phi lạc. Do các hành
như vô thường, v.v… quán chung tất cả pháp
hữu lậu. Vì pháp kia mỗi
niệm diệt, nên vô thường, vì lìa thường, v.v…
cho nên không, vì không
tự tại nên vô ngã, vì thật sự ép ngặt nên khổ.

Từ đây gọi là Noãn Đối pháp giác mà sinh

Mười sáu hành cùng khởi Quán sát bốn Thánh đế.
Từ đây gọi là Noãn, đối pháp giác
mà sinh, nghóa là người tu
hành kia đối với pháp
niệm xứ của duyên hoại lần lượt sinh căn thiện,
gọi là Noãn.

Hỏi: Cảnh giới nào có bao nhiêu hành? Đáp:
Mười sáu hành cùng khởi, quán
sát bốn
Thánh đế, pháp hành của pháp Noãn ấy là mười
sáu hành như khổ đế, v.v… Bốn hành
của khổ Thánh đế cho
đến bốn hành của đạo Thánh đế. Về nghóa hành,
ở phẩm Trí sẽ nói rộng.

Pháp Noãn kia
sinh, pháp niệm xứ duyên ba đế tu hiện tại, vị
lai có bốn. Một hành tu
hiện tại ở vị lai có bốn, tự phần chẳng phải
không tự phần. Pháp
niệm xứ của duyên diệt đế, tu hiện tại tức vị lai này tu, không phải đầu tiên lìa ấm, quán đạo đắc tu duyên ấm. Một hành
tu hiện tại, vị lai có bốn, tinh tiến nơi bốn niệm xứ duyên ba đế.
Mỗi niệm xứ tu hiện tại, vị
lai có bốn. Một hành tu hiện tại, ở vị lai có mười sáu.

Tinh tiến nơi
pháp niệm xứ tu hiện tại duyên diệt đế, ở vị lai
có bốn. Một hành tu hiện
tại vị lai có mười sáu, tu căn thiện chưa tăng, tu hành tự phần, tăng căn thiện, tăng tu hiện tại, tu hành tự phần,
không tự phần.
Pháp Noãn là tuệ tự tại nơi pháp
tùy chuyển, là tánh của năm
ấm. Noãn là sinh ra lửa
Thánh trí. Vì Noãn là chủng nên nói pháp noãn.

Pháp này tăng trưởng rồi

Sinh Đảnh cùng với Nhẫn Được pháp Thế đệ nhất Dựa vào một sát-na.
Pháp này tăng
trưởng rồi,
sinh Đảnh cùng với Nhẫn, nghóa là
người tu hành chánh
phương tiện, chánh ức niệm tăng trưởng, vì được thuận theo đủ mọi dụng cụ của nghiệp thiện nên pháp Noãn được tăng
trưởng, kế là sinh căn
thiện, gọi là Đảnh.

Mười sáu
hành duyên bốn hành Thánh đế. Pháp Đảnh kia
duyên bốn đế, duyên
diệt đế, tiến thêm pháp niệm xứ, tinh tiến hiện tại tu
ở vị lai. Có bốn, một
hành tu hiện tại, trong vị lai có mười sáu. Bốn
niệm xứ, tinh tiến duyên ba đế, mỗi xứ tu hiện
tại ở vị lai có bốn. Một
hành hiện tại ở vị lai có mười sáu.
Căn thiện này cũng là tánh của tuệ, pháp tùy chuyển của
tánh năm ấm. Pháp Đảnh nghóa là vì ở trên Noãn, nên nói là Đảnh, kém hơn Nhẫn gọi là dưới. Đôi khi Đức
Thế Tôn nói: “Tín như vì
Ba-la-diên nói”. Hoặc
nói tuệ như vì các Tỳ-kheo trẻ tuổi nói việc thọ nhận ở nơi Đảnh này mà lui
sụt gọi là Đảnh đọa. Noãn cũng phải
có đọa, nhưng không nói.
Đảnh đọa nghóa là do thường ưu não cho nên có, ba xứ khởi
đại ưu não, như mất đi của báu lớn. Nghóa là Phi tưởng Phi phi
tưởng lìa dục, thối lìa dục của cõi Dục, và pháp Đảnh lui
sụt gọi là tánh
không thành tựu. Người
tu hành kia đối với chánh phương tiện này thành tựu căn thiện của Đảnh, tăng tiến
sinh đế
thuận nhẫn, mười
sáu hành
duyên hành bốn đế, và
pháp niệm xứ tinh tiến tu hiện tại, ở vị lai có
bốn, một hành tu hiện tại ở vị lai có mười sáu.
Nhẫn nghóa là đối với bốn
Thánh đế kham nhẫn dục
lạc. Noãn, Đảnh cũng kham nhẫn thì không đúng, vì Nhẫn không
lui sụt, vì trái với đường ác, vì gần với
Thánh đạo, cho
nên nói đế thuận nhẫn,
chẳng phải Noãn, Đảnh.

Hỏi: Nhẫn tăng trưởng sinh ra căn thiện nào?
Đáp: Được
pháp Thế đệ nhất dựa vào một sát-na, nghóa là duyên thứ đệ tăng thượng
nhẫn sinh, phàm phu
sở đắc căn thiện thù thắng, gọi là pháp đệ nhất thế gian, pháp này cũng là tánh năm ấm, vì pháp đó
hữu lậu nên gọi Thế
gian. Vì vượt hơn Noãn… nên nói là đệ nhất.
Pháp này cũng là chỗ tu công đức tối thắng của
phàm phu, vì một sát-na
không dừng, vì giống với
kiến đạo, vì Noãn, Đảnh, Nhẫn nối tiếp nhau.

Có thuyết nói: Pháp niệm xứ tu tuệ kia quán chung tất cả, thứ
lớp sinh ra phần quyết định thế gian hành căn thiện, căn thiện ấy kiến lập
ra chín phẩm. Đó là hạ hạ, hạ trung, hạ thượng, gọi là pháp noãn, hạ trung,

trung trung, gọi
pháp Đảnh, trung thượng, thượng hạ, thượng trung,
gọi là pháp Nhẫn, thượng
thượng gọi là pháp đệ nhất thế gian.

Nếu quán căn
thiện của ấm là vô thường, v.v… gọi là pháp
Noãn. Quán công đức của
Tam bảo, gọi là pháp Đảnh.
Quán sát
Thánh đế, gọi pháp Nhẫn. Quán khổ Thánh đế theo thứ lớp
Thánh đạo, gọi là pháp đệ nhất thế gian. Người tu hành khi được pháp
Noãn rồi, hoặc lui
sụt xả, hoặc qua đời
xả, hoặc độ giới địa xả, cũng khởi lên nghiệp vô
gián đoạn trừ căn
thiện, sinh trong đường ác. Vì duyên theo phước này
mục đích là đạt được Niết-bàn.

Lui sụt pháp Đảnh cũng như thế, chỉ trừ cắt đứt căn thiện, nhẫn thì không
lui sụt. Có mạng chung xả và độ giới địa xả, không tạo ra
nghiệp vô gián, không
đoạn căn thiện, không rơi vào đường ác, vì sức lớn
của nhẫn, như sư tử,
đầu đàn, các thú đều tránh xa. Sức nhẫn cũng thế,
tất cả ác tâm không
phải thường diệt, cũng như trú xứ của đại vương,
tâm hạnh ác của người,
trời đều nhu hòa. Hỏi: Pháp đệ nhất thế gian duyên theo pháp gì? Có bao
nhiêu hành? Đáp:

Khổ dưới có bốn hành Nói thuộc nương sáu địa Pháp
nhẫn cũng như thế Là khác, hoặc nương bảy.

Khổ dưới có bốn hành, nghóa là khổ cõi Dục nói là khổ dưới,
khổ ấy là đối tượng
duyên của pháp đệ nhất thế gian. Các hành vô
thường, khổ, không, vô
ngã, chuyển chẳng phải pháp khác, vì giống như
kiến đạo. Có hai thứ tu
hành: Ái hành và kiến hành. Ái hành có hai thứ
là: Ngã mạn hành và
tăng giải đãi. Kiến hành cũng có hai thứ: Chấp
trước ngã và ngã sở.
Ngã mạn nghóa là tu hành vô thường, pháp đệ nhất
thế gian. Tăng giải đãi
nghóa là tu hành khổ. Chấp trước hành ngã nghóa là
tu hành phi ngã. Chấp trước ngã sở nghóa là tu hành không.

Hỏi: Thuộc về bao nhiêu địa? Đáp: Thuộc về
sáu địa:
Vị lai, trung gian và bốn thiền căn bản, không phải cõi Dục vì vô định, không phải cõi
Vô Sắc vì không
có kiến đạo.

Hỏi: Phần căn thiện quyết định khác thuộc bao nhiêu địa? Đáp: Pháp nhẫn cũng giống như thế. Nghóa là thuộc về
sáu
địa nhẫn. Như pháp đệ
nhất thế gian, nghóa là pháp khác hoặc nương
dựa bảy. Noãn, Đảnh
cũng thuộc sáu địa. Tôn giả Cù-sa nói muốn cho cõi
Dục cũng có. Hỏi: Đã nói phần quyết định thứ lớp khởi. Thánh đạo thứ lớp
khởi ra sao? Đáp:

Pháp đệ nhất thế gian Kế sinh khổ pháp nhẫn Nhẫn, kế
sinh ra trí Đều quán khổ cõi dưới.

Pháp đệ nhất thế gian, kế sinh khổ pháp nhẫn, nghóa là pháp
đệ nhất thế gian theo thứ
lớp sinh ra khổ pháp nhẫn. Kiến khổ dứt trừ cõi Dục, đối trị
mười sử. Đây là đạo vô ngại vô lậu đầu tiên.
Lại nữa, pháp đệ nhất thế gian
theo thứ lớp không làm, không hướng, không hành,
xả nghiệp tà, đường
tà, kiến tà. Nghiệp tà là năm nghiệp Vô gián, đường tà là đường ác. Kiến tà là năm kiến.
Lại nữa, pháp đệ nhất thế gian chia ra khổ pháp nhẫn, tạo nên năm thứ định, đó là định địa, định hành,
định duyên, định sát-na
và định duyên thứ đệ. Định địa: Nghóa là nếu pháp đệ nhất thế gian của địa này, tức là khổ pháp nhẫn của địa ấy.
Định hành nghóa là nếu
pháp đệ nhất thế gian của hành này thì chính là
khổ pháp nhẫn của hành
ấy. Định duyên nghóa là vì chắc chắn đồng
duyên. Định
sát-na nghóa là nếu trái với
sát-na này tức là
sát-na
này sinh. Định duyên thứ lớp nghóa là pháp đệ nhất thế gian, tất nhiên lần lượt
sinh
khổ pháp nhẫn, tăng
thượng nhẫn, chia làm ba thứ định, trừ
sát-na và
duyên thứ đệ. Vì vậy
nên duyên khổ nhẫn, về sau sẽ được vượt lên ly sinh.
Người tu hành kia tư duy khổ ở cõi Dục và khổ của
cõi Sắc,
Vô Sắc cho đến đối trị hành của
cõi Sắc,
Vô Sắc, đó gọi là hạ nhẫn.
Người kia lại tư duy khổ cõi Dục, cho đến hành đối trị cõi Dục, xả đối trị
hành của cõi Sắc, Vô
Sắc, đó gọi là trung nhẫn. Người kia quán sát mỗi đế xả trở lại, cho đến khổ cõi Dục nối tiếp tu,
sau đó lại xả, tiếp nối
cho đến tư duy một sát-na
về khổ cõi Dục là tăng thượng nhẫn. Sau đó
sinh ra pháp đệ nhất thế gian. Kế là nhẫn
sinh ra trí: Nghóa là khổ pháp
nhẫn theo thứ lớp sinh
khổ pháp trí, tự tánh của đạo giải thoát.

Hỏi: Trí nhẫn
này duyên theo cái gì?
Đáp: Đều
duyên theo khổ dưới, khổ dưới là khổ cõi Dục.
Trí kia đều quán.

Là khổ sắc, Vô Sắc Tập, diệt, đạo cũng thế Pháp
này vô gián đẳng Là nói mười sáu tâm.
Là khổ
cõi sắc,
Vô Sắc, nghóa là khổ
cõi Sắc,
Vô Sắc cũng như thế. Đạo vô ngại của khổ tỷ nhẫn, đạo giải thoát của khổ tỷ trí.
Tập, diệt, đạo cũng
thế, nghóa là tập, diệt, đạo đế cũng dùng hai nhẫn làm đạo vô ngại, hai trí làm đạo
giải thoát. Pháp vô gián này đẳng là nói mười
sáu tâm, nghóa là mười
sáu khoảnh tâm này là pháp vô gián đẳng. Vô gián đẳng là
kiến nghóa, mười lăm tâm khoảnh này là kiến đạo,
một tâm sau cùng là tu đạo.

Hỏi: Vì sao ba
đế nhẫn và trí thuộc về Kiến đạo? Tâm đạo đế
tối hậu thuộc về tu đạo.
Đáp: Vì tu
mười sáu hành đạo, đạo tỷ trí tương ưng với
mười sáu hành, chẳng phải kiến đạo tu mười
sáu hành, vì đạo tỷ trí nối tiếp
nhau, thuộc về đạo quả cho là không ứng hợp thì
không đúng. Như tận
trí thành thì đạo quả
này thành. Nếu đạo quả này không có thì đạo vô
học cũng chẳng có phần.
Nói lược về ba địa: kiến địa, tu địa, vô học địa.
Ở nơi các địa này kiến
lập con người, như nghóa đó nay sẽ nói:

Tùy pháp hành, lợi căn Đây ở mười lăm ý

Tùy tín hành, độn kiến Phải biết ở giữa trong đó.
Tùy pháp hành lợi căn, đây ở mười lăm y: Nghóa là người kiến đạo có mười lăm tâm, nếu thuộc lợi căn thì gọi là
Tùy pháp hành.
Vì tùy theo pháp hành nên
gọi là Tùy pháp hành, vì niềm tin không xuất
phát từ người khác.
Tùy tín hành độn kiến, phải biết cũng ở giữa, nghóa là ở
hạng người mười lăm
tâm này nếu là độn căn, thì nói là Tùy tín hành. Vì
tin vào người khác được
độ. Người tùy tín hành là ít quán sát, người
Tùy pháp hành là thường quán sát.

Tùy tín, tùy pháp hành Hoặc có phiền não buộc Cho đến
năm thứ đoạn Phải biết hướng quả đầu.

Tùy Người tín, Tùy pháp hành này hoặc có phiền não trói
buộc, hoặc một, hai, ba,
bốn, năm thứ dứt trừ, gọi là quả hướng
Tu-đà-hoàn. Vì phiền não phân biệt thượng thượng v.v… nên lập ra chín phẩm.
Người kia nếu lúc còn
là phàm phu, chưa hề dứt trừ một phẩm phiền não thì gọi là
Cụ phược. Nếu dứt trừ một phẩm thì gọi không cụ phược.
Nếu dứt trừ năm phẩm thì
vượt lên ly sinh, thấy khổ dứt trừ năm phẩm cõi
Dục, dứt khổ pháp trí đắc giải
thoát chứng, cho đến kiến đạo dứt trừ năm
phẩm đoạn đạt đạo pháp trí đắc giải
thoát chứng, tu đạo dứt trừ
năm phẩm đoạn của quả
Tư-đà-hàm, chứng được giải thoát.

Sáu tận cho đến tám Là hướng quả thứ hai Lìa dục
đến tám địa Đây là hướng thứ ba.

Sáu đoạn cho
đến tám, là hướng quả thứ hai, nghóa là người
Tùy tín hành, Tùy pháp hành ấy nếu đã dứt
trừ sáu, bảy, tám phẩm
phiền não thì đây quả
hướng gọi là Tư-đà-hàm. Lìa dục đến Bát địa, đây
là hướng thứ ba, nghóa
là người Tùy tín hành, Tùy pháp hành này, nếu
lìa dục cho đến Vô sở hữu xứ hết, thì họ đều
hướng đến quả A-na-hàm.

Nếu đến mười sáu tâm Đó gọi là trụ quả

Kiến yếu, tín giải thoát Kiến lợi gọi kiến đáo.
Nếu đến mười
sáu tâm, đó gọi là trụ quả, nghóa là đến tâm thứ mười
sáu gọi là đạo tỷ trí, tương ưng với đạo kia khởi, đều nói là trụ
quả, hoặc Tu-đà-hoàn,
hoặc Tư-đà-hàm, hoặc A-na-hàm. Kiến yếu, tín
giải thoát: Nghóa là nếu
người kiến yếu kém nhập kiến đạo, gọi là Tùy tín hành, lúc người tu hành ấy trụ ba quả, gọi là
Tín giải thoát. Kiến lợi
gọi kiến đáo: Nghóa là nếu người lợi căn nhập kiến đạo thì gọi là
Tùy pháp hành, người đó lúc trụ ba quả, gọi là kiến đáo. Tín căn của
Kiến đáo vượt hơn Tín giải
thoát, chỉ vì tuệ đã huân tập, nên nói là kiến đáo.

Phi sự các phiền não Các phiền não dứt hết Cho đến
vị tiến hành Đó gọi Tu-đà-hoàn.

Nếu kiến đạo
dứt trừ hết tám mươi tám kiết thì đây là quả Tu-đà- hoàn, cho đến
Vị tiến hành, gọi là trụ
quả Tu-đà-hoàn.
Nếu phương tiện dứt trừ
chủng thượng thượng thì gọi là quả hướng
Tư-đà-hàm, tức từ chủng này cho đến dứt năm phẩm, vượt lên
ly sinh, đạo tỷ trí khởi
gọi là Tu-đà-hoàn, không phải
hướng Tư-đà-hàm, vì hướng đến đạo quả
kia mà vẫn chưa một niệm hiện ở trước. Hỏi: Dứt trừ rất nhiều phiền não, vì
sao Đức
Thế Tôn nói là
ba kiết hết?
Đáp: Mười
sử là căn bản. Năm kiến: nghi, ái, sân, mạn, vô
minh; Thấy đạo đoạn là
sáu (năm kiến và nghi). Kiến đạo kia dứt trừ sáu
sử hết hẳn, sáu là ba
chuyển và ba tùy chuyển. Thân kiến kia là chuyển,
biên kiến là
tùy chuyển. Giới thủ là chuyển, kiến thủ là tùy
chuyển, nghi là chuyển, tà
kiến là tùy chuyển.
Đã nói
chuyển, phải biết là đã nói tùy chuyển, cho nên Đức
Thế Tôn nói ba kiết hết
là Tu-đà-hoàn.
Hơn nữa, các phiền não này
hoặc một thứ, hai thứ, bốn thứ, đã nói thân kiến, phải biết đã nói một thứ,
đã nói giới thủ phải
biết đã nói hai thứ. Đã nói nghi phải biết đã
nói bốn thứ.
Nhất thiết biến, không nhất
thiết biến, duyên hữu lậu, duyên vô
lậu như thế, đều phải
biết mọi kiết này đã hết, đã biết, cho đến
A-la-hán vẫn còn có tương tợ tùy chuyển.

Chưa hết chủng tu đạo Thọ sinh, sinh tử bảy. Phải biết
Thế Tôn nói Tu-đà-hoàn viên mãn.

Chủng tu đạo
của Tu-đà-hoàn kia chưa hết. Cực mãn ấy phải biết là bảy hữu. Bảy lần
sinh làm trung ấm,
sinh ấm ở nhân gian và các
tầng trời cõi Dục. Đây
là nói chung bảy hữu, vì không quá bảy, như cây bảy lá.

Hỏi: Vì sao
nói bảy hữu, không thêm, không bớt?

Đáp: Như bị
rắn bảy bước cắn. Vì sức bốn đại nên bước
đến bảy bước, vì
sức độc nên không đến tám. Vì nghiệp lực như thế nên
bảy lần sinh, vì đạo lực nên không đến tám.
Tu-đà-hoàn kia lúc trụ
tăng thượng nhẫn, trừ bảy lần
sinh cõi Dục. Ngoài ra tất cả
đều sinh, được không phải
thường diệt, đến hoàn toàn không hiện ở trước. Nếu nhân gian
vượt lên Ly sinh thì nhân
gian phải đủ bảy lần sinh trên cõi trời, rồi lại mãn trên trời bảy lần. Thánh đạo trung gian tuy thể hiện ở trước nhưng
vì nghiệp lực gìn giữ,
nên không nhập Niết-bàn.

Hỏi: Nếu mãn
bảy lần sinh rồi mà Đức Phật không ra đời, thì
vị kia làm sao chứng được
quả A-la-hán? Đáp: Có thuyết nói tại gia được
quả A-la-hán, được quả rồi không trụ ở nhà. Lại nói chính thân hình người kia tự xuất gia, vì thành
tựu tịnh bất hoại, vì hy
vọng tròn đầy, vì nhận thấy lỗi của hành vi ác,
cho nên pháp Tu-đà-hoàn
không đọa vào đường ác. Lại vì sinh trong
chủng tánh Phật, vì lửa trí
sáng sạch, vì thấy lỗi lầm của cảnh giới, vì chỉ,
quán đầy đủ, vì được
hun đúc do thuốc Thánh đạo, như Thái tử của vua,
như người được tăng
thêm nội lực, như cá khéo léo. Vì thế nên
Tu-đà-hoàn không đọa đường ác. Tuy phàm phu không
đọa đường ác nhưng vì ít
và bất định, cho nên
không nói. Vì trụ nhóm chánh định ï, nên nói là
định, tất nhiên vì được
Niết-bàn nên nói hướng về chánh giác. Bảy hữu (như
trước đã nói). Trụ là trung ấm.
Sinh là
sinh ấm cho nên nói
trụ sinh.
Lại vì không thọ sinh
khác nên gọi trụ khổ biên, không hẳn là hết thảy
Tu- đà-hoàn đều mãn bảy đời.

Nếu dứt ba, bốn thứ Thành tựu đối trị kia Hai đời ba
đời khác Đây gọi là Gia gia.
Vì ba nhân duyên nên lập
Gia gia, nghóa là phiền não dứt
trừ, thành tựu căn và
thọ sinh. Phiền não dứt trừ nghóa là cõi Dục do tu đạo dứt trừ phiền não.
Ba phẩm, bốn phẩm dứt trừ, không có năm phẩm
dứt trừ gọi là Gia gia.
Nếu người dứt trừ được năm phẩm là nhờ uy lực,
thì phải dứt sáu phẩm,
thành Tư-đà-hàm, chứ không phải do sức của
phẩm thứ sáu có thể
ngăn trở, khiến không đến quả. Thành tựu căn nghóa
là được các căn vô
lậu đối trị. Thọ sinh hoặc là còn thọ cõi Dục nữa, hai đời ba đời khác nghóa là nếu trong ba
nhân duyên, mỗi duyên không đủ thì chẳng phải
Gia gia. Có hai thứ
Gia gia: Hoặc trời, hoặc người.
Thiên gia gia nghóa là các tầng trời cõi Dục. Hoặc thọ hai đời, ba đời, hoặc thọ một chủng loại thân ở thiên xứ, hoặc hai, hoặc ba lần
sinh ở cõi trời. Nhân gia gia nghóa là thân ở nhân gian, hoặc một thiên hạ, hoặc
hai, hoặc ba. Hoặc một
nhà, hoặc hai hay ba.

Hỏi: Gia gia
có nghóa là gì? Đáp: Từ nhà đến nhà mà nhập
Niết-bàn nên gọi là
Gia gia. Tu-đà- hoàn vì vượt hơn
nên gọi là Gia gia.

Sáu phẩm phiền não dứt Kiến đạo dứt tất cả

Là nói Tư-đà-hàm Là Vị Tiến hành kia.

Nếu tu đạo dứt ba phẩm thượng, ba phẩm trung cõi Dục và thấy đạo dứt trừ tất cả thì hoàn toàn trụ quả
Vị Tiến hành, gọi
là Tư-đà- hàm. Hỏi:
Tư-đà-hàm có nghóa là gì?
Đáp: Ở đây
chết đi, sinh lên trời cõi Dục. Một lần đến nhân
gian rồi nhập Niết-bàn, gọi là Nhất lai.

Nếu phẩm bảy, tám đoạn Thành tựu căn đối trị Phẩm
khác thọ một đời Đó gọi một hạt giống.
Nếu phẩm bảy phẩm tám của cõi Dục do tu đạo đoạn và kiến đạo
dứt trừ
tất cả đều được căn đối trị vô lậu kia, một
đời khác ở cõi
Dục, gọi là một hạt giống.
Ba nhân duyên, bất cứ một nhân duyên nào
không đủ, thì không phải
là một hạt giống. Nếu một hạt giống trời thì thọ
một thân trời mà nhập Niết-bàn. Nhân gian cũng
thế. Vì hạt giống của
một đời khác nên nói
là một hạt giống. Hỏi:
Vì sao phẩm tám dứt trừ gọi là một hạt giống? Phẩm năm
dứt trừ không gọi Gia gia? Đáp: Dù cho phẩm
sáu dứt trừ là
Gia gia, nghóa là còn
sinh
cõi Dục, là nghiệp phiền
não của cõi Dục không bị chướng ngại. Vì
phẩm chín của một hạt
giống đều sinh cõi Sắc, cho nên nghiệp phiền não cõi Dục rất
chướng ngại. Vì thế nên nói nghiệp của chúng
sinh ở ba chỗ
rất gây não loạn ba chỗ
ở sau sẽ nói. Một hạt giống là Tư-đà-hàm ở trên.

Bất hoàn: Chín phẩm hết Phải biết có nhiều thứ Hoặc
năm và bảy, tám Hoặc là nói rất nhiều.
Bất hoàn dứt chín phẩm: nghóa là kiến đạo dứt trừ tất cả và tu
đạo cõi Dục dứt trừ
chín phẩm kiết hết, nên biết là A-na-hàm.

Hỏi: Có ngần
ấy phiền não được dứt trừ, vì sao Đức Thế
Tôn lại nói năm kiết phần
dưới hết là A-na-hàm?
Đáp: Một, hai, bốn, năm thứ, như thế tất cả đều thuộc về năm
kiết phần dưới, đồng
nghóa với đáng ghét thấp hèn. Lại nữa, có thuyết
nói có hai chủng loại
dưới: Cõi dưới và chúng sinh dưới. Cõi dưới nghóa
là cõi Dục, chúng sinh
dưới là phàm phu, bị tham, sân buộc ràng, cõi
dưới nghóa là vì khó
độ, vì bị thân kiến, giới thủ, nghi trói buộc, chúng
sinh dưới như lính giữ cửa
canh phòng.
Bậc Thánh trước hoặc dứt trừ
hai kiết, hoặc ba kiết, vì
dứt trừ tập nên nói là năm. Không trở lại cõi
Dục gọi là A-na-hàm.
Điều này cũng có nhiều thứ, hoặc năm và bảy, tám, hoặc lại nói
đa số, gọi
là A-na-hàm. Năm thứ là trung
bát Niết-bàn,
sinh bát Niết-bàn, hành
bát Niết-bàn, vô hành bát Niết-bàn và thượng
lưu bát Niết-bàn.
Bảy thứ là:
Trung bát Niết-bàn có ba thứ. Như Khế kinh nói trung bát
Niết-bàn có ba thứ: Như tấm bình phong nhỏ trước ngọn lửa to.
Như tấm phên nhỏ đặt
cạnh tấm sắt nóng. Như tấm bình phong bị viên
sắt nóng đốt cháy. Nghóa
này tức là nghóa Khế kinh nói.
Bốn thứ như ở trước nói tám, năm thứ như trước nói.
Lại nữa, hiện pháp bát Niết-bàn,
A-na-hàm ở cõi Vô Sắc và bất định. Lại nữa,
năm thứ căn của cõi
Sắc được kiến lập thì có mười lăm trung bát
Niết-bàn thượng,
trung, hạ. Cho đến thượng lưu bát Niết-bàn cũng như thế.

Địa kiến lập
có hai mươi: Sơ thiền có năm, cho đến đệ Tứ
thiền cũng có năm, kiến
lập chủng tánh thì ba mươi. Trung bát Niết-bàn
có sáu loại, đó là
chủng tánh của pháp lui sụt, pháp tư, pháp hộ, pháp trụ, pháp thắng tiến và chủng tánh của pháp bất động. Như thế cho
đến thượng lưu cũng vậy.

Xứ sở kiến
lập thì tám mươi, thân trời Phạm có năm. Như thế
cho đến trời A-ca-nị-trá. Căn chủng tánh kiến lập
thì chín mươi. Địa
chủng tánh kiến lập thì
một trăm hai mươi. Kiến lập căn địa chủng tánh có
ba trăm sáu mươi. Tánh
xứ kiến lập xứ chủng tánh là bốn trăm tám
mươi, kiến lập căn cứ
chủng tánh là một ngàn bốn trăm bốn mươi. Ký rằng:

Mười lăm có hai mươi Ba mươi và tám mươi

Chín mươi, trăm hai mươi Và ba trăm sáu mươi

Bốn trăm tám mươi thứ Ngàn bốn trăm bốn mươi Nói
rộng lược như thế Nhiếp thọ
A-na-hàm Căn, địa và chủng tánh Kiến lập rộng xứ sở

Tùy phiền não dứt kia, Nay sẽ lần lượt nói. Lại nữa,
một A-na-hàm là nói trung bát Niết-bàn, kiến lập căn có ba: địa bốn, chủng
tánh sáu, xứ
sở
mười sáu.
Chủng tánh căn mười tám, địa chủng tánh hai mươi bốn. Địa lìa dục ba
mươi sáu, căn của địa
chủng tánh có bảy mươi
hai, xứ chủng tánh có chín mươi sáu. Địa chủng
tánh lìa dục có hai trăm
mười sáu. Căn xứ chủng tánh có hai trăm tám mươi tám, căn địa chủng tánh lìa dục có
sáu trăm bốn mươi tám, xứ
chủng tánh lìa dục có
tám trăm sáu mươi bốn, kiến lập căn xứ chủng tánh
lìa dục có hai ngàn năm
trăm chín mươi hai. Phải biết là số của trung bát Niết-bàn, cho đến thượng lưu cũng như vậy. Tất cả gồm một vạn
hai ngàn chín trăm sáu mươi. Ký chép: Một,
ba, bốn và sáu Mười sáu và mười tám Là nói
hai mươi bốn Lại nói ba mươi sáu. Bảy mươi có hai thứ

Chín mươi có sáu thứ Hai trăm mười sáu thứ Hai trăm
tám mươi tám. Sáu trăm bốn mươi tám Tám trăm sáu
mươi bốn Và lại nói hai ngàn

Năm trăm chín mươi hai.

A-na-hàm như
vậy, số ấy gấp năm lần (tức là ở trên có hai ngàn năm trăm chín mươi hai, gấp năm là một vạn hai ngàn chín trăm
sáu mươi). Đã nói tất
cả A-na-hàm, nay sẽ nói tướng của năm A-na-hàm:

Hạ phiền não lợi căn Trụ ở một thứ nghiệp Là
trung bát Niết-bàn Phân biệt sáu thứ tánh.
Hạ phiền não lợi căn, trú nơi một
thứ nghiệp, là trung bát
Niết-bàn: Nghóa là người lợi căn và trung phiền não yếu kém, tác nghiệp
trung ấm tăng trưởng,
không tác nghiệp sinh ấm, người ấy chết ở cõi dục,
trú ở trung ấm cõi sắc,
đắc đạo vô lậu, dùng đạo này để xả các kiết
khác mà bát Niết-bàn,
đó gọi là trung bát Niết-bàn, vì vượt qua nạn
cõi Dục nên phải ở trung ấm cõi Dục mà
bát Niết-bàn. Nếu muốn cho người
bát Niết-bàn, thì người
ấy phải dứt hai thứ kiết là bất thiện và vô ký,
đắc hoặc hai, hoặc ba
quả Sa-môn, vượt ra ba cõi, trung ấm cõi Dục đối
với điều ấy là không
thể. Nếu chết ở cõi Sắc là thuộc về phẩm thượng lưu.

Hỏi: Người này có bao nhiêu chủng tánh?

Đáp: Chia ra
sáu chủng tánh, nên biết trung bát Niết-bàn có
sáu chủng tánh: Thối
pháp cho đến Bất động. Nếu nói lợi căn không
thối chủng tánh là không
đúng, vì người ấy cũng kiến lập chín phẩm căn.

Phương tiện siêng tinh tiến Tu tập mau tiến đạo

Là sinh bát Niết-bàn Kia cũng có hai thuyết.

Phương tiện siêng tinh tiến, tu tập mau tiến đạo, là sinh bát Niết- bàn, nghóa là người
sinh bát
Niết-bàn tạo nghiệp trung ấm,
sinh ấm,
khi chết thọ trung ấm và
sinh ấm ở các tầng trời cõi Sắc. Người ấy lúc
mới sinh khởi đạo hữu hành, đó là phương tiện
siêng năng và tiến đạo
dứt trừ nhanh chóng các
kiết khác. Lúc mới sinh liền bát Niết-bàn nên
nói là sinh bát Niết-bàn.

Việc ấy cũng
có hai thuyết. Có thuyết nói: Lúc mới sinh, liền dứt
phiền não,
được bát Niết-bàn là không đúng. Có thuyết nói: Vì không xả phần thọ hành, nghóa là trú đến khi tuổi thọ hết, nghóa này có lý hơn.

Phương tiện siêng thứ ba Xa lìa mau tiến đạo Không siêng
cầu thứ tư Ba cùng nói sáu thứ.

Phương tiện siêng thứ ba, xa lìa mau tiến đạo: Nghóa là người ấy hành bát
Niết-bàn sai khác, không hành mau tiến đạo, ngoài ra như trước
đã nói. Danh: Là khởi đạo hữu hành, dứt phiền não khác
mà bát Niết-bàn là hữu
hành bát Niết-bàn. Lại nữa, nương vào
tam-muội duyên vô vi dứt
phiền não mà bát Niết-bàn cũng là hữu hành bát
Niết- bàn. Không siêng cầu thứ tư nghóa là vô
hành bát Niết-bàn này cũng
là không siêng cầu, cũng
không hành mau tiến đạo, ngoài ra như trước đã nói. Danh: Là khởi đạo vô hành dứt trừ phiền não khác mà bát
Niết- bàn là vô hành
bát Niết-bàn.
Lại nữa, nương vào tam-muội duyên vô
vi đoạn trừ phiền não
mà bát Niết-bàn, cũng là vô hành bát Niết-bàn.
Ba đều nói
sáu loại nghóa là hành cùng vô hành và
sinh
bát Niết-bàn.
Phải biết đều nói sáu
chủng tánh. Ba loại này tuy đều là sinh bát
Niết-bàn, vì nghóa sai
khác nên nói ba không lỗi.
Siêu,
bán siêu, xứ xứ Đó gọi là thượng lưu Đây là
sáu chủng tánh Phải biết tiến, bất tiến.
Siêu, bán
siêu xứ xứ, đó gọi là
thượng lưu:
Thượng lưu có hai loại: Hoặc trước đắc
huân thiền, hoặc không đắc, trước đắc kia:
Nghóa là trước đã huân tu
Tam thiền, sau đó lại lui sụt trụ Sơ thiền, tương ưng
vị Sơ thiền, khi chết sinh
lên cõi Phạm thiên: trường hợp này cũng có ba loại: siêu, bán
siêu và qua đời ở tất cả xứ.
Siêu nghóa là
sinh ở
Sơ thiền cho đến lìa đệ Tam
thiền, muốn huân tu tròn đầy, siêu đệ Tứ thiền, ở đó chết đi
sinh lên tầng
trời A-ca-nị-trá.
Bán siêu là chết ở
Phạm thiên, hoặc
sinh một, hai, ba xứ,
sau đó
sinh lên cõi
trời A-ca-nị-trá. Chết ở
tất cả xứ nghóa là sinh
ở một xứ cho đến tầng trời A-ca-nị-trá, trước
không được huân tập, nghóa là không sinh lên tầng
trời Tịnh Cư mà sinh ở
cõi Vô Sắc, ngoài ra như trước đã nói.

Hỏi: Nghóa này có bao nhiêu chủng tánh?
Đáp: Nghóa
này có sáu chủng tánh, thượng lưu cũng có sáu chủng tánh: từ thối pháp cho đến bất động, đây chẳng phải chủng tánh căn mới
trú bất
động. Nghóa là chủng tánh thối pháp lui sụt ở
huân tu thiền lui sụt,
sau đó đắc kiến đáo. Phải biết tiến
chẳng tiến:
Thượng lưu nên
biết là có tiến chẳng
tiến, nên chia làm bốn trường hợp:

Nên tiến tu chẳng phải không tiến, nghóa là trú Phạm thiên cõi
Dục.

Không tiến, chẳng phải nên tiến, nghóa là trụ ở tầng trời A-ca- nị-trá.

Vừa tiến vừa không tiến, nghóa là trụ ở cõi trời khác.

Chẳng phải tiến, chẳng phải
không tiến, nghóa là không có. Nếu hướng đến cõi
Vô Sắc nghóa là chẳng phải huân tu, cho nên nói
sinh
lên cõi Vô Sắc.
Hỏi:
Thế Tôn nói đường của bảy
só phu, thế nào là kiến lập
đường của bảy só phu? Đáp:

Là sinh căn phiền não Thuyết này có ba loại Bất sinh
cũng như vậy

Cùng hai Thượng lưu một.
Bốn nhân duyên của một
A-na-hàm nên có bảy thứ kiến lập là
căn kiến lập, phiền não
kiến lập, sinh bất sinh kiến lập và thượng tiến kiến lập.
 Sinh: Nghóa là lợi căn ban đầu ở hạ phiền não,
 trung căn thứ hai của trung phiền não,
 hạ căn thứ ba của thượng phiền não, như
sinh có ba,
bất sinh cũng có ba.
Thượng lưu nghóa là nói về thượng tiến, vì phàm phu chuyển hoàn nên chẳng phải
thượng lưu.
Thượng lưu cõi
Vô Sắc có năm việc thù thắng: giới thù thắng, địa thù hắng, chánh thọ thù thắng, ấm giảm thù thắng và phiền não đoạn thù thắng. Tuy có năm việc thù
thắng nhưng không được
huân tu nên không kiến lập só phu thú hướng.

Chín phiền não như vậy Ở tại tám địa trên

Là hai đạo, diệt kia, Do Đức Thế Tôn nói.

Chín phiền não như vậy, ở tại tám địa trên, nghóa là như tu đạo
dứt phiền não cõi Dục
có chín phẩm từ hạ hạ cho đến thượng thượng.
Tám địa trên cũng như
vậy, đó là bốn thiền, bốn Vô Sắc. Kiến đạo
khởi ban đầu do một thứ đạo dứt chín thứ phiền não. Hỏi: Nếu phiền não
cõi Sắc,
Vô Sắc cũng có chín thứ, tại
sao không kiến lập người lìa dục?
Đáp: Trong
một xứ có hai sinh chẳng phải phần. Cõi Dục có cõi
trời như
vậy, phương như vậy, nhà như vậy, bậc Thánh nhị sinh, chẳng phải bậc Thánh nhị
sinh ở
cõi Sắc,
Vô Sắc.
Nhị sinh nghóa là vô
sinh
bát Niết-bàn cho đến
Thượng lưu, đó là hai đạo diệt. Do Đức Thế Tôn nói, nghóa là phiền não của ba cõi này phải biết là đạo vô ngại giải
thoát diệt. Đạo vô ngại
có thể dứt phiền não, đắc đạo giải thoát, chứng
đắc giải thoát. Đạo vô ngại dứt phiền não, đạo giải thoát vì không mất
chốn tạo tác nên nói
là hai đạo diệt. Nếu nói đạo giải thoát đoạn phiền
não, thì thế nào là
khởi, là chưa khởi? Nếu nói khởi thì lúc tận trí
sinh đầu tiên lẽ ra có phiền não, điều này chẳng rốt ráo. Nếu chưa khởi thì
không cần đạo vị lai dứt
phiền não chăng?

Hỏi: Dùng đạo nào để dứt phiền não? Đáp:
Đạo
hữu cấu, vô cấu Có thể lìa Bát địa

Thân chứng trụ thuyết ấy Là đắc chánh thọ diệt.
Đạo hữu
cấu, vô cấu đều có thể lìa tám địa: Hữu cấu là đạo
thế tục, vô cấu là
Thánh đạo. Trừ địa hữu dư bậc nhất lúc lìa dục, phải biết đạo hữu lậu vô lậu lìa đệ nhất hữu chỉ có vô lậu, vì hữu lậu ở nơi
phi phần kia, vì đạo thế
tục phan duyên với địa trên. Xa lìa phiền não
địa dưới như bắt côn
trùng ở lầu gác. Phi tưởng Phi phi tưởng xứ không có địa trên để để phan duyên dựa và xa lìa kiết.
 Tự địa bị trói buộc nên không thể lìa kiết của tự địa. Như người bị trói không thể tự mở. Đạo
vô ngại của thế tục ấy
có ba hành: hoặc thô, hoặc khổ, hoặc thô chướng. Vì hiện ra nên nói là thô, vì ba khổ thành lập nên nói là khổ, vì dễ
quán nên nói là thô
chướng. Đạo giải thoát cũng có ba hành, đó là chỉ, diệu, xuất. Mỗi hành nơi đạo vô ngại
duyên dưới, đạo giải thoát duyên
Thánh hạnh trên, về sau
sẽ nói rõ. Thân chứng trú thuyết ấy, là đắc chánh
thọ diệt, nghóa là trú
nơi kiến đạo, tu đạo đoạn của tám địa, kiến đạo
đoạn của nhất địa trú
ở trong ấy được chánh thọ diệt gọi là thân chứng.
Cho nên người học đối với hữu thứ nhất mỗi mỗi lìa dục khởi chánh thọ
diệt. Người ấy hoặc
đầy đủ sự ràng buộc của kiết, đắc chánh thọ diệt,
hoặc đều đắc tám phẩm.
Đức Thế Tôn vì độ các chánh thọ nên nói là độ tất cả. Phi tưởng Phi phi tưởng tưởng biết diệt thân tác chứng, trú
pháp đầy đủ, do
Niết-bàn cùng hòa hợp với thân nên nói là
thân chứng.
Chánh thọ diệt ở phẩm
Định sẽ nói rộng:

Kế định Kim Cương dụ Ắt sinh nơi tận trí

Ngã sinh tận, sinh ý Ứng cúng lìa các lậu.

Kế định Kim Cương dụ, ắt sinh nơi tận trí: Nghóa là đạo vô
ngại thứ chín lìa dục
của địa Phi tưởng Phi phi tưởng gọi là Tam-ma-đề
Kim Cương, không có một vật gì không bị hủy hoại,
nên gọi là Kim Cương.

Nghóa này sẽ
nói rộng trong phẩm Trạch.
Định
Kim Cương thứ lớp, ắt
sinh ra tận trí, hai trí đầu tiên này hoặc khổ tỷ trí, hoặc tập tỷ trí. Nghóa là tận trí kia đã khởi, khởi hành
của chính mình.
Sinh ý: Ngã sinh tận vì duyên bốn ấm của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ kia là căn bản hữu.

Ứng cúng lìa
các lậu: Khi tận trí lại sinh thì tất cả hữu lậu
đều dứt hết, gọi là Ứng cúng, vì xứng đáng nhận tất cả
sự
cúng dường. Vì trừ
bỏ tất cả phiền não
nên càng không ở nơi ruộng hữu, gieo trồng hạt
giống thức nữa. Tận trí
của A-la-hán bất động thứ lớp khởi trí vô sinh.
Tận trí kia trong
một sát-na, trí vô
sinh hoặc
một sát-na, hoặc theo thứ lớp cùng thấy hiện ở trước
một sát-na. Hoặc trí vô
sinh hiện ở trước thì giải thoát thời và ý nối tiếp nhau. Tận trí hoặc
một sát-na, hoặc thứ lớp cùng
thấy hiện ở trước một
sát-na, hoặc tận trí lại hiện ở trước thì nối tiếp nhau.

Hỏi: Có bao nhiêu loại A-la-hán? Đáp:

Có sáu loại La-hán Tùy tín hành sinh năm Vị kia được hai trí

Phải biết Thời giải thoát.

Có sáu loại
La-hán, đó là Thối pháp, Pháp tư, Pháp hộ, Pháp trụ, Pháp tất thăng tiến và
Pháp bất động. Nếu địa
sơ học và phương
tiện bất thường, dùng phương tiện không tức thì, đó gọi là thối pháp.
Pháp tư cũng như thế, có thể nghó đến
thệ nguyện. Pháp hộ nghóa là phương
tiện thường, phương tiện
không tức thì, liền dùng để theo giữ gìn nên
không lui sụt. Pháp trụ nghóa là phương tiện tức thì, phương tiện bất
thường, không lùi cũng
không tiến. Pháp tất thăng tiến nghóa là phương
tiện thường, phương tiện
tức khắc thì độn căn, có thể được bất động.
Pháp bất động nghóa là phương
tiện thường, tức khắc là lợi căn.
Có thuyết nói nếu là người thối pháp, là ắt thối cho đến được
thăng tiến, người
tất thăng tiến thì sẽ thăng tiến.

Thuyết kia nói
sáu loại là A-la-hán cõi Dục. Cõi Sắc, Vô Sắc
có hai thứ: Pháp trụ và
pháp bất động. Có thuyết nói thối pháp không hẳn là thối, nếu người lui
sụt thì chỉ có chủng tánh này, chẳng có chủng tánh

khác. Thuyết
kia nói ba cõi đều có sáu loại A-la-hán.
Tùy tín hành
sinh năm, nghóa là năm loại trước trong
sáu loại
A-la- hán là chủng tánh tín. Tín kia thành tựu hai trí, là tận trí và vô học
đẳng kiến. Người kia
hoặc vì có lúc lui sụt nên không nói là trí vô sinh.
Đức Thế Tôn vì không
còn thọ sinh nữa nên tất cả Khế kinh nói không
còn thọ thân sau, vì biết như thật.
Phải biết thời giải thoát nghóa là nên biết là thời giải thoát
này nương vào tùy thuận
thức ăn, y phục, giường nằm, ngọa cụ, xứ sở nói pháp và con người nên căn thiện tăng tiến, không thể tùy theo
điều mình muốn tiến hành
bất cứ lúc nào, nên nói là Thời giải thoát.

Lợi căn, pháp, bất động Là bất thời giải thoát Người
kia được ba trí Thành tựu tự giải thoát. Lợi căn,
pháp, bất động là bất thời giải thoát: Nghóa là nếu pháp bất động hoàn toàn lợi căn, thì có thể trong tất cả thời, tùy theo điều mình mong muốn, tiến tu
nghiệp thiện, không chờ đợi mọi
sự đầy
đủ nào, là bất thời giải thoát.

Người kia được ba trí: Nghóa là người kia thành tựu ba trí: tận
trí, trí vô sinh và vô
học đẳng kiến, là pháp bất thối.
Thành tựu tự giải thoát nghóa là phải biết người kia giống
như mình, gọi là thành
tựu giải thoát. Thời ý giải thoát nghóa là vì thời gian chờ đợi nên thời ý giải thoát thành tựu pháp bất động. Vì bất
động, không bị phiền não
làm động nên nói bất động, là nghóa bất thối.

Hỏi: Vì sao
thời ý giải thoát gọi là ái, chứ chẳng phải bất động?

Đáp: Vì thời
ý giải thoát kia rất tự giữ gìn, cũng như người chỉ có một mắt nên không tự tại, vì
sợ
lui sụt. Như mượn vật
người khác, vật
đó ràng buộc căn thiện
lẫn nhau, không phải phần. Bất động giải thoát
có căn thiện quan hệ
nhau, nghóa là vì giải thoát kia có Tam-ma-đề
khác, cho nên không gọi
ái, nghóa là không không, vô nguyện vô nguyện, vô
tác vô tác, dùng định để xả định, gọi là lệ thuộc nhau.

Phải biết tuệ giải thoát Không đắc định Diệt tận Nếu
đắc định Diệt tận Nên biết câu giải thoát.
Phải biết tuệ
giải thoát, không đắc định
Diệt tận, nghóa là
sáu
loại A-la-hán này không
được định Diệt tận, là nói tuệ giải thoát, vì
tuệ lực khiến giải thoát phiền não chướng nên
gọi tuệ giải thoát.
Nếu được định
Diệt tận, nên biết là câu
giải thoát, nghóa là
sáu loại
A-la-hán này được định Diệt tận là nói câu
giải thoát, do tuệ lực của họ nên lìa phiền
não chướng, tâm được
giải thoát. Lực chánh
thọ diệt lìa giải thoát
chướng được giải thoát, cho nên gọi là câu giải
thoát. Nếu lại là thối
pháp, thì tất cả đều giải thoát nên chia làm bốn trường hợp:

Thối pháp không phải đều giải thoát: Nghóa là thối pháp không
được định Diệt tận.

Đều giải thoát chẳng phải thối pháp, nghóa là năm loại
A-la-hán được định Diệt tận.

Vừa thối pháp, vừa là câu
giải thoát, nghóa là thối pháp
được định Diệt tận.

Cũng chẳng phải thối pháp, cũng chẳng phải câu
giải thoát: Nghóa là năm loại
A-la-hán không được định
Diệt tận, cho đến bất động
giải thoát cũng như thế.

Các căn nói chín thứ Cũng nói chín hạng người Có
bảy loại Thanh văn Duyên giác và Như lai.
Đây nói chín thứ căn, nghóa là từ hạ hạ cho đến thượng
thượng. Bậc A-la-hán
cũng có chín chủng tánh, nghóa là năm chủng tánh trước và hai loại bất động,
giải thoát. Hoặc nhân thời
giải thoát,
được bất động, hoặc mới được bất động. Bảy loại Thanh văn này và
Duyên giác, Như lai, gọi là chín
hạng người. Đã nói căn kiến lập người. Nếu
người thành tựu căn, nay sẽ nói:

Căn hạ trung, tối hạ Đây là người loại đầu

Cho đến tăng thượng thượng Người thứ chín phải biết.
Thối pháp kia thành tựu căn hạ hạ, Pháp tư thuộc hạ trung,
Pháp hộ là hạ thượng, Pháp trụ thuộc trung hạ,
Pháp thắng tấn thuộc trung
trung. Chủng tánh nhân
thời giải thoát thuộc pháp bất động trung thượng, bất động giải thoát ban đầu là thuộc thượng hạ,
Duyên giác là thượng
trung, Như lai là thượng thượng.

Là do chủng tánh Học Được quả Vô học kia Hoặc tức
chủng tánh ấy

Hoặc tiến bất thối chuyển.

Sáu loại A-la-hán, hoặc do học địa, với chủng tánh như thế,
được A-la-hán, tức
chủng tánh A-la-hán kia, hoặc căn tăng ích được bất
thối chuyển, vì căn tu
tập của chủng tánh kia. Thối pháp kia có ba việc
sẽ nói sau). Pháp bất
động chỉ có một việc, tức trụ bát Niết-bàn,
A-la-hán khác có hai việc. Đã nói chủng tánh căn
bản của A-la-hán, nay sẽ
nói: Về căn thắng tấn,

Cái gọi ba, bốn, năm Sáu, bảy lần lượt tăng Là các
thối pháp thảy Nói năm La-hán thảy.

Thối pháp kia
có ba việc, đó là thối pháp, trú học, căn thối, pháp hoặc trụ căn thượng thắng tiến của bát
Niết-bàn kia. Tư pháp có
bốn việc, đó là căn
thối trú học, thối tức là trụ nơi căn của thối pháp,
hoặc khác tức là nên
tiến không thối, vì trước đã nói chủng tánh kia bất thối. Trụ nơi căn thối pháp, tức là trụ nơi căn thượng thắng tiến của
bát Niết- bàn.
Hộ pháp có năm việc, đó là
pháp hộ, thối, căn trụ học, căn
trú thối pháp, trụ căn
trú pháp tư, tức trụ nơi căn thượng tăng tiến
của bát Niết-bàn.

Pháp trụ có sáu loại, tất thăng tiến có bảy, tùy theo nghóa mà nói ấy. Đã nói kiến lập tướng của bậc
Hiền Thánh, nay
sẽ nói:
Về kiến lập pháp,

Là pháp tùy tín hành Hoặc pháp tùy pháp hành Cùng
với đạo kiến đế
Đều
là đồng một tướng.

Pháp Tùy tín
hành, pháp Tùy pháp hành và đạo kiến đế, ba loại pháp này đều đồng một tướng.
Sự khác nhau nghóa là người
Tùy tín hành là độn căn,
người Tùy pháp hành là lợi căn.
Ở
trong các căn ấy Đó gọi vị tri căn

Là pháp hữu học khác Phật nói dó tri căn.
Trong đó các căn pháp gọi là vị tri căn, nghóa là căn thuộc về kiến đế thường có chín pháp: ý căn, lạc căn, hỷ căn, xả căn, năm căn như Tín
,v.v… gọi là
Vị tri căn. Các căn này Tùy tín hành, Tùy pháp hành
mà thành tựu. Danh: Chưa
biết sẽ biết, nên nói là vị tri căn. Hỏi: Khổ pháp nhẫn
sinh quán năm ấm cõi Dục.
Về sau khổ pháp
trí
sinh không phải ở năm ấm là đã biết hay
sẽ biết? Nếu nói chưa
biết, sẽ biết thì điều này không đúng. Đáp: Vì nhẫn không phải trí không phải tánh của trí nên không
có lỗi. Vì nhẫn là
kiến, chẳng phải tánh của trí, vì trí biết nên chẳng
phải không đúng. Nghóa là pháp hữu học khác, Phật nói dó tri căn là trừ
pháp học của kiến đạo,
còn pháp học khác, tức là chín pháp của số căn này được nói là dó tri căn. Tín căn giải thoát ấy là
sự thành tựu của kiến
đáo, thân chứng mà
thành tựu. Dù đạo tỷ trí sinh ra quán đạo tỷ nhẫn, là
vị tri, đương tri, vì ít
nên không nói, như một giọt nước biển, một hạt
bụi của Tu-di, chỗ ruồi
đậu trong hư không.

Phải biết pháp vô học Là nói vô tri căn
Đắc
quả, bỏ đạo trước Do trí vô ngại nói.

Phải biết pháp Vô học, là nói vô tri căn, nghóa là phải biết pháp vô học tức căn này thường có chín pháp, nói là vô tri căn. Tuệ giải
thoát của căn này do câu
giải thoát thành tựu.

Sáu địa, bốn
thiền, vị lai, trung gian của kiến đạo kia, không phải là căn thiện phương tiện của địa trên, vì không có và vì không phải
cảnh giới rộng. Chín địa của pháp tu đạo học,
sáu địa này và tánh của
bốn ấm, năm ấm của ba Vô Sắc.
Được quả
xả đạo trước, do Trí vô ngại nói, nghóa là khi đắc quả, phải biết xả đạo vô lậu trước để được
quả Tu-đà-hoàn, xả kiến đạo, được
quả Tư-đà-hàm. Nếu trước diệt dục gấp bội hết, cũng xả kiến
đạo. Nếu theo thứ lớp:
Xả quả Tu-đà-hoàn và Tu-đà-hoàn tiến hướng
đạo được quả A-na-hàm.
Nếu trước dục ái hết cũng xả kiến đạo. Nếu theo thứ lớp nghóa là xả quả
Tư-đà-hàm và
Tư-đà-hàm tiến hướng đạo,
được quả A-la-hán thì
xả quả A-na-hàm và A-na-hàm tiến hướng đạo. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói bảy người như Tùy tín hành v.v… được
kiến lập thế nào? Đáp:

Phương tiện và các căn Chánh thọ, giải thoát chung Phải
biết Hiền Thánh bảy Sự thì nói có sáu.

Phương tiện và các căn, chánh thọ giải
thoát chung, phải biết
Hiền Thánh bảy: Nghóa là vì năm nhân duyên nên nói bảy người, gọi là
bảy, chứ chẳng phải sự
có bảy. Năm nhân duyên là phương tiện, căn, chánh
thọ, giải
thoát và chánh thọ giải thoát.

Phương tiện nghóa là Tùy tín hành, Tùy pháp hành.
 Tùy tín hành nghóa là vì tín nhiều, nên nói tùy tín hành,
 trước vì gieo trồng các nghiệp tin người khác nên làm.
 Khi được đạo rồi, dùng gốc để gọi tên.
Tùy pháp hành: Là trước
tự mình tư duy để tạo ra các nghiệp. Sau được
đạo rồi lấy gốc làm tên.
Căn nghóa là tín
giải thoát, kiến đáo. Độn căn nói là tín giải thoát, lợi căn nói là kiến đáo. Chánh thọ nghóa là
thân chứng.
Giải thoát
là tuệ giải thoát. Chánh
thọ, giải thoát là câu giải thoát. Về sự nói có
sáu nghóa là các bậc Thánh này
có sáu, kiến đạo có hai: Tùy tín hành và Tùy pháp hành. Tu đạo có hai là Tín giải thoát và
Kiến đạo. Đạo
vô học có hai là Thời
giải thoát và Bất thời giải thoát. Người tùy tín
hành nên nói là một,
nghóa là vì căn của bảy người nên nói là ba,
nghóa là vì chủng tánh của hạ, trung, thượng nên
nói năm, nghóa là thối pháp cho đến đạo tất thăng tiến nên nói mười lăm. Từ trụ khổ pháp nhẫn,
cho đến đạo tỷ nhẫn lìa
dục, nên nói bảy mươi ba, lìa dục cõi Dục có
mười, nghóa là từ cụ
phược cho đến hết chín phẩm. Sơ thiền chín, cho đến Vô sở hữu xứ. Lại nữa,
đạo của chủng tánh căn dựa vào kiến lập mà tăng, cũng nên nói rộng. Như thế người tùy tín hành có mười bốn vạn bảy
nghìn tám trăm hai mươi
lăm, thuộc về đạo kia. Một,
ba, năm, mười lăm Cùng với bảy mươi ba Là đạo
chủng tánh căn Lìa phiền não phải biết Gấp ba, kế
gấp năm Mười lăm và gấp chín Rất nhiều hạng như
thế Chỉ nói Tùy tín hành.
Phải biết bậc
Thánh khác, tùy theo nghóa đó cũng nên nói như thế.

Hỏi: Như Khế
kinh nói tám người như hướng Tu-đà-hoàn, v.v… là

thế nào? Đáp:

Do vì có năm việc Nói có tên tám người

Sự trước, sau đều một Khoảng giữa thì có ba.

Bốn hướng, bốn quả này nói là tám người, danh
sự có năm.
Hướng Tu-đà-hoàn
và A-la-hán, đây gọi là một việcï, cũng một
Tu-đà-hoàn và hướng Tư-đà-hàm,
đây gọi hai việc. Một Tư-đà-hàm và hướng
A-na- hàm, A-na-hàm và
hướng A-la-hán, cũng như thế.
Bốn người trước ấy là thành tựu Thánh đạo của một địa, tức ở
đây cũng nói Gia gia và
một hạt giống. Hướng quả A-na-hàm hoặc một địa
cho đến sáu địa, quả A-na-hàm hoặc ba địa, cho đến
sáu địa, hướng A- la-hán hoặc ba địa cho đến chín
địa. A-la-hán thành tựu chín địa.
Đạo quả Sa-môn kia hư
hoại thì địa hư hoại, nên lập ra bốn trường hợp:

Đạo
hoại, địa không hoại: Là quả Tư-đà-hàm.

Địa
hoại, không phải đạo hoại, là quả A-la-hán.

Đạo
hoại, địa hoại: Là quả A-na-hàm.

Đạo
không hoại, địa không hoại: Là quả Tu-đà-hoàn (xen lẫn hữu lậu,
 vô lậu gọi là đạo hoại, xen lẫn dựa vào các thiền gọi là địa hoại).

Đã
hết là giải thoát
Được nương vào một quả Thứ chín, không nhiễm ô
Diệt tận nên sẽ nói.
Đã hết là
giải thoát, được nương vào một quả: Các đạo giải
thoát trong hướng đạo lúc đắc quả đắc
giải thoát. Phiền não phẩm
Pháp trí đã dứt hết, được
một giải thoát, những phiền não do phẩm tỷ trí dứt hết được hai
giải thoát. Vì được đạo không hư hoại nên nói lúc
được một quả, nói năm nhân duyên được đạo chưa từng, xả đạo đã từng, đắc
ngay tám trí, cùng lúc tu
mười sáu hành, được quả của một vị giải thoát. Hỏi: Dứt trừ nhiễm ô trước đã nói, không nhiễm ô làm
sao dứt
trừ? Đáp: Diệt tận thứ chín không nhiễm ô, nên phải nói. Trước đã nói

chín phẩm dứt
phiền não quyến thuộc.

Không nhiễm ô nghóa là trụ đạo vô ngại thứ chín, dứt
trừ mau chóng, chẳng phải dần dần.
Không nhiễm ô nghóa là thiện thế tục
và vô ký không ẩn mất,
sắc của năm ấm nhiễm ô cũng do đạo vô ngại
thứ chín dứt trừ, vì
ít nên không nói. Hỏi:
Vì sao dứt trừ chín phẩm phiền não, đạo vô ngại thứ
chín không nhiễm ô dứt trừ?
Đáp: Vì
phiền não trái với Thánh đạo. Thánh đạo trái với
phiền não, không nhiễm
ô, không trái nhau, cho nên phiền não kia như thế,
 đạo như thế khởi, tùy chỗ cần dứt trừ,
 phiền não được dứt trừ. Đạo hạ hạ khởi,
 phiền não thượng thượng dứt trừ, cho đến đạo thượng thượng
khởi, phiền não hạ hạ dứt trừ. Như ánh
sáng nhỏ diệt bóng tối thô,
nguồn sáng lớn diệt bóng tối nhỏ. Đạo kia cũng như thế, do nhiễm ô nên
tự tánh dứt trừ không
thành tựu, người không cấu uế là xả lỗi phiền não như nạn độc.

Vô trước tên giống nhau Kia hay được bất động Chủng
tánh tín giải thoát Thăng tiến cũng tăng đạo.
Vô trước tên
giống nhau, có thể được bất động, nghóa là
chẳng phải tất cả
A-la-hán đều được bất động, chỉ có danh tương tự công
đức là đắc, nghóa chắc
chắn thăng tiến tăng tiến căn trong năm loại kia
là đắc, nghóa là pháp
tiến đến tư pháp. Thứ lớp như thế theo thứ lớp
đều phải biết. Lại nữa,
được bất động có chín đạo vô ngại và chín đạo giải thoát, như
được A-la-hán. Chín đạo vô ngại, tám đạo giải thoát thuộc
về thời giải thoát. Đạo
giải thoát thứ chín thuộc về Bất thời giải thoát.
Tất cả quả của đạo kia
thuộc về đạo. Đạo phương tiện kia nếu là vô lậu
thì thuộc quả đạo, còn
nếu là hữu lậu thì không thuộc.

Chủng tánh tín giải thoát, thăng tiến cũng thăng tiến, nghóa là
tín giải thoát kia, hoặc chủng tánh tất thăng tiến
có thể đắc kiến đáo, chứ chẳng phải tánh khác. Cho nên năm thứ học địa cũng là căn thăng tiến. Đạo thăng tiến nghóa là căn bùng cháy. Căn thăng tiến nghóa là tăng thêm trong
loài người, chứ không phải
đường khác. Thánh đạo
tăng chẳng phải đạo thế
tục. Học là nương vào thiền, vô học là nương vào thiền và
Vô Sắc. Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm thì nương vào căn tăng tiến
ở vị lai, tức họ xả
một địa, được một địa. Nếu A-na-hàm trước nương
vào Sơ thiền và quyến thuộc vượt lên ly
sinh và theo thứ lớp chưa đắc
đệ Nhị thiền. Căn thăng
tiến kia sẽ xả quả của ba địa, đắc quả của ba địa,
hoặc đắc đệ Nhị thiền chứ không phải đệ Tam
thiền. Về sau, sẽ
nương vào căn thăng tiến
của Sơ thiền, nghóa là xả quả của ba địa và đạo quả vượt hơn của bốn địa, tức được quả của ba địa. Như thế cho đến đắc
Vô sở hữu xứ vô
lậu, xả quả của ba địa và xả đạo thắng quả của chín
địa, đắc quả của ba địa.
Như thế cho đến được Vô sở hữu xứ vô lậu, xả
quả ba địa và xả quả
địa thù thắng của Chín địa được quả ba địa, nếu cho xả nhiều đạo được ít đạo nên lui
sụt thì
không đúng.
Vì sao? Vì đắc
đạo thù thắng, vì ý
giải của người đó.
Hỏi: Xả đạo,
cũng xả đoạn (dứt trừ) chăng?
Đáp: Đạo
thế tục đoạn là không xả. Nếu mỗi thứ phiền não của

Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ dứt trừ thì lúc được kiến đáo,
Phi tưởng Phi phi tưởng kia
sẽ do tu đạo dứt trừ, xả dứt và đối trị, mà không thành
tựu phiền não đắc, như
lúc phàm phu sinh nơi địa trên.

Lại nữa, nếu trước nương vào
Sơ thiền, vượt lên
ly sinh, về
sau nương vào căn tăng tiến của đệ Nhị thiền thì người đó đã xả quả của ba địa và thắng quả đạo thù thắng của bốn địa, được quả của bốn địa.
Như thế tất cả địa nên nói rộng.

Nếu trụ quả mà căn tăng tiến thì sẽ thuộc về phương tiện vô ngại và đạo quả
giải thoát. Nếu trụ căn tăng tiến của thắng quả đạo, nghóa
là hoặc thuộc về đạo
phương tiện vô ngại, hoặc thắng đạo quả vượt hơn, hoặc thuộc về đạo quả
giải thoát, một đạo phương tiện một đạo vô
ngại cũng là một đạo
giải thoát. Như thế kiến đạo cũng có sáu chủng
tánh mà không có căn
tăng tiến, vì là đạo nhanh chóng.

Phần căn thiện quyết định phần như thế cũng có sáu chủng
tánh. Người tu hành là căn tăng tiến theo thứ lớp, chỉ có pháp thế gian đệ
nhất là không có căn
tăng tiến vì do một niệm.
Đã nói các
căn đủ, nay sẽ nói: Về là học đủ không đủ

Hoặc quả hữu học đủ Hoặc căn, hoặc chánh thọ Hoặc ba
đều cùng đủ

Vô học hai cũng thế.
Học kia có ba
sự đủ, hoặc quả đủ, hoặc căn đủ, hoặc
chánh thọ đủ. Nếu tín giải thoát
A-na-hàm không được định Diệt tận thì chỉ có quả đủ, chẳng phải căn đủ, vì căn yếu kém, không phải chánh thọ đủ,
không được đủ, vì định Diệt tận.

Kiến đáo Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm chỉ có căn đủ, chẳng có quả
đủ, chẳng phải chánh
thọ. Tín giải thoát A-na-hàm, đắc định Diệt tận, quả đủ và chánh thọ đủ không phải căn đủ. Kiến đáo
A-na-hàm không được định
Diệt tận, nghóa là quả đủ và căn đủ không phải chánh thọ đủ.
Kiến đáo được định
Diệt tận, có ba sự đủ, vô học có hai cũng thế:
Nghóa là tất cả quả vô học
đều đủ, vì tánh quả không hai. Hạ căn tuệ giải
thoát, nghóa là quả đủ,
không phải căn đủ. Người lợi căn là quả đủ và căn đủ đều không phải chánh thọ đủ. Hạ căn câu
giải thoát, nghóa là quả đủ
và chánh thọ đủ, không
phải căn đủ. Lợi căn nghóa là ba việc đủ. Hỏi:
Ba thứ đủ, đó là khéo quán đế, tại
sao quán đế là mau
chóng, hay dần dần? Đáp:

Kiến lập công đức ác

Dần dần thấy chân đế Sức đạo vô ngại được Quả hữu vi, vô vi.

Kiến lập công đức ác, dần dần thấy chân đế: nghóa là vì đối
với chân đế này thấy
rõ lỗi ác, nên lập khổ đế, tập đế. Vì nhận thấy
công đức nên lập diệt
đế, đạo đế. Cho nên không phải lúc thấy lỗi ác
đồng thời thấy công
đức, cũng không phải khi thấy công đức đồng thời
thấy lỗi ác, vì thể khác nhau, cũng không phải không thấy đế như thật,
 gọi là đế vô gián đẳng, cũng không phải một trí quán chung đế, vì đế có
nhiều tánh, cho thế nên
dần dần thấy chân đế.
Có thuyết nói hành vô ngã đốn vô gián đẳng.
Thuyết kia nói
hành vô ngã duyên tất
cả pháp như thế lẽ ra vô gián đẳng ngay tức khắc
là không đúng.
Vì sao? Vì quá nhiều điên đảo, và vì tự tánh tương ưng
với pháp cộng hữu
chẳng phải cảnh giới, vì tướng quả của đế. Vô ngã,
v.v… đối với đế này mang rất nhiều tánh điên
đảo chẳng phải một. Vì vô ngã khởi dứt trừ rất nhiều tự tánh của hoặc, cho nên chẳng phải một. Vô gián đẳng dần dần. Vô gián đẳng
sẽ nói rộng
trong phẩm Trạch.

Hỏi: Đế vô gián đẳng được quả Sa-môn, sao lại là quả hữu vi? Đáp:
Sức của đạo vô ngại được quả hữu vi lẫn vô vi.
Phiền não thường diệt và đạo
giải thoát đều có sức của đạo vô ngại đạt
được, cho nên đều nói là
quả Sa-môn. Phiền não diệt là quả giải thoát và
quả công dụng. Đạo giải
thoát là quả công dụng và quả y.

Hỏi: Vô gián
đẳng này có bao nhiêu loại? Đáp:

Là ba vô gián đẳng Duyên sự kiến vô gián Phải biết
có ba loại Hoặc hai cũng là một.

Ba loại vô gián đẳng, đó là duyên vô gián đẳng, sự vô gián
đẳng và kiến vô gián
đẳng. Tuệ kia là hai loại vô gián đẳng. Duyên vô gián đẳng vì hữu duyên,
Sự vô gián đẳng là vì có thể
thành sự. Kiến vô gián đẳng là kiến tánh. Tuệ tương ưng pháp có hai thứ vô gián đẳng là
duyên vô gián đẳng và
sự vô gián đẳng, còn pháp cộng hữu kia chỉ có một
là sự vô gián đẳng.
Khổ nhẫn, khổ trí kia ở nơi khổ đế có ba thứ vô gián đẳng, đối với diệt đế, đạo đế có
sự vô gián đẳng, phải biết tập nhẫn, tập trí đối với tập đế cũng như vậy.
Diệt nhẫn, diệt trí đối với diệt đế có ba loại vô gián đẳng, đối
với khổ, tập, đạo đế có
sự vô gián đẳng.
Đạo nhẫn
đạo trí đối với đạo đế có ba vô gián đẳng, đối với khổ, tập, diệt đế có
sự vô gián đẳng. Tu đạo tùy theo nghóa ấy, phải biết như vầy: Kiến đế vô gián đẳng vì nhân duyên này nên phải biết lần lượt
vô gián đẳng.





<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 6: TRÍ</詞>
Đã nói về
kiến lập bậc Hiền Thánh, nay sẽ nói về Trí.

Nếu tánh trí rõ được, Soi sáng tất cả hữu Có, không
có Niết-bàn Nay nói các tướng ấy. Nếu: Nghóa là nếu
sự kia, Trí là nghóa
quyết định, rõ nghóa là
phân biệt. Soi sáng nghóa
là quán sát. Tất cả hữu là cùng cực mé ba cõi,
đó là khổ tập đế.
Hữu là tánh hữu. Có, không có nghóa là có tận.
Niết-bàn nghóa là các phiền não diệt, đây là nói diệt đế. Trong các nghóa kia cũng biểu thị tướng của đạo đế, nghóa là tự tánh, tánh tự nhiên, nay nói
là chỉ bày tự tánh.

Hỏi: Những gì là trí? Đáp:

Ba trí do Phật nói Giác bậc nhất trên hết Pháp trí và tỷ trí

Và đẳng trí thế tục.

Ba trí này gồm thâu tất cả trí. Pháp trí: Hoặc cảnh giới trí là trí
vô lậu của khổ, tập,
diệt, đạo, thuộc cõi Dục. Vì trí này đầu tiên thọ
pháp tướng nên nói là
pháp trí. Tỷ trí nghóa là hoặc trí cảnh giới, là trí vô
lậu khổ, tập, diệt, đạo
của cõi Sắc và Vô Sắc. Nếu pháp trí của hành
này chuyển thì hành ấy
chuyển theo. Tỷ trí này vì do tỷ loại trí, nên nói là tỷ trí.
 Đẳng trí là hoặc trí cảnh giới, là trí hữu lậu của tất cả pháp. Đẳng nghóa là thọ nhiều
số loại
thế tục: nam, nữ, dài, ngắn, v.v… nên
nói đẳng trí. (Đẳng
nghóa là mọi việc nhóm họp). Khổ,
tập và diệt, đạo

Hai trí từ đế sinh Đó gọi khởi bốn trí Mâu-ni tùy đế nói.

Pháp trí, tỷ trí này tùy đế chuyển, Đức
Thế Tôn tùy theo âm
thanh đế kia mà nói, cảnh
giới khổ đế nói là khổ trí, còn cảnh giới tập,
diệt, đạo thì nói là đạo trí.

Nếu trí quán tha tâm Là nói theo ba này Trí tận, trí vô
sinh

Cảnh giới ở bốn môn.

Nếu trí quán
tha tâm, là nói theo ba này, nghóa là ba trí quán
tha tâm, dùng phẩm pháp
trí làm cảnh giới, để nói pháp trí, dùng phẩm tỷ trí làm cảnh giới, để nói về tỷ trí, dùng tâm, tâm pháp hữu lậu làm
cảnh giới, nói là đẳng trí.

Trí tận, trí
vô sinh, nghóa là trí tận, trí vô
sinh là hai trí, đó là pháp trí và tỷ trí. Cảnh giới tạo tác của trí kia rốt ráo quyết định chuyển là
tận trí, không còn tạo
tác nữa. Quyết định chuyển là trí vô sinh.

Hỏi: Cảnh giới của đế nào?
Đáp: Cảnh
giới ở bốn môn, nghóa là duyên bốn đế kia. Hỏi:
Nếu Đức Thế Tôn nói ba trí thì sao lại nói mười? Đáp:
Đối
trị và phương tiện

Tự tánh hành, hành duyên Đã làm nhân nuôi lớn

Thế nên nói mười trí.
Vì bảy nhân duyên nên nói mười trí, nghóa là đối trị
và phương tiện, tự tánh hành,
hành duyên, đã làm nhân
trưởng dưỡng. Đối
trị, nghóa là pháp trí tỷ
trí là trí vô lậu. Đối trị cõi Dục, nói là pháp trí, đối trị
cõi Sắc,
Vô Sắc nói là tỷ trí, pháp trí. Tuy đối trị
cõi Sắc,
Vô Sắc nhưng chẳng phải tất
cả, cũng chẳng phải toàn chủng, cho nên không nói.
Phương tiện nghóa là trí tha tâm cũng trí tâm pháp, chỉ vì
phương tiện mà muốn biết
tâm kia. Tự tánh: Nghóa là đẳng trí thường chấp
lấy nhiều số tục, như trước đã nói. Hành:
Là khổ trí, tập trí, hai trí này hành duyên hoại
không hư hoại, vì một duyên. Hai trí này chung một duyên, cho nên đối
với duyên kia, hành vô
thường chuyển, khổ trí này, cũng nói là vô thường. Vì trí
do khổ tăng thêm rất
nhiều sự nhàm chán nên gọi là khổ trí. Kế đó vì
bất cộng, nên hành khổ
hoàn toàn duyên hữu lậu. Hành vô thường là hoặc

duyên ba đế
hữu lậu, hoặc duyên vô lậu, hữu lậu.

Hành không, vô ngã: Nghóa là hoặc duyên tất cả pháp hữu lậu, hoặc duyên vô lậu hữu lậu. Cho nên khổ trí, hành khổ tạo ra
bốn trường hợp:

Hoặc khổ trí không phải hành khổ, nghóa là hành khổ trí, hành khác.

Hoặc hành khổ chẳng phải khổ trí, nghóa là pháp tương ưng
của khổ trí.
Hoặc khổ trí cũng là hành khổ, nghóa là hành khổ trí, hành
khổ.

Hoặc không phải khổ trí, cũng không phải hành khổ, nghóa
là

hành khổ trí
của các pháp hành tương ưng khác. Như hành, đã hành,
sẽ hành cũng như thế.
Như hành khổ, vô thường, không, vô ngã cũng như vậy.

Như khổ trí mười hai, cho đến đạo trí cũng như thế. Hành
duyên nghóa là các diệt
trí, đạo trí. Vì trí kia duyên hành không hư hoại,
cũng không bị hư hoại.
Đã làm nghóa là vì việc làm của tận trí đã thực hiện. Nhân trưởng dưỡng nghóa là trí
vô sinh, vì do tất cả trí vô lậu, vì
trụ thân bất động.

Đã nói nhân
duyên kiến lập mười trí. Nay sẽ nói phân biệt thiện

v.v…

Chín trí chỉ nói thiện, Một trí, ba phân biệt, Một kiến,
hai phi kiến Ngoài ra có hai thứ.

Chín trí chỉ
nói thiện: Nghóa là trừ đẳng trí, còn chín trí khác nói

là thiện, vì quả ái. Một trí ba phân biệt: Nghóa là đẳng trí hoặc
thiện, hoặc bất thiện,
hoặc vô ký. Một kiến nghóa là trí tha tâm, là tánh
phân biệt của kiến này.

Hai phi kiến:
Là trí tận, trí
vô sinh, vì không phải kiến, không phải tánh phân biệt. Ngoài ra có hai thứ,
 nghóa là bảy trí khác, hoặc kiến, hoặc chẳng phải kiến, hoặc pháp trí, tỷ trí,
trí khổ, tập, diệt, đạo, trí
tận, trí vô sinh, trí nào
không lệ thuộc là kiến, lệ thuộc thì chẳng phải kiến.

Đẳng trí là
hoặc kiến, hoặc chẳng phải kiến, năm kiến như chánh kiến thế tục, kiến này vì
nhanh chóng. Nghi, ái, sân, mạn, vô minh tương ưng với tuệ, chẳng phải kiến.
Vì sao? Vì hai
sử che lấp.
Tuệ tương ưng với vô minh,
tuy không có hai sử, một có thể che lấp tột độ,
chẳng phải phiền não
khác. Vì sao? Vì chẳng phải phương tiện quán sát. Tuệ

vô ký không
ẩn mất chẳng phải kiến, vì không nhanh chóng.

Năm thức tương ưng với tuệ chẳng phải kiến, vì không phải tánh suy lường.

Học và vô học sáu Hai trí nói vô học Phi Học, Vô học một

Phải biết một, ba thứ.
Học và
Vô học sáu: Nghóa là pháp trí, tỷ trí,
trí khổ, tập, diệt,
đạo, hoặc Học, hoặc
Vô Học. Nếu người Học thì
sở đắc là Học, nếu người
vô học thì sở đắc là
vô Học. Hai trí nói vô học, nghóa là trí tận, trí vô
sinh là vô học, vì lìa phiền não trụ.

Phi học, phi
vô học một, nghóa là đẳng trí là phi học, phi vô
học, vì hữu lậu. Phải
biết một, ba thứ nghóa là trí tha tâm hoặc Học,
hoặc vô học, hoặc phi học phi vô học, hoặc chỉ dùng tâm, tâm pháp làm cảnh giới là học, hoặc chỉ lấy tâm, tâm pháp vô học làm cảnh giới là
Vô học, hoặc chỉ dùng tâm,
tâm pháp hữu lậu làm cảnh giới là phi học, phi vô học.

Tánh tám trí không đoạn Hai trí, hai chủng nói Hữu lậu, vô lậu một

Một thì nói hữu lậu.
Tánh tám trí không dứt, nghóa là trừ trí tha tâm và đẳng trí, tám trí khác không dứt, vì ly cấu.
Nói hai trí, hai chủng, nghóa là trí tha tâm nếu hữu lậu là tu đạo dứt trừ, nếu vô lậu là đẳng trí không dứt trừ, nếu
nhẫn đối trị là kiến
đạo dứt trừ, nếu trí đối trị là tu đạo dứt trừ.

Hữu lậu, vô lậu một, nghóa là trí tha tâm hoặc hữu lậu, hoặc
vô lậu. Dùng tâm, tâm
pháp hữu lậu làm cảnh giới là hữu lậu, dùng
tâm, tâm pháp vô lậu
làm cảnh giới là vô lậu. Một thì nói hữu lậu, nghóa là đẳng trí hoàn toàn hữu lậu, vì trú xứ của phiền não. Phải biết tám
trí không dứt, nói là vô lậu.

Bốn trí duyên hữu vi Duyên hữu thường thì một Hai cảnh
giới năm trí

Do bậc Minh trí nói.

Bốn trí duyên
hữu vi: Nghóa là trí tha tâm, khổ, tập, đạo trí
duyên hữu vi, vì lấy ấm làm cảnh giới. Duyên hữu thường thì một, nghóa là diệt trí duyên vô vi, vì dùng
Niết-bàn làm cảnh giới. Hai cảnh
giới năm trí, nghóa là pháp trí, tỷ trí, trí tận, trí
vô sinh, lấy ba đế làm cảnh giới là
duyên hữu
vi, lấy diệt đế làm cảnh giới là duyên vô vi. Đẳng trí cũng lấy ba đế làm cảnh giới là duyên hữu vi.
Dùng thường diệt và hư
không làm cảnh giới là duyên vô vi.

Pháp trí cần phải biết Là từ sáu địa khởi

Tỷ trí thì chín địa Trí tha tâm ở thiền.
Pháp trí cần phải biết, làø từ
sáu địa khởi: nghóa là
sáu địa của pháp trí có thể đạt được, vì là tự tánh đắc. Nghóa là
Tứ thiền, vị lai, trung gian chẳng phải
Vô Sắc, vì
Vô Sắc không duyên cõi Dục. Tỷ trí thì chín
địa, nghóa là tỷ trí chín
địa có thể được, đó là vị lai, trung gian, bốn thiền
và ba Vô Sắc. Trí tha tâm
ở thiền, nghóa là thiền căn bản có trí tha tâm
là vì quả định của bốn chi, năm chi.
Đẳng
trí cần phải biết Ở tại mười một địa
Đó
là các trí khác

Phẩm phẩm như trước nói.
Đẳng trí cần phải biết, ở tại mười một địa: nghóa là đẳng trí ở
mười một địa, đó là
cõi Dục, vị lai, trung gian, bốn thiền, bốn Vô Sắc. Đó
là các trí khác, phẩm
phẩm như trước nói: nghóa là trí khổ, tập, diệt,
đạo, tận trí, trí
vô sinh. Hoặc phẩm pháp trí ở
sáu địa như pháp trí, hoặc
phẩm tỷ trí ở chín địa như tỷ trí.

Nếu nói các niệm xứ Một trí phải biết sau Ba thì nói một trí

Bốn kia, minh trí nói.
Nếu nói các niệm xứ, một trí phải
biết sau: Nghóa là diệt trí là pháp niệm xứ, vì duyên vô vi. Ba thì nói một trí, nghóa là trí tha
tâm, vì duyên tha tâm,
tâm pháp, là ba niệm xứ, trừ thân niệm xứ. Bốn
còn lại, bậc minh trí
nói, nghóa là tám trí còn lại là bốn niệm xứ, vì duyên năm ấm.

Một trí cõi Dục nương Hai cõi nương có một Hai trí ba
cõi nương Sáu kia, một hoặc ba.
Một trí cõi
Dục nương: Nghóa là pháp trí chỉ cõi
Dục nương, vì pháp trí
tùy sinh, hoặc vì bốn đại tạo cõi Dục. Hai cõi nương có
một, nghóa là trí tha tâm
có cõi Dục, cõi Sắc nương vì nương vào sắc.
Hai trí ba cõi nương, nghóa là tỷ trí, đẳng trí ba cõi nương.
Sáu kia, một hoặc ba, nghóa
sáu trí như
khổ trí, v.v…, hoặc phẩm Pháp trí cõi
Dục nương, phẩm tỷ trí
ba cõi nương. (Nương là tên khác của thân).

Danh thì mười sáu hành Sự, hoặc nói mười sáu Lìa
khỏi mười sáu hành Trừ ám phi vô lậu.
Danh thì mười
sáu hành, đó là
vô thường, khổ, không,
phi ngã, nhân, tập, hữu, duyên, diệt, chỉ, diệu, đạo, xuất, chánh, tích, thừa,
vì nắm giữ các duyên,
vì vô thường, ép ngặt nên khổ, vì đối trị kiến
của ngã sở nên không,
vì đối trị với ngã kiến nên phi ngã,
 vì pháp của hạt giống nên là nhân,
 vì đẳng khởi nên là tập, vì nối tiếp nhau nên hữu,
 vì tướng thành thục nên là duyên, vì các ấm tận nên là diệt, vì ba đại
dừng nghỉ nên là chỉ, vì
lìa não bên trong nên là diệu, vì lìa não ngoài nên là xuất, vì hướng đến nên là đạo, vì xảo tiện nên là chánh, vì cùng như
vậy nên là tích và vì
đạt tới rốt ráo nên là thừa.

Lại nữa, vì không phải rốt ráo nên vô thường, vì gánh vác
nặng nên khổ, vì bên
trong lìa người cho nên không, vì chẳng tự tại nên
phi ngã, vì phương tiện
đến nên nhân, vì phương tiện xuất sinh nên tập, vì tăng trưởng nên là hữu, vì dựa vào nhau nên là duyên, vì không nối
tiếp nhau, lìa tiếp nối
nhau nên diệt, vì lìa ba tướng hữu vi nên chỉ, vì thiện vì thường nên là diệu, vì thôi dứt bậc nhất, vì đối trị lìa nẻo tà nên
là đạo, vì đối trị với
bất chánh nên là chánh, vì lên thành Niết-bàn nên
là tích, vì đối trị tất cả hữu nên là Thừa.

Hỏi: Sự có
bao nhiêu hành?

Đáp: Sự
hoặc nói mười sáu, đây gọi là mười sáu hành.
Có thuyết nói
sự có bảy, đó là hành khổ, gọi là bốn.
Sự cũng có bốn, vì đối
trị với điên đảo. Tập
hành gọïi là bốn, sự có một. Diệt, đạo cũng như
thế. Thuyết như thế, gọi
là mười sáu sự, cũng là mười sáu thiện.

Hỏi: Lìa mười
sáu hành, lại có tuệ vô lậu chăng? Đáp: Lìa mười
sáu hành, trừ bóng tối, chẳng phải vô lậu.
Lìa mười sáu hành, không có tuệ vô lậu. Như khế kinh nói:
“Sanh tử của
ta đã hết”. Đây cũng là hành
sinh khổ v.v… đã hết. Như nói ta chặt gỗ, lấy
gì để chặt, đó là búa
chặt, ở đây cũng như thế.

Hỏi: Các trí
này mỗi trí có bao nhiêu hành? Đáp:

Hai trí mười sáu hành Pháp trí và tỷ trí

Hành như thế hoặc phi Đây gọi là đẳng trí.
Hai trí mười
sáu hành, pháp trí và tỷ trí, nghóa là như nói
mười sáu hành, tất cả
pháp trí, tỷ trí chuyển. Hành hoặc là phi như thế
là nói Đẳng trí. Đẳng trí hành, mười
sáu hành cũng chẳng phải mười
sáu
hành. Mười sáu hành là
các căn thiện như noãn, v.v… mười sáu hành này
và văn, tư, tuệ bất định
khác, cũng là phi (không phải) nghóa là như
bệnh, như hành ung nhọt
v.v…, đó gọi là phi.

Hỏi: Nếu đẳng trí là mười sáu hành thì vì sao không gọi
là khổ trí cho đến đạo trí?

Đáp: Vì cảnh
giới hư hoại, cảnh giới không hư hoại của hành vô lậu, vì duyên biệt đế. Cảnh giới hư hoại của hành hữu lậu, ba đế
của hành vô thường,
hữu lậu, hành của duyên không, phi ngã, là duyên tất cả pháp.

Bốn trí có bốn hành Hành quyết định đã nói Nếu trí
biết tha tâm Hành như thế hoặc phi.

Bốn trí có bốn hành, hành quyết định đã nói: Nghóa là khổ trí
có bốn hành, cho đến
đạo trí cũng như thế. Nếu trí biết tha tâm, hành
như thế hoặc phi, nghóa là
nếu trí tha tâm vô lậu là bốn hạnh của đạo thì
trí hữu lậu chẳng phải là cảnh giới tự tướng.

Trí tận, trí vô sinh

Lìa hành không, vô ngã Nói có mười bốn hành Tức vì gần với đẳng.

Trí tận, trí
vô sinh, lìa hành không vô ngã, nói có mười bốn
hành: Nghóa là mười bốn hành của trí tận, trí
vô sinh, trừ
hành không, vô ngã.

Hỏi: Vì sao
chẳng phải hành không vô ngã? Đáp: Nghóa là vì gần với đẳng. Đệ nhất nghóa của trí tận, trí
vô sinh mà gần với
đẳng. Đệ nhất nghóa của hành không vô ngã, gần với đệ nhất. Hỏi: Các hành kia là ai có thể làm, cũng là điều thực hành
của người khác, hay vì
những tánh nào? Đáp:

Tuệ tức hành năng hành Cũng là chỗ hành khác

Hữu y khác hai thứ

Không nương chỗ hành khác.

Là tuệ hành năng hành, cũng là chỗ hành khác, nghóa là tự
tánh của tuệ là hành,
có thể ở trong phiền não ấy mà hành các hạnh như
vô thường, v.v… Tuệ kia
cũng là hành nơi chốn hành như vô thường, v.v…
Hữu y khác có hai thứ, nghóa là trừ tuệ, pháp tương ưng khác cũng là chủ thể hành, vì có duyên, cũng là chỗ hành khác, vì đối tượng
duyên khác, không phải
hành vì chẳng phải tánh tuệ. Không nương chỗ hành là hoặc pháp bất tương
ưng kia, sắc, vô vi, tâm bất tương ưng hành là chỗ hành khác, vì không phải tánh của tuệ, không phải chủ thể hành,
vì không có duyên. Đã
nói kiến lập hành, nay sẽ nói kiến lập đắc.

Là sơ tâm vô lậu

Hoặc có thành tựu một Hai hoặc thành tựu ba Bốn thời đều tăng một.

Là sơ tâm vô lậu, hoặc có khi thành tựu một, nghóa là tâm
khổ pháp nhẫn ban đầu
tương ưng, nếu chưa lìa dục thì thành tựu một
đẳng trí, nếu lìa dục
thì thành tựu trí tha tâm.
Hai hoặc thành tựu ba: Nghóa là khổ pháp trí thứ hai tương
ưng với tâm, nếu chưa lìa dục thì thành tựu ba trí: khổ trí, pháp trí, đẳng trí.
Nếu đã lìa dục thì
thành tựu trí tha tâm.

Bốn thời đều tăng một, nghóa là ở vào bốn thời gian trên, mỗi lúc tăng khổ tỷ trí. Nếu chưa lìa dục thì thành tựu bốn trí:
Pháp trí, tỷ
trí, khổ trí, đẳng trí.
Nếu lìa dục thì được trí tha tâm. Tập pháp trí tăng
tập trí, diệt, pháp trí
tăng thì diệt trí. Đạo pháp trí tăng đạo trí trong đạo
trí nhẫn, không đắc trí,
vì chẳng phải tánh trí.

Trí tập, diệt, đạo, tỷ trí không tăng trí vì do khổ tỷ trí mà được tên.
Đã nói về
thành tựu trí. Nay sẽ nói tu:

Nếu được tu về trí

Là kiến đạo bậc Thánh Tức tu đương lai kia Các nhẫn cũng như thế.
Nếu được tu về trí, là kiến đạo bậc Thánh, tức tu đương lai
kia, nghóa là các trí kiến
đạo tu hiện tại, tức tu vị lai kia. Nghóa là khổ
pháp trí tu hiện tại, tu khổ, pháp trí tu ở vị lai,
chẳng phải nhẫn, chẳng
phải trí khác. Như thế cho đến đạo pháp trí, các nhẫn cũng như thế.
Nghóa là khổ pháp nhẫn tu hiện
tại, tức tu vị lai kia, chẳng phải trí, chẳng
phải nhẫn khác, tất cả
nhẫn cũng như vậy. Hỏi:
Vì sao kiến đạo chỉ tu tự phần, còn tu đạo thì tu tự phần
và không phải tự phần chăng?
Đáp: Vì tu
đạo kia đầu tiên đắc chủng tánh, còn kiến đạo thì
mới thấy đế, nên chỉ tu phần mình, chẳng phải phần khác. Lại vì đạo
không xen lẫn, vì nhanh
chóng, vì đạo bất giác.
Ở
trong ba tâm kia Được tu về đẳng trí Phải biết tâm
sau cùng Hoặc tu bảy hoặc sáu.
Ở trong ba
tâm kia, được tu về đẳng trí, nghóa là ba tâm vô
gián đẳng biên của kiến
đạo tu đẳng trí, đó là khổ, tập, diệt tỷ trí.
Nếu dựa vào thiền vị lai, vượt lên
Ly sinh, người đó tu kiến đạo của một địa, đẳng trí của hai địa, đó là thiền vị lai và cõi Dục. Nếu dựa vào
Sơ thiền vượt lên ly sinh
thì tu kiến đạo của hai địa, đẳng trí của ba địa,
cho đến đệ Tứ thiền tu kiến đạo của sáu địa,
đẳng trí của bảy địa.

Hỏi: Đạo tỷ trí biên vì sao không tu đẳng trí?

Đáp: Vì biên
không có phần, vì tu đế vô gián đẳng biên, nên gọi vô gián đẳng biên. Không có khả năng tu tất cả đạo và bờ mé của
Phật để biết tất cả khổ, tập, diệt.

Hơn nữa, trí thế tục đối với đế kia, vì đã từng là vô gián
đẳng, vì tu kiến đạo
quyến thuộc đẳng trí của vô gián đẳng biên là kiến đạo quyến thuộc kiến đạo, đạo tỷ trí là tu đạo.
Sở dó cõi
Vô Sắc không tu
là vì không có kiến đạo.

Hỏi: Vì sao
pháp trí không tu?
Đáp: Vì đế
vô gián, không rốt ráo. Nếu tu thì lẽ ra nói là trong
vô gián đẳng. Nếu người
cõi Dục thì tánh bốn ấm, vì bất định. Nếu người cõi
Sắc thì tánh năm ấm, vì là định (có định thì có
sắc định, vì cộng
sắc. Có sắc ấm là vì
có năm ấm). Vì trí tăng nên nói tu đẳng trí.

Nếu khổ vô gián đẳng biên thì có bốn việc: Cõi Dục duyên
khổ cõi Dục, cõi
Sắc duyên khổ
cõi Sắc,
Vô Sắc, vô gián đẳng biên của
tập, diệt cũng như thế.
Pháp bất sinh này dựa vào Tùy tín hành, Tùy
pháp hành. Tùy tín hành,
Tùy pháp hành thành tựu mà không hiện ở trước.
Hoặc tu bảy
hoặc sáu, phải biết tâm
sau cùng, nghóa là nếu lìa dục được đạo tỷ trí, tu bảy trí ở vị lai, trừ đẳng trí, trí tận, trí
vô sinh.
Nếu chưa lìa dục thì tu
sáu trí, trừ trí tha tâm. Tu đạo đối trị đẳng trí của
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, vì chẳng phải đối trị kia nên không tu.

Với tu đạo trên kia Mười bảy tâm vô lậu

Phải biết tu ở bảy

Căn tăng ích hoặc sáu.
Với tu đạo trên kia, mười bảy tâm vô lậu, phải biết tu ở bảy, nghóa là nếu chưa lìa
sáu thứ dục, từ
quả Tu-đà-hoàn, tiến lên chín đạo vô ngại, tám đạo
giải thoát, tu bảy trí. Vì đạo này thuộc về thiền vị lai, không có trí tha tâm, trí tận, trí
vô sinh, vì là vô học, nên không
tu, còn bảy trí khác thì phải tu.

Nếu trí thế tục lìa dục, trí đó hiện tại tu một đẳng trí, vị
lai tu bảy.

Nếu người vô lậu, là bốn pháp trí, mỗi pháp trí tu hiện tại, vị lai bảy.

Căn tăng ích
hoặc sáu, nghóa là tín, giải thoát, cầu kiến đáo. Đạo vô ngại kia tu
sáu trí, chẳng phải trí tha tâm, vì trái với đạo vô
ngại, không phải đẳng trí, vì kiến đạo, không phải trí tận, trí
vô sinh, vì vô học.

Nếu chưa lìa
dục, đạo giải thoát cũng tu sáu trí này, nếu lìa
dục, tu bảy trí, cho nên
nói hoặc đạo thăng tiến được bất động,
 chín đạo vô ngại tu bảy trí, chứ không phải trí tha tâm,
 vì trái với đạo vô ngại, không phải đẳng trí,
 không phải đệ nhất hữu, vì đối trị.
Không phải trí vô
sinh, vì chưa đắc. Tám
đạo giải thoát tu tám trí, cũng được trí tha tâm.
Đạo giải thoát thứ chín
tu mười trí, cho nên nói là “hoặc”.

Lúc được quả Bất hoàn Và lìa bảy địa trên, Huân tu
các thần thông Giải thoát tu tập tám.
Được quả
A-na-hàm, sẽ được thiền căn bản nên tu tám trí,
trí trừ tận, trí vô
sinh và bốn thiền ba
Vô Sắc. Bảy địa này lúc lìa dục,
chín đạo giải thoát tu
tám trí. Nếu đạo thế tục khi lìa dục, đẳng trí hiện
tại, tu vị lai tám. Nếu
đạo vô lậu lìa dục, tu sáu trí, mỗi trí hiện tại,
tu vị lai tám.

Sáu trí là khổ
tỷ trí, tập, diệt đạo, tỷ trí và diệt, đạo pháp trí.
Huân tu thiền một, đạo
giải thoát hữu học tu tám trí, vô học tu mười trí. Thần túc, trí tha tâm, túc mạng đều một, đạo giải thoát cũng tu tám trí,
vì thuộc về thiền căn bản.

Thiên nhãn, thiên nhó, đạo giải thoát vì vô ký nên không tu (ba thông trên lúc được và
về sau, khi dụng, đều là đạo
giải thoát. Đạo giải thoát đều là thần túc vì hàng phục
chúng sinh. Hai thông khác vì
chỗ thấy nhỏ, xa, vì
nhãn, nhó là không cho nên vô ký).

Các đạo vô ngại này Và diệt đệ nhất hữu

Tức tám giải thoát kia Phải biết tu có bảy.

Đạo vô ngại
bảy địa lìa dục và hai đạo vô ngoại của đối tu
thiền, học năm đạo vô
ngại của các thông (Bảy điạ lìa dục và huân tu, dùng một đẳng trí, một trí vô lậu làm đạo vô ngại hai, vì hai niệm nên nói
hai, vì năm thông đều có
một đạo vô ngại, nên nói là năm). Tu bảy học trí, trừ trí tha tâm, vì trái với đạo vô ngại. Đệ nhất hữu lìa dục, tám đạo
giải thoát tu bảy trí,
trừ đẳng trí vì không phải đối trị.

Hữu thứ nhất lìa dục Đạo vô ngại tu sáu

Thượng thừa cần phải biết Tu tập ở địa dưới.
Hữu thứ nhất lìa dục, đạo vô ngại
tu sáu: Nghóa là hữu thứ
nhất lìa dục, chín đạo vô ngại tu
sáu trí, trừ trí tha tâm và đẳng trí, còn tất cả
đạo phương tiện hữu
lậu, vô lậu đều tu tám trí. Thượng thừa cần phải biết, tu tập ở địa dưới, nghóa là nếu địa này lìa dục, tức là tu trí vô lậu
của địa này và địa
dưới, nghóa là Sơ thiền lìa dục, tức là tu công đức của
Sơ thiền và thiền vị lai.
Như thế cho đến hữu thứ nhất lìa dục, tu công
đức vô lậu của tất
cả địa. Pháp đối trị trên gọi là Thượng thừa.

Trong sơ tâm Vô học Tu ở tất cả địa

Tu tương tợ Vô học Hoặc khổ, tập, tỷ trí.

Trong sơ tâm
vô học, tu ở tất cả địa, nghóa là tận trí ban đầu
của Vô học, tâm tương
ưng với tu công đức của chín địa.

Hỏi: Tu những
thứ công đức vô học nào?
Đáp: Nghóa
là tu vô học tương tợ, nếu là người của thối pháp thì tu công đức hạ hạ của chín địa, cho đến tu công đức thượng
thượng Như lai địa.

Hỏi: Sơ tâm
vô học thuộc trí nào?
Đáp: Hoặc
khổ, tập, tỷ trí, hoặc khổ tỷ trí, hoặc tập tỷ
trí, vì sinh duyên.
Nên nghó rằng:
Sanh tử của ta đã hết. Bốn ấm của Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ này,
sinh ra duyên
sau cùng đã hết, đã nói công đức vô
lậu, nay sẽ nói hữu lậu.

Tận trí, tâm đều tu Công đức thiện hữu lậu Chín địa
đến một địa Thứ lớp tu cũng giảm.
Khi đắc
quả A-la-hán, hoặc tu công đức thiện hữu lậu của chín
địa, cho đến hoặc một địa.

Hỏi: Vì sao
chín địa cho đến một địa? Đáp:

Tức sinh ở cõi Dục Tu hữu lậu chín địa

Nếu sinh hữu thứ nhất Thì tu ở một địa

Nếu sinh ở cõi Dục Được quả A-la-hán.

Chỗ tu căn thiện của chín địa đắc tận trí. Nếu sinh Sơ thiền thì
tu tám địa, trừ cõi Dục. Như thế cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, tức
là tu căn thiện của địa đó.

Hỏi: Vì sao ở
xứ này tu căn thiện của ba cõi? Đáp: Vì tất cả
sự ràng buộc đều dứt hẳn. Như ba
lần buộc, mở, như lực
só hàng phục phiền não, mọi người đều khen ngợi. Như vua lên ngôi quán đảnh
giải thoát, tất cả đều dâng lên vật báu lạ. Trước kia tuy được công đức của địa dưới, nhưng vì phiền não của địa trên nên ánh
sáng
trí tuệ không sáng. Được
quả A-la-hán, tất cả công đức tăng tu soi
sáng, nghóa tu sẽ nói
rộng trong phẩm Trạch.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói kiến, trí, tuệ là một hay khác? Đáp:

Các nhẫn thì phi trí Tận, vô sinh, phi kiến Tất cả Thánh
tuệ khác Phải biết ba thứ tánh.
Các nhẫn thì phi trí: nghóa là tám vô gián đẳng là nhẫn,
chẳng phải trí, vì không
quyết định. Đối trị nghi của tự phẩm, vì mắc phải trói
buộc, vì nghóa quyết định là nghóa trí. Lại nữa,
nhẫn nghóa là hy vọng, cầu trí nghóa là dứt hy vọng. Lại nữa, nhẫn là kiến, chẳng phải
tánh trí. Tận, vô
sinh chẳng phải
kiến, nghóa là tân trí, trí vô
sinh chẳng phải kiến, vì dứt mong cầu,
vì trung bình, và vì trái với
sinh tử, tất cả
Thánh tuệ khác, phải biết ba thứ
tánh, nghóa là trừ nhẫn và tận trí, trí
vô sinh. Vì chủng tuệ khác có thể tìm
cầu, nên là kiến trí quyết định.

Hỏi: Pháp nào đúng?

Đáp: Tám trí
hữu học và đẳng kiến vô học.

Nếu trí hữu lậu thiện
Ở
ý tức là kiến

Kiến phiền não là trí Đây và khác nói tuệ.

Trí của ý địa thiện hữu lậu có thể tìm cầu, nên là kiến.
Có thuyết nói không phải tất cả ý thức tương ưng với trí thiện hữu lậu là thấy
tánh, nghóa là vì từ
chỗ khởi của thức thân bất tư lương cho nên chẳng
phải kiến (năm thức thứ
lớp sinh ý thức, đây chẳng phải kiến). Tâm lúc
qua đời chẳng phải kiến vì yếu kém.

Vì khởi tâm tạo tác, chẳng phải kiến vì hướng đến ra ngoài, như vậy đáng gọi là
sơ thuyết (hễ nói đúng lý gọi là như vậy).
Phiền não kiến là trí: Nghóa là nếu
thấytự tánh, đó là thân kiến, v.v… vì từ tư
lường sinh ra, nên nói
là kiến, cũng nói là trí quyết định.

Đây và khác
nói tuệ, nghóa là thuyết này nói hoặc trí, hoặc
kiến, và thuyết khác thì
chưa nói, nghóa là ý thức tương ưng với vô ký, ngoại trừ năm kiến,
 các ý địa khác nhiễm ô và tương ưng với tất cả năm thức. Phải biết tất cả đều là tuệ, nghóa là thuyết kia chưa nói, nghóa là nếu
vô ký tuệ chẳng phải
kiến, vì không nhanh nhẹn. Tuệ công xảo tuy
nhanh chóng mà chẳng phải
kiến vì gây trở ngại cho sự cầu sinh.
Nhiễm ô trước đã nói, tuệ tương ưng với năm thức chẳng
phải kiến, vì không phân
biệt, vì không nhanh chóng và vì một lần đi qua.

Hỏi: Mỗi mỗi
trí có bao nhiêu trí duyên? Đáp:

Pháp trí và tỷ trí Quán sát ở chín trí Nhân trí và
quả trí Cảnh giới ở hai trí.

Pháp trí và tỷ trí, quán sát ở chín trí: Nghóa là pháp trí duyên
chín trí, trừ tỷ trí. Tỷ
trí cũng duyên chín trí, trừ pháp trí.

Hỏi: Vì sao
không lần lượt duyên nhau? Đáp: Vì cảnh giới dưới trên, pháp trí
duyên dưới, còn tỷ trí
thì duyên trên, cho nên không lần lượt
duyên nhau. Như hai người
cùng đứng, một người
thì nhìn xuống, còn một người nhìn lên. Vì cách
nhìn dưới đất và trên
không khác nhau nên học không thấy mặt nhau.
Nếu nói không tự duyên như không tự thấy mặt mình thì
không đúng, vì
nhìn liên tục. Nhân trí và quả trí, cảnh giới ở hai trí, nghóa là khổ, tập
trí duyên hữu lậu. Trí
tha tâm, và đẳng trí thuộc về khổ, tập đế.
Đạo
trí duyên chín trí

Trí giải thoát không duyên

Tất cả cảnh giới khác Quyết định trí đã nói.
Đạo trí duyên chín trí: Nghóa là đạo trí duyên chín trí, trừ đẳng trí, chín trí thuộc về duyên đạo đế. Trí giải thoát
không duyên, nghóa là
diệt trí không duyên trí,
duyên vô vi. Tất cả cảnh giới khác, quyết định
trí đã nói, nghóa là
bốn trí còn lại: Trí tha tâm, đẳng trí, trí tận, trí vô
sinh duyên mười trí. Hỏi: Như trước đã nói nếu đối trị cõi Dục là pháp trí, tuy là
đối trị với cõi Sắc,
cõi Vô Sắc, không phải là tất cả, cũng chẳng phải
hoàn toàn, vậy thì những
pháp trí nào là đối trị cõi Sắc, Vô Sắc? Đáp:

Là diệt và đạo kia

Chỗ hành của pháp trí Là đối trị ba cõi Chẳng tỷ trí cõi Dục.

Chỗ hành của
diệt kia và đạo pháp trí là đối trị ba cõi: Nghóa là có tu đạo diệt pháp trí và đạo pháp trí là đối trị với phiền não của ba cõi do tu đạo dứt trừ. Trí kia nhận thấy nhiều lỗi lầm ở cõi Dục, tư duy
hành diệt và đối trị
cõi Dục được lìa dục ba cõi.

Hỏi: Vì sao
không phải là khổ, tập pháp trí? Đáp:
Vì dưới kém, trên hơn, quán yếu kém chẳng thể lìa dục ở chỗ vượt hơn. Diệt đạo đều thù thắng, cho nên quán diệt dục của
ba cõi này.

Lại nữa, nếu duyên cõi Dục, lìa
cõi Sắc,
Vô Sắc thì đây là
sự nhàm chán khác,
không ưa thích khác, giải thoát khác, việc này không đúng.

Hỏi: Phải chăng tỷ trí lìa cõi Dục?
Đáp: Chẳng
phải tỷ trí cõi Dục không có tỷ trí, đối trị cõi Dục,
vì việc của mình chưa rốt
ráo. Như vua dẹp oán thù ngay trong cõi
nước của mình,
sau đó mới chinh phục nước khác. Pháp trí cũng như thế. Không có tỷ trí trước diệt
cõi Sắc,
Vô Sắc, về
sau diệt cõi Dục.
Lại pháp trí là trí rất nhạy
bén mà còn diệt bất thiện, huống chi là vô ký.

Hỏi: Thần thông có bao nhiêu tánh trí? Đáp:

Thần túc, thiên nhãn, nhó Là nói một đẳng trí

Hoặc sáu trí túc mạng Năm, nói trí tha tâm.

Thần túc, thiên nhãn, nhó là nói một đẳng trí: nghóa là một đẳng trí của thần túc,
thiên nhãn, nhó.
Trí Vô lậu không dùng hành này.
Thần túc là các thứ thị
hiện. Thiên nhó thông là tuệ tương ưng với thiên
nhó thức. Sinh tử thông là tương ưng với tuệ của
thiên nhãn thức. Thần túc
thông (phẩm khác sẽ
nói). Phương tiện của thiên nhó nhằm tư duy âm
thanh lớn. Phương tiện đó
càng tăng dần được thiên nhó thanh tịnh tạo
thành do bốn đại của
cõi Sắc, tùy theo tiếng xa gần tất cả đều nghe.

Phương tiện của thiên nhãn tư duy
tướng sáng.
Phương tiện
đó tăng dần đối với
mắt tròn khắp, được thiên nhãn thanh tịnh do bốn
đại cõi Sắc, Vô Sắc
tạo nên, ở nơi một phương thấy khắp mười phương,
tất cả đều thấy nhưng chẳng phải cùng lúc.

Hoặc sáu trí túc mạng: Tôn giả
Cù-sa nói
sáu trí không phải trí
tha tâm, vì duyên hiện
tại, không phải diệt trí, vì duyên vô vi, không
phải tận trí, trí vô
sinh, vì chẳng phải kiến tánh. Thuyết A-tỳ-đàm nói
một đẳng trí duyên danh
tánh, v.v… của chúng sinh.

Phương tiện nghóa là hoặc đối với thân mình, hoặc đối
với thân khác.
Phương tiện ở chỗ này tức là chỗ này rốt ráo, hoặc lại ở chỗ
khác. Thanh văn, Duyên
giác từ thân trước bắt đầu cho đến rốt ráo tùy
thuộc vào điều mà họ
muốn. Chỉ có Đức Như lai tùy ý tự tại, hoặc trước
hoặc sau, tùy theo những
gì thấy, nghe, đều hoàn toàn nhớ nghó.
Năm là nói trí tha tâm, nghóa là năm trí biết tha tâm, nghóa là
pháp trí biết cảnh giới
tự phần tâm, tâm pháp của phẩm tha pháp trí. Tỷ trí cũng như vậy. Đạo trí biết tâm, tâm pháp tha vô lậu khác. Pháp trí
phẩm tâm, tâm pháp. Đẳng
trí biết tâm, tâm pháp thế tục của người khác,
là trí tha tâm có năm.
Phương tiện:
Nghóa là hoặc từ thân mình, hoặc từ tâm mình, chấp lấy tướng mạo kia. Với tướng như thế, thân có tâm tướng như thế,
 do phương tiện này mà căn thiện tăng dần, cho đến nhận biết tâm,
tâm pháp của người.
Đây gọi là thành tựu phương tiện về sắc, và từ tự
thân khởi, đến khi thành
tựu, không duyên sắc và tự tâm xa lìa hành
duyên, biết căn độ, địa độ, nhân độ của trí tha tâm.
Không biết căn độ, nghóa là hạ không biết
căn trung, thượng, cho đến địa thiền thứ tư, hạ biết hạ
của địa dưới, vô lậu
chẳng phải pháp khác. Hữu lậu, nghóa là biết hữu
lậu, không biết vô lậu.
Địa độ nghóa là Sơ thiền không biết Nhị thiền.
Nhân độ nghóa là người hữu học không biết người
Vô học. Thế nên tâm, tâm pháp của
Phật chẳng phải tất cả cảnh giới của trí tha tâm, tất cả cảnh giới
sự của trí tha tâm, cảnh giới của tự tướng, cảnh giới
tâm, tâm pháp, cảnh giới hiện tại, cảnh giới tha tâm, trừ kiến đạo vì là tu đạo
đắc không,
vô tướng, không tương ưng với trí tận và trí vô sinh,
không thuộc về đạo lìa vô ngại.

Hỏi: Thế nào
là thần thông như thuyết mà sinh là khác?
Đáp: Hoặc
có thuyết nói như thuyết mà sinh. Như Đức Thế
Tôn trước nói thần túc, cho nên
sinh trước, cho đến
đời sau, nói về trí
sinh
tử, cho nên sinh sau, Tôn
giả Cù-sa nói chỗ cõi Dục khởi thần thông,
như thuyết mà sinh, nếu ở
cõi Sắc thì khác với đây. Người tu hành nghe nói trời cõi
Sắc mà
không thấy.
Vì muốn thấy, nên khởi
thiên nhãn.
Vì thấy mà không thể đi qua, nên khởi thần túc. Qua mà vì không nghe nói nên khởi thiên nhó. Vì nghe mà không biết tâm làm
sao đi qua, cho nên
khởi trí tha tâm. Vì biết
tha tâm mà không tự biết trước kia mình từ đâu đến nên khởi trí túc mạng.
Nói như thế, nghóa là thần thông không có
thứ lớp chánh thọ,
cũng không vượt qua chánh thọ, cũng không thuận
với chánh thọ, cũng không nghịch với chánh thọ. Phải biết thần thông
thuộc về đạo Giải
thoát, chẳng phải đạo Vô ngại. Hỏi: Lực,
vô sở úy, mỗi pháp có bao nhiêu trí tánh? Đáp:

Trí lực xứ, phi xứ Và vô úy bậc nhất
Đây
là mười trí Phật Trong đó có sai khác.

Trí lực xứ, phi xứ và vô úy bậc nhất, đây là mười trí Phật, nghóa
là lực xứ, phi xứ và
vô úy ban đầu. Cảnh giới của mười trí tánh này rộng khắp. Hỏi: Lực,
vô úy khác là trí tánh gì? Đáp: Trong đó có
sai khác, là
sự
sai khác của lực xứ, phi xứ,
có lực khác,
sự
sai khác của vô úy đầu tiên có vô úy khác. Đức
Thế Tôn quán người thọ giáo
hóa vì hy vọng nên lập ra nhiều thứ.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn tự nói công đức?
Đáp: Vì
người cầu Phật đạo, vì người tu tam-muội niệm Phật.
Lại nữa, đối với đẳng
giải thoát, vì hiện sai khác, vì ưa nói biện tài vô
tận, không có đuối lý,
không có thiếu sót, cho đến trong việc hàng phục voi say, vẫn có kẻ ngờ vực không biết là do
sức của ai? Vì voi kia nên
Phật biểu thị năng lực của mình.

Lại nữa, vì người thọ hóa, nên nói công đức thật, vì không
quá lượng, vì lìa pháp
chẳng phải đại nhân.

Nghiệp tịnh có quả ái Quả bất tịnh không ái
Đây
nói là thị xứ Khác thì nói phi xứ Cần phải biết
như thế Lực thị xứ, phi xứ.

Nghiệp tịnh có quả ái, nghiệp bất tịnh có quả không ái, đây
nói là thị xứ, nghóa là
nhân quả quyết định của trí không chướng ngại
kia, biết nhân quyết định
đây là kia, đó là nghiệp tịnh có quả ái, nghiệp
bất tịnh có quả không
ái, cũng như nhân quả của hạt giống bên ngoài tùy theo loại.

Khác thì nói
phi xứ: Nghóa là trái với thị, gọi là phi xứ, cần
phải biết như thế. Lực
thị xứ, phi xư: Nghóa là nghóa đẳng khởi dung nạp, là nghóa thị xứ.
Trái với thị, gọi nghóa phi xứ.
Vì không phục, không
khuất, không có gì hơn vì
không lay động nên nói là lực.

Tự tánh mười trí kia Ở nơi mười một địa

Quyết định nói Như lai Là nương Diêm-phù-đề.
Tự tánh mười trí kia: nghóa là như trước nói, vì cảnh
giới rộng khắp. Tự tánh của mười trí duyên tất cả pháp là mười
sáu hành, hoặc
lìa hành. Bốn niệm xứ,
ba chánh thọ tương ưng với ba căn.
Đối với mười một địa, nghóa là cõi Dục,
Tứ thiền, vị lai, trung gian, bốn
Vô Sắc.
Quyết định nói
Như lai, nghóa là kiến lập năng lực của
Như lai, chẳng phải Thanh
văn, Duyên giác, vì Đức Như lai dứt trừ hai
thứ vô tri: nhiễm ô,
không nhiễm ô. Thế nên trí Phật không bị phi trí khuất phục là vô học và phi học phi vô học, chẳng phải
Thanh văn, Duyên giác hữu học, chỉ
trừ nhiễm ô, không trừ bất nhiễm ô.
Như lai dứt trừ hai thứ nghi:
Nghi sử xứ, nghi phi xứ.
Là nương Diêm-phù-đề, nghóa là thân của
Diêm-phù-đề hiện ở trước, không
phải ở nơi khác. Vì
phương khác không có Phật ra đời. Người
Diêm-phù-đề lợi căn,
dễ giác ngộ. Thế nên Đức Phật xuất thế tại cõi
Diêm-phù-đề, không phải cõi khác.

Lực thứ hai, tám trí, Chuyển nghiệp nơi sự kia Và pháp
thọ phiền não Ngoài ra như trước nói.

Lực thứ hai, tám trí nghóa là tám trí của trí lực tự
nghiệp, trừ diệt trí, đạo trí, vì duyên vô lậu, cho nên
nói tám. Hành, hoặc lìa hành,
tương ưng với không, vô nguyện.

Hỏi: Duyên nào?

Đáp: Chuyển
nghiệp đối với sự kia và pháp thọ phiền não, sự
kia nghóa là nghiệp quả,
nghiệp thân, miệng và tư là nghiệp. Pháp thọ:
có bốn pháp thọ: pháp
hữu, thọ vui hiện đời, vui đời sau. So sánh như thế, phiền não là
nghiệp nhân. Ở
đây chuyển, duyên theo đây mà
khởi, ngoài ra như trước đã nói, nghóa là ngoài ra, như nói của
lực xứ, phi xứ.

Các thiền và bội xả Chánh thọ Tam-ma-đề Lực thứ ba,
hồi chuyển Chín trí, khác như trước.
Các thiền và bội xả, chánh
thọ Tam-ma-đề, lực thứ ba, hồi
chuyển: thiền là bốn thiền, bội xả là tám bội xả, chánh thọ là định
Vô tưởng, định Diệt tận
và bốn Vô Sắc. Tam-ma-đề nghóa là không, vô tướng, vô nguyện.
Lực thứ ba nghóa là đối với thiền này, bội xả chánh thọ trong
Tam- ma-đề chuyển, duyên
theo lực này mà khởi.

Hỏi: Tánh của lực này là gì? Đáp: Là tánh chín trí trừ Diệt trí và bốn hành nơi tam-muội
Vô tướng, vì duyên vô
vi. Còn lại như trước: Nghóa là ngoài ra như
thuyết của trí lực tự nghiệp nói.

Các căn trên và dưới Lực thứ tư hồi chuyển Thứ
năm nói giải lực Thứ sáu duyên theo giới.
Các căn trên và dưới, trên là hơn, dưới là kém, căn là chủ, lực
thứ tư: Nghóa là các
căn lực trên và dưới. Hồi chuyển nghóa là duyên, đó
là duyên ba đế, từ
duyên căn phương tiện khởi, nên nói các căn, lực trên dưới như trí tha tâm. Thứ năm nói giải lực:
Giải là dục, giải kia cũng
có hai thứ: Có hơn, có
kém, hơn là thiện, kém là ái dục. Lại nữa, dục
đạo và đạo quả là
hơn. Sinh tử dục thì kém, dục này cũng duyên ba đế.
Vì từ phương tiện dục
khởi, nên nói là lực dục.

Thứ sáu duyên theo giới, giới nghóa là tự tánh. Có hai
thứ như trước nói.
Đối
với các đường kia Lực thứ bảy hồi chuyển Phải
biết đã nói bốn Còn lại như trước nói.
Đối với
các đường kia, lực thứ bảy hồi chuyển: Thú là con đường, con đường kia cũng có các thứ: hướng địa ngục, cho đến
Niết-bàn. Duyên đường
kia và đầy đủ nên gọi lực của đường.
Phải biết đã nói bốn, còn lại như trước nói, nghóa là đã
nói lực căn, giải, giới, nẻo.
Nhân duyên khác phải biết như thuyết thiền
bội xả, chánh thọ
tam-muội nói. Hoặc có thuyết nói đường trí lực
là mười trí tánh.

Biết túc mạng hữu hành Là nói lực thứ tám

Là thiền có phiền não Còn lại như trước nói.

Biết túc mạng hữu hành là nói lực thứ tám: Nghóa là lực túc
ma- ïng, có chốn thọ đời
trước, hoặc hành, chỗ thọ, các thứ đều biết.
Chốn hành kia là trung ấm. Chốn thọ nghóa là bổn hữu, do bổn hữu có
chỗ thọ, hoặc Sát-lợi,
hoặc Bà-la-môn, sự so sánh như thế đều biết là
lực túc mạng.

Nói một trí, nghóa là túc mạng. Trí có hai thứ:
từng được, nay được,
thượng trung, hạ nói ba địa, kiến lập nói bốn, hạ trung
thượng từng được, nay được nói
sáu địa, từng được, nay được, nói tám. Từ hạ
hạ đến thượng thượng,
nói chín địa. Và chia ra ha,ï trung, thượng nói mười hai. Hạ hạ v.v… từng được nay được, nói mười tám địa.
Hạ trung, thượng từng được, nay được, nói hai mươi bốn địa, hạ hạ… phân biệt nói ba
mươi sáu địa, hạ hạ
v.v… từng được, nay được, nói bảy mươi hai. Đây là
nói chung một túc mạng trí.
Nói thiền:
Là thiền căn bản, chẳng phải quyến thuộc, chẳng
phải Vô Sắc không có
thần thông nương vào Tam-ma-đề, bốn chi, năm
chi thuộc về Tam-ma-đề
chỗ thần thông nương tựa.
Chỉ có thiền,
không có thứ khác: Nếu dựa vào thiền kia được
túc mạng thông thì biết
ngay thiền kia và địa dưới. Nếu dựa vào Sơ thiền được thần thông thì biết
Sơ thiền và trung gian là đồng một địa.
Có phiền não: Như trước nói là đẳng trí, cho nên không có
sự vô lậu,
là pháp niệm xứ. Ngoài
ra thì như trước đã nói, nghóa là như thuyết trí
lực của đường nói.

Lực thứ chín phải biết Xa lìa nơi đã duyên Chết đi và
thọ sinh

Hành nơi số chúng sinh.
Lực thứ chín phải biết, xa lìa nơi đã duyên: Nghóa là trí lực
sinh tử
trừ duyên,
ngoài ra như thuyết lực trí túc mạng nói, Thanh văn
không phương tiện, thấy một ngàn thế giới, có phương tiện là thấy hai
ngàn thế giới.
Duyên giác không phương tiện thấy hai ngàn thế giới, phương tiện thấy ba ngàn thế giới.
Phật không phương tiện thấy ba ngàn thế
giới, phương tiện thấy
vô lượng, vô biên ức trăm ngàn ba ngàn thế giới.

Hỏi: Duyên gì? Đáp: Chết đi và
thọ sinh, hành nơi
số
chúng sinh. Người kia
duyên sắc nhập, như
sở thuyết tùy
theo nghiệp, thọ pháp như thật trí, phải
biết thuyết đó là nói
quyến thuộc, trí sinh tử, đây là nội pháp.

Lực thứ mười, mười trí Hoặc sáu, tất cả địa

Thị hiện lực minh thông Còn lại như trước nói.

Lực thứ mười, mười trí,
hoặc sáu: Nếu nói
sở đắc của người
lậu tận, là trí lậu
tận, thì thuyết kia nói mười trí tánh, nếu vì duyên lậu
tận mà được trí lậu
tận thì thuyết kia sẽ nói sáu trí, trừ trí tha tâm, khổ, tập, đạo trí.
Tất cả địa:
Nghóa là trí lậu tận ở mười một địa, vì nhiếp thọ
sinh. Thị hiện lực minh
thông: Nghóa là trí lậu tận kia gọi là thị hiện,
nghóa là thị hiện răn
dạy khiến người kia hoan hỷ. Vì không lay động nên
nói là Lực. Vì lìa hẳn
vô minh, nên nói là minh. Vì đi suốt qua chủng tánh nên nói là Thông. Lực túc mạng trí, lực
sinh tử trí là nói lực thông
minh, chẳng phải thị hiện. Hỏi: Lực này phi học phi vô học?
Vì sao
Khế kinh nói ba
minh hoàn toàn vô học?

Đáp: Vì đắc
trong thân vô học, vì dẫn đến đệ nhất nghóa minh.

Hỏi: Vì sao
sáu thông, ba thông kiến lập minh, không phải
thông khác? Đáp: Vì đối trị ba thứ ngu: Minh thứ nhất diệt ngu về bờ mé
trước. Minh thứ hai diệt
ngu về bờ mé sau. Minh thứ ba diệt ngu nơi chân đế.
Vì dẫn đến ba môn
giải thoát, nên hai thông trong
sáu thông
là thị hiện, chứ không phải minh, nghóa là hai thần túc, trí tha tâm là hai
minh, chứ không phải thị
hiện, đó là trí túc mạng và trí sinh tử, lậu tận
thông đều có, thiên nhó
thông đều không có.
Còn lại như trước nói: Nghóa là là nhân duyên như trước nói,
đã nói về lực, nay sẽ nói về vô úy.
Đầu
thì như lực đầu Thứ hai, như thứ mười

Hai khác như hai, bảy Gọi là vô úy an.
Đầu thì như lực đầu: Nghóa là nói vô úy ban đầu này của
đấng Chánh giác của
chúng ta, tức là lực xứ, phi xứ.
Thứ hai như thứ mười, nghóa là nói các lậu ta đã hết, đây là lực
lậu tận. Hai khác, như hai
bảy gọi là vô úy an: Nghóa là nói ta vì các đệ
tử nói pháp chướng
đạo. Nói pháp không chướng đạo, nghóa là không
có nỗi sợ này. Đây là trí lực của tự nghiệp.
Nói ta vì các đệ tử nói đạo
là đạo xuất ly của Hiền
Thánh. Nói không xuất ly, nghóa là không có
nỗi sợ này. Phải biết
đây là lực hướng về.

Hỏi: Vì sao
Đức Thế Tôn nói Khế kinh này?

Đáp: Vì chế
ngự sự bài báng của Thiện Tinh và Bà-la-bà nên
nói Khế kinh này.

Thiện tinh nói
Sa-môn Cù-đàm không có pháp hơn người. Vì chế ngự việc đó nên Phật nói hai vô úy trước.
Ba-la-bà nói pháp của
Sa- môn họ Thích ta đều
thấy biết. Vì chế ngự điều đó, nên nói hai vô úy sau.
Lại nữa, hai vô úy trước là nói tự an, hai vô úy
sau là nói an
cho người khác. Nghóa
không khuất phục là nghóa vô úy, vì lìa sợ hãi.

Hỏi: Lực và vô úy có khác gì nhau không? Đáp: Có thuyết nói không khác nhau. Lại nói trí là lực, trí
sáng chiếu khắp là vô úy, an trụ là lực. Dũng mãnh là vô úy, trí vô tận là
lực, biện vô tận là
vô úy, như thế v.v… Lại nữa,
mỗi lực gồm thâu bốn vô úy, mỗi vô úy gồm
thâu mười lực. Mười bốn pháp này lại chia làm ba: bất cộng, niệm xứ và đại bi, là mười tám pháp bất cộng của Phật. Vì không chung với tất cả
Thanh văn, Duyên giác nên gọi
bất cộng. Niệm xứ và đại bi là tánh của tuệ. Hỏi: Địa nào vô tránh? Thế nào là hành? Xứ nào hiện ở trước?

Duyên gì? Những người nào khởi? Các tự tánh nào? Đáp:
Đệ
Tứ thiền hữu cấu

Vô tránh ba phương nương Duyên dục, chưa sinh não Nương
trí tuệ bất động.
Đệ Tứ thiền nghóa là vô tránh ở thiền thứ tư, không phải
thiền khác, vì cảnh giới
rộng khắp, vì đối với tất cả nương là tối thắng, vì
là hữu cấu, lìa
hạnh Thánh. Vô tránh nghóa là trái với phiền não, ba
phương nương nghóa là ba phương hiện ở trước, không phải
phương khác.
Vì nói do lực khởi lên.
Duyên dục chưa sinh não, nghóa là duyên phiền não vị
lai của cõi Dục, đó là tự tướng phiền
não tham, sân, si, mạn, không
phải tướng chung, tướng chung là cảnh giới rộng khắp, cho nên được
bốn niệm xứ tương ưng với xả căn.

Nương vào bất động: Nghóa là do thân lìa phiền não mà được,
vì sức của tam-muội, chỉ
có pháp bất động, nghóa là chỗ có thể dấy
khởi, chứ không phải chi khác.
Trí tuệ là tự tánh trí tuệ.
A-la-hán kia vì không hành năm nhân duyên nên có thể khiến họ không khởi phiền não.
 Đó là chánh oai nghi và chánh thuyết phân biệt nên thọ không nên thọ, quán
sát trú xứ
và quán sát con người.

Chánh oai nghi: Nghóa là thân ngồi thẳng ở một chỗ. Nếu có
người đến liền quán
tâm họ. Quán sát tâm người kia, có những oai nghi
nào khiến không khởi
kiết. Nếu ở oai nghi này khiến người ấy không khởi kiết, thì liền trụ vào oai nghi ấy.
Chánh thuyết là, nếu có người đến
liền quán sát tâm họ,
hoặc nói chung mà người ấy khởi kiết thì không
nên nói. Nếu không nói
chung mà người ấy khởi kiết thì nên nói.

Phân biệt nên thọ, không nên thọ, nghóa là người khác thí
cho các vật, liền
quán sát: Nếu thọ của ấy mà người kia khởi kiết thì dù
cần cũng không thọ,
không thọ mà người ấy khởi kiết dù không cần cũng thọ.

Quán sát trú xứ, nghóa là nếu ở chỗ này mà làm cho người
khởi kiết thì cho dù đầy
đủ các dụng cụ vẫn bỏ đi. Quán sát con người nghóa là trước hết quán
sát con người, rồi
sau mới đi vào thôn.
Hoặc nhà, hoặc ngõ hẻm có kẻ
khởi kiết thì không vào, làm sao lại tạo ra duyên ác
đối với họ. Vì muốn
dẫn dắt họ nên nghó rằng “xưa lúc thân tôi phiền
não, họ khởi phiền não
với tôi nên thọ quả bất ái, huống chi nay lìa dục,
tôi sẽ tạo ra phương
tiện sao cho họ đối với tôi không khởi phiền não.
Đức Phật và các Thanh
văn Ba-la-mật v.v… đã được vô tránh viên mãn
mà không thường nhập
(vì khiến chúng sinh nhân não được độ, nên có
lúc không nhập tam-muội Vô Tránh).

Cái gọi nguyện trí mầu Xa lìa cảnh giới kia
Sau cùng được trí ấy Tánh tự tại sáu trí.

Cái gọi nguyện trí mầu xa lìa cảnh giới kia: Nghóa là nguyện trí mầu nhiệm cũng ở đệ Tứ thiền là hữu lậu nương. Ba phương bất động
là được tánh trí tuệ
duyên tất cả pháp vì cảnh giới rộng khắp.

Vô Sắc nương nghóa là quán hành khác nhau như người làm ruộng,
cho nên nói bốn niệm xứ, như vì nguyện trí mà biết nên nói.
Nguyện trí muốn biết là nghóa đó.
Sau cùng đắc trí kia: Nghóa là nếu khi khởi
trí kia, thì tâm thiện cõi
Dục theo thứ lớp, Sơ thiền hiện ở trước. Thứ
lớp như thế, cho đến Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ. Nghịch với sự thứ lớp
như thế thứ lớp cho đến tâm thiện cõi Dục. Lại
thuận theo thứ lớp cho
đến đệ Tứ thiền hiện
tiền. Về sau lại đối với đệ Tứ thiền từ hạ đến trung, từ trung đến tăng. Đệ Tứ thiền đối với tăng
thượng kia, về
sau khởi nguyện trí.
Tánh tự tại
sáu trí: Nghóa là tự tánh
sáu thứ trí này, đó là ba
trí vô ngại, trừ từ vô ngại.
Lại nữa, sau trí vô tránh là trí biên và trí
diệu nguyện. Trí này khởi
vì ba nhân duyên:

Vì dẫn dắt người khác.

Vì gồm thâu giáo pháp.

Vì giác thế gian, an không an.

Nghóa biện lậu, vô lậu Đối với tất cả địa

Phật nói là phương tiện Còn lại như trước nói.

Nghóa biện lậu vô lậu: Nghóa là mười trí tánh của biện tài này dùng đệ nhất nghóa của tất cả pháp. Có thuyết nói
sáu trí tánh, trừ trí
tha tâm, khổ, tập, đạo,
trí, dùng tối đệ nhất nghóa của diệt đế, cho nên
nói là duyên hành niệm
xứ tam-muội. Đối với tất cả địa, nghóa là biện
này ở mười một địa, vì tự tánh đắc. Phật nói
là phương tiện: Nghóa biên
là dùng lời Phật nói
làm phương tiện, nếu trước không có Phật nói thì
đã không có người có
thể khởi, vì không biết nghóa. Còn lại như trước
nói: Nghóa là pháp khác
chưa nói, như nguyện trí nói.

Cái gọi là ứng biện
Đạo
cảnh giới và thuyết Phương tiện nhân minh luận Hoặc
ba, khác như trước.
Cái gọi là ứng biện, đạo cảnh giới và thuyết: Nghóa là ứng biện duyên đạo và
ngôn thuyết, vì thế nên tự tánh của chín trí, trừ diệt
trí có mười hai hành.
Phương tiện nhân minh luận, nghóa là biện này nếu không dùng nhân minh luận làm phương tiện thì không thể khởi,
vì không biết có ứng
hay không ứng, cho nên nói A-tỳ-đàm làm
phương tiện. Sở dó nhân
minh luận không như A-tỳ-đàm là vì trí đầy đủ.

Hoặc ba, nghóa là ba trí tánh của
biện này: Biện, và
nguyện trí,
và tối hậu trí, có
thuyết nói là biết nghóa đệ nhất của tất cả pháp. Đệ nhất

nghóa kia cũng là nghóa biện.
Ngoài ra như trước nghóa là pháp khác chưa nói đến,
như nghóa biện nói.

Pháp biện duyên lập bày Ở đủ trong năm địa

Dùng số làm phương tiện Khác như vô tránh nói.
Pháp biện duyên lập bày: nghóa là pháp
biện duyên, gọi
là giới hạn. Ở đủ trong năm địa, nghóa là cõi Dục và bốn thiền, không
phải địa trên, vì cõi
Vô Sắc không duyên danh và địa dưới, vì không có
phần. Dùng số làm phương
tiện nghóa là pháp biện dùng số luận làm
phương tiện. Còn lại như
vô tránh nói: nghóa là pháp còn lại chưa nói đến,
như vô tránh ở trước nói.

Phương tiện thanh minh luận Đây chính là từ biện

Cảnh giới nơi ngôn thuyết Hai địa khác như trước.

Phương tiện thanh minh luận, đây chính là từ biện: nghóa là từ biện dùng thanh minh luận làm
phương tiện. Nếu trước không huân tập
thanh minh luận thì không
thể khởi vì xa lìa hạt giống.
Cảnh giới nơi
ngôn thuyết: nghóa là vì biện này duyên ngôn
thuyết, cho nên là thân
niệm xứ. Hai địa nghóa là cõi Dục và Sơ thiền,
chẳng phải địa trên, vì
lìa giác quán. Còn lại như trước nói: nghóa là ngoài
ra như pháp biện nói.

Hỏi: Biện là
sao? Như nói sinh hay khác? Đáp:
Có thuyết nói:
Như nói sinh, nghóa là trước đối
với pháp khởi, gọi là phương tiện khéo, vì biết danh, chưa biết nghóa nên
phải theo thứ lớp để
khởi nghóa biện. Vì tuy biết nghóa nhưng không biết từ, nên theo thứ lớp khởi từ biện. Biết từ biện rồi, vì không thể nói
một cách trôi chảy, nên
theo thứ lớp ứng biện.

Lại nói trước khởi nghóa biện, vì biết nghóa không biết danh, nên kế là khởi pháp biện. Vì biết danh không biết từ nên kế là khởi từ
biện. Biết từ, không
thể nói lưu loát liên tục, nên kế là khởi ứng biện.
Ứng biện như trước nói.

Lại nói danh
tùy thuyết chuyển, cho nên trước khởi từ biện,
sau khởi pháp biện. Nghóa dựa vào
danh chuyển, nên kế là khởi nghóa
biện. Ba biện này dẫn dắt ứng biện.

Hỏi: Biện này thế nào? Là mỗi mỗi biện được chăng?
Đáp: Không
như thế. Vì nếu được một thì đủ bốn, như bốn
Thánh chủng được cùng
lúc, đây cũng như thế.





<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phẩm 7: ĐỊNH</詞>
Đã nói về
Trí, nay sẽ nói về Định.

Trí nương vào các định An, bất động mà chuyển Nên
phải quán xét định Siêng cầu kiến chân thật.

Nghóa quyết định, gọi là trí, chánh tánh của tâm thiện kia nối tiếp nhau, gọi là Định.
Nghóa kiến lập gọi là nương. Nương có hai thứ:
Cộng khởi và duyên thứ đệ.
Hai thứ kia được gọi là nương, vì nương định mà lập, nên
nói là nương. Các trí định có tám thứ:
Bốn pháp trí, bốn tỷ trí. An bất
động: Nghóa là vì không lay động, nên nói là
bất động. Chuyển: Nghóa là
nhận lấy duyên. Như chiếc
đèn dầu, dựa vào dầu sạch, tim, tránh nơi gió thì ánh
sáng
rất sáng. Như thế trí nương các định, lìa nơi gió loạn, thì
không lay động mà chuyển,
cho nên nói là nhân duyên.
Định là chỗ dựa của trí
(sẽ
nói sau). Tư là nghóa tri kiến.
Siêng cầu nghóa là lúc tìm kiếm dục.
Chân thật, nghóa là không điên đảo, đó là bốn chân đế.
Kiến nghóa là vô gián đẳng, là nói kiến chân thật, vì
không lìa định mà khởi thật trí.

Hỏi: Có bao nhiêu tam-muội? Đáp:

Quyết định nói bốn thiền Cùng với định Vô Sắc Trong đây
nói mỗi thứ

Vị tịnh và vô lậu.

Quyết định nói bốn thiền, cùng với định
Vô Sắc: Nghóa là trí
quyết định, nói lược
có tám thứ. Tam-muội gồm thâu tất cả Tam-muội.
Đức Thế Tôn biết sự
khác nhau giữa Tam-muội và chánh thọ. Tất cả Thanh văn, Duyên
giác đều không biết tên Tam-muội kia (như Tu-đa-la
nói rộng). Trong đây nói
mỗi thứ, vị tịnh và vô lậu: Mỗi Tam-muội nói
ba thứ: Vị, tịnh, vô lậu.

Thiện hữu lậu là tịnh Vô lậu, lìa cháy rực Vị thì tương ưng ái

Trên hết, không vô lậu.

Thiện hữu lậu là tịnh: Nghóa là nếu là thiện hữu lậu phải
biết đó là tịnh.

Hỏi: Thiện hữu lậu là hữu cấu, vì sao nói là tịnh? Đáp: Vì phiền não trái nhau, vì phiền não không xen lẫn, vì vô lậu dẫn đường. Vô lậu lìa cháy rực: Nghóa là lìa cháy rực của phiền
não phải biết là vô
lậu. Dù vô lậu kia lìa hẳn phiền não, đệ nhất nghóa tịnh phải biết là khác nhau, cho nên đặt tên. Vị tương ưng với ái, nghóa
là nếu ái tương ưng với
định, phải biết là tương ưng với vị.

Hỏi: Vì sao
ái tương ưng, nói là thiền, chứ không phải phiền não khác? Đáp:
Vì giống nhau, nên hoàn toàn huân tập. Duyên là
Tam-muội, phiền não khác
không có vướng mắc duyên như ái kia: Lại nữa đã
nói ái, phải biết đã
nói phiền não khác tức là vì phiền não đủ!

Trên hết không có vô lậu, nghóa là những lời nói chung kia, nên nói là mỗi mỗi có ba thứ. Phải biết hữu thứ nhất chỉ có hai thứ:
Không có vô lậu, không nhanh
nhẹn. Có hai biên, đó là cõi Dục và hữu thứ
nhất. Thánh đạo lìa hai biên, gọi là
Trung đạo. Lìa căn bản hai hữu
cũng như thế. Nếu vướng mắc tương ưng với vị gọi là vị chánh thọ.
Nếu không vướng mắc vị gọi là chánh thọ tịnh, nếu tư duy vô lậu, ác hành như
năm ấm vô thường,
v.v… của năm ấm phải biết là chánh thọ vô lậu.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ tịnh? Đáp:

Tịnh thì có bốn phần

Phần lui và phần trụ

Phần thắng tiến, quyết định

Thuận theo các công đức.

Phần thoái là thuận với phiền não.

Phần trụ là thuận với địa mình.

Phần thắng là thuận với địa trên.

Phần quyết định là thuận với Thánh đạo.
Lại nữa,
phần lui nghóa là nếu trụ nơi kia thì thoái, phần trụ nghóa
là nếu trụ
ở kia thì sẽ không tiến, cũng không lùi. Phần
thắng nghóa
là nếu trụ nơi kia thì
có thể tiến hơn. Phần quyết định nghóa là nếu trụ
ở kia thì có thể thứ
lớp vượt lên ly sinh. Lại nữa,
phần lùi nghóa là bị phiền não lấn át, xen lẫn. Từ thiền theo thứ lớp phiền não hiện ở trước. Theo thứ lớp phiền não, thiền
hiện ở trước. Phần
trụ nghóa là thiền kia làm cho nhàm chán hành thô, v.v… của địa dưới, thọ các hành như vắng lặng, v.v… của địa mình.
Phần hơn nghóa là nhàm chán
lỗi của địa mình, thọ công đức của địa trên.
Phần quyết định nghóa là
Noãn, Đảnh, Nhẫn, pháp Thế đệ nhất, như
thiền, Vô Sắc cũng như
thế, chỉ trừ công đức của Noãn, v.v…

Hỏi: Những gì là tánh của thiền? Đáp:

Năm chi có giác quán Cũng lại có ba thọ Các thứ và
bốn tâm Đây gọi là Sơ thiền.
Năm chi là do năm chi mà thành.
Nghóa phần là nghóa chi,
như chiếc xe có các phần.
Nghóa chúng cụ là nghóa của chi, như vua thì có tướng só.

Chi thì hoặc
là khác, hoặc là tức. Nếu là khác thì như sáu chi
của Tỳ-đà (Kinh Tứ Tỳ-đà nói:

Ức Lực Tỳ-đà.

A-tha Tỳ-đà.

Da Huấn Tỳ-đà.

Tam-ma Tỳ-đà.
Tỳ-đà là trí, có
sáu chi
mà thành: Học, dục,
tưởng, từ, ký, duyên lịch).

Tỳ-kheo ngũ thắng chi (Tỳ-kheo do năm chi vượt hơn và
thành: Tín, bất siểm, bất
bệnh, tinh tiến, trí). Hoặc tức: như mười sáu chi tán, tám chi
Thánh đạo. Chi kia nghóa là lúc giác
quán hỷ, lạc, nhất
tâm chánh thọ, trước
tâm pháp thôâ tác tưởng, gọi là Giác, tâm pháp thô nối tiếp nhau
tùy chuyển, gọi là Quán. Lúc chánh thọ tâm vui vẻ, gọi
là hỷ. Vì thân, tâm lìa
ác nên vui vẻ, gọi là lạc, là lạc do ỷ dứt, chứ chẳng phải thọ lạc. Đối
với duyên, tâm, tâm pháp không phân tán, gọi
là nhất tâm.

Có giác có quán nghóa là Sơ thiền có giác, có quán.

Hỏi: Đã nói năm chi, vì sao còn nói riêng có giác, có quán? Đáp: Chi nghóa là thiện. Vì cấu uế cũng có giác, có quán
nên phải nói riêng.
Cũng lại có ba thọ: Nghóa là chi kia có ba thọ: Ba thức thân có
lạc căn, ý địa có hỷ
căn, bốn thức thân có xả căn. Các thứ: Nghóa là
Phạm thiên có các thứ
thân, có hơn, có kém, vì sức của giác quán mà sinh,
có tôn trưởng, xứ quyến thuộc.

Và bốn tâm: Nghóa là chi kia có bốn tâm:
Nhãn thức, nhó
thức, thân thức, ý
thức. Đây nói là Sơ thiền nghóa là các pháp này gọi là
Sơ thiền, vì hơn tất cả
phiền não, vì chánh quán tất cả cảnh giới, nên gọi là thiền.

Thứ hai có bốn chi Các thứ và hai thọ Thứ ba nói năm chi

Thiền này cũng hai thọ.

Thứ hai có bốn chi: Nghóa là nội tịnh, hỷ, lạc, nhất tâm. Các
thứ: nghóa là không có
các thứ thân kia, vì giác quán chẳng có phần, có
các thứ tâm, nghóa là căn bản có hỷ căn.
Hỷ dứt rồi, quyến thuộc xả
căn hiện ở trước. Xả
dứt rồi, lại nhập hỷ căn.

Và hai thọ, đó là hỷ căn và xả căn. Các pháp này nói đệ
Nhị thiền. Đệ Tam thiền nói
năm chi, đó là: niệm, chánh tri, lạc, hành, xả
(hành xả, hành này, như
hạnh thường hành. đây là hành xả, chứ chẳng
phải căn xả) và nhất tâm.

Niệm: Đối với duyên ghi nhớ không quên. Chánh tri, nghóa là
lúc chỉ nêu xả, biết
phân biệt. Lạc, nghóa là đối với duyên thuận theo
thọ. Hành xả, nghóa là vì ưa đắm chấp lạc, nên không thọ tìm kiếm
khác. Nhất tâm là đối
với duyên không phân tán, thiền này cũng có hai
thọ. Chi kia cũng có hai
thọ: Lạc căn và xả căn.

Các pháp này
nói đệ Tam thiền.

Lìa hơi thở ra vào Đệ tứ có bốn chi

Chi nghóa là nói thiện Theo sự như trước nói.

Lìa hơi thở ra vào, đệ tứ có bốn chi: Nghóa là đệ Tứ thiền không có hơi thở ra vào, lỗ chân lông thân chánh thọ của thiền kia hợp với
bốn đại rất kín. Bốn
chi, nghóa là bất khổ, bất lạc, hành xả, tịnh niệm
nhất tâm. Bất khổ, bất
lạc: Nghóa là đã lìa khổ, lạc. Hành xả nghóa là
không tìm kiếm việc khác.
Tịnh niệm nghóa là vì hộ căn thiện nên niệm. Vì lìa tám phiền não trên nên tịnh. Tám phiền não trên là: Bốn căn giác quán, hơi thở ra
vào, lìa loạn trong ngoài.
(Nghóa của loạn, ở phẩm Trạch sẽ nói rộng). Nhất
tâm: Là
duyên tâm không phân tán.

Hỏi: Vì sao Sơ
thiền, Nhị thiền không lập chánh tri? Đáp: Vì hỷ và giác quán loạn, nên không lập chi chủng, do
đó, cũng không lập
niệm. Lại không lập hành xả, vì ỷ lạc trái với hành
xả (lạc thì động, xả thì vắng lặng).

Hỏi: Vì sao
đệ Tam thiền không lập bất khổ, bất lạc? Đáp: Vì thuận theo phẩm vô minh, minh trái với vô minh, do
nghóa này, nên đệ Tứ
thiền không lập chánh tri.

Hỏi: Ba thứ thiền như vị tương ưng, v.v… đều thành tựu chi
phải không? Đáp: Chi nghóa là chỉ nói thiện, phải biết thiền thiện tương ưng
với chi mà chẳng nhiễm ô.

Hỏi: Cấu uế không có ở những thiền nào? Đáp:
Sơ thiền không có, vì ly
sinh hỷ lạc tương ưng với phiền não. Đệ Nhị thiền không có, vì nội tịnh phiền
não trược, loạn. Đệ
Tam thiền không có, vì niệm và chánh tri bị phiền não lạc làm mê hoặc. Đệ
Tứ thiền không có, vì
tịnh niệm và hành xả trái với phiền não.

Lại nữa, Sơ
thiền, Nhị thiền không có cấu uế, vì ỷ lạc hoàn
toàn thiện. Tam thiền, Tứ
thiền cũng không có, vì hành xả tùy sựnhư
trước nói, nghóa là nếu
việc mà thiền kia trước đã nói rồi, thiền khác lại
nói nữa, thì không phải
là việc tăng ích chưa từng được. Như Sơ thiền,
Nhị thiền nói hỷ lạc, phải biết hai chi này chẳng phải bốn, tất cả
địa như thế.

Hỏi: Thiền này có bao nhiêu chi? Đáp:

Chi thiền gọi mười tám Sự thì có mười một

Vô Sắc không có chi

Quyến thuộc thiền cũng thế.
Chi thiền gọi mười tám: Nghóa là chi thiền về tên gọi có mười
tám, Sơ thiền có năm chi, đệ Tam thiền cũng thế. Đệ Nhị thiền có bốn chi,
đệ Tứ thiền cũng thế.
Chi trước đã nói, sự có mười một, nghóa là Sơ thiền có năm chi, gọi là năm,
sự cũng năm. Đệ nhị thêm nội tịnh, đệ tam
thêm hành xả, niệm, lạc,
chánh trí. Đệ tứ thêm bất khổ, bất lạc. Chi Sơ
thiền không phải chi Nhị
thiền, tạo ra bốn trường hợp:

Chi Sơ thiền, không phải chi Nhị thiền, đó nghóa là giác quán.

Đệ
nhị chẳng phải sơ, đó nghóa là nội tịnh.

Vừa sơ, vừa đệ nhị, nghóa là hỷ, lạc, nhất tâm.

Chẳng phải sơ, chẳng phải đệ nhị: Nghóa là trừ những
gì đã nói ở trên.

Như thế, cho
đến đệ Tứ thiền, lần lượt nói.

Vô Sắc không có chi, quyến thuộc của thiền cũng thế.
Nghóa là bốn
Vô Sắc và quyến thuộc thiền không lập chi, vì hành khổ.
Thiền thuộc về chi là
hạnh lạc. Thế nên, nói địa kia là đạo khổ. Nếu địa
kia lập chi, lẽ ra tất cả
địa đều gọi là đạo lạc!

Có giác cũng có quán Là nói thiền vị lai

Thiền trung gian có quán Do đấng Minh trí nói.

Có giác cũng
có quán là nói thiền vị lai. Nghóa là vị chí dựa
vào có giác có quán. Vị
chí là quyến thuộc Sơ thiền.

Thiền trung gian có quán, do đấng
Minh trí nói: Nghóa là
thiền trung gian chỉ có quán mà không có giác, vì người tu hành
chuyển vắng lặng.

Hỏi: Vì sao Sơ
thiền, Nhị thiền lập trung gian nương, chẳng phải địa trên?
Đáp: Vì
thiền kia lên xuống đều có thể được, Sơ thiền
có giác có quán, Đệ Nhị thiền không có, trung gian kia thì có quán, không có giác, nên lập riêng chỗ dựa. Địa trên, vì không có việc lên xuống này
cho nên không lập!

Vị lai hoặc hai chủng Là lìa tương ưng vị Thiền trung gian
ba thứ Cũng đều nói một thọ.
Vị lai hoặc hai chủng, là lìa tương ưng vị.
Có thuyết nói:
Hai chủng tánh của thiền vị lai: Là tịnh và vô lậu, chẳng tương ưng với vị.
Dùø thiền kia có vòng ràng buộc liên tục (do
sức của ái, khiến thiền vị lai thọ
sinh Phạm Thiên, sinh tử
nối tiếp nhau do vòng xích ái của Sơ thiền. Trừ
ái này, thì hai thủ ấy
thành ba). Thiền kia không có ái chánh thọ, không trừ ái
thọ sinh, nên không có lỗi.
Nói như thế, nghóa là có tương
ưng với vị.

Thiền trung gian ba thứ: Nghóa là thiền trung gian có ba thứ tánh: Vị
tương ưng, tịnh, vô lậu. Cũng có tương ưng vị như địa khác.
Cũng đều nói một thọ, nghóa
là vị lai và trung gian đều có một thọ đó là xả thọ. Người vị lai, vì còn có
sợ hãi, nên không có lạc thọ, do gần cõi
Dục. Người tu hành còn
có sợ hãi, nên không khởi lạc thọ, vì các việc
chưa rốt ráo.
Người tu hành hướng về lìa dục, vì chưa được, nên không
khởi lạc thọ, thế nên
sinh ra ưu.
Sự ràng buộc của cõi Dục thì có thừa, ví
như người bị trói quá
lâu, cũng sinh ra ngờ vực, sợ hãi, nên không khởi lạc thọ!
Thiền kia cũng như thế, vì
sự vắng lặng kém.
Như vị lai, trung gian cũng như thế. Tùy nghóa đã nói rồi, nay
sẽ nói: Về công đức
do địa sanh khởi.

Tam-ma-đề và thông Vô lượng tất cả xứ Thắng xứ và các
trí Bối xả khởi trong đó.

Tam-ma-đề kia
là ba Tam-ma-đề: không, vô nguyện (vô nguyện lẽ ra nói là vô thật), vô tướng. Vì tâm thiện kia bình đẳng nên
nói Tam- ma-đề.
Không kia có hai thứ: Hữu lậu và vô lậu. Nếu hữu lậu thì tất
cả pháp duyên, vô lậu
thì duyên hữu lậu. Không này lại có chín thứ:

Nội không.

Ngoại không.

Nội ngoại không.

Hữu vi không.

Vô vi không.

Hữu vi, vô vi không.

Vô sự không.

Đệ
nhất nghóa không.

Không không.

Nội không: Là nội
nhập không, tạo ra tư duy vô ngã.
Ngoại không, nội ngoại không,
hữu vi không, vô vi không, hữu vi vô vi không, cũng như thế.

Vô sự
không: Nghóa là không có những vật khác. Đệ nhất
nghóa không nghóa là lúc
mắt khởi, không từ đâu đến. Khi diệt, không đi
về đâu. So sánh như thế mà nói.
Không không,
nghóa là hữu lậu không, đối với vô lậu không,
tạo ra tư duy không không.

Vô nguyện cũng có hai thứ, là hữu lậu và vô lậu, đều có hai
thứ duyên, theo nghóa đó
mà nói. Vô nguyện kia lại có năm thứ, đó là
ba thứ như nội, v.v… và
vô nguyện, vô tướng hữu vi.

Vô nguyện hữu vi: Nghóa là đối với pháp hữu vi, dùng vô
nguyện hữu lậu tạo nên
tư duy các hành như vô thường, v.v… ngoài ra, như nói về không.

Vô tướng có hai thứ: Hữu lậu và vô lậu, lại chia ra bốn thứ,
nghóa là đối với nội
nhập, thường diệt, dùng hữu lậu, vô lậu để khởi ra tư duy vô
tướng diệt,
chỉ diệu, xuất. Như thế ngoại và nội ngoại vô tướng, cũng là vô tướng
Tam-ma-đề (phẩm
Tu-đa-la sẽ nói rộng, phẩm
Trùng Tam- muội phần sẽ nói rộng).

Thông: Sáu
thông (phẩm Trí đã nói).

Hỏi: Nếu tu thần thông tác chứng đạo (Chứng là nghóa hiển
hiện, nghóa là không mất
việc đã làm, thì việc đã làm sẽ hiện rõ). Người
kia lúc thành tựu thần
thông là khởi, hay không khởi?
Đáp: Nếu
giải thoát là vô ký, thì Tam-muội kia khởi (Xuất
định, gọi là khởi, nếu
giải thoát là vô ký, thì xuất Tam-muội! Nếu là
thiện, tức Tam-muội). Nếu
thiện thì không khởi vô lượng.

Hai vô lượng không nhuế, Sau cùng nói không tham Thứ
ba nói hỷ căn

Căn kia nương cõi Dục.

Hai vô lượng
không nhuế, nghóa là Từ và Bi là tánh căn thiện vô nhuế, đối trị với
sân nhuế. Thị xứ nhuế thì dùng Từ để đối trị, phi
xứ nhuế thì lấy Bi đối trị.

Lại nữa, vì xả mạng chúng sinh khởi nhuế, thì dùng Từ đối trị.
Vì trừng phạt chúng sinh
khởi nhuế, dùng Bi đối trị, cho nên người
mong cầu công đức, hay
khởi vô lượng, chứ không phải tìm kiếmlỗi xấu
ác. Người kia, thậm chí
có cắt đứt chỗ căn thiện, cũng vẫn cầu công
đức, nghóa là thấy
nghiệp vốn tịnh, kẻ tìm kiếm lỗi xấu ác, dẫu có đến
chỗ A-la-hán, cũng tìm
kiếm lỗi ác, nghóa là thấy nghiệp vốn bất tịnh.

Sau cùng nói
vô tham, nghóa là xả vô lượng là tánh của căn
thiện vô tham. Cho vô tham không phải đối trị với dục ái và
sân nhuế
là không đúng. Vì sao? Vì
không đúng với vô nhuế. Hỏi: Xả là đối trị với tham dục, quán bất tịnh cũng đối
trị tham dục. Vậy tham nào dùng xả để đối trị? Tham nào dùng quán bất tịnh
để đối trị?

Đáp: Tham sắc
dùng quán bất tịnh đối trị, tham dâm dùng xả để đối trị.

Thứ ba nói hỷ căn, nghóa là hỷ vô lượng là tánh của hỷ
căn. Pháp tùy sinh là tánh của năm ấm.

Tướng, nghóa
là dùng an làm lợi ích là tướng từ, dứt trừ bất an
là tướng bi. Tùy hỷ là
tướng hỷ, buông bỏ là tướng xả. Căn kia nương cõi

Dục (nương phải cõi khác.
Vì sao? Vì lạc chuyển là lợi ích, nghóa là thấy nỗi khổ của chúng
sinh cõi Dục, muốn
sao cho họ được vui lợi ích, để
bỏ đi nỗi khổ, còn cõi
Sắc, cõi Vô Sắc thì không có khổ.

Lại nữa, vì đối trị với sân nhuế, nên từ vô lượng: Nghóa là đối
trị lỗi của sân nhuế,
như nói tu tập từ, phần nhiều tu tập, trừ sân nhuế.
Bi trừ hại, hỷ trừ
không vui, xả trừ dục ái, sân nhuế. Cõi Sắc, cõi
Vô Sắc không có các lỗi này.
Hơn nữa, cõi Dục có ba phương, trừ
châu Uất- đơn-việt.

Hỏi: Vô lượng chánh thọ tư duy những gì? Đáp:

Chúng sinh lạc, khổ, hỷ Chúng sinh tưởng vô dư Chuyển theo
điều họ thích Duyên vô lượng chúng sinh.
Đối với chúng
sinh kia, muốn cho họ được vui. Tư duy như
thế, nhập chánh thọ từ,
đối với chúng sinh khổ thì than: “Khổ thay!
Muốn cho họ thoát khổ”.
Tư duy như thế, nhập chánh thọ bi. Vui vẻ đối với chúng
sinh kia, tư duy như thế, rồi nhập chánh thọ hỷ.
Nhưng chúng
sinh kia không có tưởng
khác. Tư duy như thế nhập chánh thọ xả.

Hỏi: Sức
của từ không thể khiến chúng sinh khổ được vui.
Vì sao chẳng phải điên đảo? Đáp:
Vì thiện, vì hy vọng
sanh khởi, vì tương ưng với chánh tư
duy, và vì trái với sân nhuế.

Duyên chúng sinh, nghóa là duyên chúng
sinh cõi Dục. Như đã nói: Nếu tư duy thành tựu trụ khắp cả
một phương, thì đây là nói đồ chứa
và vật chứa. Vì nghóa
này, nên phải biết vô lượng là vì duyên chúng
sinh hữu lậu, duyên chung cùng khắp tất cả chúng
sinh là
bốn sinh,
ngoài bốn sinh này, không
còn có chúng sinh nào khác!

Lìa dục đắc, phương tiện đắc. Lìa dục đắc nghóa là lúc lìa dục
đắc rồi, về sau mới
được phương tiện hiện ở trước.

Hỏi: Phương tiện là sao? Đáp: Từ là từ thân thuộc mà khởi, là khi muốn khởi tâm từ, đối với tất cả chúng
sinh lập ra ba phẩm: Nghóa là
trong thân, oán.
Thân lại chia ra phẩm hạ, trung,
thượng. Trước hết, đối với phẩm thượng
thân, khởi hy vọng chân
thật, nghóa là cha mẹ và bậc tôn trọng khác, cho vì họ từ lâu đã mong mỏi theo thói ác,
 nên tâm lợi ích không đến, lại thâu giữ tâm tạo ra tưởng lợi ích. Như thế từ thân thượng cho đến thượng
oán, được trụ bình
đẳng gọi là thành tựu tâm từ chánh thọ, bi, hỷ cũng như thế. Xả từ phẩm
trung khởi, nói rộng
như thế. Danh: Nghóa là duyên
vô lượng chúng sinh, nên nói là vô lượng.

Thắng xứ nói có tám Ba sắc trước bội xả Và tám nhất thiết xứ

Tánh căn thiện vô tham.
Các căn thiện này phải biết là tánh vô tham, vì đối trị với tham,
là ý giải tư duy hữu lậu. Hỏi: Đây không phải là tánh căn thiện vô tham, vì
sao lại
nói quán, nói tưởng?
Như Khế kinh nói: Trong tưởng sắc, ngoài quán
sắc, nói rộng như thế.

Quán là tuệ, cho nên thắng xứ là tánh tuệ (A-tỳ-đàm giải thoát
xứ nói: Thắng tri, thắng
kiến, kiến tức là tuệ). Bối xả cũng nói quán
sắc. Sắc là bối xả ban
đầu, cho nên ba bối xả trước là tánh tuệ.

Tất cả xứ như thế, được nói là địa phổ cập một tưởng,
cho nên tất cả xứ là tánh của tưởng, mà nói
là tánh vô tham, thì không đúng? Đáp: Tánh vô tham của các căn thiện này làm tăng tưởng
tuệ. Thuyết kia nói “Kiến”
và “Tưởng”, như niệm túc mạng và tưởng sắc vượt hơn, cho nên không có lỗi. Như tùy niệm trí của xứ từng diệt, vì niệm tăng nên nói
sự nhớ nghó kia đã từng trải qua vô
lượng sự, đó
cũng là trí, như tưởng
sắc vượt hơn là tánh tuệ. Vì tưởng tăng nên nói
tưởng sắc vượt hơn.

Lại nữa, vì tưởng gần kề, cho nên nói như vậy, nói tưởng
không có lỗi. Tuệ tưởng vô tham không lìa nhau:
Một y, một hành, một
duyên, một quả, một y
quả. (Y quả, y này cũng là nghóa tân nị. Quả tân nị
đại khái có ba thứ:

Từ nhân biến sinh.

Từ nhân tự phần sinh.

Từ báo nhân nơi thế lực khác sinh, nghóa là sát sinh được
sống
lâu hay chết yểu). Cho nên nói là một. Phải biết
nói khác thì làm
sao biết được tánh vô tham, vì đối trị với tham.
Căn thiện đó, nên biết là đối
trị tham: Nếu là tánh vô si, lẽ ra phải nói là tuệ
đối trị si. Dù đối trị với tất cả phiền não, vì
si rất gần, nên chẳng phải tham. Nếu tất cả xứ là tự tánh của tưởng, thì không phải là đối trị phiền não, vì không
quyết định.
Cho nên, phải biết căn thiện này là tánh vô tham!

Nếu nói quyến thuộc kia Thì là tánh năm ấm
Đây
nói ba phương dựa

Cảnh giới, sắc cõi Dục.

Nếu nói quyến thuộc kia, thì là tánh năm ấm: Nghóa là phải
biết các căn thiện này
và quyến thuộc là tánh của năm ấm.
Đây nói ba
phương dựa, nghóa là các căn thiện này, thân khởi ở
ba phương, trừ châu
Uất-đơn-việt, cũng chẳng phải phương nào khác.
Vì sao? Vì các căn thiện
này đối trị tham dục, chứ không phải cõi Sắc,
cõi Vô Sắc có tham dục.
Dù châu Uất-đơn-việt có tham dục, nhưng vì
sức tuệ kém, cho nên không thể khởi căn thiện này. Các vị trời cõi Dục,
dù có tham dục, nhưng vì
tham đắm lạc, nên cũng không thể khởi các căn thiện này.
Cảnh giới,
sắc cõi Dục: Nghóa là các căn thiện này duyên với
sắc cõi Dục: Hai bối xả đầu, bốn thắng xứ trước, tạo ra các tướng
sanh bầm, v.v… chuyển đối với
sắc nhập, chuyển hành bất tịnh, ngoài ra là
chuyển hành tịnh, cho nên
được làm thân niệm xứ.

Hỏi: Vì sao
người tu hành kia duyên tướng tịnh của thọ?

Đáp: Vì thử
nghiệm bất tịnh xem thành hay không thành.
Người quán bất tịnh,
sinh ra tâm biếng trễ, muốn nhiếp giữ,
 lại muốn tự quán biết được khả năng của mình,
 nên nghó rằng: “Dùng quán bất tịnh không khởi phiền não, chưa phải là điều lạ.
 Quán tịnh mà vẫn không khởi mới là việc lạ”. Lại vì biểu hiện căn thiện còn có chỗ có khả
năng chịu đựng.

Sau cùng trong bối xả Tâm bất tương ưng hành Là nói
hai cõi nương Trước từ cõi Dục khởi.
Tâm bất tương ưng hành
sau cùng trong bối xả: Nghóa là bối
xả của tưởng, thọ diệt
là tánh của tâm bất tương ưng hành.

Hỏi: Tất cả tâm, tâm pháp diệt, vì sao nói là tưởng, thọ diệt?

Đáp: Vì hai
sức này, khiến người tu hành, cảm thấy quá mỏi mệt đối với hai cõi.
Vì sức của thọ cảm thấy nhọc nhằn đối với thiền.
Vì sức của tưởng cảm
thấy uể oải đối với Vô Sắc (về nghóa thọ, tưởng như
đã nói trong ấm).

Là nói hai cõi nương, nghóa là thân hiện tiền ở cõi Dục, cõi
Sắc, chứ chẳng phải cõi
Vô Sắc.
Vì sao? Vì chẳng phải tâm.
Cõi Dục, cõi Sắc
có sắc, cho nên tâm, tâm pháp của người kia diệt, mạng căn dựa vào
sắc chuyển,
Vô Sắc thì trong
Vô Sắc.
Nếu người kia, khi chánh
thọ, tâm, tâm pháp diệt,
mạng căn phải cắt đứt, vì không có nơi nương dựa nên chết chẳng phải chánh thọ, việc này không đúng! Vì trước từ cõi Dục khởi,
chánh thọ Diệt tận, trước khởi từ cõi Dục rồi,
lui sụt cõi
đó, sinh cõi Sắc, lại
lìa dục của cõi đó mà hiện ở trước.

Hỏi: Vì sao
cõi Sắc, cõi Vô Sắc được khởi thiền đầu tiên, mà
Vô Sắc chẳng phải chánh
thọ Diệt tận?
Đáp: Vì
thiền do ba việc nên khởi, nghóa là do sức của nhân,
sức của nghiệp và sức
của pháp phương tiện.

Sức của nhân: Nghóa là người kia đã từng khởi gần ở thiền.
Sức của nghiệp: Nghóa là đã tạo ra thọ nghiệp và trưởng dưỡng (có bốn
pháp thọ nghiệp đã tạo
ra mà còn trưởng dưỡng).

Sức của pháp phương tiện, nghóa là như khi kiếp thành bại, ở cõi Vô
Sắc sẽ khởi hai việc:
Sức của nhân và
sức
của nghiệp.
Không có sức của pháp
phương tiện, vì kiếp kia không có thành bại.
Chánh thọ Diệt tận từ
sức nói mà khởi. Nói là cõi Dục, nghóa là Phật và
Thanh văn Ba-la-mật nói,
cho nên thân cõi Dục kia có thể khởi ngay từ
đầu, không phải thân
khác. Ở cõi Dục, mỗi lần nhập chánh thọ không
quá bảy ngày, vì thân
đoàn thực. Nếu quá thì khi xuất định sẽ tiêu tan!
Cõi Sắc một khi nhập
chánh thọ thì trải qua kiếp Trụ.

Khác thì tánh bốn ấm Nói ba cõi nương kia Hoặc cảnh giới
Vô Sắc Và do duyên vô lậu.

Khác thì tánh
bốn ấm: Nghóa là công đức khác, là bốn bối xả
hai, nhất thiết xứ, tánh
bốn ấm, trừ sắc ấm, vì cõi kia là Vô Sắc. Nói
ba cõi nương kia, nghóa là công đức của ba cõi này hiện ở trước.
Không xứ, không, xứ của bối xả, nhất thiết xứ, đầu tiên từ cõi Dục, cõi
Sắc khởi
(vì được xả sắc, vì tu
không, nên đầu tiên từ sắc xứ khởi). Hoặc cảnh
giới Vô Sắc, và do
duyên vô lậu: Nghóa là Không xứ, Nhất thiết xứ, không xứ địa duyên nơi bốn ấm.
Thức xứ, nhất thiết xứ, thức xứ địa duyên
nơi bốn ấm. Bối xả của
không xứ duyên nơi bốn Vô Sắc và nhân kia.
Cõi kia diệt tất cả phẩm tỷ trí. Bối xả của thức xứ duyên ba
Vô Sắc.
Còn lại như trên nói.
Bối xả của
Vô sở hữu xứ duyên hai
Vô Sắc. Ngoài ra như trên nói. Bối xả của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ tức duyên địa kia và nhân
kia. Cõi kia diệt tất cả phẩm Tỷ trí.
Đã nói tự
tánh của căn thiện, nay sẽ nói: Thành tựu công đức.

Phải biết hoặc có thuyết Thành tựu bốn vô lượng Hoặc
lại thành tựu ba

Bớt đi thì không đúng.

Nếu sinh cõi
Dục, lìa dục cõi Dục và sinh Sơ thiền, Nhị thiền
thì thành tựu bốn vô
lượng. Nếu sinh đệ tam, đệ Tứ thiền thì thành tựu
ba vô lượng, trừ hỷ.
Tánh của hỷ căn ở sơ, Nhị thiền, chẳng phải địa
trên. Bớt đi thì không có.

Hoặc một cho đến tám Thành tựu ở bối xả Hoặc bốn
cũng lại tám Thành tựu ở thắng xứ.

Hoặc một cho
đến tám, thành tựu ở bối xả: Nghóa là có khi
thành tựu một bối xả,
có khi thành tựu cho đến tám.

Thành tựu một: Nghóa là nếu
sinh ở
Biến tịnh, ái kia hết,
Quả thật của ái chưa hết.
Nếu sinh Thật quả thì đối với ái kia chưa hết.
Nếu sinh ở Không xứ thì đối
với ái kia chưa hết.

Thành tựu hai, nghóa là nếu sinh cõi Dục và sinh ở Sơ thiền,
Nhị thiền, thì đối với
ái kia hết, ái của Biến tịnh chưa hết. Nếu sinh ở Tam thiền, Tứ thiền thì ái cõi
Sắc hết, ái của Không xứ chưa hết.
Nếu sinh
ở Không xứ thì ái của
Không xứ hết, ái của Thức xứ chưa hết. Nếu
sinh lên Thức xứ thì ái cõi đó chưa hết.

Thành tựu ba: Nghóa là nếu sinh cõi Dục và Sơ thiền, Nhị thiền, thì ái của cõi trời
Biến Tịnh hết, ái của cõi trời
Thật Quả chưa hết.
Nếu sinh ở
Biến Tịnh và
Thật Quả, thì ái của
Không xứ hết, ái trên chưa hết. Nếu
sinh
Không xứ, Thức xứ, (vì vô lậu
sinh lên cõi trên,
không mất dưới.
Sinh Thức xứ, thành tựu bối xả của
Không xứ, tất cả đều như thế), thì ái của
Thức xứ hết, ái trên chưa hết.
Nếu sinh lên
Vô sở hữu xứ,
tức ái của xứ đó chưa hết.

Thành tựu bốn: Nghóa là nếu
sinh ở cõi Dục và
Sơ thiền, Nhị thiền, thì ái cõi Sắc
hết, ái của Không xứ chưa hết. Nếu sinh ở Tam
thiền, Tứ thiền thì ái của
Thức xứ hết, ái trên chưa hết.
Nếu sinh ở
Không xứ, Thức xứ,
Vô sở hữu xứ, thì ái của
Vô sở hữu xứ hết.
Nếu sinh ở
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ thì sẽ không được Tam-muội Diệt tận.

Thành tựu năm: Nghóa là nếu
sinh ở cõi Dục và
Sơ thiền, Nhị thiền, thì ái của
Không xứ hết, ái của Thức xứ chưa hết. Nếu sinh ở
cõi trời Biến tịnh và
cõi trời Quả Thật, thì ái của Vô sở hữu xứ hết, không được
Tam-muội Diệt tận. Nếu sinh lên Phi tưởng Phi phi tưởng xứ thì
sẽ được Tam-muội Diệt tận.

Thành tựu sáu: Nghóa là nếu
sinh ở cõi Dục và
Sơ thiền, Nhị thiền, thì ái của
Thức xứ hết, ái cõi trên chưa hết.
Nếu sinh ở cõi trời Biến
Tịnh và Quả Thật thì sẽ được Tam-muội Diệt tận.

Thành tựu bảy: Nghóa là nếu
sinh ở cõi Dục và
Sơ thiền, Nhị thiền, thì ái của Vô sở
hữu xứ hết, không được Tam-muội Diệt tận.

Thành tựu tám: Nếu sinh ở cõi Dục và Sơ thiền, Nhị thiền, thì
sẽ được
Tam-muội Diệt tận, đó là nói chung. Nếu bối xả hữu lậu:
Nghóa là địa dưới lìa dục, chưa
sinh lên địa trên, thì đều thành tựu. Nếu vô lậu
thì sinh lên địa trên, cũng thành tựu.
Hoặc bốn cũng lại tám, thành tựu ở thắng xứ, có khi thành tựu
bốn thắng xứ, hoặc tám.

Thành tựu bốn: Nghóa là nếu sinh cõi Dục và Sơ thiền, Nhị
thiền, thì với ái của
cõi đó hết, ái Biến Tịnh chưa hết. Nếu sinh Biến tịnh,
thì ái của cõi đó hết
và sinh Quả Thật.

Thành tựu tám: Nghóa là nếu
sinh ở cõi Dục và
Sơ thiền, Nhị thiền, thì ái của Biến Tịnh sẽ hết.

Hoặc một cũng lại hai Tám, chín cùng với mười Phải
biết tu hành kia Thành tựu nhất thiết xứ.
Hoặc có khi thành tựu một nhất thiết xứ, hoặc hai, hoặc tám,
hoặc chín, hoặc mười.

Thành tựu một: Nghóa là nếu sinh Không xứ, tức ái kia chưa
hết và sinh Thức xứ.

Thành tựu hai: Nghóa là nếu sinh Không xứ thì ái kia hết.

Thành tựu tám: Nghóa là nếu
sinh cõi Dục,
cõi Sắc, thì ái của
Biến Tịnh hết, ái của
Quả Thật chưa hết.

Thành tựu chín: Nghóa là nếu
sinh cõi Dục,
cõi Sắc, thì ái của
Quả Thật hết, ái của
Không xứ chưa hết.

Thành tựu mười: Nghóa là nếu
sinh cõi Dục,
cõi Sắc, thì ái
của Không xứ sẽ hết.
Đã nói về
thành tựu, nay sẽ nói: Về tùy theo công đức của địa,

Năm thông ở bốn thiền Căn bổn chẳng địa khác Các trí
như trước nói

Ba vô lượng, hoặc sáu.
Năm thông ở bốn thiền, căn bổn chẳng phải địa khác:
Nghóa là bốn căn bổn thiền thành tựu năm thông, chẳng phải địa khác, trừ lậu
tận thông. Vì sao? Vì
nhiếp thọ chi Tam-ma-đề.
Các trí như trước nói: Như phẩm Trí ở trước đã nói, tùy theo địa mà được.

Ba vô lượng hoặc sáu: Nghóa là Trừ hỷ, vô lượng khác ở
sáu
địa: Vị lai, trung gian và
bốn thiền căn bản. Hoặc có khi không muốn
khiến ở vị lai. Hoặc lại
nói Sơ thiền, Nhị thiền không khởi bi, hỷ, vì trái với căn.

Hỷ căn là tự tánh chuyển thọ hỷ hành. Bi là chuyển hành ưu.
Thế nên, hỷ kia không
tương ưng, như khổ, tập, nhẫn, trí là không đúng.
Vì sao? Vì chuyển hành chân thật.
Nếu nói khổ, tập, nhẫn, trí rất
nhàm chán mà hành bi
tương ưng với hỷ căn cũng như thế, thì thuyết kia có lỗi! Vì hỷ kia tư duy chân thật, vui mừng
sinh ra bi, nghóa là ý giải
tư duy! Cho nên có lỗi.

Nói như thế: Nghóa là dẫn dắt tư duy chân thật thì không có lỗi.
Dù bi không phải tư duy
chân thật, mà có thể dẫn dắt tư duy chân thật,
cho nên không có lỗi (vì
sự vui vẻ dứt được khổ, bi đến chung với hỷ).

Hỏi: Bi khác
với đại bi thế nào?
Đáp: Bi là
tánh vô nhuế. Đại bi là tánh vô si. Lại nữa, bi là
chung cả Thanh văn, Duyên
giác, còn đại bi thì không chung.

Lại nữa, bi thì năng bi, bất năng độ. Đại bi thì năng bi, năng độ.

Lại nữa, bi là duyên với chúng
sinh khổ, đại bi là duyên với
chúng sinh ba khổ. Bi duyên
thân khổ, đại bi duyên khổ của thân tâm.

Hỏi: Vì sao
gọi là đại bi? Đáp: Vì độ chúng
sinh có khổ lớn nên gọi là đại bi. Vì ban
phát rộng lớn nên gọi
đại bi. Vì nhiếp thọ số lớn chúng sinh, nên gọi
Đại bi. Vì Đại só dấn thân vào nơi hiểm nạn lớn, nên gọi Đại bi.

Bốn thắng xứ trước kia Cùng với hỷ vô lượng Cũng
hai bối xả đầu
Ở
Sơ thiền Nhị thiền.
Bốn thắng xứ trước và hỷ v.v…, hai bối xả đầu là ở trong
Sơ thiền, Nhị thiền, chẳng phải thiền nào khác. Đệ tam, đệ Tứ thiền dù có bối
xả của Sơ, Nhị giống với
căn thiện mà không kiến lập. Cho nên, cũng có bốn thắng xứ ban đầu, giống với căn thiện.
Như Tu-đa-la nói:
Từ cực đến Biến Tịnh, bi
cực đến Không xứ, hỷ cực đến Thức xứ, xả cực
đến Vô sở hữu xứ.

Có thuyết nói:
Kinh này dùng tên vô lượng để nói
Thánh đạo.
Người được giáo hóa kia dùng tên vô lượng để nhập Thánh đạo. Lại nữa,
đối trị giác chi kia, lấy tên vô lượng để nói, nghóa là
đệ Tam thiền đối trị
giác chi dùng tên từ để nói. Như thế, cho đến Vô

sở hữu xứ,
đối trị giác chi, dùng tên xả để nói.

Lại nữa, lấy tên giống nhau để nói, nghóa là từ là hành vui, lạc thọ, cho đến đệ
Tam thiền. Bi là hành khổ, không xứ, quở trách, chuyển
sắc. Hỷ là hành hân
duyệt. Thức xứ là trụ duyệt thức. Xả là hành xả, Vô
sở hữu xứ là nói xả.

Còn có bốn thắng xứ Cùng với một bối xả Cũng tám
nhất thiết xứ Là ở thiền trên hết.
Tịnh bối xả của bốn thắng
xứ sau, tám nhất thiết xứ trước ở đệ
Tứ thiền, chứ không
phải địa dưới khác. Cũng có khi tịnh bối xả giống với căn thiện mà không kiến lập, vị bất tịnh làm hư hoại. Cũng có bốn
thắng xứ sau giống như
căn thiện, gọi là chánh thọ địa và nhất thiết xứ địa.

Chánh thọ của địa kia ở cõi Dục và bốn thiền. Nhất thiết xứ của địa ở đệ
Tứ thiền, chứ chẳng phải
thiền khác.
Vì sao? Vì lìa tám
sự não loạn.

Sắc dục, cõi
Dục có hai thứ: Thân dục và tâm dục. Vì đối trị dục kia, nên
Sơ thiền lập hai bối xả, bốn thắng xứ.
Sắc dục của
Sơ thiền cũng có hai thứ.
Nhị thiền lập hai bối xả, vì Nhị thiền không có hai
thứ sắc dục, Tam thiền không lập bối xả, vì vui niềm vui vượt hơn,
nên không thể khởi các
căn thiện này. Và nhất thiết xứ dùng bối xả kia
để nhập thắng xứ, lấy
thắng xứ để nhập nhất thiết xứ. Dùng bối xả đầu
để nhập hai thắng xứ
đầu, từ bối xả thứ hai, để nhập thắng xứ thứ ba,
thứ tư. Dùng tịnh bối
xả để nhập bốn thắng xứ sau, từ bốn thắng xứ
sau
lại nhập Nhất thiết xứ.

Khác tức gọi bối xả Hai, tất cả cũng thế Diệt tận ở
sau cùng Chín địa vô lậu khác.
Khác tức gọi bối xa: Nghóa là
Trừ Không xứ, chín đạo vô ngoại và tâm qua đời, thiện khác đều gọi là bối xả
Không xứ. Đạo vô ngại hướng đến đệ
Tứ thiền, tâm qua đời hướng đến
sinh cho nên không lập bối
xả. Phải biết, Vô Sắc
khác cũng như thế.

Hai, nhất thiết cũng thế: Nghóa là Không xứ, Thức xứ, Nhất
thiết xứ, cũng tức là tên gọi.

Hỏi: Vì sao
trên Thức xứ không lập Nhất thiết xứ? Đáp: Vì người tu hành trước nhập quán bối xả, không thể
tăng thắng. Sau đó nhập
thắng xứ không có khả năng quán vô biên ý giải.

Về sau, nhập
Nhất thiết xứ, quán vô biên ý giải sanh. Như vậy, vàng, đỏ, trắng cũng giống như thế. Tư duy
sắc này nương tựa vào đâu?
Quán dựa vào đại chủng
địa, sau đó, nhập quán ý giải của vô biên địa.
Các đại còn lại cũng như thế!
Người tu hành kia lại nghó rằng: Thế nào là thăng tiến? Đó
là giác biết, tức trước nhập
Không xứ, Nhất thiết xứ. Giác biết kia dựa vào
đâu mà quán? Dựa vào
ý thức. Người kia liền nhập Vô biên thức xứ
Nhất thiết xứ. Sự nương
dựa này lại không có chỗ nương tựa! Thế nên,
trên đó không lập Nhất thiết xứ.

Diệt tận ở sau cùng: Nghóa là chánh thọ Diệt tận gồm thâu trong hữu bậc nhất.
Vì sao? Vì thuận theo tâm diệt, vì thứ lớp nhỏ
dần nên dễ diệt.

Hỏi: Định Diệt tận không lẽ ra không thuộc về Hữu thứ nhất,
Vì sao? Vì như đã nói, độ tất cả Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, tưởng, thọ
diệt thành tựu trụ? Đáp: Thuộc về đệ nhất hữu. Vì Đức
Thế Tôn đã dùng đệ nhất
hữu kia để độ các
chánh thọ, và vì ái dục nên nói. Người học, vì độ
chánh thọ trụ, nên nói.
Người vô học, vì độ ái dục, nên nói.

Lại nữa, độ tất cả Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, đó là nói kiến
đạo đoạn. Tưởng thọ
diệt, đó là nói là tu đạo đoạn. Như vậy, từng tập,
chưa từng tập, cộng, bất
cộng, lìa dục đắc và phương tiện đắc, đều nêu
biết vì vượt hơn, vì
bất cộng, vì giới địa rốt ráo.

Hai bối xả nói là thân tác chứng. Chánh thọ Diệt tận và tâm
nhập định là hữu lậu,
vì thuận theo tâm diệt. Tâm xuất định hữu lậu, vô
lậu. chánh thọ kia là
phương tiện đắc, không phải lìa dục đắc. Nếu lui
sụt, mà lại khởi nữa, thì
sẽ được chưa từng được, chứ không phải
đã từng được.
Chín địa vô lậu khác, nghóa là nếu công đức vô lậu khác, thì đó
là ba Tam-muội lậu tận
có ở khắp chín địa, đó là bốn thiền, ba Vô Sắc, vị lai,
trung gian.
Tam-muội hữu lậu ở mười một địa, đó là chín địa này
và cõi Dục, cũng là đệ nhất hữu.

Ba bối xả phải biết Hữu lậu và vô lậu Định, trí,
chung đã nói Ngoài ra, đều hữu lậu.

Ba bối xả phải biết hữu lậu và vô lậu: Nghóa là bối xả của
Không xứ, Thức xứ, Vô
sở hữu xứ, nên biết hữu lậu cũng vô lậu.
Định, trí,
chung đã nói: Nghóa là định đã nói ở trước.
Các trí, thần
thông như phẩm
Trí đã nói.
Ngoài ra, đều hữu lậu, nghóa là ba
thông khác, vì giống với
công xảo, vì thọ tự tướng của sắc, thanh. Vô
lượng nghóa là duyên theo chúng sinh.
Ba bối xả ban đầu của
Nhất thiết xứ, thắng xứ, vì được tư duy
giải, vì chánh thọ của
đệ nhất hữu không nhạy bén, trái với tâm tướng
của thọ, diệt, cho nên đều là hữu lậu.
Hỏi: Bối xả,
thắng xứ, Nhất thiết xứ, có gì khác nhau không? Đáp:

Là bối xả tánh kia Năng hơn chỗ sở duyên Vô gián
đều đầy khắp Danh như nói được độ.
Vì không hướng đến, nên nói là bối xả. Vì vượt hơn kia, nên nói
là thắng xứ. Vì xứ
vượt hơn, nên Đức Thế Tôn nói là thắng xứ.
Dù không phải tất cả người tu hành đều có thể
vượt hơn xứ kia, chỉ vì phiền não trong duyên
không khởi, cũng gọi là thắng xứ. Vì vô biên ý giải,
nên nói Nhất thiết xứ.

Lại nữa, căn thiện yếu kém nói là bối xả. Giữa nói là thắng
xứ, trên nói là Nhất
thiết xứ. Lại nữa, nhân nói bối xả, quả nói
Nhất thiết xứ, nhân quả nói thắng xứ.
Đã nói tự tánh các công đức, thành tựu địa hữu lậu, vô lậu, nay
sẽ nói: Về ba thứ thành
tựu thiền Vô Sắc,

Chưa lìa dục phải biết Thành tựu vị tương ưng Lìa dưới,
chưa đến trên Thành tựu các định tịnh.

Chưa lìa dục
phải biết, thành tựu vị tương ưng: Nghóa là nếu
địa kia chưa lìa dục,
thành tựu vị tương ưng của địa kia.
Lìa dưới chưa đến trên, thành tựu các định tịnh, nghóa là lìa
dục của cõi Dục, chẳng
phải Phạm thiên, thành tựu kia là Sơ thiền tịnh
và công đức khác của địa Sơ thiền.

Người phàm phu, thành tựu tương ưng vị và tịnh, bậc Thánh
thành tựu cả ba thứ.

Trên trụ, cần phải biết Thành tựu vô lậu dưới Phương
tiện sinh công đức Phải biết chẳng lìa dục.

Trên trụ cần
phải biết, thành tựu vô lậu dưới, nghóa là bậc Thánh
sinh lên
Phạm thiên, thành tựu
Sơ thiền vô lậu và các công đức của
thần thông Tam-muội vô
lậu khác. Các công đức hữu lậu thì ràng buộc
chỗ sinh. Vô lậu thì
không ràng buộc. Cho nên, lìa chỗ sinh là xả công
đức hữu lậu, chứ
không phải vô lậu. Phải biết: Phương tiện sinh công
đức, chớ không phải do người lìa dục.
Đã nói lìa dục của địa dưới, thành tựu các công đức. Phải biết
được không hiện ra
trước. Hiện ra trước, nghóa là pháp kia không phải được do phương tiện lìa dục, đó là trí của
thiên nhãn, thiên nhó, vì tánh vô ký này, nên không nhập tương ưng vị tịnh vô lậu.
Cho nên, lúc được ba
thứ thiền kia, không được
tạo phương tiện xong rồi, mới hiện ở trước!
Hai trong
sáu thông là vô ký, vì thuộc về đạo
giải thoát.
Bốn thông còn lại là thiện. Hỏi: Công đức mà các phương tiện này được. Những gì là
dứt phiền não? Những gì
là không dứt phiền não? Đáp:

Sơ thiền tịnh, căn bản Cũng đồng một ràng buộc Không
thể dứt phiền não Vô lượng cũng lại thế.

Sơ thiền tịnh căn bản, cũng đồng một ràng buộc, không thể
dứt phiền não: Nghóa là
Sơ thiền tịnh căn bản, phiền não của địa mình,
vì bị trói do một ràng
buộc, nên không thể dứt phiền não. Lúc đạo thế tục của địa khác hiện ở trước, mới có thể lìa bỏ. Như người bị trói không
thể tự mở. Thiền kia
cũng như thế. Vì vị của địa mình bị nếm, nên
không thể lìa bỏ. Như
người bạn thân, thì dù kém vẫn không từ bỏ! thiền kia cũng như thế. Nếu các phiền não căn bản đối trị với thiền, phiền não
đó sẽ dứt được. Nếu
không dứt được, thì chẳng phải đối trị với thiền
kia, cho nên thiền vô lậu
đối trị phiền não.

Hữu lậu là phương tiện đoạn. Như thế cho đến Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ. Vô lượng cũng như thế, nghóa là vô lượng không dứt
phiền não, vì duyên chúng
sinh. Pháp tướng, nghóa là dứt phiền não.

Lại nữa, vì thuộc về đạo Giải thoát, thuộc đạo Vô ngại, nên
dứt phiền não. Lại nữa,
vì duyên hiện tại, nên duyên ba đời, nghóa là dứt trừ phiền não, do đối trị
khoảnh khắc.
Trong Tu-đa-la của Đức
Thế Tôn nói: Từ dứt
sân nhuế, đối trị
khoảnh khắc, là kiết tạm dừng nghỉ, như
kỳ hạn rộng cho kẻ mắc nợ.

Phải biết năm bối xả Cùng với tám thắng xứ

Cũng mười Nhất thiết xứ Không thể dứt phiền não.

Không xứ, Thức xứ, Nhất thiết xứ và bối xả Phi tưởng
Phi phi tưởng, không dứt phiền não là thuộc về căn bản của pháp này, như
trước đã nói. Bối xả
tưởng, thọ diệt vì trái với tâm, nên không dứt phiền
não. Bối xả của sắc,
thắng xứ, Nhất thiết xứ cũng không dứt phiền não,
vì cảnh giới của tự
tướng. Đạo cộng tướng mới dứt phiền não chứ
không phải tự tướng.

Lại nữa, về tư duy ý giải, tư duy chân thật dứt trừ phiền não,
không phải ý giải. Lại
nữa, về tư duy giả tưởng thì tư duy không giả
tưởng dứt phiền não.

Lại nữa, về cảnh giới sự thì tư duy không phải sự, dứt phiền
não. Lại nữa, về đạo
giải thoát gồm thâu thì thuộc về đạo vô ngại dứt phiền não.
Tám vị của hai mươi ba thứ chánh thọ tương ưng với
tám tịnh, bảy vô lậu.

Hỏi: Mỗi tam-muội ấy, có bao nhiêu nhân? Đáp:

Cái gọi định vô lậu Mỗi định bảy thứ nhân Nhân tương
ưng vị, một Là tịnh kia cũng thế.

Cái gọi định
vô lậu, mỗi định bảy thứ nhân, nghóa là Sơ thiền
vô lậu xả nhân tự
phần, cộng hữu, tương ưng với Sơ thiền vô lậu, đối với nhân tự phần của ba
Vô Sắc của ba thiền vô lậu, như thế cho đến
Vô sở hữu xứ, đó là
nói chung. Đạo thuộc về Sơ thiền có sáu thứ:

Tùy tín hành.

Tùy pháp hành.

Tín giải thoát.

Kiến đáo.

Thời giải thoát.

Bất thời giải thoát.

Đạo Tùy tín
hành có sáu thứ nhân. Đạo Tùy pháp hành có ba thứ nhân. Đạo Tín giải thoát có bốn thứ nhân. Đạo Kiến đáo có
hai thứ nhân. Đạo Thời giải thoát cũng có hai thứ nhân. Đạo Bất thời giải
thoát tức là nhân của
bất thời giải thoát.

Nhân tương ưng vị, một: Nghóa là nhân Sơ thiền tương ưng vị
của Sơ thiền tương ưng
vị, chứ không phải thiền khác. Nhân của Sơ thiền,
vì không giống nhau nên không phải nhân của địa khác, vì
nhân quả đoạn.
Tương ưng vị kia có năm thứ: Kiến khổ dứt cho đến tu đạo
dứt, nhân của kiến khổ
đoạn kiến khổ đoạn tất cả như thế.

Là tịnh kia cũng thế, nghóa là nhân Sơ thiền tịnh, là Sơ thiền
tịnh, không phải tương ưng vị, không phải vô lậu, vì không
giống nhau.
Không phải nhân tịnh của
địa khác, vì ràng buộc của địa mình.

Sơ thiền tịnh có bốn thứ:
Phần thối, phần trụ,
phần thắng,
phần quyết định. Phần
thối kia có bốn thứ nhân, phần trụ có ba, phần
thắng có hai, phần quyết
định chỉ có phần quyết định, không phần khác, vì
là kém. Phải biết, địa khác cũng như thế!

Hỏi: Mỗi thứ
lớp sinh bao nhiêu thứ? Đáp:

Vô Sắc, thiền vô lậu Nghịch, thuận vượt thứ lớp
Thứ lớp sinh sáu thứ Bảy,
tám, chín và mười.

Sơ thiền vô lậu theo thứ lớp,
sinh
sáu thứ: Tịnh của địa mình và
đệ nhị, đệ Tam thiền vô
lậu cũng như thế!

Vô sở hữu
xứ vô lậu theo thứ lớp sinh bảy: Địa mình hai, địa
trên một, địa dưới
bốn. Thứ lớp của đệ Nhị thiền vô lậu sinh tám: Địa
mình hai, địa dưới hai, địa trên bốn.

Thứ lớp Thức xứ vô lậu sinh chín: Địa mình hai, địa trên ba,
địa dưới bốn. Thứ lớp
vô lậu khác sinh ra mười, thuộc về phẩm Tỷ trí.
Thứ lớp của thiền
Vô Sắc hiện ở trước, không phải thuộc phẩm
Pháp trí. Phẩm Pháp trí nghóa
là địa dưới dựa vào địa dưới duyên, cho nên,
Vô Sắc theo thứ lớp
không hiện ở trước.

Từ sáu đến mười một Là tịnh thứ lớp sinh Kế sinh,
hai đến mười

Tương ưng vị chẳng ba.

Từ sáu đến
mười một, là tịnh thứ lớp sinh, nghóa là tịnh Phi tưởng Phi phi tưởng xứ thứ lớp
sinh
sáu thứ: vị địa mình tương ưng và tịnh.
Bốn tịnh của địa dưới
và vô lậu không phải tương ưng vị, vì lìa dục.

Theo thứ lớp,
Sơ thiền tịnh
sinh bảy: Địa mình ba, địa trên bốn. tịnh và vô lậu tịnh của
Vô sở hữu xứ, thứ lớp
sinh tám: Địa mình ba,
địa trên một, địa dưới bốn. Thứ lớp tịnh của đệ Nhị thiền
sinh chín.
Thứ lớp của tịnh Thức xứ
sinh mười, mười một khác, đấy nói là phương tiện đắc,
lìa dục đắc, chẳng phải
sinh đắc!
Cho nên, không nói
sinh đắc tương
ưng vị của địa trên dưới.

Thứ lớp tịnh lúc mạng chung, sinh ra hết thảy địa tương ưng vị.
Hỏi: Những tịnh nào theo thứ lớp Sơ thiền sinh
Thánh đạo? Đáp: Đó là phần
quyết định, nếu khác thì không nên lập ra bốn
thứ!
Kế đến
sinh hai đến mười, tương ưng vị chẳng phải ba, nghóa là
thứ lớp của
Sơ thiền tương ưng vị
sinh hai thứ: Tương ưng vị của
địa mình và tịnh, không
phải vô lậu, vì trái với phiền não. Không phải địa trên, vì chưa lìa dục.
Chẳng phải ba, nghóa là không
sinh ba. Nếu nói
ba thì không đúng!
Tương ưng vị của đệ
Nhị thiền, theo thứ lớp
sinh bốn: Địa
mình hai trừ vô lậu, địa
dưới hai: Tương ưng vị và tịnh sinh đắc, đó là đệ
Nhị thiền vì sợ ái nên
nương dựa. Sơ thiền tịnh tự giữ gìn, như Tu-đa-la nói: “Thà nương dựa
sự nhàm lìa của
Sơ thiền, đều tư duy chánh thọ,
chứ không nương dựa đệ
Nhị thiền mà tư duy kém”.

Đệ Tam thiền
sinh năm: Địa mình hai, đệ Nhị thiền hai, Sơ thiền một.
Đệ Tứ thiền tương ưng vị
sinh sáu.
Không xứ bảy.
Thức xứ tám, vô

sở hữu xứ
chín. Phi tưởng Phi phi tưởng xứ mười: Tự địa
hai. Vô sở
hữu xứ hai, tương ưng vị
của địa dưới sáu, đó là thọ sinh phiền não.

Hỏi: Mỗi duyên có bao nhiêu thứ? Đáp:

Tịnh và thiền vô lậu Duyên với tất cả địa, Pháp hữu
lậu địa mình Sở duyên tương ưng vị.
Tịnh và thiền vô lậu duyên với tất cả địa: Nghóa là tịnh và thiền
vô lậu, duyên với tất
cả địa, tất cả chúng vì cảnh giới rộng.

Phẩm vô lậu Tỷ trí kia duyên tám địa, phẩm Pháp trí duyên
một địa. Căn thiện phương
tiện duyên bốn đế. Pháp hữu lậu địa mình,
đối tượng duyên tương
ưng vị, nghóa là Sơ thiền tương ưng vị duyên tương ưng vị của địa mình và tịnh, chứ không phải địa khác về nghóa này
phẩm Sử đã nói rộng.
Không duyên vô lậu và địa khác.

Vô Sắc thì không duyên Chủng hữu lậu địa dưới Là
thiện hữu căn bản Cấu uế như thiền vị.

Vô Sắc thì
không duyên hữu lậu chủng của địa dưới.

Là thiện, hữu căn bản: Nghóa là căn bản tịnh
Vô Sắc và vô lậu, không duyên pháp hữu lậu của địa dưới, vì lìa
sắc tướng.
Duyên địa mình và địa trên, nên nói là chẳng phải dưới.
Phẩm Tỷ trí duyên vô lậu của địa dưới, nên nói không phải chủng hữu lậu, vì thuộc về
phương tiện. Đạo vô
ngại duyên địa dưới, nên nói là căn bản (Đạo
thế tục dứt kiết, đạo vô ngại duyên địa dưới, đạo giải thoát duyên địa trên).
Vị tương ưng duyên với
địa mình, nên nói là hữu thiện.
Cấu uế như thiền vị, nghóa là như thiền tương ưng vị, duyên
vị tương ưng của địa
mình. Vô Sắc cũng như thế!

Là cõi Sắc hữu dư

Các công đức vô lượng Đây là duyên cõi Dục Do bậc Tối thắng nói.
Các công đức của bốn vô lượng v.v… duyên cõi Dục như
trước đã nói. Trừ
thần thông nên nói các công đức vô lượng, v.v…
Năm thần thông kia duyên cõi
Dục, cõi Sắc. Đó là người Sơ thiền duyên Sơ
thiền và cõi Dục, chẳng phải địa trên. Ngoài ra
cũng như thế, tùy theo
nghóa kia mà nói. Thiền tịnh có ba thứ:

Phiền não huân tập.

Đạo huân tập.

Bất huân tập.

Phiền não huân tập, đó là phần thối (Hữu lậu có tập khí phiền
não, nên gọi là phiền não huân tập).
Đạo huân tập, nghóa là đạo đã được huân tập, có nghóa là huân
tu, những cái khác chẳng phải huân tập.

Hỏi: Người kia năng huân tập những thiền nào? Đáp:

Nếu huân tập các thiền Là dựa đệ Tứ thiền

Vì ba địa ái hết

Tịnh cư chỉ Quả Thật.

Dựa vào đệ Tứ thiền huân tập Sơ thiền. Vì sao? Vì lìa được
tám việc não loạn, vì
đối với tất cả chỗ nương nhờ là hơn hết!
Có năm thứ
huân tập: Hạ, trung, thượng,
thượng trung,
thượng thượng. Năm thứ
này sinh năm thứ Tịnh cư. Địa dưới cũng có năm
thứ huân tập. Vì đệ
Tam thiền ái hết, địa dưới không sinh Tịnh cư, nên
chỗ nương dựa kia hoặc
khởi, hoặc không khởi, huân tập (khởi, không khởi
là xuất định, không
xuất định).
Phương tiện là do đệ Tứ thiền vô
lậu chảy rót đầy đủ
chánh thọ. Sau đó là hữu lậu, kế là vô lậu, đối với
sự chảy rót kia giản lược dần. Cho đến thứ lớp hai
sát-na vô lậu, hai
sát-na hữu lậu hiện ở trước.
Đây là phương tiện huân tập thiền hữu lậu, vô lậu thành.
Nếu một sát-na vô lậu, một
sát-na hữu lậu, lại một sát-na vô lậu đó, gọi là
huân tập thiền thành có
mười lăm tâm: Năm tâm hữu lậu, mười tâm vô lậu.

Hỏi: Vì sao
huân tập thiền? Đáp:

Hoặc có niệm chánh thọ Hoặc sợ các phiền não Hoặc
lại ưa thọ sinh

Là đều nói theo nghóa.

Huân tập thiền có ba nhân duyên: Niệm chánh thọ nghóa là người tu hành ưa thích niệm chánh thọ, vì được trụ hiện pháp lạc.
Sợ phiền não nghóa là sợ
lui sụt. Lạc thọ sinh nghóa là ưa sinh Tịnh cư. Tín
giải thoát kia có ba nhân duyên chánh thọ.
Kiến đáo có hai:
Không sợ phiền não, không
thối pháp..
Thời giải thoát cũng có hai:
Không ưa sinh, trái với tất cả sinh.

Bất thời giải thoát chỉ có một: Ưa thích niệm chánh thọ,
không sợ phiền não, không thối pháp.
Không ưa sinh, vì trái với tất
cả sinh.
Huân tập thiền, tánh năm ấm. Hữu lậu và duyên bốn đế vô lậu. (Dùng vô lậu phân tán hữu lậu, như nghóa rải hoa ở Chi-đề, gọi là huân tập).
Như thế nói rộng, tâm vô
lậu huân tập tâm hữu lậu, như rải hoa ở Chi-đề.

Hỏi: Đã nói ba thứ chánh thọ, làm thế nào được chánh thọ đó? Đáp:

Lìa dục và thọ sinh Mà có được thiền tịnh Cấu uế,
thối và sinh, Vô lậu, chỉ lìa dục.

Lìa dục và thọ sinh, mà có được thiền tịnh: Nghóa là hai thời
gian của Sơ thiền tịnh,
lúc lìa dục cõi Dục và khi ở địa trên mất, sinh Phạm thiên.

Hỏi: Khi lui
sụt cũng đắc, đó là Sơ thiền lìa dục thối đắc, hay
Sơ thiền thối phần căn
thiện, vì sao không nói?
Đáp: Trong
đấy nói tất cả tịnh, là trước không được mà được.
Lúc lui sụt, căn thiện
của phần thối dù trước không được mà được.
Ba thứ khác thì trước đã
thành tựu. (Trước mất một, được ba, nay mất ba, được

một. Vì không
phải trước kia đều không, nên chẳng phải tất cả
không được mà được).
Cho nên không nói. Từng có Sơ thiền tịnh lìa dục
được lìa dục, xả lui sụt và thọ sinh cũng như thế chăng? Đáp:
Sơ thiền có phần
lui sụt, khi cõi Dục lìa dục thì đắc, lúc
Phạm thiên lìa dục thì xả (Lúc
Phạm thiên lìa dục, vì được phần vượt
hơn, nên xả phần thối ).
Lúc Phạm thiên thối lìa dục thì đắc. Khi cõi Dục
lui sụt lìa dục thì xả.
Lúc địa trên mất, sinh lên Phạm thiên thì được.
Khi Phạm thiên mất,
sinh cõi
Dục thì xả, cho đến
Vô sở hữu xứ
cũng như thế. Phi tưởng Phi phi tưởng do lìa dục đắc, chẳng phải
sinh mà
được địa vô thượng.
Thối cấu uế
và sinh, nghóa là
Sơ thiền tương ưng vị lúc
lui sụt:
Thì được, đó là Sơ
thiền lìa dục cõi Dục và Phạm thiên đẩy lùi triền.
Sinh đắc nghóa mất ở là địa trên,
sinh cõi Dục và
Phạm thiên như thế,
cho đến Vô sở hữu xứ,
Phi tưởng Phi phi tưởng chỉ có lui sụt thì được.

Vô lậu chỉ lìa dục: Nghóa là Sơ thiền vô lậu lìa dục thì đắc,
 đó là bậc Thánh lìa dục cõi Dục. Đây là nói người theo thứ lớp. Nếu dựa
vào Sơ thiền vượt lên
ly sinh, cũng được, cho đến tất cả địa cũng như thế!

Hỏi: Các công đức này dứt trừ những phiền não nào? Đáp:

Vô lậu dứt phiền não

Và chánh thọ trung gian Tất cả định trung gian Tương ưng với xả căn.
Vô lậu dứt phiền não, nghóa là tám địa
Sơ thiền của căn bản vô
lậu đối trị Phiền não,
cho đến Vô sở hữu xứ hai địa đối trị phiền não.

Và chánh thọ
trung gian: Nghóa là chánh thọ trung gian gọi là
đạo phương tiện, đó là
dứt trừ phiền não của địa dưới, cho đến chưa lìa
dục của địa dưới,
không được chánh thọ căn bản. Ngoài ra, chẳng
phải đối trị.
Tất cả định trung gian tương ưng với xả căn, nghóa là tất cả đạo phương tiện tương ưng với xả căn, vì chưa được, nên không
sinh vui vẻ. Hỏi: Như đã nói địa trên không có thân thức, nếu lúc địa trên
muốn mắt thấy, tai nghe,
thân xúc chạm thì họ làm sao thấy, nghe, xúc?
Đáp: Ở
Phạm Thế, thức hiện ra trước. Hỏi: Vì sao địa trên
không có thức này?
Đáp: Ở
trước đã nói, vì giác, quán ở địa trên chẳng có phần,
nên không có ba thức
thân ấy. Địa trên muốn thấy, nghe xúc, thức của
Sơ thiền hiện ở trước thì
sẽ thấy, nghe xúc, chẳng phải cõi Dục,
chẳng phải tu quả.

Hỏi: Thành tựu vào lúc nào? Đáp:

Theo thức hiện ở trước Địa trên thì thành tựu Xả
thì không thành tựu Vì tâm lực yếu kém.
Cho đến thức này hiện ở trước, hoặc nhãn thức, hoặc nhó thức, hoặc thân thức thành tựu lúc ấy, thì tâm
sẽ yếu kém, vô ký không
ẩn mất, cho nên, sát-na
thành tựu, từ thức kia khởi rồi không tùy chuyển.

Hỏi: Đã biết thiện, cấu uế, lúc chánh thọ được và các thức
thành tựu, hóa tâm kia
làm sao được cùng lúc, và được bao nhiêu tâm? Đáp:

Thọ sinh và lìa dục Được là các hóa tâm Hai, ba cùng với bốn

Cũng năm, được cùng lúc.

Có hai nhân duyên được hóa tâm: Thọ sinh và lìa dục. Hoặc
được ngay hai, ba, bốn năm
thọ sinh: Nghóa là địa trên mất,
sinh
Phạm thiên, bấy giờ được
hai tâm của Sơ thiền: Cõi Dục và Sơ thiền. Nếu sinh
Nhị thiền sẽ được ba
tâm: Cõi Dục, Sơ thiền, và địa mình. Sinh Tam thiền được bốn tâm: Địa dưới ba, địa mình một.
Nếu sinh Tứ thiền
sẽ
được năm tâm: địa
dưới bốn, địa mình một, đấy là nói thọ sinh đắc.

Lìa dục: Nghóa là lìa dục của cõi Dục được hai tâm, như
trước nói. Sơ thiền lìa
dục được ba tâm, Nhị thiền lìa dục được bốn tâm,
Tam thiền lìa dục được năm tâm, cho nên nói: Hoặc một
sát-na được hóa
tâm mà không dứt, lúc
lìa dục cõi Dục, sau cùng là đạo vô ngại, tạo ra bốn trường hợp:

Được mà không dứt, đó là địa
Sơ thiền, hóa tâm của quả
Sơ thiền (khi lìa dục cõi Dục, được hóa tâm của
quả Sơ thiền, tâm này bị
kiết Sơ thiền ràng buộc nên không dứt ).

Dứt mà không được, nghóa là cõi Dục hóa tâm của
quả đệ nhị,
đệ tam, đệ Tứ thiền (hóa tâm của ba địa, là
pháp cõi Dục, bị phiền não
cõi Dục trói buộc. Lìa dục cõi Dục, cắt đứt
được trói buộc. Vì Sơ thiền
chưa lìa dục, nên không được).

Vừa được, vừa dứt, nghóa là hóa tâm của quả Sơ thiền cõi Dục.

Không được, không dứt: Nghóa là các hóa tâm khác, cho đến đệ

Tam thiền lìa
dục, theo nghóa đó mà nói.

Với mười bốn hóa tâm này, cõi Dục bốn, cõi Sắc mười.
Hóa tâm của cõi Dục kia hóa làm các Hóa của cõi Dục. Hóa tâm của cõi
Sắc, hóa thành các hóa
của cõi Sắc, vì là phần mình. Tám thứ hóa tâm
kia, sinh cõi dục hóa, cõi dục hóa, thân mình và
thân người, như thế, cõi
Sắc sinh cõi Sắc cũng như vậy.

Cõi Dục hóa bốn nhập, cõi
Sắc hóa hai nhập.
Vì sao?
Vì không hóa căn, cho nên
hóa vô tâm. Mỗi tâm biến hóa hoặc một hoặc
nhiều, nhưng chỉ một địa.

Trụ thần túc
có thể khiến trụ, dù hóa của Niết-bàn là tùy
chuyển, như Tôn giả
Đà-Phiếu nhập Niết-bàn xong, hóa lửa đốt thân.
Tôn giả Đại Ca-diếp, toàn
thân trụ lâu. Đức Thế Tôn hóa giáo, hóa phi
phần, Phật sự hoàn
thành, nên sau khi nhập Niết-bàn không lưu hóa.

Hỏi: Vì hóa của tu tuệ cũng sinh tuệ chăng?
Đáp: Cũng
sinh tuệ (vì lui sụt sinh, được hóa tâm, trước do lìa
dục mà được tu tuệ,
là tuệ do hóa tâm của thiên ma là sinh ra), như ma hóa thành thân Phật. Ma thiên nữ hóa thân, đi đến chỗ Phật, hoặc hóa ra thức ăn để con
người dùng, hoặc hóa người chủ vốn muốn tự nuôi
thân, thức ăn kia liền
hiện ra, và được tiêu hóa trong thân của hóa chủ!
Nếu vốn không muốn nuôi
thân, thì thức ăn nọ chỉ gom nhóm ở chỗ người biến hóa.

Hỏi: Thành tựu bao nhiêu thứ hóa tâm? Đáp:

Hoặc có hai, ba, bốn Năm, bảy cùng với chín Thêm ba, hoặc
cũng năm Như thế thành hóa tâm.

Nếu sinh cõi Dục, ái dục hết, ái
Phạm thiên chưa hết và
sinh
Phạm thiên, với ái kia
chưa hết, là thành tựu hai. Nếu sinh đệ Nhị thiền,
đối với ái kia chưa
hết, là thành tựu ba. Nếu sinh đệ Tam thiền, đối với ái kia chưa hết, là thành tựu bốn.
Nếu sinh ở đệ Tứ thiền là thành tựu năm. Nếu
sinh cõi Dục và
Phạm thiên, ái của
Phạm thiên hết, ái của
Nhị thiền chưa hết, thì cũng thành tựu năm.
Nếu sinh
Nhị thiền, ái
Nhị thiền hết, ái của Tam thiền chưa hết, là thành tựu bảy, nói rộng như thế.
(Nên nói chín và thêm
ba, năm. Ái của đệ Tứ thiền hết, sinh đệ Tam
thiền, sinh đệ Nhị thiền,
lại thêm ba, sinh Sơ thiền lại thêm năm). Hỏi: Nếu hóa của cõi Dục, quả của
Sơ thiền và hóa của địa
Sơ thiền, quả của Sơ
thiền, có gì khác nhau không? Đáp:
Cõi Sắc, vì là cõi vượt hơn cho nên hơn. Và quả đệ
Nhị thiền cõi Dục, quả
Sơ thiền
cõi Sắc, cõi
Dục khứ thắng, có khả năng đến
Nhị thiền nên nói là
khứ thắng, cõi Sắc giới thắng, tất cả hóa đều nói
như thế. (Lìa dục được
hóa tâm và phương tiện được hóa tâm, đều có
mười bốn thứ, lúc địa trên
sinh xuống địa dưới, trước là do lìa dục mà
được mười bốn thứ).





<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 8: TU-ĐA-LA</詞>
Đã nói về
Định, nay sẽ nói: Về Tu-đa-la

Bậc Nhất thiết trí nói Diệu nghóa Tu-đa-la Nay con nói ít phần

Tu hành phải khéo nghe.

Vì biết tất cả nên nói là Nhất thiết trí, tất cả: Là mười hai
nhập, đối với tự
tướng, cộng tướng của mười hai nhập tất cả đều biết.

Người nói: Là bậc
Nhất thiết trí đích thân
tự giảngnói.
Diệu nghóa là nghóa mầu nhiệm về tánh rất
sâu xa. Nghóa vi diệu này là nói về
Tu- đa-la, nên nói là
nghóa mầu Tu-đa-la.
Nay tức là luận này.
Nói ít phần: Là đấng
Mâu-ni nói vô lượng
vô biên, nên nói là
nói ít. Tu-đa-la: Gồm có năm nghóa:

Sinh ra: Vì sinh ra các nghóa.

Suốt vọt: Vì nghóa vị vô tận.

Hiển bày: Vì chỉ bày các nghóa.

Dây mực: Vì nói về các tà, chánh.

Kết man, vì xuyên suốt các pháp.

Năm nghóa như thế là
nghóa Tu-đa-la, dù nghóa không ở lời
nói, nhưng nhờ có nói
mới biểu hiện rõ ràng, nên nói là nghóa ngôn thuyết, do nói mà
danh chuyển, do danh mà
hiển nghóa. Khéo nghe nghóa là
cần phải một lòng quyết định khéo nghe.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói thí, giới, tu, mỗi thứ có bao nhiêu loại? Đáp:

Tuệ thí, giữ tịnh giới Là đều có bốn thứ Tu thiền
thì có hai Đó gọi là công đức.

Sợ có ba thứ, muốn có phương tiện khiến độ ba sợ, nên Đức
Thế Tôn nói lược ba thứ công đức này. Người kia
sợ nghèo nàn thì
sợï là phương tiện khiến được độ, cho nên nói thí.
Sợ đường ác, thì
sợ là phương tiện khiến được độ, cho nên nói giới.
Sợ sinh tử, thì
sợ là
phương tiện khiến được
độ, cho nên nói tu.

Hỏi: Những gì là tánh của thí? Đáp:

Vô tham tương ưng tư Đều khởi đồng một quả Chỗ chúng
cụ sinh ra Đó chính là tánh thí.

Căn thiện vô
tham tương ưng với tư, từ chỗ vật thí sinh ra và tùy chuyển
nghiệp thân, miệng là tự tánh thí của năm ấm.
Do nói sắc, hương, vị đầy đủ nên nói
là tư, nguyện, v.v… chẳng phải là người thí
thì không đúng. Vì sao? Vì
đối với vật nói là thí, Đức Thế Tôn vì mở tâm thí chủ nên khiến tư, nguyện được vững chắc. Đối với vật nói là thí,
tức là từ chỗ vật thí mà sinh ra.

Hỏi: Trước kia nói bốn thứ thí. Những gì là chủng thí? Đáp:

Cái gọi tự nhiếp thọ Cũng lại nhiếp thọ khác Có khi
hai đều nhiếp, Có khi không nhiếp hai.

Có khi tự thân nhiếp ên thì, có khi thâu nhiếp người khác nên thí, có khi thâu nhiếp mình và người nên thí, có khi trả ơn, không vì
thâu nhiếp mình người
nên thí (Nghóa là A-la-hán cúng dường Phật là để
trả ơn, chứ không vì
mình, vì người), người kia tự thâu nhiếp.

Nếu người chưa lìa dục Mà cúng dường chi-đề Và phàm
phu lìa dục Gọi vì mình mà thí.

Bậc Thánh chưa lìa dục và phàm phu lìa dục, cúng dường
chi-đề, thì đó là tự
nhiếp mà thí. Vì thí, được quả báo cõi Dục, nghóa là
người chưa lìa dục, sinh
cõi Dục. Tuy phàm phu lìa dục, sinh cõi Sắc, cõi
Vô Sắc, nhưng về sau trở
lại thọ hậu báo của cõi Dục và báo bất định, đây gọi là tự nhiếp thọ mình, không nhiếp thọ người.
Vì sao?
Vì chi-đề không phải chúng sinh.

Lìa dục phi phàm phu

Trừ quả hiện pháp kia Thí cho các chúng sinh Đấy gọi là nhiếp tha.

Nếu A-la-hán,
hoặc A-na-hàm, trừ quả hiện pháp khởi thí, nếu
thí khác vì chúng sinh, thì
đó là nhiếp người, chẳng phải tự nhiếp, vì
A-la- hán chẳng có phần
sinh. A-na-hàm tuy thọ sinh ở cõi Sắc, cõi Vô
Sắc, nhưng lại không thọ
quả thí. Do nhân quả đoạn nên lập ra giới.

Chưa lìa dục cõi Dục Phàm phu đã lìa dục
Thí cho các chúng sinh Phải biết hai đều nhiếp.
Nghóa là bậc
Thánh chưa lìa dục và phàm phu lìa dục, thí
cho chúng sinh, phải biết
cả hai đều gồm nhiếp.

Lìa dục phi phàm phu Ngoại trừ quả hiện pháp Cúng dường
lên chi-đề Đấy đều không gồm nhiếp.

Hoặc A-la-hán,
hoặc A-na-hàm, trừ khởi thí quả hiện pháp
mà cúng dường chi-đề.
Đấy chẳng phải gồm nhiếp mình, cũng không phải gồm
nhiếp người, vì
A-la-hán vô sinh,
A-na-hàm dù có
sinh mà cõi
Dục không có phần sinh,
nên không gồm nhiếp mình. Vì chi-đề chẳng
phải chúng sinh, nên không
gồm thâu người. A-la-hán kia nghó nhớ ơn
xưa, trả ơn Phật, nên dù
Phật nhập Niết-bàn vẫn cúng dường chi-đề. Lại nữa,

Nếu vì gồm nhiếp người Cúng dường lên chi-đề

Vô lượng chúng thấy nghe Đều sinh tâm tùy hỷ.

Cúng dường chi-đề, cũng là gồm nhiếp
người khác.
Dùng cờ phướn, lọng hoa, đốt
hương, rải hoa, cúng dường chi-đề, khiến cho vô lượng chúng
sinh
trông thấy, tùy hỷ làm nhân giải thoát
sinh lên cõi
trời. Thế nên,
Tu-đa-la của
Thế Tôn nói: Đối với chỗ chưa từng lập mà
kiến lập chi-đề, thì
sẽ
sinh
phước Phạm, vì để gồm nhiếp vô lượng
chúng sinh, nên gọi là phước Phạm.

Hỏi: Ngang đâu
sẽ nói là phước phạm?
Đáp: Có
người nói: Trừ Bồ-tát gần Phật địa, tất cả các chúng
sinh khác có thể sinh ra
nghiệp quả tăng thượng giàu to, sức lớn v.v… đó
là nghiệp của quả tăng
thượng, đó là lượng của phước Phạm.
Lại có
thuyết nói: Lúc thế giới thành tất cả
chúng sinh, khí thế
giới sinh ra. Nghiệp đó
có khả năng sinh khí thế giới này, gọi là lượng
của phước Phạm. Lại nữa, thí này:

Là hy vọng kia thảy Bảy thí chẳng gì hơn

Tâm trang nghiêm, thứ tám Gọi là thí hơn hết.
Đức
Thế Tôn nói tám thứ thí, đó là hy vọng thí, bố úy thí,
phản báo thí, kỳ báo thí, gia pháp thí,
sinh thiên thí, cầu danh thí và vì
tâm trang nghiêm, vì điều phục tâm, vì thuận tu hành, vì được nghóa
trên hết nên thí.

Hy vọng thí nghóa là lựa chọn ruộng phước, muốn cầu nhiều
quả nên thí cho người
đến xin, thí cho người đến xin thì cựu A-tỳ-đàm
nói là hy vọng thí.

Bố úy thí nghóa là vừa mới thí mà lại quên mất, nên thí, thấy
có tưởng mất, thà cho mà không mất.
Phản báo thí:
Nghóa là từng được lợi kia, sao không báo đáp.

Kỳ báo thí: Nghóa là thí cho người kia, mong được họ đền đáp lại.

Gia pháp thí: Nghóa là có thói quen học tập theo người đi trước mà
thí, không
phải tự tin mà thí.
Sinh thiên thí:
Nghóa là vì cầu sinh lên cõi trời, nên thí. Cầu
danh thí nghóa là muốn được khen ngợi nên thí.

Bảy thứ thí này là thấp kém, không cao thượng! Không cầu sinh tử, mà ưa thí, đó gọi tâm trang nghiêm mà thí, dùng đạo này làm
phương tiện thí đó là
đệ nhất trong các tài thí, gọi là thượng thí.
Đã nói thí,
nay sẽ nói quả của thí. Thọ,
sắc, lực, an vui Biện tài là năm thứ Báo thí có
trăm ngàn, Thí chủ sẽ đạt được.

Bố thí như trên nói, có năm thứ, Đức Thế Tôn nói trong
Tu-đa-la về đức của năm
thí. Ăn để sống, chẳng thể không ăn, cho nên thí
tuổi thọ, cho đến biện
tài cũng giống như thế. Nhân giống nhau sinh ra
quả giống nhau, đó là
được sống lâu cho đến báo của biện tài. Gieo
trồng giống bên ngoài, tùy từng loại, mà đạt được quả thật. Thí này cũng như thế!

Tuổi thọ, đó là
cõi người, trời, không phải đường ác, đó là do nhân
giữ gìn nên nói thí thọ.
Như nói: Lìa sát sinh, tu tập nhiều thì
được sống lâu. Đó là do nhân chiêu cảm dẫn dắt cho nên nói. Thí như hai
người mẹ: Mẹ đẻ và
mẹ nuôi. Người lìa sát sinh như mẹ đẻ, người thí
thức ăn như mẹ nuôi.

Năm thứ báo, thí cho
súc
sinh
sẽ được phước gấp trăm lần, đó là do người hòa hợp mà được! Nói rộng như thế.
Trong kiến đạo dù không
ăn mà có thể thọ thí.
Đã nói thí và quả, nay sẽ nói: Về “tức thí tức quả”, Từ,
vô tránh, diệt định Kiến đạo và vô học

Từ chánh thọ kia khởi Bố thí được quả ngay.

Tam-muội Từ tâm vô tránh,
Tam-muội Diệt tận, quả
A-la-hán kiến đạo từ đấy mà khởi rồi, nếu có người thí thì được quả ngay.
Vì sao? Vì đối với vô
lượng chúng sinh, dùng tướng yên ổn làm lợi ích,
là lấy lòng từ để hun
đúc thân. Từ đây khởi rồi thì người thí sẽ
được quả ngay.

Tam-muội Vô tránh, khiến cho vô lượng chúng sinh không
khởi phiền não, do công
đức rộng nhiếp mà huân tập thân, nên từ đấy
khởi rồi thì người thí
sẽ được quả ngay.

Tam-muội Diệt tận, do công đức rộng huân tập thân nên
giống với Niết-bàn. Từ đấy khởi rồi, thì bố thí
sẽ được quả ngay. Kiến đạo dứt kiết hết hẳn, dùng Thánh đạo để huân tập thân, nên từ đó khởi rồi thì
thí sẽ được quả ngay.
Tu đạo dứt kiết hết hẳn, thì tâm được tự tại, trụ
quả A-la-hán, từ đó
khởi rồi thì thí sẽ được quả ngay.

Đã nói “Tức
quả”, quả lớn, nay sẽ nói.

Cha mẹ hoặc người bệnh Cùng với sư nói pháp Các
Bồ-tát gần Phật

Bố thí được quả lớn.

Thí cho năm hạng người này thì được quả lớn. Vì sao? Vì với
cha mẹ vì có ơn sinh thân
và nuôi lớn, thí sẽ được quả lớn. Với người bệnh không có nơi nương dựa, tâm bi
tăng trưởng, thí
sẽ được quả lớn, với người nói pháp, pháp thân
tăng trưởng, chỉ bảo cho con người biết
rõ thiện ác, nên thí
sẽ được quả lớn. Với người tiếp cận
Phật địa, chứa nhóm công đức,
gồm nhiếp rộng chúng sinh, nên thí sẽ được quả lớn. Hỏi:
Vì tư, nguyện vượt hơn khiến thí
thanh tịnh, hay vì ruộng
vượt hơn? Nếu vì tư,
nguyện vượt hơn, vì sao Đức Thế Tôn khen ngợi
ruộng phước? Nếu vì
ruộng phước hơn, tại sao thí một ruộng phước, mà
quả
không được bằng nhau?
Đáp: Vì tư,
nguyện vượt hơn, nên thí thanh tịnh, ruộng phước nhờ ở lực, cho nên trước hết nói tư, nguyện và
quyến thuộc, gọi là
bố thí phước. Dùng tâm thuần tịnh để mong cầu lìa của cải và thân, tùy trí
tuệ mà thực hành. Người
thí như thế sẽ được quả lớn. Nếu khác, như
người kia cầu tiếng khen mà thí cho thì ruộng phước
trội hơn, như vậy chẳng phải là bố thí của bậc Đại nhân. Nếu người căn cứ vào
sức
sinh tội phước của ruộng, thì
sẽ không thành
sức
ruộng phước, đáng lẽ bị
nghiệp vô gián mà không
được, phải biết là do sức của tư, nguyện.

Ruộng phước công đức, có thể khởi tư, nguyện vượt hơn, thế
nên Đức Thế Tôn ca
ngợi ruộng phước.

Hỏi: Đã biết thí cho nuôi lớn sinh thân, vậy thí cho nuôi lớn
pháp thân là thế nào? Đáp:

Khéo nói các kinh pháp Xa lìa các điên đảo Không chê
bai Mâu-ni Đây gọi là pháp thí.
Đối
với Tu-đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm, phân biệt chân thật, không
mê đắm danh lợi, gồm
nhiếp rộng chúng sinh, đó gọi là pháp thí. Dù người kia không có tưởng mê đắm mà nói điên đảo, chê bai nhân duyên
chân thật của Như lai,
lại có tưởng khác lạ, phải biết đó là nhân duyên của tâm loạn!
 Dù thuyết giảng nói không điên đảo, mà tâm đắm nhiễm, như thương nhân kia, vì thế kệ nói
“Không biết
Mâu-ni nói, như dao
lửa chất độc, nơi đây khéo phân biệt, cũng như ăn cam lộ”.
Lại nữa, điên đảo
có ba: Pháp điên đảo,
nhân điên đảo, thời điên đảo.

Pháp điên đảo, nghóa là như có thuyết nói: Tu tập tưởng tịnh,
dứt trừ tham dục!

Nhân điên đảo, nghóa là người tham dục, vì tham dục mà nói từ.

Thời điên đảo, nghóa là với người căn cơ chưa thành thục, mà nói chân đế cho họ nghe.
So sánh như thế, trái với ở đây thì được gọi là
nói pháp không điên đảo.

Đã nói pháp
thí, nay sẽ nói về thí vô úy.

Nói thọ như lìa, thảy An ủi các sợ hãi

Gọi là thí vô úy

Phá tan nỗi sợ nghèo.

Nếu thấy chúng sinh đời này, đời sau đều có sợ hãi, dùng giới lìa
thọ, nói
bằng tâm từ, an ủi rằng: “Chúng sinh đừng sợ,
tôi sẽ làm giúp ông, khiến được vô úy, đó gọi là thí vô úy”.
Người sợ hãi kia ví
như kẻ nghèo cùng thì sẽ
không sợ thiếu của cải nữa. Đối trị chân thật
cho người kia, gọi là thí vô úy.
Đã nói thí
vô úy. Nay sẽ nói về đại thí.

Khắp các loài chúng sinh Đều thọ giới luật nghi Công
đức thêm rộng chảy Đây mới là thí lớn.
Đức
Thế Tôn nói: Năm giới là bố thí lớn, vì gồm nhiếp vô
biên chúng sinh, vì khởi vô biên lạc.

Tài thí thì không thể gồm nhiếp tất cả chúng sinh, chỉ có thọ
giới thì mới có thể.
thọ trì năm giới rồi, đối với tất cả chúng
sinh, suốt
đời, trong mỗi niệm được
mười hai thứ luật nghi chưa từng được (ba
thiện, tức mỗi thiện
khởi thân miệng vô tác), giới kia nối tiếp nhau trôi
chảy không gián đoạn.

Hỏi: Đã biết bốn thứ thí. Bốn thứ giới nói trước thì thế nào? Đáp:

Cõi Dục và thiền sinh Luật nghi, giới vô lậu Luật nghi
đoạn, từ hai Là nói luật nghi chủng.

Bốn thứ luật nghi, đó là: Luật nghi biệt giải thoát, luật nghi
thiền, luật nghi vô lậu
và luật nghi đoạn.
Luật nghi biệt
giải thoát, là giới bảy chúng đã thọ. Luật nghi
thiền đó là giới hữu
lậu tùy sinh. Luật nghi vô lậu đó là giới của học, vô học. Luật nghi đoạn đó là lìa dục cõi Dục, chín đạo vô ngại tùy
sinh
giới. Hoặc hữu lậu là
giới thiền, hoặc vô lậu là giới vô lậu, đây
là luật nghi. Phẩm Nghiệp đã nói bốn thứ giới,
nay sẽ nói: Bốn thứ khác còn
lại.

Giới do hy vọng thọ Giới do sợ hãi giữ Có thuận chi Bồ-đề
Cùng với giới thanh tịnh.
Có bốn thứ giới, đó là giới hy vọng, giới khủng bố, giới thuận giác

chi và giới thanh tịnh.
Giới hy vọng là giới vì cầu
sinh lên cõi trời và cầu những chỗ
khác mà giữ giới.

Giới khủng bố nghóa là
sợ
trách mình,
sợ người
khác trách,
sợ phạt, sợ đường
ác, sợ không sống nổi, sợ tiếng xấu nên giữ giới.

Giới thuận giác chi là vì tâm
trang nghiêm, vì phương tiện đầy
đủ, vì cầu nghóa hơn hết nên giữ giới.

Giới thanh tịnh là giới vô lậu, là lìa cấu. Hỏi: Thế nào
là trì giới thanh tịnh? Đáp:

Căn bản quyến thuộc tịnh Không bị giác làm hoại Thâu
nhiếp các chánh niệm Thuận theo bát Niết-bàn.
Có năm nhân duyên khiến giới
thanh tịnh, đó là căn bản
tịnh, quyến
thuộc tịnh, không bị giác làm hư hoại, nhiếp thọ chánh
niệm, chánh hướng giải thoát.
Căn bản tịnh,
nghóa là lìa và vượt nghiệp đạo căn bản.

Quyến thuộc tịnh, nghóa là lìa các phương tiện như sát sinh, v.v…

Không bị giác
làm loại: Nghóa là lìa ba giác: dục, nhuế, hại, làm não loạn.

Nhiếp thọ chánh niệm: Nghóa là nhiếp thọ mà niệm Phật,
Pháp, Tăng, vì thế nên
cũng lìa được các tâm vô ký.

Chánh hướng
giải thoát, nghóa là vì giải thoát nên giữ giới chứ không vì thân, của cải và việc làm khác, cho nên cũng nói là
thuận theo giác chi.

Năm nhân duyên khiến giới thanh tịnh, Đức Thế Tôn nói là
được quả lớn, vì lìa
được tất cả não loạn! Hỏi: Đã biết giới là chỗ dựa của tất cả
chánh hạnh, như bình
công đức của người
trời. Thế nào là hai thứ tu? Đáp:

Thiền Vô Sắc vô lượng Đắc tu và tu tập

Bất tịnh, niệm an-ban Nghóa hai tu cũng thế.

Công đức của các thiền này v.v… huân tập tâm, như xông áo, như hoa xông ướp
sợi gai, như
luyện vàng, cho nên nói như vầy:
“Tu như xông áo, tu như xông gai, tu như
luyện vàng”. Hiện tại nghóa là tu tập, vị lai là tu đắc. Hiện tại là dụng, vị lai là khởi. Hiện tại làm điều cần làm, vị lai thì
sẽ làm. Hiện tại
là sinh, vị lai là đắc. Hiện tại là phần hiện tiền, vị lai là phần thành tựu. thiền
Vô Sắc vô lượng (phẩm định đã nói rộng).

Người quán bất tịnh không có tánh tham, vì đối trị tham.
Vả lại, vì đối
trị bốn thứ tham, nên
lại nói bốn thứ, nghóa là muốn dứt trừ tham oai
nghi, nên tu quán tử thi.
Muốn dứt trừ tham sắc, nên tu quán màu sanh
bầm v.v… Muốn dứt trừ
tham, xúc nên bỏ da, thịt, tu quán bộ xương,
muốn dứt trừ tham chỗ
ở, nên tu quán các đốt xương rã rời.

Quán bất tịnh
này lại có bốn thứ: Phần thối, phần trụ, phần
thắng, phần
quyết định. Phần thối nghóa là trụ kia thì thối. Phần trụ nghóa là
trụ kia thì không tiến,
không thối. Phần thắng nghóa là trụ kia sẽ tiến
lên. Phần quyết định
nghóa là trụ kia thì thuận với Thánh đạo.
Cõi là cõi Dục,
cõi Sắc. Địa là mười địa:
Thiền trung gian,
bốn thiền căn bản cõi
Dục, và bốn quyến thuộc.

Chỗ dựa là cõi Dục, Hành giả là phi hành. duyên nghóa là
duyên cõi Dục. Niệm xứ là thân niệm xứ. Trí là đẳng trí.
Không phải Tam- muội, vì
thọ sinh. Tương ưng với ba căn, rơi vào ba đời. Quá khứ là duyên quá khứ, hiện tại là duyên hiện tại. Vị lai nghóa là nếu pháp
sinh thì duyên vị lai, nếu là pháp không
sinh thì duyên ba đời, đó là
thiện duyên vô ký, là Phi học phi vô học, duyên Phi học phi vô học, là tu
đạo đoạn duyên tu đạo
đoạn. Sẽ nói về nghóa của duyên.

Hỏi: Phương tiện đắc hay là lìa dục đắc? Đáp: Vừa là phương tiện đắc, vừa là dục đắc. Nếu lìa dục cõi
Dục, được Sơ thiền cho đến lìa dục của
Tam thiền, được đệ
Tứ thiền, phương tiện sau, hiện ở trước.

Hỏi: Quán bất tịnh, phương tiện ra sao?
Đáp: Người
tu quán bất tịnh kia, vào trong gò mả, phải thật
khéo, nhận lấy tướng
bất tịnh đó. Nhận lấy tướng đó rồi, trở về chỗ ngồi,
rửa chân, ngồi yên,
thân, tâm hòa dịu, lìa các “cái”. Nhận lấy duyên
bên ngoài, rồi mới đến
thân mình, buộc tâm ở xương bàn chân, xương
ống quyển, xương bắp vế,
xương háng, xương sống, xương hông, xương tay, xương cánh tay, xương chân mày, xương cổ,
xương trán, xương
răng, xương đầu lâu v.v…

Nếu buộc tâm
ở giữa hai đầu chân mày, với người ưa quán lược, thì trước hết từ thân niệm xứ mà độ. Nếu người ưa quán rộng thì từ
giữa hai đầu chân mày
quán đầu lâu, cho đến xương bàn chân. Từ đây
một tòa, một phòng, một
nhà, một Tăng-già-lam, một thôn làng, một nước. Nếu người chỉ từ
tưởng khởi, thì không có việc ấy, nếu kẻ quán cùng khắp đại địa, đến
nhãn quang, có thể quán chỗ kia đầy dẫy xương trắng. Nếu có người lại quán lược, thì theo thứ lớp trở lại đến giữa hai
đầu chân mày,thứ lớp
lại đến buộc tâm ở giữa hai đầu chân mày, đó gọi là

pháp quán bất tịnh thành.

Hoặc có người quán bất tịnh, duyên ít, chẳng phải tự tại ít, thì
có thể tạo ra bốn trường hợp:

Duyên ít, chẳng phải tự tại ít: Nghóa là với thân mình thường
nhập quán bất tịnh.

Tự tại ít, không phải duyên ít: Nghóa là cùng lúc quán bất tịnh
đầy dẫy khắp bốn biển, đại địa, không thể
thường nhập quán bất tịnh.

Duyên ít, tự tại cũng ít: Nghóa là cùng lúc, quán sát thân mình
bất tịnh, không thể thường nhập quán bất tịnh.

Chẳng phải duyên ít, cũng chẳng phải tự tại ít: Nghóa là bất tịnh
đầy dẫy khắp bốn biển, đại địa, nhưng cũng có
thể thường nhập
quán bất tịnh.
Lại nữa,
quán bất tịnh, duyên vô lượng chứ chẳng phải tự tại
vô lượng, nên chia làm bốn trường hợp:

Duyên vô lượng, chẳng phải tự tại vô lượng: Nghóa là bất tịnh
đầy dẫy bốn biển, đại địa nhưng không thể thường
nhập quán bất tịnh.

Tự tại vô lượng, không phải duyên vô lượng: Nghóa
là đối với thân mình thường nhập quán bất tịnh.

Duyên vô lượng, tự tại cũng vô lượng: Nghóa là bất tịnh đầy dẫy
bốn biển, đại địa, nhưng cũng có thể thường
nhập quán bất tịnh.

Không phải duyên vô lượng, cũng chẳng phải tự tại vô lượng:
Nghóa là đối với thân mình, không thể thường
nhập quán bất tịnh.

Đã nói về
quán bất tịnh. Nay sẽ nói niệm an ban (niệm hơi thở).
An na, nghóa là trì lai. Ban-na nghóa là trì khứ, cũng gọi
A-thấp- bà,
Sa-bà-thấp, Ba-sa. Niệm là nhớ nghó. Đối với An-na ban-na xét
kỹ, buộc niệm, tâm không luống dối, tu tập niệm kia, nên nói là tu.
Niệm an ban là tánh tuệ. Vì ở
phẩm kia niệm tăng, nên nói là niệm an ban. Như niệm
xứ, như niệm túc mạng.
Sơ khởi:
Nghóa là từ chỗ rún trong thai mẹ, đã có nghiệp
sinh
ra gió khởi, hoặc hướng phía dưới, hoặc hướng lên phía trên.
Hướng xuống phía dưới, tạo ra
bộ phận thân dưới, các lỗ chân lông. Hướng lên phía trên, tạo nên phần thân trên. Các lỗ chân lông hình thành rồi, hơi thở
ra là trước nhất, cho
đến khi qua đời, hơi thở ra là sau cùng.

Chánh thọ cũng thế, nghóa là thở ra là mới nhập định, thở vào là mới xuất định.
Sáu nhân duyên được
sáu thứ niệm an ban, đó
là sổ,
tùy, chỉ, quán, hoàn, tịnh.

Sổ là người tu hành dùng phương tiện khéo léo buộc niệm, đếm hơi thở ra vào, không có một lần thở ra thở vào nào mà không hay biết.
Nếu người tâm loạn, có khi
bớt số, có khi
thêm số, có khi
đếm lộn xộn.

Bớt số là
lấy hai làm một, thêm số là lấy một làm hai.
Đếm lộn
xộn, nghóa là thở ra thì tính vào, thở vào thì tính ra.
Tâm không loạn gọi là đếm đều: Năm lần thở ra, năm lần thở
vào, đó gọi là mười
số. Nếu người tu hành, lúc đếm đến mười, khoảng
giữa, tâm loạn, thì đếm lại từ một. Nếu đếm đủ mười xong, nếu loạn,
hoặc không loạn, cũng
đếm lại từ một. Vì sợ tâm loạn, nên không đếm
quá mười, vì sợ tâm
không tập trung, nên đếm không ít hơn mười.
Ở trên vì không có hay chưa từng đếm, nên tùy. Hơi thở ra vào, đi không có chỗ đi, tùy theo dài hay ngắn? Là khắp thân? Hay ở một
chỗ? Vào là xa hay gần?
Tới chỗ nào rồi trở lại?
Chỉ là tùy theo tâm ưa thích đối với một phần thân, buộc
tâm khiến cho trụ ở đó,
mà quán sát hơi thở kia, đối với thân là lợi ích
hay tổn hại, là lạnh hay
là ấm, đều đặn như thế.v.v…

Quán nghóa là tu tập, tích cực tu tập, như tự nhớ tên mình, tùy
theo những gì mình muốn
mà hiện ở trước. Hoàn nghóa là nếu dựa vào
dục giác thì ít hành,
nếu dựa vào người giác xuất ly thì siêng tu.

Tịnh, nghóa là
làm tịnh các cái. Người tu hành đối với hơi thở ra vào chỉ tạo nên một tưởng. Quán thân như ống trúc. Quán hơi thở như
xỏ ngọc, hơi thở ra vào
không lay động. Ở nơi thân, không phát sinh
thân thức, đó gọi là
thành niệm an ban.

Có thuyết cho
là cũng khởi thân thức, chỉ không làm tổn thương
thân. Lại nữa, người tu hành dùng “Cực vi hoại”
đối với hơi thở ra
vào, gọi là quán thân.
Thọ hơi thở ra vào gọi là thọ tức quán, thọ đó gọi
là quán thọ, nhận biết
hơi thở ra vào gọi là thức tức quán. Thức kia
gọi là quán thức. Tưởng hơi thở ra vào gọi là tưởng tức quán, tưởng đó là
quán tưởng (Các cực vi
hoại sắc. Sắc hết, diệt hết, sau đó, dùng hỷ và
tưởng khởi thức, khiến
cho hiện ở trước, bèn quán ngay ba thứ kia, cho là
hạt giống phương tiện
của ba niệm xứ). Không phải hơi thở vào chưa diệt mà
sinh hơi thở ra.
Không phải hơi thở ra chưa diệt mà
sinh hơi thở
vào, đó gọi là nhân
nơi an ban hành độ vô thường.
Vì hơi thở vào bức bách nên hơi thở ra diệt, đó gọi là hành độ khổ,
 đó gọi là được hạt giống của phương tiện môn giải thoát vô nguyện.
Hơi thở ra vào, sinh, trụ,
diệt không tự tại, là gọi nhân hơi thở ra vào, quán hành vô ngã độ. Vì hơi thở ra vào, lìa
nhân thường, v.v… kia, là hành
độ không, đó gọi là
đắc hạt giống của môn phương tiện giải thoát không. Đối với hơi thở ra vào,
sinh tâm nhàm chán, hướng
đến Niết-bàn, đó gọi
là đắc hạt
giống của môn phương tiện giải thoát vô tướng.

Trong tam-muội, dựa vào hai lớp dịu dàng kia, dựa vào trung
tăng, như thế, theo thứ
lớp, pháp Noãn, cho đến trí tận, trí vô sinh.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói giới, giới này thế nào? Đáp:

Hai mươi, nói cõi Dục Cõi Sắc hoặc mười sáu Cõi Vô
Sắc có bốn
Xứ sở, thứ lớp nói.

Hai mươi nói
cõi Dục: Đó là tám đại địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, bốn châu thiên hạ và
sáu tầng trời cõi dục. Hai mươi cõi này là cõi
Dục. Các chúng
sinh này lấy dục thọ thân các dụng cụ và thứ hai, cho
nên nói là cõi Dục.

Cõi Sắc hoặc
mười sáu, nghóa là
Phạm thân, Phạm-phú-lâu, Thiểu quang,
Vô lượng quang,
Quang âm, Thiểu tịnh, Vô lượng tịnh,
Biến tịnh, Vô ấm, Phước
sinh, Quả Thật, Vô Phiền, Vô Nhiệt, Thiện
Kiến, Thiện hiện và Sắc
Cứu Cánh. Mười sáu xứ này là cõi Sắc.
Hữu dục khiến thành mười bảy:
Mười sáu như trước và Đại
phạm, chúng
sinh kia thọ
sắc thân chẳng phải các dụng cụ, chẳng phải thứ
hai, cho nên nói là cõi Sắc.

Cõi Vô Sắc
có bốn, đó là Không xứ, Thức xứ, Vô sở hữu xứ,
và Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ. Chúng sinh của xứ này không thọ sắc thân, lìa
sắc dục, nên gọi là cõi Vô Sắc. Hỏi:
Vì sao lập ba cõi? Vì ái dứt hay vì xứ
sở? Nếu ái dứt thì
lẽ ra có chín, nghóa là
ái cõi Dục dứt cõi Dục, như thế từ Sơ thiền cho
đến Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ. Nếu vì xứ sở nên lập, thì lẽ ra có bốn
mươi như trước nói?
Đáp: Vì ái
dứt chung nên nói, nghóa là ái cõi Dục dứt ái cõi
Dục, cũng thế ái cõi
Sắc dứt ái cõi Sắc, ái cõi Vô Sắc dứt ái cõi Vô Sắc.
Vì cõi Dục không nhất định, nên có
một sử.
Cõi Sắc, cõi
Vô Sắc vì
nhất định, nên không có một sử.

Hỏi: Kiến lập giới (cõi) thế nào?

Đáp: Xứ sở
theo thứ lớp nói. Có thuyết cho là từ dưới thứ lớp
lên trên, dưới hết là
địa ngục Vô Trạch, kế đó là địa ngục Đại Nhiệt.
Thứ lớp như thế cho đến Sắc Cứu Cánh.

Trên Sắc Cứu Cánh lại có địa ngục
Vô Trạch, thứ lớp cho
đến Sắc Cứu Cánh. Nếu
lìa dục của một cõi Dục, thì lìa dục của tất cả cõi Dục. Nếu được thần túc của
Sơ thiền, thì có thể đến một cõi Dục và một Phạm Thế.
Lại nữa, hữu dục khiến cùng khắp, lập giới một
bên. Hỏi: Đức Thế Tôn nói bảy thức trụ, thức
trụ này thế nào? Đáp:
Đường
thiện ở cõi Dục Và ba địa cõi Sắc

Ba Vô Sắc cũng thế Đây gọi là thức trụ.
Đường thiện cõi Dục, đó là hàng trời và người, ba địa trước
của cõi Sắc, ba địa trước của cõi
Vô Sắc. Bảy địa này gọi là thức trụ.
Chúng sinh có sắc, nghóa
là thành tựu sắc thân. Các thứ thân là các thứ
hình. Các thứ tưởng,
là tưởng khổ, vui, không khổ, không vui, đó gọi là thức trụ ban đầu.
Lại nữa, các thứ thân, như trước nói.
Một tưởng, đó
là tưởng nhiễm ô.
Thân trời
Phạm kia, lúc
mới sinh, nghó thế rằng: “Ta từ trời
Đại Phạm sinh”. Trời
Đại Phạm nghó thế này: “Ta có thể sinh ra xứ sở
cao, thấp kia và giác, quán thức thân”. Phạm thiên
có các thứ thân, đó gọi là thức trụ thứ hai. Một thân là
sắc thân, thì gồm hình, vị trí, chất
lượng, v.v… Các thứ
tưởng là tưởng vui và tưởng không khổ, không vui.
Hỷ căn vốn là quyến thuộc của
sự nhàm chán, xả căn lại
hiện trước mặt sự
nhàm chán kia rồi, thì hỷ lại hiện ở trước, đó
gọi là thức trụ thứ ba.

Một thân, một tưởng:
Một thân, như trước đã nói, một tưởng là
lạc, đó gọi là thức
trụ thứ tư. Chúng sinh ở cõi Vô Sắc, không thành tựu
sắc thân, vì đã lìa sắc dục.
Độ tất cả
tưởng sắc, hành lìa sắc nên nói vì sắc tưởng tương
ưng với nhãn thức. Nếu
lìa sự ham muốn của Sơ thiền, độ dục, ái hành,
lìa dục vọng của đệ Tứ
thiền, muốn độ hành sắc hành. Vì nghóa này,
nên nói diệt là tưởng
có đối, vì tương ưng với năm thức thân.
Không nhớ nghó các thứ tưởng, nghóa là các thứ tưởng kia,
phân tán khắp ở thiền
thứ tư, để duyên các thứ nhập. Nếu nhiễm ô là
duyên mười nhập, không
nhiễm ô thì duyên mười hai nhập, vì đã lìa sự
khuấy rối của dục vọng nên nói như thế.

Không nhớ nghó vô lượng: Vì hành vô lượng, phương tiện tư
duy nhập vào không. Chánh
thọ không, nên nói là không xứ nhập.
Không xứ nhập thành
tựu, là thành tựu bốn ấm của địa kia, đó gọi là thức
trụ thứ năm. Phương
tiện tư duy thức nhập thức xứ, đấy gọi là thức trụ
thứ sáu. Vì không có
phần của hành vô lượng, nên nói là Vô sở hữu
xứ, đó gọi là thức trụ thứ bảy.

Hỏi: Vì sao
lập bảy thức trụ?

Đáp: Vì thức
ưa trụ ở xứ đó, nên nói là thức trụ. Vì khổ đường
ác ép ngặt, nên thức không ưa trụ. Vì trời
Tịnh Cư hướng đến
Niết-bàn, nên thức
không ưa trụ, vì chúng sinh của trời Vô Tưởng không có tâm. Các cõi khác ở
Tứ thiền, hoặc vì cầu
Vô Sắc, hoặc vì cầu
Tịnh Cư, hoặc vì cầu vô tưởng, nên thức không ưa trụ. Vì hữu thứ nhất không
nhạy bén, nên thức không ưa trụ. Lại nữa,
nếu xứ đó có pháp của thức hư hoại, thì không lập
thức trụ. Vì đường ác
là căn khổ hư hoại, vì Tam-muội Vô tưởng của đệ
Tứ thiền bị hư hoại, vì
Tam-muội Diệt tận của hữu thứ nhất bị hư hoại
nên không lập thức trụ.

Hỏi: Chỗ cư trú của chín loại chúng sinh thì thế nào? Đáp:

Vô tưởng, hữu thứ nhất Là nói chúng sinh ở Gọi
bốn ấm hữu lậu

Là nói bốn thức trụ.

Hữu thứ nhất Vô tưởng nói là nơi chúng sinh ở, nghóa là trước đây đã nói bảy thức trụ và trời Vô tưởng hữu thứ nhất là chín chỗ
ở của chúng sinh.

Hỏi: Vì sao
không nói đường ác là nơi ở của chúng sinh? Đáp: Vì không có phần ưa trụ, vì nhiều đau khổ, nên không ưa trụ, vì trời
Tịnh Cư nhanh chóng hướng
đến Niết-bàn, nên không ưa trụ.
Còn lại đệ Tứ thiền,
như trước đã nói.

Hỏi: Bốn thức trụ thì thế nào?

Đáp: Là bốn
ấm hữu lậu tức nói bốn thức trụ, ngoại trừ thức
ấm, bốn ấm hữu lậu
còn lại được gọi là thức trụ.
Có thuyết cho là ấm
số
chúng sinh, gọi là thức trụ thì không
đúng. Vì sao? Vì dựa vào
phần nghóa hành tương ưng duyên, nên gọi là
Trụ. Nương: Là duyên sở
y của thức, năng duyên chẳng có phần sở
duyên, âm Phạm là
Hà-ba-tha-da, dịch nghóa là lưu chú, nghóa là thọ sanh thai phần nối tiếp quá khứ, vị lai tuy chẳng phải
số
chúng sanh, cũng
có năm nghóa, cho nên
được làm thức trụ. Pháp vô lậu cũng nói thức trụ
là không đúng.
Vì sao? Vì thức nhiễm ô, bị hư hoại, nên không lập
thức trụ, thức ấm
không phải thức trụ, nên hai thứ này không có
phần, trước sau không đều, không đoái nghó đến
tự tánh. Thức của phần mình trụ nơi ấm của phần mình, nghóa là cõi Dục an trụ cõi Dục,
so
sánh như
vậy, không khác cõi,
không khác địa, không khác thân.

Hỏi: Vì sao
tự phần ấm nói là thức trụ, không nói là tự
phần? Đáp: Vì tự phần ấm gồm nhiếp thức. Hỏi: Không tự phần tâm ấm và phi tâm ấm
sao gọi là thức trụ?
Khi tâm của giới khác
trụ gọi là chẳng phại tự phần tâm ấm, khi pháp
Vô tâm trụ thì gọi là phi tâm ấm.
Đáp: Vì có
tướng được. Tướng được đó cũng là tướng của thức
trụ thành tựu. Nếu tự
phần thức kia phát sinh, thì thức đó sẽ chuyển
biến theo và thức đó
sẽ có nghóa thức trụ, vì nhân duyên trung gian gây
trở ngại nên thức
không sinh, chứ chẳng phải thức trụ chẳng có phần!

Hỏi: Đức Thế Tôn nói duyên khởi, pháp duyên khởi đó có tướng

gì? Đáp:

Phiền não sự và nghiệp Phát sinh theo thứ lớp Nên biết
là chi hữu Chúng sinh, tất cả sinh.

Ba phần chi
duyên khởi, đó là:
Phiền não, nghiệp
và sự. Phiền não, nghiệp và
sự này được phát
sinh theo thứ lớp của nó, gọi là
chi duyên khởi, nên biết
chi duyên khởi ấy:

Kiến lập các phần này Là chúng sinh thọ sinh Quá hai và
chưa sinh Trung gian nói có tám.

Lập ra các phần này, gọi là chúng sinh thọ sinh. Đối với ba
phần duyên khởi này,
nói mười hai chi.

Hỏi: Thế là thế nào?
Đáp: Quá
hai và trung gian chưa sinh, nói là tám. Khi ở đời quá khứ các phần phiền não gọi là vô minh, khi quá khứ
sanh thì nghiệp
gọi là hành. Hiện tại nối tiếp, gọi là Thức.
Sự nối tiếp kéo dài khi
sáu nhập chưa đầy đủ, gọi là
danh sắc. Khi các căn đầy đủ, gọi là
sáu nhập,
chưa có khả năng phân
biệt được khổ, vui, không khổ, không vui. Căn,
trần, thức hợp nhau,
gọi là Xúc. Phân biệt được khổ, vui, mà chưa phân
biệt được phiền não gọi là Thọ.
Ưa thích với cảnh đáng ưa, khó chịu với cảnh không đáng ưa,
hoặc rời xa, hoặc hướng đến
sự yêu mến, gặp nhau gọi là ái. Hiện tại
đầy ắp sự bức rức
gọi là thủ. Lại sinh thân sau, nói là hữu. Hiện tại có gieo trồng để
sinh ấm ở vị lai, gọi
là sinh. Ấm của vị lai đã chín muồi, gọi
là lão. Xả bỏ ấm vị lai gọi là Tử.

Ba chi hữu, phiền não Hai nghiệp, sự là bảy Bảy thứ
là chi trước Năn thứ là chi sau.
Ba chi hữu phiền não, hai nghiệp là: Ba chi hữu đó là:
Vô minh, ái và thủ là hành của phiền não. Và hai chi hữu là nghiệp, những chi
khác là sự. Bảy gọi
là chi hữu trước, năm thì là nói phần sau. Có nghóa là từ vô minh đến thọ là bảy chi, đó gọi là duyên khởi của đời trước, còn
năm chi sau là duyên khởi của đời sau.

Năm chi trước là quả Hai chi kế là nhân

Ba chi sau là nhân Hai chi cuối là quả.

Duyên khởi đời trước từ thức, cho đến thọ là quả. Vô minh,
hành là nhân, Duyên khởi
sau, ba chi trước là nhân, hai chi cuối là quả. Hỏi: Các chi hữu đời trước và
đời sau, có xoay vần hợp
nhau chăng?
Đáp: Được.
Việc ấy ra sao?

Trước si, sau ái thủ
Hành hữu hợp cũng thế Danh sắc, nhập, xúc, thọ
Là nói đồng già chất

Khi thức mới thọ thân Là ở đời vị lai.

Hỏi: Đã biết chi hữu, trước sau xoay vần gồm nhiếp lẫn nhau.
Chi hữu đó sinh khởi thế nào? Đáp:

Phiền não khởi nghiệp phiền Nghiệp đó chuyển sinh sự

Sự cũng sinh ra sự

Cũng lại sinh phiền não.

Duyên phiền não
sinh phiền não: Đó là duyên ái
sinh ra thủ. Duyên phiền não
sinh ra nghiệp, đó là duyên thủ
sinh ra hữu,
duyên nghiệp sinh ra sự,
đó là duyên hữu sinh ra sinh.

Duyên sự
sinh ra sự, đó là duyên sinh, sinh ra gìa chết. Duyên
sự lại
sinh ra phiền não, nghóa là như trước đã nói:
Danh sắc,
sáu
nhập, xúc, thọ tức là
chi sau của già chết. Vì lý do đó, nên nói duyên thọ
sinh ái, cũng nói duyên
già chết, sinh ra vô minh, đó gọi là vô thỉ hữu luân.

Hỏi: Có bốn thứ duyên khởi. Bốn thứ đó là gì? Đáp:

Là chúng nối tiếp chuyển Sát-na và ràng buộc Cùng
trước là phần đoạn Đó gọi là duyên khởi.
Nối tiếp chuyển là nghóa vô thỉ. Vì nhân quả lần lượt ràng
buộc nhau nên nói là
vòng duyên khởi. Cũng như mặt trăng đầy vơi
không thể biết. Thế nên,
Tu-đa-la nói: Bốn tế của hữu, ái không thể biết!
Nên nói điều cần nói, không thể biết cái mình có, có mà
chẳng thể biết là không
đúng. Vì sao? Vì không có nhân của lời nói. Lời
nói không, nghóa là nếu
có người hỏi, tại sao không, tức không thừa
nhận nhân của lời nói.
Lời nói không thể biết, nghóa là nếu có người hỏi, vì
sao không
thể biết, thì đáp vì vô
thủy, như trăng đầy vơi không thể biết!

Nhân duyên như vậy, là duyên khởi nối tiếp nhau. Như vầng trăng đầy vơi không thể biết, cho nên nói là không thể biết.
Trong khoảng một sát-na, tất
cả chi hữu đều hiện ở trước mặt, nên nói là sát-na.
Như Luận Thức Thân nói:
Đối với sự trang nghiêm, vì vô tri, nên khởi
lên lòng tham. Vô tri ấy là vô minh, tham ấy là hành. Ở
sự biết là thức, thức cùng
sinh khởi với bốn ấm kia, gọi là
danh sắc.
Danh sắc lập ra các căn, là
sáu nhập,
sáu nhập bị chấp lấy là xúc. Cảm giác có được từ xúc
là thọ. Mừng vui do thọ
sinh ra là ái. Ái cùng với sinh nối tiếp là thủ.
Thọ sinh ra nghiệp đời
sau là hữu. Khởi năm ấm của đời sau là sinh. Năm ấm ấy chín muồi là già, từ bỏ năm ấm là tư, vì lần lượt ràng
buộc lẫn nhau, nên nói là nhân duyên ràng buộc nối tiếp.
Sự lần lượt của căn bản là nghóa lâu xa, không phải chỉ có mười hai chi, gọi là
duyên khởi,
hoặc này sinh, hoặc sở
sinh, tất cả pháp hữu vi đều nói là duyên khởi.
Tôn giả
Phú-na-da-xá nói:
“Hoặc duyên khởi chẳng phải là
đã duyên khởi”. Đó
là pháp vị lai. Đã duyên khởi chẳng phải duyên
khởi thì đó là năm ấm
ở quá khứ và hiện tại của vị A-la-hán qua đời.
Duyên khởi rồi
duyên khởi: Nghóa là trừ năm ấm quá khứ, hiện tại của vị
A-la- hán qua đời. Các
pháp quá khứ, hiện tại khác, không phải duyên
khởi, không phải đã
duyên khởi, đó là pháp vô vi, vì giữa phần đoạn
có thể được, nên nói là phần đoạn. Phiền não
sinh ra vào đời quá khứ, phân
ra, nói là vô minh phần
còn lại, như trước đã nói. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói
sinh và đường, thì
sinh gồm nhiếp cả
đường hay đường gồm
nhiếp sinh?
Đáp:

Sinh nhiếp tất cả đường Chẳng phải đường nhiếp sinh
Vì sinh trung ấm tăng

Nên biết chẳng thuộc đường.

Sinh gồm nhiếp đường không phải đường gồm nhiếp sinh.
Hỏi: Vì sao?
Đáp: Vì
trung ấm trong sinh gia tăng. Trung ấm là thuộc về
sinh, không phải thuộc về
đường, vì đến, nên nói là thú.

Trung ấm, là
đi, chẳngg phải đến, cho nên, không phải cõi. Sinh nghóa là bốn
cách sinh:
Noãn sinh,
thai sinh,
thấp sinh,
hóa sinh.
Cõi Dục có đủ bốn
thứ. Cõi Sắc, cõi Vô Sắc hết thảy là hóa sinh. Địa
ngục hóa sinh, súc sinh
có bốn thứ. Ngạ quỷ hóa sinh cũng có thai sinh.
Cõi người có bốn thứ, cõi trời
hóa sinh, hóa
sinh
nhiều nhất, vì hoàn toàn
là hai đường, phần ít
của ba đường, nên cũng cho đó là hơn hết.

Hỏi: Nếu là hơn hết, thì Đức Thế Tôn tại sao không hóa sinh? Đáp:
Không cùng thời. Nếu lúc có hóa
sinh thì không có Đức
Phật ra đời và thời kỳ nào có Phật xuất hiện ở thế gian thì không
có người hóa sinh.

Lại nữa, vì Nhất thiết thắng, Đức Thế Tôn là chủng tánh do
Nhất thiết thắng
sinh ra nên Ngài là tối thắng đối với tất cả
chúng sinh,
cũng là để nói pháp
cho người tín thọ, cũng là để dứt trừ tánh cao
ngạo của dòng họ.
Đường là
năm đường: Địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, người, trời.
Vì không có gì đáng
vui, nên gọi là địa ngục. Vì thân đi ngang, nên nói
là súc sinh. Vì mong cầu từ
người khác, nên nói là ngạ quỷ. Vì ý vắng lặng nên nói là con người.
Vì sáng suốt, nên nói là trời.
Vì có dục, nên
A-tu- la và trời đồng ở
một đường, thế nên có lời nói ông trước kia là trời.

Hỏi: Nếu vậy vì sao họ không kiến đế?
Đáp: Vì họ
đã bị tánh dua nịnh che lấp. Có thuyết cho là ngạ
quỷ đại lực, đường trời không nói.

Hỏi: Nếu vậy tại sao Trời Đế-thích lại quen gần với họ?
Đáp: Vì do
tham sắc. Phải gánh vác nhiều là Cưu-bàn-trà,
Lặc- xoa, cũng thuộc về
đường ngạ quỷ. Khẩn-na-la, Tỳ-xá-già,
Hê-lỗ-bà, Ca-xà-la,
Phả-cầu-la, thuộc về đường súc sinh.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói sáu cõi, sáu cõi này thế nào? Đáp:

Cái gọi bốn đại chủng

Và các thức hữu lậu

Cũng tướng trung gian sắc Cõi này là gốc sinh.

Cái gọi là bốn đại chủng và các thức hữu lậu, cũng là tướng
trung gian của sắc: Đó là
năm thức thân của bốn đại và ý thức hữu lậu
cũng là trung gian của
sắc, là chốn mà mắt thọ nhận là “Số không giới”,
đó gọi là sáu giới.

Hỏi: Đã nói mười tám giới, vì sao lại còn nói riêng sáu giới?

Đáp: Vì sáu
giới này là gốc để sinh ra. Giới này còn được gọi
là “Số só phu”, vì lập
ra căn bản của sự sinh, nên pháp vô lậu không
lập trong sáu giới. Bốn
đại như đã nói trong phẩm Giới.

Hỏi: Đế có tướng gì? Đáp:

Là các hành, tánh quả Hữu lậu là nói khổ Tánh nhân
chính là tập Diệt đế, các khổ dứt.
Là các hành của tánh quả, hữu lậu chính là khổ. Nghóa là tất cả hành hữu lậu, vì có nhân và tánh ràng buộc nên nói là khổ. tánh
của nhân chính là nhóm
hợp. Nghóa là hành hữu lậu này là tánh của
nhân, gọi là tập đế.
Vì vậy khổ, tập là một vật do nhân quả mà lập ra
hai đế. Diệt đế thì các khổ đều dứt hết, tất
cả pháp hữu lậu rốt ráo vắng
lặng, đó là diệt đế.

Nếu các hành vô lậu Đó gọi là đạo đế

Vì hai nhân duyên này Thô, tế lần lượt hiện.

Nếu các hành
vô lậu, đó gọi là đạo đế, nghóa là hết thảy hành
vô lậu, đều gọi là
đạo đế, vì có sự trái nhau.

Hỏi: Tại sao gọi là đế? Đáp: Vì do hai
nhân duyên. Có hai nhân duyên mới được gọi
là đế, đó là tự
tánh không giả dối và kiến. Tự tánh đó đã được giác
ngộ, không điên đảo. Hư
không chẳng thường duyên theo sự vắng lặng,
 nên dù tự tánh không giả dối, nhưng vì vô ký,
 vì vô lậu, nên không nói là đế!
 Nếu pháp là khổ, là nhân của khổ, là lìa khổ, là đối trị khổ thì
pháp ấy mới được lập
đế. Vì pháp kia là vô lậu, không phải khổ, không phải nhân của khổ,
 vì vô ký nên chẳng phải lìa khổ,
 vì vô vi nên không phải đối trị khổ.
 Thế nên nói bốn đế là bệnh, nhân của bệnh, dứt bệnh thì
thuốc chữa
bệnh, cũng nói như vậy. Hỏi: Thánh đế có nghóa là gì?
Đáp: Thánh
đã khởi sự giác ngộ chân thật, đối với các đế này
và còn bảo cho người
khác biết rõ nữa, nên gọi là Thánh đế.

Tướng bức bách này gọi là khổ, tướng sinh gọi là tập, tướng
lặng dứt gọi là diệt,
tướng ra khỏi gọi là đạo. Hỏi: Đáng lẽ
nhân trước,
quả sau, tại
sao Đức
Thế Tôn lại nói quả trước? Đáp: Thô, tế thứ lớp biểu hiện. Mặc dù như vậy nhưng thuận theo vô gián đẳng nên nói quả trước, vì khổ thô to nên trước là
vô gián đẳng.

So sánh như vậy, diệt tuy là vi tế, nhưng chẳng phải đạo, trước
lập bày nói đế cầu
diệt, mà thô chẳng phải đạo.

Lại nữa, vì nghóa dễ vượt qua, nên từ thô thứ lớp lập thô, về
khổ của cõi Dục, Đức
Thế Tôn nói vô gián đẳng trước. Về sau mới nói đến khổ
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc. Nỗi khổ cõi
Sắc dù thô, chứ chẳng phải như
cõi Vô Sắc là định,
bất định, thế nên, có một vô gián đẳng, v.v… Hỏi: Chân đế vô gián đẳng v.v… là thế nào? Là tự tướng hay
cộng tướng?
Đáp: Vì đế
nên là tự tướng, vì ấm nên là cộng tướng.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói bốn quả Sa-môn có bao nhiêu việc? Đáp:

Quả Thánh có sáu việc Hơn hết ở chín địa

Thứ ba ở sáu địa

Hai quả nương vị lai.

Quả Thánh có
sáu việc: Nghóa là có sáu việc nói về quả
Sa-môn, đó là năm ấm vô lậu và
số diệt. Đạo Thánh nói là
quả Sa-môn,
đạo Thánh đó là quả
này. Về quả Sa-môn sẽ nói rộng trong phẩm Trạch.

Hỏi: Quả Sa-môn ấy thuộc về địa nào? Đáp: Trên hết là chín địa, quả
A-la-hán thuộc chín địa, đó là
thiền vị lai, trung gian, bốn
thiền căn bản và ba Vô Sắc.

Thứ ba ở sáu địa: Nghóa là quả A-na-hàm thuộc về sáu địa,
trừ Vô Sắc. Hai quả dựa
vào vị lai là quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm còn
dựa vào vị lai, vì chưa lìa dục!

Hỏi: Đạo có tướng gì? Đáp:

Hành pháp tùy tín hành

Lìa tướng phiền não chậm Hành pháp tùy pháp hành Lìa
tướng phiền não nhanh.
Hành pháp tùy tín hành, lìa tướng phiền não chậm, nghóa là
tùy tín hành đã thực
hành pháp vô lậu, và thuộc về loại căn mềm yếu,
nên biết là chậm chạp. Nếu theo chỗ tiếp nhận của
tín hành nên biết, có
tín giải thoát, thời
giải thoát, cũng tiếp nhận, cùng với căn mềm yếu,
hành pháp tùy pháp hành.
Lìa tướng phiền não nhanh, nghóa là tùy pháp hành nên đã
thực hành pháp vô lậu
và thuộc về loại căn nhạy bén nên biết là đạo nhanh chóng. Nếu tùy theo
sự tiếp nhận của pháp hành, nên biết kiến đáo,
bất thời giải thoát,
cũng tiếp nhận đồng với căn cơ nhạy bén.

Trong địa thiền căn bản Nên biết là đạo vui

Vì giảm và, khó được Nên biết là nói khổ.
Trong địa thiền căn bản, nên biết là đạo yên vui: Pháp của căn
cơ yếu nơi địa Tứ thiền
căn bản và pháp của căn cơ nhạy bén, được gọi
là đạo yên vui, vì chỉ
quán, v.v… hành của đạo yên vui nơi địa thiền
căn bản kia giảm ít và khó được.
Nên biết là nói khổ, nghóa là căn cứ vào địa khác để nói là
đạo khổ, vì giảm ít. Đó
là chỉ đạo giảm ít ở thiền trung gian, vị lai, và
đạo quán của định Vô
Sắc tắt mất, vì phương tiện đó rất khó được, nên
nói là khổ, chứ không phải Thánh đạo là tánh thọ nhận khổ, cũng
chẳng phải tương ưng với
khổ thọ. Dù là đạo của khổ dứt hết, nhưng cũng
có vô lượng phân biệt.
Vì kiến lập địa này và căn nên nói có bốn. Địa
của thiền căn bản kia,
nếu là căn cơ nhạy bén nói là đạo vui và đạo nhanh. Nếu là cơ căn chậm lụt, thì nói là đạo vui và chẳng phải đạo nhanh.
 Đạo của địa khác, nếu là căn cơ nhạy bén nói là đạo khổ và đạo nhanh.
Nếu là căn cơ chậm lụt
nói là đạo khổ và chẳng phải đạo nhanh. Vì
thắng tiến nên nói là
đạo, vì chánh thời giải thoát nên nói là Đạo.

Hỏi: Thế nào
là tịnh không hư hoại? Đáp:

Phật và pháp Thanh văn Giải thoát, cũng nhân khác Tín
thanh tịnh, không nhơ Giới Thánh, là quyết định.
Đức Phật
và pháp của Thanh văn, giải thoát cũng có nhân khác,

thanh tịnh,
sự tin tưởng không cấu uế: Nghóa là nếu ở chỗ
Phật được pháp vô học,
khởi niềm tin vô lậu đó gọi là tịnh không hư
hoại đối với Phật. Nếu ở trụ xứ của tăng mà thực hành pháp học, vô học rồi khởi
lên sự tin tưởng vô lậu, đấy gọi là tịnh không hư hoại đối với Tăng.
Nếu đối với Niết-bàn,
khởi niềm tin vô lậu, ngoại trừ pháp trước đã nói,
đó là đối với khổ
đế, tập đế khác và công đức vô lậu của
Bồ-tát và công đức vô lậu của
Bích-chi-Phật, phát sinh niềm tin vô lậu, đó gọi là pháp duyên không hư hoại, tịnh không hư hoại (vì duyên riêng với pháp
bảo, nên nhất định duyên không hư hoại).

Nếu đối với pháp của Phật, pháp của Bích-chi-Phật và pháp của
Thanh văn, khởi lên niềm tin vô lậu, đó gọi là pháp duyên hư hoại,
tịnh không hư hoại (Vì
duyên Tam bảo lẫn lộn, nên nói là duyên hư hoại).

Giới của Thánh: Giới vô lậu là bốn đại tịnh (Niềm tin là tâm
tịnh, giới là bốn đại tịnh).

Hỏi: Vì sao
vô lậu nói là tịnh không hư hoại? Đáp: Vì đó là
quyết định, trí chân thật đều
sinh với niềm
tin vô lậu.
Giới quyết định niềm tin hữu lậu, bị
sự không tin làm hư hoại.
Giới hữu lậu bị giới
ác hủy hoại. Giới vô lậu, qua nhiều đời không hư
hoại, do quyết định này
nên lập vô lậu là tịnh không hư hoại. (Về nghóa
này, sẽ nói rộng trong
phẩm Trạch)

Hỏi: Tu định
có tướng gì? Đáp:

Nếu có thiện, Sơ thiền Gọi là vui hiện pháp Là được
trí sinh tử

Đó gọi là tri kiến.

Nếu Sơ thiền đều có thiện, gọi là niềm vui hiện pháp, nghóa là
tịnh vô lậu, Sơ thiền,
trụ an lạc ở hiện pháp, đó gọi là tu định được vui hiện pháp. Nên biết đệ Tứ thiền cũng như vậy.
Sơ thiền cũng nói là trụ
trong niềm vui của đời
sau, nhưng không phải tất cả, vì hoặc là lùi lại,
hoặc sinh lên địa trên,
hoặc nhập Niết-bàn. Vì niềm vui của đời sau
không nhất định, nên Đức
Thế Tôn nói là an trụ niềm vui hiện pháp, gọi
là được trí sinh tử,
ấy gọi là tri kiến, là sinh tử trí thông, gọi là do tu
định được. Tri kiến, như
nói lực, xứ đều nên biết.

Nên biết tuệ phân biệt Phương tiện sinh công đức Kim
Cương dụ, Tứ thiền Đó gọi là lậu tận. Nên biết,
phương tiện tuệ phân biệt phát sinh công đức, nghóa
là nếu phương tiện phát
sinh các công đức, từ pháp thiện muốn được
văn, tư, tu thiện của ba
cõi và vô lậu thì tất cả pháp thiện này được gọi tên, là tu định được tuệ phân biệt. Tứ thiền của
Kim Cương dụ, đó gọi là
lậu tận. Nghóa là định
Kim Cương dụ được gọi là sự tương ưng của tâm
học sau cùng, dựa vào đệ
Tứ thiền, đó gọi là tu định được lậu tận. Đây
là Đức Thế Tôn đã
tự mình nói ái của tất cả Bồ-tát, ở Vô sở hữu xứ
của đệ Tứ thiền đều
dứt hết, dựa vào đệ Tứ thiền vượt lên ly
sinh, cho đến lậu tận.

Hỏi: Những gì là tự tánh của như ý túc? Đáp:

Các pháp hữu vi thiện

Từ phương tiện sanh khởi, Phật nói như ý túc
Đó
cũng nói chánh đoạn.
Các pháp hữu vi thiện do phương tiện
sanh khởi, Đức
Phật nói như ý túc: Nghóa là
trước đây nói phương tiện đã sinh ra công đức.
Tất cả phương tiêän đó
là đồ đựng như ý, nên nói là như ý túc. Tâm
mình tự tại, phát sinh đủ các thứ công đức nên
nói là như ý túc. Vì công đức
kia đầy đủ như ý, nên
nói là như ý túc. Công cụ của chi túc đều đồng một nghóa.

Hỏi: Việc này ra sao?

Đáp: Gọi là
Tam-muội, Tam-muội đó lại chia làm bốn thứ tăng thượng. Nếu dục tăng thượng
khởi Tam-muội, gọi là dục định.
Tâm tinh tiến, tuệ tăng thượng khởi
Tam-muội cũng như vậy, vì định kia, trước
là dục nên dục tăng
thượng. Dục đã sinh rồi, vì muốn được thành tựu, nên tinh tiến
tăng thượng. Vận dụng phương tiện tinh tiến rồi, thì thuận
theo mong cầu, nên tâm tăng thượng.
Đối với
dục, tâm tinh tiến hướng đến chân chánh, vì như ý túc
là rốt ráo, cho nên tuệ
tăng thượng. Do vậy, nếu không có tuệ thì mọi thứ
dục khác đều mất.

Hỏi: Thế nào
là như ý? Thế nào là túc? Đáp: Định là như ý, dục v.v… là túc. Dù có các pháp như thọ,
v.v… sinh ra, nhưng chỉ giữ lấy
sự
sinh định này nên gọi là túc. (Về nghóa
này, sẽ nói rộng trong phẩm Tạp).
Như ý túc ấy , cũng nói là
chánh đoạn, nghóa là chính các
công đức này, được nói là
chánh đoạn, vì ngọn lửa chánh trí đốt rụi cỏ phiền não, nên nói là
sự đốt cháy
chân chính. Vì trí tuệ ấy cũng dứt các phiền não,

nên nói là chánh đoạn.

Hơn nữa, vì dứt trừ phiền não hơn hết, nên nói là
chánh thắng.
Các công đức, các lỗi
ác kia, bỏ sự nuôi lớn, hoặc đề phòng, hoặc gia tăng, đều có thể có khả năng, nên nói là
chánh đoạn.
Chánh đoạn đó, lại
chia ra bốn thứ sự, như
trong một sát-na, chiếc đèn đã làm nên bốn việc,
đó là: Sự đốt cháy tim đèn, dầu cạn, bình đựng
dầu nóng lên, bóng tối bị phá tan.

Như vậy, trong
một sát-na,
sự tinh tiến được biểu hiện ở trước
mặt, đã làm bốn sự
đối trị pháp ác đã sinh v.v…, như Tu-đa-la có nói rộng: Chấm dứt chủng phiền não, căn đạo dứt được phiền não quá khứ, vị
lai. Phiền não đã dứt
được, là nói quá khứ đã mất, vị lai không khởi. Dù đã dứt tất cả hữu lậu, nhưng vì pháp ác cực ác, trái với
Thánh đạo, nên
chỉ nói pháp ác cắt đứt
sự sanh, vì một quả nên nói là điều ác sinh, hai quả nên nói là bất thiện. Vì đã
sinh
pháp thiện, an trụ nối tiếp nhau,
nên nói là trụ. Vì phẩm
hạ trung thượng tăng trưởng, nên nói là lại tu thêm rộng.
Dù A-la-hán không có pháp nào bất thiện và đối trị đoạn, mà vẫn có pháp đối trị hư hoại
(sự chê bai, quở trách là đối trị hư hoại), đem
đối trị để đối trị
với phần xa, cũng nói là bốn chánh đoạn. Cõi
Sắc, cõi Vô Sắc cũng như vậy.
Đây
nói bốn niệm xứ

Bốn Thánh chủng cũng vậy Như tăng thượng kia sinh Là
đều nói theo danh.
Ở đây nói
bốn niệm xứ, nghóa là trước đã nói về công đức,
cũng nói về niệm xứ,
đó là thân, thọ, tâm, pháp, trong ngoài đều có tự tướng và
cộng tướng, vì thuận theo quán nên nói là niệm xứ, như đã nói
trong phẩm Hiền Thánh.

Bốn Thánh chủng cũng vậy, công đức nói ở trước, cũng nói bốn hạt
giống Thánh, vì bậc Thánh lấy bốn niệm xứ này làm hạt giống,
nên nói là Thánh Chủng,
vì Thánh đã sinh ra từ bốn niệm xứ đó, nên gọi là Thánh chủng.

Hỏi: Thánh chủng có tánh chất gì? Đáp:
Thánh chủng có tánh chất của căn thiện vô tham.
Nếu quyến thuộc là tánh của
năm ấm, thì bốn thứ ái đã nhận lấy pháp đối trị,
nên nói là bốn nhân,
nương dựa nhau sinh ra nhân của ái. Nhân khất
thực, nhân của dụng cụ
ngồi nằm, hữu vô hữu sinh ái (không có ái, nghóa
là ái đã đoạn, đã
diệt trừ là ba thứ ở trên và ái này. Ái khác, có tên
chung là hữu ái).
Tùy thuộc vào ái đó, theo thứ lớp đối trị, lập bốn hạt giống
Thánh. Vì y phục,
sự khất thực bao gồm cả
thuốc thang, lại không tất cả,
vì không tất cả thời,
nên thuốc thang không lập riêng, vì hạt giống Thánh
sinh khởi ở cảnh giới hiện tại. Tri túc
(sự biết đủ) lập
Thánh chủng, không phải là
thiểu dục (ít ham muốn) tri túc là khởi hiện ngay ở hiện tại, thiểu dục ở vị lai
sinh khởi hiện tại, không lấy một đồng tiền là khó, chẳng phải là hạt giống Thánh của vua
Chuyển luân trong vị lai. Đối với người xuất gia có hai điều tốt đẹp, đó là niềm hy vọng và
sự
thọ dụng, người tại
gia, chỉ có mỗi sự hy vọng.
Hạt giống,
nghóa là gìn giữ, cho nên luật nghi biệt giải thoát lấy vô tác (không có tạo tác) làm chủng tử Thánh, không phải làm cõi
Sắc, Vô Sắc, tuy không có áo, cơm nhưng có chủng tử Thánh, đó là
luật nghi vô lậu. Hỏi:
Vì sao nói các công đức này là như ý túc, cho đến
Thánh chủng?

Đáp: Sự
phát sinh tăng thượng như vậy là đều theo danh mà nói các công đức ấy. Vì định phát
sinh tăng thượng nên nói là như ý
túc. Vì tinh tiến phát
sinh tăng thượng, nên nói là chánh đoạn. Vì niệm
sinh khởi tăng thượng nên nói là niệm xứ. Vì tri túc
sinh khởi tăng
thượng nên nói là Thánh chủng. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói ba mươi bảy phẩm giác có bao nhiêu
chủng tánh? Đáp:

Tín tịnh, tinh tiến, niệm Trí tuệ và hỷ ỷ

Giác phẩm tương ưng xả Tư, giới, Tam-ma-đề.
Mười việc như đã nói phần phẩm giác khác đều nhập vào
mười việc đó. Thế là thế nào? Nghóa là Tín là tín căn, tín lực. Tinh tiến
là chánh đoạn, tinh tiến căn, tinh tiến lực, tinh tiến giác chi.
Chánh phương tiện, niệm là niệm căn, niệm lực, niệm giác chi.
Chánh niệm tuệ
là niệm xứ, tuệ căn, tuệ lực,
trạch pháp, giác chi, và
chánh kiến. Hỷ là
hỷ giác chi. Ỷ là ỷ giác chi, và xả là xả giác chi. Tư là chánh tư duy, giới
là chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng. Tam-ma-đề là như ý túc, định
căn, định lực, định giác chi, và chánh định.

Tỳ-bà-sa cho rằng: Giới có hai thứ:
Thân nghiệp, khẩu
nghiệp không hư hoại, nên
nói có mười một sự.

Hỏi: Vì sao
các pháp này được lập bằng nhiều cách?
Đáp: Xứ,
phương tiện tự tại Độn và lợi cũng thế Kiến
đạo cũng tu đạo Nên nói ba mươi bảy.

Xứ là
chánh duyên, xứ đã được lập nên nói là niệm xứ.
Phương tiện nghóa là
chánh phương tiện, nên nói là chánh đoạn. Tự tại là công đức tự tại, nên nói là như ý túc. Mềm yếu là năm pháp như tín,
v.v…, mềm yếu là nói về căn.

Và sự nhạy
bén cũng vậy: Trong các căn này, nếu tăng thượng
là nói lực.
Thế nên, nghóa tăng thượng là nói căn, vì khó điều
phục nên nói là lực.

Hỏi: Những gì là căn? Thế nào là thứ lớp? Đáp: Tín,
tinh tiến, niệm, định, và tuệ là căn. Thứ lớp nghóa là
tin nhân quả, có công năng làm căn bản cho tất cả
pháp thiện, nên trước là nói về tín. Vì tin rồi
sẽ từ bỏ điều ác, tu
việc thiện, nên tinh
tiến phương tiện.
Dùng phương tiện tinh tiến rồi, tâm thường nhớ nghó cảnh giới.
 Tâm đã an trụ rồi, thì duyên không tán loạn. Không tán loạn rồi, mới
có khả năng quán sát.

Lại nữa, quán
sát pháp rồi, tâm mới định. tâm đã định, an trụ
theo niệm chân chánh
(chánh niệm). An trụ chánh niệm xong, chánh
niệm mới có thể quán
sát đúng. Quan sát đúng rồi mới tin nghiệp quả.
Đó là nói theo thứ lớp nghịch.

Hỏi: Lập năm căn thế nào? Đáp:
Vì địa, nên lập ở
sơ nghiệp của
địa kia. Tín, tu, là nói
sự
huân tu, là do niềm tin
đã un đúc nghiệp ban đầu. Tất cả sự tu dưới đây
nên biết như vậy. Vì sự
tu dẫn dắt tất cả pháp tốt đẹp. Kiến địa tu tinh
tiến, kiến đạo tăng tiến mau chóng. Bạc địa gọi
là niệm. Tu niệm trụ, khiến cho tham, sân, si trở
nên mỏng yếu. Địa lìa dục gọi là định vì tu
định, tu thiền căn bản.
Địa vô học gọi là tuệ, tu tuệ lìa hẳn vô minh.
Nói về lực, cũng như vậy. Kiến đạo:
Là chi kiến đạo, tu kiến đạo tăng tiến rất nhanh chóng. Từ chánh kiến cho đến
chánh định, người tu hành kia hiển bày về tự tướng và cộng tướng của các pháp, nên nói là
chánh kiến.
Suy lường nghóa chánh, nên nói là chánh tư duy.
Không thuộc tà mạng lìa bốn
điều ác của miệng, gọi
là chánh ngữ. Không thuộc tà mạng và lìa ba nghiệp ác của thân, gọi là
chánh nghiệp. Tà mạng thường diệt và lìa,
nói là chánh mạng.

Vì có thể thực hiện phương tiện chân chánh nên gọi là
chánh phương tiện. Vì duyên không quên niệm đúng đắn, nên gọi là
chánh niệm. Vì giữ lấy
một tâm niệm đúng đắn, nên gọi là chánh định.
Theo thứ lớp,
như Tu-đa-la nói: Chánh kiến, nghóa là chánh kiến kia là đạo, cũng là chi đạo. Những cái khác cho là chi đạo thì
không phải đạo. Như định
là thiền, cũng là chi thiền, những định khác cho
là chi thiền, thì chẳng
phải thiền. Như nói tám thứ định, cũng như vậy.

Tu đạo, là giác chi tu đạo. Tu đạo đã dứt chín phẩm phiền não.
Vì đoạn nên được cực
giác ngộ, do nghóa giác nên nói là giác chi.
Trạch pháp giác kia là
giác, cũng là chi giác. Những cái khác cho là giác
chi, thì không phải giác,
là theo thứ lớp như Tu-đa-la nói.

Hỏi: Vì sao
hỷ, ỷ, xả lập giác chi, mà chẳng phải đạo chi?
Chánh tư duy, chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng, lập đạo chi mà
chẳng phải giác chi? Tín
đều chẳng phải?
Đáp: Vì
thuận theo giác, cho đến biết duyên, thường sinh hỷ, cho đến
sinh hỷ thường
sinh giác, đó là chấm dứt tất cả
sự và xả thường
sinh giác. Vì không thuận
theo tinh tiến, nên chẳng phải đạo chi. Tiến tới
là nghóa đạo. Hỷ là
không đi, vì vui với chỗ ở. Vì ỷ, xả hoàn toàn trái
với đi, nên không nói là đạo chi.

Giới là tiếng nói của đạo luận, nên lập đạo luận, vì không tương ưng với chi nên không phải là giác chi.
 Chánh tư duy là vì cố tìm chánh kiến cho nên tiến tới đi tới, thuận theo không phải giác, nên lập đạo
chi mà không phải giác chi.
Tín là mới tập vượt qua, còn giác đạo là đã vượt qua, cho nên
đều không lập. Nói ba
mươi bảy, nghóa là mười pháp này đều khác nhau,
vì phân biệt sự, nên
Đức Thế Tôn nói có ba mươi bảy. sơ nghiệp địa
nói là niệm xứ, vì
phân biệt tu về thân, v.v… Pháp noãn được gọi là
chánh phương tiện, vì lửa
của Thánh trí sinh ra noãn. Pháp Đảnh gọi là như ý túc, vì được công đức tự tại của pháp Đảnh. Pháp nhẫn được gọi là
căn, vì căn đó tinh tiến thêm lên.

Pháp thế gian
đệ nhất gọi là lực trụ, vì uy lực đó không thể
khuất phục. Kiến đạo
nói là đạo chi, vì sự tiến đến rất nhanh chóng.
Tu đạo được nói là giác
chi, vì giác ngộ. Vì thường tăng dần, nên trước là
giác chi, kế là đạo chi,
từ bốn cho đến tám, đó là các phẩm giác.

Nhị thiền, ba mươi sáu Vị lai cũng như vậy Ba, bốn và
trung gian Đều là ba mươi lăm.

Nhị thiền ba
mươi sáu: trừ địa chánh tư, vì không có sự tư duy.
Vị lai cũng như vậy, nghóa là thiền vị lai cũng có ba
mươi sáu, trừ hỷ,
vì khó sanh khởi (Thiền
vị lai khó sinh ra hỷ).

Ba, bốn và thiền trung gian, đều là ba mươi lăm, nghóa là đệ Tam thiền, đệ Tứ thiền và thiền trung gian có ba mươi lăm (trừ hỷ)
và chánh tư duy.

Sơ thiền nói tất cả Vô Sắc ba mươi hai

Trên hết hai mươi hai Cõi Dục cũng như vậy.

Sơ thiền nói tất ca: nghóa là
Sơ thiền có ba mươi bảy phẩm,
Vô Sắc có ba mươi hai, nghóa là ba
Vô Sắc có ba mươi hai, trừ hỷ, Chánh tư
duy, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng.
Trên hết có hai mươi hai, nghóa là Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ không có Đạo chi và
Giác chi. Dù đạo chi là hữu lậu, nhưng vì nói
sau giác chi, nên biết là
vô lậu. Cho nên Tu-đa-la nói: Ba mươi bảy phẩm giác hoàn toàn vô lậu.
Như Tu-đa-la nói: Tu quán bất tịnh đều
niệm giác chi. Người tu quán kia, vì dùng Quán bất tịnh để điều phục
tâm mình, sau đó giác chi
mới hiện ở trước mặt.

Cõi Dục cũng
như vậy. Cõi Dục cũng có hai mươi hai. Hỏi: Bốn
cách ăn ở địa nào và có tánh chất gì? Đáp:
Ăn
vốc, trong các ăn Cõi Dục nói ba nhập Thức, tư và
xúc thực Ăn này là hữu lậu.
Ăn vốc trong các cách ăn, cõi Dục nói
ba nhập: thứ: Ăn vốc là ba xứ nhập trong cõi Dục,
đó là: Hương, vị, xúc.
Về sự thì có
mười ba, nghóa là mười
một xúc và hương, vị. Tùy theo sự thích hợp, mà họ hoặc
dùng cỏ, cây, rễ, trái, hoặc dùng ngũ cốc, nước ép, hoặc dùng
mùi hương, hoặc dùng hơi
ấm áp, cứ như vậy mà so sánh.
Thức tư và xúc thực, ăn này là hữu lậu.
Nghóa là, là ba cách
ăn hữu lậu thức, tư,
xúc, giữ cho sự sống nối tiếp và vì là chiêu cảm
hữu, cho nên nói là ăn.

Vô lậu xúc v.v… tuy cũng gồm nhiếp để duy trì các căn bốn
đại, mà không chiêu
hữu, lại dứt hữu, nên không phải ăn.

Hỏi: Vì sao
sắc chẳng phải ăn?

Đáp: Vì sắc
thô nên chẳng phải ăn, vì sắc hư hoại nên gọi là ăn.

Sắc không thể cực gồm nhiếp cả bốn đại của các căn. Nghóa gồm
thâu là nghóa ăn (Về
nghóa này sẽ nói rộng trong phẩm Trạch). Hỏi:
Ba Tam-muội, mỗi
Tam-muội có bao nhiêu hành
chuyển biến? Đáp:

Vô nguyện có mười hành Hai hành là định không Bốn
hành, là vô tướng
Ấy gọi là Thánh hạnh.
Vô nguyện có mười hành:
Tam-muội vô nguyện có
mười hành chuyển. Đó là:
Hành vô thường, hành khổ, bốn hành tập, bốn hành
đạo. Hai hành là không
định: Là không Tam-muội, hành không và hành vô ngã chuyển. Bốn hành là vô tướng, ấy gọi là
Thánh hành, nghóa là
Tam- muội vô tướng có
bốn hành chuyển biến của diệt đế (đã nói rộng
trong phẩm Định).

Hỏi: Bốn điên đảo là gì? Dứt những tánh nào? Đáp:

Nói bốn điên đảo kia Nên biết thấy khổ dứt Tự tánh
ba kiến thêm

Thấy chân thật, rõ ràng.

Nói bốn điên
đảo kia, nên biết thấy khổ dứt: Nghóa là tất cả
bốn điên đảo, vì không xa tìm căn bản, vì
sinh khởi khổ xứ, nên
thấy khổ dứt.
Tỳ-bà-xà bà-đề muốn cho mười hai thứ điên đảo được gọi là
vô thường, nghó ngược
lại, tưởng ngược lại, thấy ngược lại v.v.… là
thường biết, ngoài ra cũng như vậy.

Tám thứ thấy đạo dứt kia: Vô thường, vô ngã có sáu (hai thứ
này mỗi thứ đều có
tâm, tưởng, kiến, thành sáu). Khổ thấy ngược là
có vui, bất tịnh thấy tịnh, đó là bốn thứ ngược.
Kiến đạo, tu đạo, dứt khổ
và tưởng đảo, tâm đảo
về bất tịnh (thấy vui, tịnh, hoàn toàn kiến đế, đoạn tưởng lạc tịnh. Hai kiến đạo tu đạo dứt là do kiến đế, nghóa là kiến đoạn mà tâm tưởng
không hết).
Nói như vậy, nghóa này
không đúng.
Vì sao? Vì điên đảo là
tánh của thấy, vì tưởng, tâm là chỗ loạn của
kiến. Nói tưởng tâm là
thọ nhận đảo ngượcv.v… Mặc dù cái thấy bi lộn
xộn, nhưng vì không phải
bị đời ràng buộc, cho nên không nói. Nếu hỏi Tu- đà-hoàn, thế nào là
sự đắm nhiễm, nghóa là vì không dứt phiền não. Như tại gia,
Tu-đà-hoàn dứt ngã đảo, cũng giống như khởi kiết
của nam, nữ.
Tưởng phi pháp, khởi ra kiết về nam, nữ cũng như vậy. Tự tánh của
ba kiến tăng,
kiến chân thật, nghóa là sự rõ ràng bốn thứ điên đảo này, là tự tánh của ba kiến, chỉ nói phần ít. Kiến chân thật mới
được kiến lập.

Hỏi: Tại sao? Đáp: Vì tăng thêm lên.
Nếu kiến kia, kiến lập tăng thêm
phần điên đảo, thì đó như là lập ngã kiến trong thân kiến, là điên đảo,
không phải là cái thấy
của ngã, lập thường kiến trong biên kiến, là điên đảo, không phải đoạn kiến, lập kiến lạc, tịnh trong kiến thủ là điên
đảo, không phải pháp
nào khác (chấp xấu là tốt, chấp kém là hơn, như
vậy, tất cả đều là
điên đảo), đều là kiến thủ, chỉ vì nhẹ.

Hỏi: Vì sao
kiến khác không lập sự điên đảo?
Đáp: Vì có
ba việc, nên nói là điên đảo. Đó là sự quyết
đoán, bịa đặt giả dối, hoàn toàn điên đảo.
(Hoàn toàn điên đảo, nghóa là trái với sự đứng đắn,
đổi dưới thành trên). Hết mực điên đảo, nghóa là tà kiến và biên kiến kia thuộc về đoạn kiến. Dù là quyết đoán và hoàn
toàn điên đảo, mà
không phải là sự bịa đặt giả dối, vì sinh ra từ
sự hư
hoại. Giới thủ, dù quyết đoạn và bịa đặt giả dối, nhưng không phải hoàn
toàn điên đảo. Nghóa là có ít
sự thật, vì khởi từ chỗ thật.
A-tỳ-đàm nói:
Thân kiến, kiến thủ hoàn
toàn điên đảo, vì chứa nhóm lâu sự điên đảo này, từ vô thỉ. Dù phiền não
đã dứt, Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm còn
đắm nhiễm cảnh giới.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói có nhiều kiến, vậy gồm những kiến
nào? Đáp: Gồm năm kiến.

Hỏi: Năm kiến là gì? Đáp:

Chê bai sự chân thật Kiến này là tà kiến Không thật
mà giả đặt Là hai kiến cùng đặt.
Chê bai
sự chân thật, kiến này là tà kiến: Nghóa là nếu thấy
người chê bai sự chân
thật, cho là không có (không có, nghóa là chê bai
sự
bố thí, giữ giới v.v…)
không có khổ ,v.v… gọi là tà kiến.

Không thật mà bịa đặt, là hai kiến và trí, nghóa là đối với ấm
là không thật, bịa đặt
để dối trá ngã và thuộc về ngã là thân kiến.
Bịa đặt giả dối lạc và
tịnh là kiến thủ, ở xứ sở không thật khác, mà bịa đặt
giả dối những só phu,v.v…
tất cả như vậy, là tà trí, chẳng phải kiến.

Chẳng phải nhân thấy nhân, Tức nói là giới thủ,

Nếu nhiếp thọ biên kiến Nương đoạn diệt cóø thường.

Chẳng phải nhân mà thấy nhân, tức nói là giới thủ: Nghóa là
đối với cái không có
nhân mà thấy có nhân đây là giới thủ. Như vì trời Tự Tại mà
tuyệt thực, v.v… để cầu
sinh lên cõi trời! Nói về tánh có thể
nhận biết và só phu mà
cho là tánh được giải thoát (tánh là thế tánh, là tánh có thể nhận biết thế gian biện
sai khác với
só phu, được
giải thoát).
Nếu thâu nhiếp biên kiến, dựa vào
sự đoạn diệt, có thường. Nếu giống nhau, nối tiếp nhau che giấu hành vô thường chấp là thường, đó là thường
kiến. Không biết phần nhân quả tiếp nối nhau, chấp là đoạn, đó là đoạn
kiến. Ngoài trừ năm
kiến này, không còn kiến nào khác. Cho nên nói tất
cả kiến thuộc về năm kiến.

Hỏi: Kiến này, vì sao gọi là đoạn? Đáp:

Chê bai và bịa đặt Nhân kiến và hai biên Ở đây các
sự chuyển Hoặc thấy đạo là dứt.
Chê bai là nói tà kiến, hoặc chê bai khổ, nên biết thấy khổ dứt, vì khởi ở khổ xứ. Kiến tập v.v… cũng như vậy. Như khi kiến diệt đạo
đoạn, kiến thủ, giới thủ, ở xứ khác
sinh ra, thấy xứ khác dứt.
Vì nghóa này,
nên phiền não thường
duyên cõi Dục, cũng nói như vậy.

Việc không thật mà bịa đặt giả dối, là nói hai kiến, thân kiến
kia là xứ khổ nên thấy khổ thì dứt.

Kiến thủ, nghóa là nếu đối với quả không thật mà đặt để
sai
thì thấy khổ dứt. Nếu
ở nhân mà khởi thì thấy tập dứt. Nếu thấy diệt dứt mà khởi thì thấy diệt dứt.
Những thấy đạo đã dứt mà khởi cũng như
vậy. Chẳng phải tu đoán quyết đoạn. Giới thủ,
nghóa là chẳng phải nhân chấp là nhân. Nếu khởi ở
chỗ hữu lậu, thì thấy khổ dứt. Nếu khởi ở chỗ kiến đạo đã dứt, nghóa là
thấy đạo dứt. Đoạn,
thường kiến, sinh khởi ở xứ kiến khổ thì thấy khổ dứt.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói hai mươi hai căn là thế nào? Đáp:

Bốn căn như mắt thảy Thân căn có ba thứ
Ý
căn và mạng căn Đây là căn sinh tử.

Nói bốn căn như mắt, v.v…như trong phẩm Giới đã nói, thân căn
có ba thứ
là thân căn, nam căn, nữ căn.
Ý là ý căn, trước đã nói. Vì ý giới tức ý căn và cùng với mạng nghóa là tuổi thọ được gọi là mạng căn. Là căn
sinh tử: Nghóa là các
căn sanh tử này, dựa
vào đó mà lập căn.

Hỏi: Căn có nghóa gì? Đáp:

Tăng thượng là nghóa căn Năm căn, nói bốn thứ
Biết bốn căn còn lại
Đều
có hai tăng thượng.

Tăng thượng là nghóa của căn: Nghóa là nghóa của sự tăng thượng kia là nghóa căn,
 nghóa đoan nghiêm là nghóa của căn, nghóa hơn là nghóa của căn.
Nghóa trên là nghóa của căn. Nghóa chủ là nghóa của căn. Dù tất cả pháp hữu vi đều có
sự
tăng thượng, nhưng hoặc kém,
hoặc hơn, nên biết hơn
thì lập căn, như nhân chủ, thiên chủ.

Hỏi: Nghóa tăng thượng có mấy thứ?
Đáp: Bốn
thứ tăng thượng như mắt, v.v… đó là năm căn như
mắt v.v… có bốn thứ
duyên tăng thượng, gọi đó là khiến thân đoan
nghiêm, dẫn dắt, nuôi
nấng thân mình, dựa vào thức sinh, sự bất cộng.
Nhãn căn kia làm cho thân
đoan nghiêm, nghóa là nếu căn không
đủ thì người ta không
thích nhìn, hay bị ghét bỏ, không được tăng thượng.

Dẫn dắt, nuôi nấng thân mình, nghóa là nếu mắt thấy
sự an
ổn nguy khốn, thì sẽ từ
bỏ việc nguy khốn, để đến với sự yên ổn, làm
cho thân sống lâu.

Dựa vào sinh
thức, nghóa là dựa vào mắt phát sinh nhãn thức
và pháp tương ưng. Sự
không chung, là chỉ mắt thấy sắc, không phải căn khác, nhó căn làm cho thân được
đoan nghiêm, nuôi nấng thân mình như trước đã nói. Dựa vào
sinh thức, nghóa là dựa vào tai
sinh nhó thức và pháp tương ưng.
Sự không chung, nghóa là tai
nghe tiếng, chẳng
phải căn khác. Các căn khác khiến thân
trang nghiêm, như trước đã nói.
Dẫn dắt, nuôi dưỡng
thân mình, đó là ba căn thông suốt việc ăn vốc
khiến thân trụ lâu.
Nương vào mà
sinh thức, nghóa là ba căn này, mỗi căn đầu
sinh phần thức của mình.
Việc không chung nghóa là mỗi căn đều hành mỗi cảnh giới, nên biết bốn căn còn lại, mỗi căn đều có hai việc tăng
thượng. Nam căn, nữ căn có hai việc duyên tăng thượng cho nên vượt hơn. Đó
là tướng riêng, bắt
đầu sự khác nhau của chúng sinh. Khi một chúng
sinh hai căn sinh ra rồi, thì
chúng sinh đều có tướng khác nhau.

Lại nữa, về phiền não và
thanh tịnh, thì hai căn này đầy đủ, có
khả năng làm bất luật
nghi, cho đến có thể gây ra năm nghiệp Vô gián, cắt đứt căn thiện.
Sự thanh tịnh nghóa là thọ luật nghi, đắc quả, lìa dục, gieo trồng hạt giống ba thừa. Nếu không có hình, hoặc hai hình, thì
không thể khởi thiện ác như vậy.

Mạng căn, nghóa là chủng loại được tiếp nối nhau và gìn giữ. Ý căn là nối tiếp đương lai, có
sự tự tại thuận theo
chuyển biến.
Hữu tương tục, nghóa như đã
nói hương ấm, có hai tâm lần lượt hiện ra trước
mặt, hoặc yêu, hoặc giận, đều được tự tại, nghóa như đã nói ở tâm lôi kéo
thế gian, nói rộng như vậy.

Thọ hoặc phần phiền não Tín thảy nương thanh tịnh Nếu
chín căn vô lậu

Ba đây nương theo đạo.
Thọ hoặc phần phiền não: Nghóa là các
thứ khổ, vui, mừng,
lo, xả, thọ, thuận theo
phần phiền não, làm duyên tăng thượng, đó là thọ huân các phiền não, vì thọ mê đắm lạc, nên phiền não cũng
mê đắm lạc, lại nữa thọ là duyên tăng thượng cho phiền não và
thanh tịnh.
Ở phần phiền não, như
đã nói: Lạc thọ là sử tham, khổ thọ là sử
nhuế, xả thọ là sử si.
Ở phần
thanh tịnh, như đã nói: Vui là nhân định của tâm mình.
Tín có khổ, tập, dựa vào
sáu pháp xuất ly.
Tin xả, hành, v.v…, tín v.v…
dựa vào phần thanh tịnh,
nghóa là thuận theo thanh tịnh, nên năm căn
gồm tín v.v… tu phần thanh
tịnh. Nếu chín căn vô lậu, thì ba căn này
nương vào đạo. Nghóa là
năm căn như tín, v.v… và hỷ, lạc, xả, ý căn, chín
căn này là hữu lậu,
vô lậu. Nếu là vô lậu, vì nương nơi đạo mà lập ba căn. Nếu tùy tín hành, Tùy pháp hành thuộc về đạo, là vị tri căn.
Nếu tín, giải thoát, kiến đáo
đều thuộc về đạo, là dó tri căn. Nếu thuộc về
đạo Vô học là vô tri căn.
Đã nói về
các căn, về nhân duyên khác sẽ nói trong phẩm
Trạch. Hỏi: Các căn này thuộc về cõi nào? Đáp:

Cõi Dục bốn, thiện tám Căn sắc chủng có bảy Tâm pháp
thì có mười Nhất tâm, ba căn hai.

Cõi Dục bốn: Nghóa là nam căn, nữ căn, khổ căn, ưu căn đều
thuộc về cõi Dục. Ngoài
ra, sắc căn và ý căn kia, như phẩm Giới có nói.
Như ý căn, tín,
v.v… và xả căn cũng vậy. Lạc căn, hỷ căn nếu là hữu lậu thì thuộc về cõi Dục,
cõi Sắc, nếu là vô lậu thì không lệ thuộc, về mạng căn
sẽ nói trong phẩm Tạp. Riêng ba căn vô lậu, vì không dứt,
nên không lệ thuộc.

Hỏi: Có bao nhiêu điều thiện?
Đáp: thiện
có tám, gồm năm căn như tín v.v… và ba căn vô lậu, vì thiện này là quả ái. Mạng căn và các thọ có quả báo
sẽ nói, ngoài
ra như phẩm Giới nói.

Sắc chủng căn có bảy, nghóa là bảy căn như nhãn căn, v.v… là
sắc, những thứ khác chẳng phải sắc.

Hỏi: Có bao nhiêu tánh tâm? Bao nhiêu pháp của tánh tâm?
Bao nhiêu chẳng phải tâm,
chẳng phải tâm pháp? Đáp: Tâm pháp có mười, là năm căn như tín, v.v… và năm thọ
căn. Các căn này là
tâm pháp vì tương ưng với tâm. Nhất tâm là ý căn, là
tự tánh của tâm, vì
được tướng của tâm.
Tám thứ như mạng căn, v.v… không phải tâm, không phải
tâm pháp, vì không có
duyên. Ba căn có hai, nghóa là ba căn vô lậu, có
hai thứ là tâm và tâm
pháp, vì tánh thường nhóm họp.

Hỏi: Có bao nhiêu căn có báo? Bao nhiêu căn không có báo? Đáp:
Đối
với các căn này Một và mười có báo Trong mười
hai là báo Mạng căn chỉ là báo.

Trong các căn
này, một và mười có báo, nghóa là ưu căn đều
có báo, vì là hữu lậu
thiện, bất thiện, vì phương tiện hiện tại sinh, không phải
báo sinh, không phải oai nghi, không phải
sự khéo léo, không
phải pháp học tập, cũng
không phải vô lậu, vì từ phiền não sinh ra!
Ý căn, nếu
thiện, bất thiện, hữu lậu là có báo, còn vô lậu, vô ký không có báo. Ba thọ cũng như vậy.
Khổ căn thiện, bất thiện là có
báo, vô ký không có
báo. Năm căn như tín, v.v… nếu hữu lậu là có báo,
nếu vô lậu là không có
báo. Tám thứ như mạng căn, v.v… là không có báo,
vì tánh vô ký. Ba vô lậu không có báo.

Hỏi: Có bao nhiêu căn là báo? Bao nhiêu căn chẳng phải báo?
Đáp: Trong mười hai căn là báo, nghóa là bảy hữu sắc căn là báo,
còn hữu chẳng phải báo, như phẩm
Giới đã nói. Ý căn và bốn thọ,
hoặc là báo, hoặc chẳng phải báo. Như quả của
nghiệp thiện, bất
thiện là báo, còn mạng căn chỉ là báo, nghóa là mạng căn hoàn toàn là báo, hữu
dục là dục
quả của chánh thọ.

Hỏi: Lúc mới
sinh được bao nhiêu báo của căn? Đáp:

Hai hoặc sáu, bảy, tám Lúc mới sinh đã được Phải
biết báo cõi Dục Sắc sáu, Vô Sắc một.
Hai hoặc sáu,
bảy, tám, lúc mới sinh đã được, nên biết đó là báo của cõi Dục. Nghóa là các căn này dần
dần sinh, là
thai sinh, noãn
sinh, thấp sinh.
Sự sinh lần đầu đó, trong
một sát-na, được hai căn, là thân căn và mạng căn. Ý căn của
sát-na kia là cấu uế, chẳng phải
không cấu uế, vì tâm tiếp nối
thọ sinh, xả căn cũng như vậy. Những căn khác
cũng được, nhưng không
nói đến, vì chẳng có báo, cho nên nói.

Hóa sinh vô hình
có sáu, đó là năm
sắc căn và mạng căn, một
hình có bảy, hai hình có
tám, đó là hoàn toàn nói về cõi Dục.

Cõi Sắc có sáu,
Vô Sắc có một căn, nghóa là cõi
Sắc được
sáu
căn, vì hoàn toàn là
hóa sinh, không có nam căn, nữ căn như trước đã
nói, cõi Vô Sắc thì chỉ có một mạng căn.

Hỏi: Lúc qua
đời, có bao nhiêu căn sẽ được xả sau cùng? Đáp:

Bỏ bốn, tám và chín Hoặc loại bỏ ở mười Chết dần
hay chết ngay Bỏ thiện, đều thêm năm.

Bỏ bốn, tám và chín, hoặc lại bỏ ở mười, chết dần và chết
ngay, nghóa là tâm vô ký
chết dần, xả bỏ bốn căn: Thân, ý, mạng và xả.
Nếu không có hình, tâm vô ký chết cùng lúc, thì xả tám căn, là năm căn như mắt v.v… ý, mạng và xả căn. với tâm vô ký thì một hình, có chín
căn, hai hình có mười
căn. Tâm bất thiện cũng vậy.

Hỏi: Tâm thiện xả bao nhiêu căn?
Đáp: Tâm
thiện xảû đều có thêm năm căn. Nếu tâm thiện chết
đi đều có thêm năm căn
như tín, v.v… là nói người ở cõi Dục mất, lại
sinh cõi Dục. Còn người mất ở cõi
Dục sinh lên cõi trên, trừ người
không có hình, hai hình, vì lìa dục đều cùng không có phần. Ở
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc qua đời, tùy theo căn đã được, nói như vậy là không có
sự chết
dần, đó là nói các
căn hiện ở trước xả, chứ chẳng phải thành tựu xả. Vô
ký không ẩn mất nói là được xả.

Thiện: Nghóa
là ở đây chết đi, thì sinh ở nơi này, nói là hành xa,

nếu sinh ở
chỗ khác thì được xả. Hỏi: Có bao nhiêu kiến đoạn, bao nhiêu tu đoạn, bao nhiêu
không đoạn? Đáp:

Hai đoạn, không đoạn, bốn Sáu căn, có hai thứ

Ba vô lậu không đoạn Còn lại, tu đạo đoạn.

Hai đoạn, không đoạn bốn: Nghóa là ý căn, lạc căn, hỷ căn, xả căn có ba thứ:
Hoặc kiến đoạn, hoặc tu đoạn, hoặc
không đoạn.
Tùy tín hành,
Tùy pháp hành, đạo đoạn gọi là
kiến đoạn. Tín, giải thoát và
kiến đáo, đạo đoạn
gọi là tu đoạn, Vô lậu gọi là không đoạn.

Sáu căn, có hai thứ: Là nói ưu căn do kiến đoạn và tu đoạn.
Năm căn như tín, v.v… là
tu đoạn và không đoạn, chẳng phải kiến đoạn,
vì không nhiễm ô.

Ba vô lậu không dứt, vì hoàn toàn vô lậu. Các căn khác là
tu đạo đạo, nghóa là chín căn khác do tu
đạo sứt. Tám thứ như mạng căn,
v.v… là vô ký không ẩn
mất, nên không phải kiến đoạn. Vì rơi vào sự
sinh, nên chẳng phải không
đoạn. Vì khổ căn tương ưng với năm thức thân, nên chẳng phải kiến đoạn, vì
sinh từ phiền não, nên chẳng
phải bất đoạn.

Hỏi: Nếu thành tựu căn thì thành tựu được bao nhiêu căn? Đáp:

Hoặc thành tựu ba, bốn Năm, bảy cùng với tám Mười
một và mười ba Là nói thành tựu định.
Nếu thành tựu ý căn, thì
sẽ thành tựu ba căn:
Là ý, mạng, xả.
Các căn khác hoặc thành
tựu, hoặc không thành tựu. Các căn mắt, tai, mũi, lưỡi:
Nếu sinh
cõi Sắc, thì
sẽ thành tựu, nếu
sinh cõi Dục, được
mà không mất thì thành
tựu. Nếu sinh cõi Vô Sắc và cõi Dục, ở trong
thai dần dần dày ra, các
căn chưa đầy đủ, được mà mất là không thành
tựu. Thân căn, nếu
sinh ở cõi Dục,
cõi Sắc, thì
sẽ thành tựu,
sinh cõi
Vô Sắc sẽ không thành tựu. Lạc căn
sinh ở cõi trời
Biến Tịnh. Nếu từ dưới và là bậc
Thánh sinh lên cõi trên, thì
sẽ thành tựu. Phàm phu
sinh lên cõi trên thì
sẽ không thành tựu. Hỷ căn
sinh lên cõi trời
Quang Âm, tất nhiên
là thành tựu. Các căn
khác đều nói như lạc căn. Khổ căn sinh cõi Dục,
thì sẽ thành tựu, sinh
lên cõi trên thì không thành tựu.

Ưu căn chưa
lìa dục, thì sẽ thành tựu, đã lìa dục thì không thành tựu, năm căn như tín, v.v… không dứt căn thiện, thì
sẽ thành tựu, dứt
thì không thành tựu. Ba
căn vô lậu của bậc Thánh tùy địa, tất nhiên
thành tựu, (đó là kiến
địa, tu địa, vô học địa) Phàm phu thì không thành tựu. Như ý căn, mạng căn, xả căn cũng như vậy. Nếu thành tựu thân
căn, thì sẽ thành tựu
bốn căn là thân, ý, mạng, xả. Các căn khác, như trước đã nói.
Nếu thành tựu lạc căn, cũng thành tựu bốn căn, là mạng căn,
ý căn, lạc căn, xả
căn. Nếu thành tựu nhãn căn, thì sẽ thành tựu năm căn là thân căn, ý căn, mạng căn, xả căn và nhãn căn.
Nhó căn, tỷ căn,
thiệt căn cũng đều như vậy.
Nếu thành tựu hỷ căn, cũng thành tựu năm căn
là hỷ, lạc, ý,
mạng và xả. Nếu thành tựu khổ căn, thì
sẽ thành tựu bảy căn
là thân, ý, mạng căn và bốn thọ, trừ ưu căn. Nếu thành tựu nam căn, thì
sẽ thành
tựu tám căn, là bảy căn trước và một hình. Nữ căn cũng như vậy. Nếu thành
tựu ưu căn cũng thành
tựu tám căn là thân, ý, mạng và năm thọ.
Nếu thành tựu tín căn, cũng thành tựu tám căn, đó là năm
căn như tín, v.v…
và ý, mạng, xả. Các căn
tinh tiến, niệm, định, tuệ cũng
đều như vậy. Nếu thành tựu dó tri căn thì
sẽ thành tựu mười một căn là
ý, mạng, hỷ, lạc, xả;
năm căn như tín, v.v… và dó tri căn. Vô tri căn
cũng như vậy. Nếu thành
tựu vị tri căn, thì sẽ thành tựu mười ba căn là
thân, ý, mạng, khổ, vui, hỷ, xả, năm căn như tín,
v.v… và vị tri căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn thì được quả Sa-môn? Đáp:

Chín căn được Sơ quả Hoặc được quả thứ hai Là do
mười một căn Rốt ráo quả thứ tư.
Chín căn được
Sơ quả: Nghóa là chín căn thì được quả
Tu-đà-hoàn, đó là ý
căn, xả căn, năm căn như tín v.v…, vị tri căn và
dó tri căn. Vị tri căn thuộc đạo vô ngại, dó tri căn
thuộc đạo giải thoát, đều có bảy
căn. Hoặc được hai quả
Sa-môn, nghóa là nếu dứt hết gấp bội dục vọng,
thì sẽ được quả
Tư-đà-hàm. Chín căn như trước đã nói. Nếu ái
dục dứt hết sẽ được
quả A-na-hàm, cũng chín căn, tám căn như trước đã nói.
Ba thọ thì nói theo tác dụng. Nếu theo thứ lớp thì được
quả Tư-đà-hàm, đạo thế tục có bảy, là ý căn, xả căn và năm căn như tín, v.v… Đạo vô lậu có tám căn là bảy căn trước và dó tri căn.
Theo thứ lớp, được quả
A-na-hàm cũng như vậy. Đó
là do mười một căn rốt ráo được quả thứ tư, nghóa là
mười một
căn thì được quả A-la-hán, là ý căn và ba thọ,
năm căn như tín, v.v… dó tri căn, vô tri căn. Dó tri căn là đạo vô ngại. vô tri căn
là đạo giải thoát. Hỏi: Các đạo này thế nào là phần định hay dụng định?
Nếu là phần định, thì quả
A-na-hàm cũng có ba thọ. Nếu là dụng định, thì
sẽ không có ba tác dụng
này, còn không có được hai thọ hoạt động
trong cùng một lúc, làm gì có ba? Đáp: Dụng định là ở thân, chẳng phải
ở sát-na, đó là do lạc căn
mà được quả A-la-hán.
Sau khi thối định rồi, lại được từ hỷ căn. Nếu còn thối định nữa, lại được từ xả căn, mà quả
A-na-hàm được là do thọ
này. Nếu định mà thối
trở lại được là từ thọ này, không phải pháp khác. Hỏi:
Tu-đa-la của
Thế Tôn nói
sáu thức thân. Những gì là
cảnh giới thức của các thức này? Đáp:

Nếu lấy nghóa các tướng Cảnh giới năm thứ tâm Nếu
nhận lấy các pháp Đây là nói ý thức.
Nếu nhận lấy nghóa của các tướng, cảnh giới của năm thứ tâm, thì năm cảnh giới
như sắc, v.v… là đối tượng nhận lấy của năm thức.
Nhãn thức nhận lấy sắc,
cho đến thân thức nhận lấy xúc, vì tự tướng của thọ và vì cảnh giới hiện tại. Nếu thọ nhận tất cả pháp, thì đây là nói ý
thức, nghóa là ý thức duyên tất cả pháp, vì cảnh giới của
cộng tướng, vì
tư duy, vì thường nhớ
nghó. Về nghóa này, nói rộng như trong phẩm
Giới, đã nói về cảnh
giới của thức, nay sẽ nói: Về cảnh giới của trí.

Các ấm cõi Dục, sắc Vô Sắc và vô lậu Hữu y, vô y, tám

Và hai vô vi kia.

Có mười pháp tương ưng, bất tương ưng của cõi Dục. Cõi Sắc, cõi Vô
Sắc cũng như vậy.
Tương ưng, không tương ưng của hữu vi vô lậu
có hai thứ: Vô vi thiện và vô ký.

Hỏi: Mười sở tri của pháp trí này, mỗi trí có bao nhiêu pháp
làm cảnh giới? Đáp:

Năm pháp, cần phải biết Cảnh giới của pháp trí Tỷ trí
bảy làm duyên

Cảnh giới tha tâm ba.

Năm pháp cần
phải biết, cảnh giới của pháp trí, đó là pháp tương ưng không tương ưng của cõi Dục và vô vi thiện tương ưng, không
tương ưng với vô lậu.
Tỷ trí này có bảy làm duyên: Nghóa là cõi Sắc, cõi
Vô Sắc tương ưng vô vi
thiện, không tương ưng với vô lậu. Cảnh giới
của tha tâm có ba, đó
là cõi Dục, cõi Sắc và cảnh giới tâm, tâm pháp
tương ưng với vô lậu.

Hữu lậu nên biết mười Trí nhân, quả có sáu giải
thoát một, đạo hai Hai cảnh giới khác chín.
Hữu lậu nên biết có mười: Nghóa là hạnh của đẳng trí tất cả
có mười pháp, vì cảnh
giới rộng, trí nhân quả có sáu, nghóa là khổ, trí
tập trí biết sáu pháp,
đó là cảnh giới hữu lậu tương ưng, không tương
ưng của ba cõi, vì pháp trí, tỷ trí.

Giải thoát một: Nghóa là trí diệt, duyên một pháp. Đó là cảnh
giới thường diệt của vô vi thiện. Đạo có hai, nghóa là đạo trí duyên hai
pháp. Đó là cảnh giới
học, vô học tương ưng, không tương ưng của hữu vi vô lậu. Hai cảnh giới còn lại thì chín, nghóa là tận trí, trí vô
sinh duyên
chín pháp, trừ vô ký,
vì vô vi là cảnh giới của bốn đế.

Hỏi: Các Sử
có những sai khiến gì? Đáp:

Các phiền não địa mình Định sử ở địa mình

Tự chủng nhất thiết biến Tùy sử ở chủng kia.

Phiền não ở địa mình, định sử ở địa mình, nghóa là phiền não
cõi Dục kia, tức là sai
khiến các pháp cõi Dục, cho đến đệ nhất hữu,
cũng như vậy.
Vì thù thắng, vì đối trị nên địa dưới không
sai khiến địa trên.
Vì thân hành lìa dục,
nên phiền não ở địa trên không sai khiến địa dưới.
Tự chủng nhất
thiết biến, tùy
sự
sai khiến ở chủng kia, nghóa
là các pháp tự chủng,
bị sử tự chủng sai khiến. Nhất thiết biến, cũng
sai khiến chủng khác, vì
có năm thứ cảnh giới.

Nếu định pháp ba cõi Bị Sử ba cõi khiến Sinh hai cõi,
nên biết Một cõi cũng như thế.

Nếu là pháp ba cõi, bị sử ba cõi sai khiến, nghóa là năm thứ pháp

thuộc về ba
cõi bị tất cả sử của ba cõi sai khiến. Như thế, tất cả
pháp, đều tùy theo sự
thích ứng mà nói.

Sinh hai cõi
phải biết: Nghóa là pháp thuộc về hai cõi, phiền
não của hai cõi, bị sai
khiến tùy theo sự thích ứng kia. Đó là giác quán năm thứ của cõi Dục cõi
Sắc kia. Cõi Dục, cõi
Sắc kia, bị tất cả
sử
sai
khiến, đó gọi là ý
căn, năm thứ của ba cõi. Ba cõi kia bị hết thảy sử
sai
khiến. Cũng vậy, tất cả pháp đều tùy theo
sự thích ứng. Một cõi cũng
giống như vậy, Nếu nhất định là pháp một cõi, thì bị
sử của một cõi đó
sai khiến, đó là ưu căn.
Năm thứ của cõi Dục, bị tất cả sử của cõi Dục
đó sai khiến. Như vậy,
tất cả pháp đều tùy theo sự thích ứng.

Kinh này do Phật nói Tánh nó đã rõ ràng Thức, trí và
các sử Nên biết là ba môn.

Kinh này do
Phật nói, ta đã phân biệt đầy đủ, nên dùng ba môn
để hiểu. Đó là môn
thức, môn trí và môn sử. Như đưa ra tánh năm ấm
của cõi Dục, do tu đạo dứt, bảy trí biết kia, ngoại
trừ tỷ trí, diệt trí, đạo
trí, vì cõi Dục nên trừ
tỷ trí, vì hữu lậu nên trừ diệt trí, đạo trí.

Ba thức biết: Đó là nhãn thức, nhó thức và ý thức. Vì thuộc
về bốn nhập,
Cõi Dục bị
sử nhất thiết biến và tu đạo dứt
sai khiến.
Giới nghóa là tám trí tri, trừ trí tha tâm, diệt trí. Ba trí biết đó là nhãn
thức, nhó thức, ý thức.
Cõi Dục, cõi Sắc, bị
sử của nhất thiết biến và tu
đạo dứt sai khiến. Tu: Là tánh không
buông lung, chín trí biết, trừ diệt trí. Ý thức
biết ba cõi, bị
sử của nhất thiết biến và tu đạo dứt
sai khiến. Tất cả
Tu-đa-la đều nói như vậy. Tùy theo
sự thích ứng. Nếu nói chung về nghóa,
muốn biết về sự gồm
nhiếp, phải xét về giới mà kiến lập. Muốn biết môn
trí phải xét về đế mà
kiến lập. Muốn biết về môn thức, phải xét về
nhập mà kiến lập. Và
muốn biết về môn sử, phải xét về chủng mà kiến
lập. Nói như vậy thì thật dễ hiểu.





<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 9: TẠP</詞>
Đã
phân biệt các pháp Mỗi pháp tiếp nối nhau Các tạp
nghóa ở trên Nay sẽ nói sơ lược
Đã phân biệt các pháp, mỗi pháp tiếp nối nhau: Nghóa là đã nói đủ các thứ phẩm loại, lần lượt nối tiếp nhau của các pháp, về các tạp
nghóa trên. (Nghóa là
quyết định tiếp nối nhau, nên nói là đã nói xong, tức
là các tạp nghóa trên,
sẽ nói trong phẩm này), nay sẽ nói sơ lược.

Có duyên cũng tương ưng Hữu hành và hữu nương Tâm
và các tâm pháp

Là nói đồng một nghóa.
Đây là các tâm, tâm pháp, có tên khác nhau, vì có
duyên của chúng, nên nói là có duyên. Vì chuyển biến theo cảnh giới,
cho nên thời, y, hành duyên
sự đều chuyển biến theo, gọi là tương ưng.
Hữu hành nghóa là tuệ, phẩm
Trí đã nói. Vì tuệ kia đối với duyên tạo ra hành nên nói là hữu hành. Vì nương vào
sự chuyển biến của
người khác,
nên nói là hữu nương.

Từ duyên sinh, cũng nhân Vừa nhân vừa hữu vi

Nói xứ cùng với đạo Có quả phải nên biết.
Đây là
sự khác nhau về danh của các pháp hữu vi. Vì pháp
này duyên pháp kia, rồi
hòa hợp với nhau mà sinh, nên nói từ duyên
sinh. Vì sinh ra pháp khác,
nên nói là nhân. Do sức của nhân nên nói là
có nhân. Vì do nhân duyên
v.v… tạo tác, nên nói là hữu vi. Vì sinh ra
lời nói, nên gọi là
thuyết xứ. Vì thuộc về đạo của quá khứ, vị lai, hiện tại,
nên nói là
Đạo. Vì đạo kia có quả, nên nói là có quả.

Có tội cũng ẩn mất Nhơ bẩn và thấp hèn Thiện hữu
vi nói tập Cũng lại gọi là tu.

Có tội cũng ẩn mất, nhơ bẩn và thấp hèn, đây là các tên
gọi khác nhau của bất thiện và vô ký ẩn mất. Đi
chung với tội nên nói là có
tội, là nghóa đáng chán
ghét. Vì bị phiền não che lấp, nên nói là sự ẩn
mất, là nghóa bị lậu che
lấp, vì bị phiền não làm cấu uế, nên nói là cấu
uế. Vì rất thô bỉ, nên
nói là thấp hèn, vì tăm tối, nên nói là đen. Có hai
thứ đen: Đen vì cấu uế
và đen vì không vừa ý. Ở đây nói thứ đen cấu uế, không nói thứ đen không vừa ý, vì thứ đen không vừa ý cũng có cái
đen của quả báo bất thiện.
Thiện hữu vi được gọi là tập, cũng gọi là tu đó là các tên gọi
khác nhau của pháp thiện
hữu vi. Vì thuộc về pháp thiện kia và quả ái,
nên nói là thiện. Vì
tăng trưởng công đức nên nói là tập và tu. Đó là nói tu đắc và tu tập
(sự gần gũi là nghóa của tập, gieo trồng là nghóa của
tu. Hiện tại gọi là tập,
vị lai gọi là tu), nên nói là thiện hữu vi. Đối trị tu
là đoạn tu. Tất cả pháp
hữu lậu cũng nói là tu.

Hỏi: Những gì là tâm bất tương ưng hành? Đáp:

Vô tưởng, hai chánh thọ Cũng chủng loại chúng sinh Cú,
vị với danh thân

Mạng căn và pháp đắc. Vô tưởng:
Là chúng sinh của Vô tưởng kia thọ sinh, tâm và
tâm pháp diệt.
Có thuyết nói: Chánh thọ quả
Vô tưởng. Có thuyết cho rằng: Đó là quả quyến thuộc của đệ
Tứ thiền. Có thuyết nói: Cho đến có
tâm, là quả có tâm,
không có tâm, là quả không có tâm.

Hỏi: Tâm trước nhiều hay tâm sau nhiều?
Đáp: Có
thuyết cho là tâm sau nhiều, tâm trước ít, vì muốn
nhanh chóng nhập Vô tưởng.
Nói như vậy, thì tâm này không nhất định,
hoặc tâm trước nhiều,
hoặc tâm sau nhiều. Nếu dùng oai nghi này để nhập chánh thọ vô tưởng, thì dùng oai nghi này nhập vô tưởng trụ.
Từ vô tưởng đó khởi rồi
chê bai thừa Niết-bàn, về sau nghiệp báo sẽ thọ
sinh cõi Dục và nghiệp
báo đó sẽ hết, vì không sinh khởi nghiệp khác.
Hai chánh thọ;
đó là: Chánh thọ vô tưởng và chánh thọ Diệt tận. Chánh thọ vô tưởng, là ái của Biến tịnh đã hết, ái của cõi trên chưa hết,
trước là
khởi tưởng xuất ly. Tư duy về tâm, tâm pháp diệt,
Từ cõi Dục khởi, không phải cõi khác. Đấy là căn cơ nhạy bén. Phàm phu
khởi, chẳng phải bậc
Thánh, vì không có bậc Thánh nào đối với hữu lại tạo ra tưởng xuất ly.
Phương tiện mà được, không phải lìa dục
bất thoái chuyển.

Hỏi: Chánh thọ vô tưởng và vô tưởng, có gì khác nhau? Đáp: Chánh thọ vô tưởng là nhân, vô tưởng là quả, nhân chánh
thọ là thiện, quả vô
tưởng là vô ký. Chánh thọ là có báo, vô tưởng là
báo, chánh thọ có hành,
vô tưởng không có hành.

Chánh thọ Diệt tận, nghóa là lìa sự ham muốn của Vô sở hữu
xứ, trước là dứt bỏ
tưởng và tư duy về tâm, tâm pháp diệt.

Hỏi: Chánh thọ của vô tưởng này thế nào? Đáp: Tâm,
tâm pháp đều diệt, trung gian nối tiếp nhau, tâm bất tương ưng hành lưu chuyển theo và trụ trong các căn bốn đại. Đó là
nói chánh thọ diệt tận.
Chánh thọ khác như đã nói trong phẩm Định.
Chủng loại,
nghóa là sự giống nhau về chi tiết các căn, sự nghiệp, ăn uống của thân
chúng sinh.
Chủng loại đó có
sáu thứ, đó là:
Giới chủng loại, thú
chủng loại,
sinh
chủng loại, xứ
sở
chủng loại, tự
thân chủng loại và tánh chủng loại.

Giới chủng loại: Nghóa là chúng sinh cõi Dục, là chủng loại
của chúng sinh cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô Sắc cũng như vậy.

Thú chủng loại: Là ở đường nào,
sinh ra chủng loại của đường
đó. Sinh
chủng loại, nghóa là tiếp nhận đời nào thì có chủng loại của đời
đó. xứ sở chủng loại,
nghóa là sinh ở bất cứ ngục nào, thì có chủng loại
của ngục đó, cho đến
đệ nhất hữu cũng như vậy.

Tự thân chủng loại, nghóa là đồng sinh một cõi, một đường,
một đời (một đời là
một trong bốn cách sinh) mà có các thứ tự thân, ví
như các loài chim, so sánh như vậy.

Tánh chủng loại, nghóa là tánh bẩm sinh đồng là tánh chủng
loại. Nếu sáu chủng loại
giống nhau thì đó gọi là chủng loại. Cú là tập
họp các danh, vị, rốt ráo làm rõ nghóa. Vị thân của chữ (Vị là chữ,
tiếng Phạm là vị của
trung hữu. Tiếng là khuôn phép của chữ, không phải
là chữ của hình sắc như chữ ngày nay).

Danh là tên các pháp, dùng tên để làm rõ nghóa, như gọi là
nam, nữ. Mạng là sống
lâu, nghóa là ấm, giới, nhập không hư hoại. Hỏi: Hoạt động của mạng và hoạt động của
sự
sống lâu, có
gì khác nhau?
Đáp: Có
thuyết cho là không có khác nhau, có thuyết cho là quả
của nghiệp
đời trước gọi là sự sống lâu, quả của tu gọi
là mạng. Hỏi: Vì sao Đức Thế Tôn bỏ sự sống
lâu của phần thứ năm?

Đáp: Vì việc
của Phật là làm thiện rốt ráo, những sự khác là
rốt ráo của Thanh văn.
Hơn nữa, vì an trụ bốn Thánh chủng, vì hữu và
mọi công cụ của hữu
đều dứt hết, không còn gì. Đắc, nghóa là được các pháp, được thành tựu, đồng một nghóa.
(sau sẽ nói rộng).

Gọi tánh phàm phu đó, Và bốn tướng các pháp Chẳng
sắc, bất tương ưng Nói là hành hữu vi.

Tánh phàm phu, nghóa là không được
pháp Thánh.
Bốn tướng: sinh, trụ, già,
vô thường (đã nói trong phẩm Hành).

Chẳng phải sắc, nghóa là các pháp này chẳng phải là tánh của
sắc, vì nó không phải phần của bốn thứ và
sắc tạo nên.
Bất tương ưng,
là không có duyên. Nói
là hành hữu vi, nghóa là Do cái khác mà làm
và làm vì cái khác.

Hỏi: Các hành này có bao nhiêu thiện, bao nhiêu bất thiện,
bao nhiêu vô ký? Đáp:

Hai thiện, năm thứ, ba Nên biết bảy vô ký

Hai ở trong cõi Sắc Một ở địa Vô Sắc.

Hai thiện, đó là chánh thọ vô tưởng và chánh thọ
Diệt tận, là
tánh của tu thiện.
Năm thứ, ba:
Nghóa là đắc, sinh, trụ, già, vô thường là thiện
trong thiện, bất thiện trong bất thiện, vô ký trong vô
ký, vì sinh, v.v… là
một quả với pháp. Đắc:
Là chẳng phải không có phần mình. Nên biết
bảy vô ký: Nghóa là vô
tưởng, chủng, loại, cú, vị, danh, mạng căn, tánh của phàm phu.
 Hỏi: Trong các pháp này, có bao nhiêu pháp thuộc về cõi Dục,
bao nhiêu pháp thuộc về
cõi Sắc, bao nhiêu pháp thuộc về cõi Vô Sắc?

Đáp: Hai pháp
ở trong cõi Sắc, đó là trời Vô tưởng, chánh thọ vô tưởng thuộc về
cõi Sắc, vì trời
Vô Tưởng là quả của đệ
Tứ thiền, chánh thọ vô tưởng
thuộc đệ Tứ thiền.

Một ở địa Vô Sắc, nghóa là chánh thọ Diệt tận thuộc cõi Vô
Sắc, thuộc đệ nhất hữu.

Hai cõi nói có ba Ngoài ra ở ba cõi Hữu lậu, vô lậu,
năm Còn lại đều hữu lậu.
Hai cõi nói có ba, nghóa là cú, vị, danh thân ở cõi Dục,
cõi Sắc,
chứ chẳng phải cõi Vô
Sắc, vì ở đó không có phần của tiếng nói.
Ngoài ra ở ba cõi: Nghóa là
chủng loại, đắc, mạng căn, tánh
phàm phu. Tướng của các
đắc ở ba cõi, vì phổ biến.

Hỏi: Có bao nhiêu hữu lậu, bao nhiêu vô lậu? Đáp:
Hữu lậu, vô lậu có năm, đó là bốn tướng hữu vi ở trong
pháp vô lậu, tức là vô lậu.
Trong pháp hữu lậu tức là hữu lậu, vì cùng
một quả với pháp. Đắc: Nghóa là nếu đắc là hữu vi thì cũng như vậy.
Nếu đắc thường diệt, hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu, vì đều là phàm phu. Nếu đắc chẳng phải
thường diệt, mà là hữu lậu, thì là vô ký, do nghóa này, nói là
lệ thuộc, không lệ thuộc.
Pháp khác thì dứt hết hữu lậu:
Trời Vô tưởng, chánh thọ vô
tưởng, chánh thọ Diệt
tận, cú, vị, mạng căn, chủng loại của chúng sinh, gọi
là tánh phàm phu, hoàn
toàn hữu lậu vì thuộc về hữu.

Hỏi: Lìa Thánh pháp, gọi là tánh phàm phu, thế nào là xả?
Thế nào là đoạn? Đáp:

Trong tâm vô lậu đầu Nên biết xả không được. Phàm
phu trong các cõi Diệt tận khi lìa dục. Nên biết,
ngay trong tâm vô lậu ban đầu là không được xả:
Nghóa là lúc bậc Thánh mới
sinh tâm vô lậu, là xả tánh phàm phu. Tâm vô
lậu đầu tiên tương ưng
với khổ, pháp nhẫn, nên lúc tâm đó sinh, là xả
tánh phàm phu. Nếu nói khởi rồi mới xả û, thì khi
vị ấy trụ ở khổ, pháp nhẫn, lẽ ra chẳng phải bậc Thánh, vì không xả phàm phu, nên nói là lúc
sinh, cho nên Phật nói,
lúc hai pháp sinh, thì việc ấy rốt ráo.
Việc bên trong là quyến thuộc của khổ pháp nhẫn, việc bên ngoài là các thứ
ánh sáng. Phàm phu trôi lăn trong các cõi: Nghóa là lúc
phàm phu trôi nổi trong
các cõi, nếu chết ở địa này, thì xả địa này, nếu
sinh địa kia, chính thì được địa kia. Vì vô ký không ẩn mất, vì chằng phải
rốt ráo xả, vì không được Thánh pháp.
Lìa dục
Diệt tận, nghóa là nếu lìa dục ở địa này, nếu phàm phu và
bậc Thánh, bấy giờ, dứt tánh phàm phu ở địa này, vì vô ký
không ẩn mất.

Hỏi: Ba vô vi
có tướng gì? Đáp:

Dứt phiền não, lìa buộc Đó gọi là thường diệt

Không các tướng chướng ngại Đó gọi là hư không.
Dứt phiền não lìa buộc, đó gọi là
thường diệt, nghóa là dùng trí
tuệ dứt các phiền não
như thân kiến, v.v… và quyến thuộc. Được ở đây là được lìa trói buộc. Các lìa trói buộc này gọi là
thường diệt. (chủng
loại, số lượng của
bệnh và thuốc là tương đối).

Có thuyết cho: Chỉ có một việc diệt, vì không có phần mình, nên có đa
số
người được. Nếu ở đây mà được diệt
được chứng, tức đây
là Niết-bàn. Cho nên,
Niết-bàn không chung. Tỳ-bà-sa nói: Ngay sự
trói buộc này, tức là đã lìa
sự trói buộc.
Nếu khác, nghóa là thấy khổ dứt, kiết
chủng đoạn, phiền não khác cũng nên dứt, làm việc
tác chứng. Nếu vậy, các pháp đối trị
sau này,
sẽ trở nên vô dụng, chỉ vì pháp đó chưa
rốt ráo, cho nên, các
việc đều khác nhau, không có nhân tự phần, nên
nói là không có tự
phần. Việc không có nhân của tự phần này, cũng
không có khổ, pháp nhẫn và quyến
thuộc khác, dù không có nhân tự phần,
mà vẫn dự vào nhân tự
phần khác, vì không có phẩm chất kia, nên nói là phi phẩm.

Vì phiền não
diệt, nên nói là Niết-bàn. Vì nói vô biên, nên
nói là chẳng nói. Vì hơn tất cả pháp, nên nói là
tối thắng. Vì quả của trí, nên nói là trí. Vì không
gieo trồng, nên nói là
vô sinh. Vì ở bên cạnh
đạo giải thoát, nên nói
là biên. Vì ra khỏi tất cả pháp nên nói là xuất,
vì lìa lỗi vô thường nên nói là mầu nhiệm.
Không có các tướng
chướng ngại, nên nói là hư không, nghóa là không chướng ngại các
thứ sắc, vì có
sự đến, đi, v.v… nên nói là
hư không. Phái Thí dụ
giả nói: Hư không chẳng phải sắc, cũng chẳng
phải phi sắc. Nói hư
không, nghóa là nói thuận theo thế gian.
Có thuyết nói không phải không có hư không, vì nó chứa cái có.
Vì nếu chẳng có hư
không, thì không thể chứa cái có, vì chứa cái có,
nên có việc hư không.

Dựa vào các pháp duyên Hữu, y và cảnh giới Không đủ
thì không sinh
Đây
diệt rõ đúng sai.
Tất cả pháp hữu vi đều dựa vào duyên và
sức của cảnh
giới mà sinh, vì nó yếu kém. Pháp đó không phải phần, cho nên không
sinh. Như nhãn thức, dựa
vào mắt, sắc, ánh
sáng,hư không và
sự nhớ
nghó của ý thức kia hòa
hợp nên sinh. Bất cứ một pháp nào không đủ thì
bất sinh. Lúc thức khác hiện ở trước mặt, trong
khoảnh một niệm, mắt
này diệt, mắt khác sinh.
Vì các duyên không đủ, nên nhãn thức không
sinh được. Nếu nhãn
thức mà phải dựa vào mắt kia mới sinh thì bất
sinh. Vì sự nương dựa v.v… đã diệt, nên cuối cùng vẫn
bất sinh.
Do trước, không có phương tiện mà diệt, nên nói chẳng phải
thường diệt. Như nhãn thức, tất cả thân thức cũng đều như vậy.
Vả lại, vô lậu là đạo tùy tín hành, do tinh tiến mà được, đạo tùy pháp hành chẳng phải
thường diệt.
Tất cả đạo, cũng như vậy,
tùy theo nghóa đó, đều phải biết rõ. Hỏi: Nếu đạo thắng tiến này mà đắc, thì vì
sao không thuộc
về quả đạo? Đáp: Vì có những việc khác, vì dứt trừ phiền não,
siêng
năng phương tiện nhưng vì
không phải là thường diệt, cho nên không
thuộc về quả đạo.

Hỏi: Tất cả pháp hữu vi, nói nhân cái gì làm nhân cho cái gì? Đáp:

Nhân trước dường như tăng Hoặc đều nương dựa sinh Hai
nhân và một duyên Hoàn toàn nói đã sinh.

Nhân trước, dường như tăng, nghóa là pháp trước làm nhân
của pháp tương tợ sau
và tăng nhân chứ chẳng phải nhân kém, nghóa là
lúc tu pháp, hoặc trụ,
gia tăng, chứ chẳng giảm, hoặc đều nương vào
sinh, đó là nhân tương
ưng và nhân cộng hữu.

Hai nhân và một duyên, hoàn toàn nói đã sinh, nghóa là nhân
tự phần nói đã sinh,
chẳng phải chưa sinh. Cái trước là nhân cho cái
sau. Cái chưa
sinh thì không có
trước sau. Nhân nhất thiết biến
cũng như vậy. Duyên thứ đệ cũng nói là
đã sinh. Về nghóa
nhân duyên, đã
nói trong phẩm Hành. Hỏi: Báo nên nói là
số
chúng sinh, hay không phải
số chúng

sinh? Đáp:

Báo là số chúng sinh Quả giải thoát hữu vi

Có duyên nói câu hành Đó là tướng khác chuyển.
Báo là
số
chúng sinh: Nghóa là báo gọi là nói
số
chúng sinh,
vì không chung, không do mắt của người khác
trông thấy, cũng
không thành tựu, nghóa của báo khác cũng như vậy. Mọi vật dụng áo cơm, nên biết là quả
tăng thượng, quả công dụng, chẳng phải
số
chúng sinh, vì cộng.

Hỏi: Quả là thế nào? Đáp:

Quả giải thoát, hữu vi Tất cả pháp hữu vi Nói quả có
nhân sinh Vì là số duyên diệt.
Cũng nói quả của đạo, về nghóa của quả đã nói trong
phẩm Nghiệp.

Hỏi: Thế nào
là tâm, tâm pháp chuyển theo duyên?
Đáp: Có
duyên gọi là câu hành, nếu có duyên, pháp cùng
chuyển biến trong duyên,
làm xong một việc.

Hỏi: Chuyển biến duyên nào? Đáp: Đó là chuyển ở
tướng khác, vì tâm, tâm pháp duyên với
pháp khác, chẳng phải tự
tánh. Vì sao? Vì không có hai quyết định, vì không tự hành động, vì cũng không duyên tương ưng với một hành, một
duyên, cũng không duyên cộng hữu, vì đồng một quả.
Về nghóa này,
sẽ
nói rộng trong phẩm Trạch. Hỏi: Tâm,
tâm pháp có phương xứ, hay không có nơi chốn? Đáp:

Nhân khắp không phương xứ Lúc sinh, tâm giải thoát Phiền
não ở tâm đạo

Đến lúc diệt là xả.

Nhân khắp không có nơi chốn, nghóa là nhân khắp của tâm,
tâm pháp sinh, đó là nhờ hai mắt
sinh
một thức. Nhó, tỷ thức cũng
giống như vậy.
Nếu có nơi chốn, thì lẽ ra chuyển biến chỉ trong một mắt.
Nếu vậy, lẽ ra một mắt thấy
sắc, không nên cả hai mắt đều thấy sắc. Về
nghóa này, đã nói trong
phẩm Giới. Nếu nói có hai thức đều sinh tác dụng,
là không đúng. Vì sao? Vì
duyên thứ đệ thứ hai chẳng có phần.

Một thức trụ ở hai mắt, nhìn thấy sắc, là không đúng, vì không có
phần. Nếu
một thức trụ trong hai mắt, thì lẽ ra phải có phần sinh. Nếu trụ ở mắt bên trái thì chẳng phải mắt bên phải, vì phương, xứ của
chúng khác nhau. Đấy là
nói sai, vì cõi Vô Sắc không có chỗ dùng.
Nếu lại một thức, trụ trong hai mắt, thì trong thân căn giữa hai mắt đó lã ra cũng
sinh tác dụng. Và nếu vậy thì hóa ra nhãn thức tức
là thân thức. Nếu trung gian không
sinh tác dụng, thì lẽ ra phải cắt đứt thành
hai phần, chẳng phải một
như trước đã nói, vì không có hai thức cùng sinh.

Hỏi: Tâm giải thoát ở đời nào? Đáp: Tâm giải thoát lúc
phát sinh, là lúc
đạo sinh, là lúc phiền
não diệt, cho nên, lúc
đạo sinh là tâm giải thoát. Như bờ đê bị rò rỉ, nước
ở đó chảy ra trước.
Tâm giải thoát kia cũng giống như vậy. Lại có thuyết nói: Hết thảy tâm giải thoát ở vị lai, không phải chỉ có
lúc sinh, chỉ vì
sự giải thoát ban đầu,
nên nói lúc sinh.

Hỏi: Lúc đạo
sinh có dứt phiền não hay không?
Đáp: Phiền
não ở ngay trong tâm đạo, cho đến lúc diệt là xả.
Lúc đạo diệt, sự diệt
phiền não cũng rốt ráo. Lúc sinh là vị lai, làm sao
đạo vị lai lại có khả năng rốt ráo công việc. Cho
nên nói, lúc đạo vô
ngại diệt, là đã dứt phiền não rồi.

Hỏi: Hữu ái có bao nhiêu loại? Đáp: Hữu,
ái có năm thứ Vô hữu chỉ một tướng Sự ái,
phiền não khác Diệt tận là ba cõi.

Hữu ái có năm thư: Nghóa là hữu ái tham, với hữu có năm thứ, đó là
thấy khổ, tập, diệt, đạo dò tu đạo mà dứt. Do năm hạnh
gieo trồng hữu tham.
Vô hữu chỉ có một tướng: Nghóa là không có hữu ái, đó là
kiến đoạn. Đã đoạn
báo của mình, sinh lạc trước, là tu đạo đoạn. Vì
sao?
Vì kiến tham do thấy đạo dứt.
Loại tham này, tùy theo quả báo.
Vô thường khởi báo, là do tu đạo dứt, vì vô ký không
ẩn mất. Báo, vô thường
cũng như vậy, vì đồng một quả với báo cho nên không phải thấy đạo mà dứt. Duyên tham là do tu đạo mà dứt, chẳng phải nhất
thiết biến.
Tu đạo đoạn này không có
hữu ái. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm thì không dứt
mà không hành. Vì được
đoạn kiến nuôi lớn, cũng như được hối, nghi
nuôi lớn. Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm cũng không hành.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói ba cõi: Cõi đoạn,
cõi vô dục và cõi diệt.

Ba cõi này thế nào?
Đáp: Các
việc của ái, những phiền não khác và sựÏ diệt tận, là
ba cõi. Ái kia đã dứt
hết, là cõi không có dục. Các việc đã hết là cõi
diệt. Phiền não khác đã
hết là cõi đoạn, vì nắm lấy gần để đối trị.

Luận giả nói
rằng: “Trong Tu-đa-la của Đức Thế Tôn nói: Tất
cả hành đều hết, gọi
là cõi đoạn, cõi không có dục vọng và cõi diệt, cũng như vậy”. Hỏi:
Trong mười hai
pháp thiện, bất thiện, vô ký ẩn mất, vô ký không ẩn mất của cõi Dục, cõi
Sắc có ba, trừ pháp bất thiện, cõi
Vô Sắc có ba cũng như vậy và Học,
Vô học. Trong mười hai pháp này,
bao nhiêu đắc trong tâm
cấu uế, bao nhiêu đắc trong tâm thiện, bao
nhiêu đắc trong tâm vô ký? Đáp:

Nếu được chín thứ pháp Nên biết tâm cấu uế Tâm
thiện được sáu thứ Vô ký tức vô ký.

Nếu được chín thứ pháp, nên biết là tâm cấu uế: Nghóa là lúc cõi và địa hoàn lại, cõi Dục, cõi
Sắc được bảy tâm, (ở cõi trên mất,
sinh
lại cõi Sắc, được tâm
vô ký của cõi Dục và ba tâm của cõi Sắc), và thiện của cõi Dục. Lúc căn thiện nối tiếp, được thối thời, được cấu uế và
tâm học của ba cõi.

Ngoài ra không
được, đó là pháp thiện, vô ký không ẩn mất của cõi
Vô Sắc và vô học. Dù pháp thiện của cõi
Vô Sắc, có một ít
sự lui
sụt được, đó là phần
lui sụt, chỉ vì trong phần này có nói, đều không thành tựu mà được. Đó là nói về tắc thông, chứ chẳng phải trong một tâm,
của một người mà được chín pháp.

Tâm thiện được sáu thứ, nghóa là trong tâm thiện được
sáu
tâm: Vô ký không ẩn
mất của cõi Dục, thiện và vô ký không ẩn mất
của cõi Sắc, thiện học và vô học của cõi
Vô Sắc. Các pháp này cũng nói
để thông suốt, chẳng
phải được cùng lúc.
Vô ký tức vô ký, nghóa là vô ký không ẩn mất, tức được vô
ký, không phải pháp nào
khác, vì yếu kém. Hỏi:
Trong mười pháp phẩm đạo, có bao nhiêu căn tánh?
Bao nhiêu chẳng phải căn tánh? Đáp:

Phẩm đạo có sáu pháp Nên biết là căn tánh Nếu các
pháp tương ưng
Đó
gọi là tánh khác.
Phẩm đạo có
sáu pháp, nên biết là căn tánh: Nghóa là năm
căn như tín, v.v… và hỷ giác chi, nên biết là căn tánh, vì được tướng của căn,
các căn khác chẳng phải căn tánh.

Hỏi: Pháp tương ưng là tánh của mình hay tánh của người?
Đáp: Các
pháp nếu tương ưng là nói vì tha tánh. Các pháp tương ưng với tha tánh, chẳng phải với tự tánh, vì không có một tánh, cùng khởi trong
hai sát-na, vì trước và
sau không hoà hợp, chính nó không
tự tương ưng được. Về
nghóa này đã nói trong phẩm Hành.

Hỏi: Giải thoát ở đâu? Đáp:
Được
giải thoát trong duyên Do Đại Tiên nói ra

Cũng có dứt mà buộc Kiến đạo và tu đạo.
Được giải
thoát trong duyên, do Đại Tiên nói ra: Nên biết là
được giải thoát trong
duyên, không có khả năng giải thoát đối với tương ưng, vì
một sát-na, tâm
sinh chung với phiền não.
Chúng sinh ngu ở
trong duyên, liền ở duyên
kia khởi giải thoát, bất ngu phiền não.

Hỏi: Dứt tức là giải thoát phải chăng?
Đáp: Nếu
giải thoát tức là dứt, thì cũng có dứt mà ràng buộc. Có một ít dứt mà không phải
giải thoát, đó là khổ trí đã
sinh mà tập trí
chưa sinh. Dứt phiền não
do thấy khổ dứt, dứt trừ nhất thiết biến, sử,
phược, do thấy tập mà
dứt, vì duyên kia chưa dứt và tu đạo một phẩm dứt,
tám phẩm khác buộc ràng,
cho đến tám phẩm dứt. Vì một sử của phẩm
thứ chín buộc ràng, mà
tám phẩm kia, trước dứt, sau giải thoát. Phẩm
thứ chín này, hễ dứt
là giải thoát ngay, tất cả phẩm khác cũng như vậy.

Hỏi: Kiến đế
như thế nào để được tịnh bất hoại? Đáp:

Hai giải ở ba đế

Bốn do thấy chánh đạo Mà được tịnh bất hoại Tu tập ở hai đời.

Hai kiến giải
với ba đế, bốn đế, do thấy chánh đạo mà được tịnh không
hư hoại. Khổ, tập, diệt, vô gián đẳng v.v… được pháp tịnh
bất hoại và Thánh giới.
Đạo vô gián đẳng v.v… được bốn tịnh bất hoại.
Về nghóa này nói trong phẩm Trạch.

Hỏi: Tu trong
những đời nào? Đáp: tu tập trong hai đời: hiện tại là tu tập, được hiện ở trước mặt,
 vị lai là tu đắc, không hiện ở trước mặt, được nối tiếp theo.
Quá khứ chẳng phải ø tu, vì
không có phần cho nhân hiện tại.

Hỏi: Những pháp nào đều chuyển với tâm? Đáp:

Tất cả các tâm pháp
Đều
chuyển chung với tâm Với các tướng tâm này Tướng khác và sở tác.
Nói tất cả các tâm pháp, đều chuyển chung với tâm, nghóa là tất
cả tâm pháp đều chuyến
chung với tâm, vì đồng một quả với tâm.

Cũng như các
tướng tâm này, khi tâm này sinh ra các tướng, cũng
chuyển chung với tâm, cũng cùng một quả với tâm.

Tướng khác, nghóa là tướng của tâm pháp này cũng chuyển chung với tâm và những việc đã làm gọi là vô tác, vì giới do tâm, cũng
chuyển chung với tâm,
cũng cùng một quả với tâm.

Hỏi: Pháp đoạn là thế nào? Đáp:

Pháp đoạn là hữu lậu Người trí cũng vô cấu Vị lai diệt, gọi xa
Pháp khác, gọi là gần.
Đoạn pháp,
là hữu lậu: vì có lỗi. Như chiếc áo có vết nhơ thì
giặt, chứ chẳng phải
không nhơ. Pháp đoạn kia cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là pháp biết?

Đáp: Sự
hiểu biết cũng không có cấu uế, nếu là pháp hữu lậu,
vô lậu, tất cả đều
nói biết là tùy theo đó. Vì sao? Vì trừ sự không biết.

Hỏi: Thế nào
là pháp xa?

Đáp: Vì diệt
ở vị lai, nên nói là xa. Pháp của quá khứ, vị lai được gọi là xa, vì xa với thức hiện tại. Đây là nói
sự cách xa về thời gian.
Bốn nghóa xa đã nói trong phẩm Hành. Cái khác là nói gần, nghóa là hiện
tại thì nói gần, vì có
chung với thân thức. Vô vi được gọi là gần, vì
không ràng buộc nơi chốn.
Tùy các phương kia mà được diệt, vì do đạo chẳng
phải thường diệt, vì lìa sự siêng năng mong cầu.
Về nghóa đời, đã
nói rộng trong phẩm Giới.

Hỏi: Thế nào
là pháp định? Đáp:

Cái gọi nghiệp Vô gián

Và các đạo vô lậu Tuệ, được gọi là định Kiến xứ là hữu lậu.
Cái gọi nghiệp vô gián và các đạo vô lậu, tuệ được gọi là
định: Nghóa là nghiệp vô gián được gọi là tà định, vì định này dẫn đến
địa ngục. Hành vô lậu
được gọi là chánh định, vì định này hướng đến
quả giải thoát, định
khác là bất định.

Hỏi: Đức Thế Tôn ngồi dưới cội Bồ-đề, lập ba nhóm đối với
tất cả chúng sinh: Vì
giới hạn của phần chúng sinh mà lập, hay vì giới hạn của phần pháp mà lập? Nếu nói là của phần chúng
sinh giới hạn,
sao
lại không gọi là chúng
sinh biên, mà là chúng sinh vô biên? Nếu pháp của phần giới hạn thì Thanh văn lẽ ra cũng lập pháp,
sao lại nói là pháp
bất cộng của Như lai? Đáp:
Có thuyết nói:
Phần chúng
sinh giới hạn là cộng
tướng, không phải tự tướng, đó là nói bốn
loại sinh. Ngoại trừ bốn loại
sinh này, không còn chúng sinh nào khác.

Hỏi: Nếu vậy, Thanh văn lẽ ra cũng lập, do đó Như lai và
Thanh văn có gì khác nhau? Đáp:
Có khác nhau. Vì Đức Như lai tự lực kiến lập, còn
Thanh văn theo
Phật để nghe, đấy là
sự khác nhau.
Có thuyết nói: Đức Như lai kiến lập phần chúng
sinh giới hạn, còn Thanh văn
Duyên giác lại lập
giới hạn của pháp. Đức
Thế Tôn lập ba nhóm chúng sinh rồi, nay vì đại bi nên vẫn còn luôn đem lại niềm an vui cho chúng
sinh
suốt ba thời
trong ngày đêm, dùng Phật
nhãn mà quán sát chúng sinh.

Hỏi: Thế nào
là kiến xứ?
Đáp: Kiến
xứ, là hữu lậu. Tất cả pháp hữu lậu đều là kiến xứ,
đi chung với kiến cấu
uế. Nếu pháp cấu uế, kiến duyên sử và tương
ưng với sử, thì pháp đó là kiến xứ.
Có thuyết nói:
Vì sức duyên với kiến
của giới mình, nên pháp
hữu lậu được gọi là kiến xứ, chẳng phải duyên
sử nào khác và chẳng phải phần nào khác, nói như vậy là tốt đẹp, nghóa
là như ở trước đã nói.

Hỏi: Nếu chúng sinh thành tựu căn, chúng sinh đó thành tựu
bao nhiêu căn? Đáp:

Nói có mười chín căn Là thành tựu rất nhiều Ít nhất
thành tựu tám Hiểu rõ căn đã nói.

Nói có mười chín căn là thành tựu rất nhiều, nghóa là bậc
Thánh thành tựu nhiều nhất là mười chín căn, đó là đủ các căn chưa lìa
dục. Nếu trụ kiến đạo,
trừ dó tri căn, vô tri căn và một hình. Nếu trụ tu
đạo, trừ vị tri căn, vô
tri căn và một hình. Phàm phu không dứt căn thiện, đủ các căn và hai hình, trừ ba căn vô lậu. Ít nhất thành tựu tám đã nói
hiểu rõ căn, nghóa là ít
nhất thành tựu tám căn gọi là còn lại (nghóa là
thân căn chết dần dần,
có phần ít căn còn lại). Căn thân, căn thiện dần
dần dứt, khi qua đời sẽ
đọa vào địa ngục Vô Trạch, bị núi lớn ép lại,
chỉ có thân căn, mạng căn, ý căn và năm thọ
căn. Nếu phàm phu sinh cõi
Vô Sắc, thì có ý, mạng,
xả và năm căn như tín, v.v…

Hỏi: Có bao nhiêu xúc? Đáp:

Tăng ngữ và có đối. Trong xứ minh, vô minh Cái gọi là được quả
Tức là việc hai đạo.
Tăng ngữ (do
nhiều danh, nên nói là tăng ngữ) và có đối, trong xứ của minh và vô minh.
Tăng ngữ: Nghóa là nếu ý thức thân tương
ưng với xúc, duyên tất cả pháp thì gọi là tăng ngữ.
Vả lại, vì duyên nhiều
danh, nên nói là tăng
ngữ. Dù xúc thứ năm cũng duyên nhiều danh, nhưng vì thức kia mới có tên nên không có lỗi. Nếu năm thức thân tương ưng
với xúc, dựa vào căn
có đối, nên nói là có đối.

Vô lậu gọi là minh, vì xúc tương ưng với minh. Sự cấu uế gọi
là vô minh, vì xúc do vô
minh sinh. Hữu lậu không cấu uế, nói là
chẳng minh, chẳng phải vô
minh, vì đều không tương ưng với xúc. Năm
xúc này, tùy thuận,
không tùy thuận, tương ưng y, vì phân biệt, nên nói có mười
sáu thứ.
Tùy thuận, không tùy thuận được kiến lập, nghóa là
sự ái, sân, tương ưng, xúc tương ưng.
Vì phân biệt, nên nói xúc là khổ,
vui, không khổ, không vui. Vì dựa vào
sự phân biệt, nên nói có xúc của
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý.

Hỏi: Được quả là đạo vô ngại hay đạo giải thoát?
Đáp: Cái
gọi là được quả, nghóa là việc của hai đạo đều được, đó là đạo vô ngại và đạo
giải thoát. Đạo vô ngại dứt phiền não,
sẽ được đạo
giải thoát, được chứng
giải thoát. Lại nói đạo vô ngại được quả,
đạo giải thoát bảo vệ
những việc mà đạo vô ngại kia đã làm, không để
mất mát, nên nói như vậy. Hỏi: Đức
Thế Tôn nói nhàm chán rồi lìa dục. Thế nào là
nhàm chán, thế nào là lìa dục?
Đáp:

Nếu trí ở nhân khổ

Và nhẫn là nhàm chán Vì lìa được tham dục Nói bốn là lìa dục.

Nếu trí ở nhân khổ và nhẫn là sự nhàm chán, nghóa là
duyên khổ trí, tập trí và nhẫn, gọi là nhàm chán, vì duyên là việc đáng nhàm
chán, vì khổ, tập đế
là chỗ nương dựa của phiền não, hành động ác, nên
nói là những việc nhàm chán.
Vì lìa được tham dục, nên nói bốn là lìa dục, nghóa là nếu
nhẫn và trí chuyển biến
hết cả bốn đế, nói là lìa dục, vì làm hoại tham
dục. Dù lìa tất cả
phiền não, chỉ cần tham dục là đủ các phiền não, cho nên nói là lìa dục. Chỉ vì ghét mà không thích trái với ác, đó là khác
với nhàm chán. Lìa dục
là diệt, giải thoát là dứt hết, đấy là điểm
khác với lìa dục.

Hỏi: A-la-hán
trụ tâm nào để nhập Niết-bàn? Đáp:

La-hán trụ báo sinh Cùng với tâm oai nghi Vì thuận theo tâm
diệt Hướng về bát Niết-bàn.

A-la-hán trụ
báo sinh và tâm oai nghi mà nhập Niết-bàn. Vì
sao? Vì thuận theo tâm
diệt. Tâm thiện trụ vững chắc, là không thuận
theo tâm diệt. Tâm vô ký yếu kém, vì yếu kém nên thuận theo
tâm diệt. Lại nữa, vì ít lỗi nên tâm thiện dựa quả báo, vì quả môn
quá sinh. Vô ký
chỉ có dựa quả môn,
không có báo quả môn.

Lại nữa, vì quay lưng lại các đường, nếu hướng về các
đường, người đó phải có tâm thiện
siêng năng hiện ngay ở trước mặt, không để mình đọa trong đường ác.
Thế nên, người đó vì chống chọi với tất
cả đường, nên trụ
tâm tánh thường còn. Có lúc tâm thiện trong phần
thân kia trống không như
dứt căn thiện, tâm bất thiện cũng trống không
như lìa sự ham muốn cõi Dục.

Lại nữa: Dần vì lìa
sanh tử, nghóa là ở ngay trong cõi Dục, lìa
dục, lìa tâm bất thiện,
lìa dục đệ nhất hữu, lìa dục tâm nhiễm ô. tâm vô ký hiện ở trước mặt, lìa tâm thiện, tâm qua đời hiện ở trước mặt,
lìa tâm vô ký.

Tôn giả nói (đây là Đạt-ma-đa-la lấy truyện cổ tích
Đạt-ma-đa-la làm
Tôn giả): Siêng năng liên tục, nghóa là tâm thiện, người đó lúc qua

đời không
chuyển biến theo.

Có thuyết nói: Vì muốn cho địa dưới có quả báo
không khổ, không vui, nên người kia nói cõi Dục, cho đến báo
sinh của đệ Tứ thiền và tâm oai nghi
bát Niết-bàn.
Cõi Vô Sắc chỉ có
báo sinh, chẳng phải oai
nghi, vì sắc không có phần.

Có người muốn cho địa dưới không có quả báo không khổ,
không vui, nên người đó nói cõi Dục, cho đến đệ
Tam thiền, chỉ có an trụ
tâm oai nghi, bát Niết-bàn.
Ngoài ra như trên đã nói.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ hữu? Đáp:

Sinh hữu và hoại hữu Bổn hữu cũng lại trung Nên biết hai
sát-na
Một nhiễm ba hữu hai.

Sinh hữu và hoại hữu, bổn hữu cũng lại trung: Nghóa là sinh
hữu gọi là phần sinh. Vì
năm ấm có chung với sinh nên gọi là sinh hữu,
là nghóa của tâm tương tục cùng sinh. Hoại hữu:
Nghóa là tử biên, vì năm ấm đi chung với cái chết,
nên gọi là tử hữu,
nghóa là không đi chung với tâm. Bổn hữu:
Nghóa là trừ năm ấm của phần sanh, phần tử. Hữu
trung gian kia, do nghiệp trước đã gieo trồng từ lâu, nên gọi là bổn hữu.
Trung hữu, nghóa là trong
khoảng thời gian từ khi chết, cho đến lúc chưa
được sinh hữu khác, trong khoảng hướng đến hữu thọ
sinh khởi, năm ấm không thuộc về đường nào, vì khởi ở giữa hai bên, nên gọi
là Trung hữu.

Hỏi: Các hữu
này có bao nhiêu sát-na? Trụ được bao lâu? Đáp: Nên biết hai
sát-na tử hữu và
sinh hữu, đều trong
khoảnh khắc sát-na không
trụ lâu. Do nghóa này, nên biết bổn hữu, trung hữu đều trụ lâu.

Hỏi: Có bao nhiêu nhiễm ô, bao nhiêu không nhiễm ô? Đáp:
Một nhiễm ô, ba hữu có hai,
sinh hữu hoàn toàn nhiễm ô.
Vì tâm nhiễm ô, nên sự
sanh nối tiếp nhau nhiễm ô. Phàm phu ở cõi
Dục kia có ba mươi
sáu sử, mỗi
sử đều khiến
sự
sanh nối tiếp nhau.
Bậc Thánh tu đạo dứt trừ bốn
sử mỗi
sử cũng như vậy. Phàm phu cõi
Sắc có ba mươi
mốt sử, mỗi
sử đều đều khiến
sự
sanh nối tiếp nhau.
Bậc Thánh có ba sử, cõi
Vô Sắc cũng như vậy.
Sử khiến cho
sự
sanh nối tiếp
nhau, không phải cấu uế
ràng buộc. Hữu khác thì có nhiễm ô, không nhiễm ô.

Hỏi: Người tu hành có bao nhiêu thời gian bị nghiệp làm
chướng ngại? Đáp:

Nếu lìa dục cõi Dục Vượt qua hữu thứ nhất

Cùng với khởi pháp nhẫn Rất bị nghiệp chướng ngại.
Ba thời gian tu hành ở đây:
Nghiệp rất làm
chướng ngại, đó là lúc bậc Thánh lìa dục cõi Dục, nghiệp cõi
Dục đó, rất làm chướng
ngại, nghóa của lời này là: Nếu ông lìa dục, ta
sẽ thọ báo ở đâu?
Vì bậc Thánh khi lìa dục cõi
Dục, không còn thọ sinh ở cõi Dục, vì đã dứt
hết sanh tử.
Vì đến lúc chết được quả không
lui sụt, nghóa là khi chứng quả
A- la-hán, vị ấy đời sau
thọ báo, thì nghiệp rất làm chướng ngại, nghóa
là nói: Ông đã vượt
qua hữu thứ nhất, không còn chỗ sinh, ta sẽ thọ
báo ở đâu? Đó là lúc trụ ở pháp Đảnh, khởi
pháp Nhẫn, vị ấy thọ báo đường ác, do nghiệp rất làm
chướng ngại. Khởi pháp nhẫn là lìa hẳn đường
ác, ngoài ra như trước đã nói.

Hỏi: Việc này có bao nhiêu thứ? Đáp:

Nên biết có năm thứ Là tự tánh và nhân

Ràng buộc, hoặc thâu nhiếp Sự của mọi cảnh giới.

Năm thứ sự
là: Tự tánh sự, nhân sự, hệ sự, thâu nhận sự và
cảnh giới sự. Tự tánh
sự, nghóa là nếu pháp là tánh của mình, do sự mà
đặt tên, như nói: Nếu
đắc sự, là đã thành tựu sự đó. Nhân sự nghóa là
như đã nói: Thế nào là
pháp có sự? Là lời nói có nhân. Hệ sự nghóa
là như nói:
Nếu sự này bị ái kiết trói buộc, tức là
sự kia bị giận dữ trói
buộc chăng? Năm thứ pháp kia đã do
sự (năm thứ pháp là năm hành),
nên được gọi là nhiếp
thọ sự (như là thọ của thọ lấy). Như đã nói, việc nhà, việc ruộng là như vậy.
Cảnh giới sự, nghóa là như nói: Tất cả pháp được trí nhận biết, đều tùy vào
sự đó.
Nếu là pháp, pháp ấy duyên lấy
sự
mà đặt tên. Lại có năm thứ sự khác.

Nói ấm tức là sự

Giới nhập, sự cũng vậy Và sát-na thế gian

Đó gọi năm thứ sự.

Nếu nói ấm, tức lấy ấm
làm sự, không phải lấy thứ nào khác.
Như vậy, cho đến nói
sát-na, chính là lấy sát-na làm sự, không phải lấy
thứ nào khác. Như vậy,
nói lược là đồng thật, mà khác tên, đều phải biết.

Hỏi: Như phẩm
Nghiệp nói năm thứ quả là thế nào? Chỉ có
quả này hay còn có quả
nào khác nữa chăng?

Đáp: Có sự
ham muốn, khiến lại có bốn quả.

Dục-đa-bà-đề nói

An lập và phương tiện Cũng nói hòa hợp, tu Đó gọi là bốn quả.

Quả an lập: Là như nước trụ ở
phong luân, thủy luân là quả an
lập trên phong luân, tất cả đều như vậy.

Quả phương tiện, nghóa là từ phương tiện quán bất tịnh, cho đến khởi trí tận, trí
vô sinh.
Trí tận, trí vô
sinh kia là quả phương tiện
của quán bất tịnh. Tất
cả phương tiện như vậy (đấy là lấy nhân để tìm
quả, hướng đến phương
tiện) đều nên biết.

Quả hòa hợp: Nghóa là các
thứ như: Mắt,
màu sắc,
ánh sáng, niệm, hòa hợp
sinh nhãn thức. Pháp như vậy pháp
sinh ra từ hòa hợp, pháp
này là quả hòa hợp.

Quả tu: Nghóa
là sắc giới đạo dục giới hóa, hóa và làm ngôn
ngữ cõi Dục. Sự hóa
và ngôn ngữ kia, là quả tu đạo của cõi Sắc, tất
cả như vậy.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ thần túc? (tiếng Phạm là túc địa, hoặc
nói thần túc, hoặc nói như ý túc, hoặc nói tự tại, hoặc nói phú mãnv.v…
đều có nghóa dịch thoát,
không hoàn toàn đúng ý chính). Đáp:

Vận thân và ý giải Ý niệm tự tại thông Ý niệm chỉ có Phật

Nên biết hai là chung.
Ba thứ lớp tại: Là vận thân tự tại, ý giải tự tại và ý niệm tự tại.
 Vận thân tự tại: Nghóa là cất mình lên hư không như chim bay. Ý giải
tự tại, nghóa là xa mấy
cũng cho là gần, trong khoảnh khắc co duỗi
cánh tay, đã đến Sắc
Cứu Cánh. Ý niệm tự tại: Nghóa là nhãn thức
đến với sắc, trong khoảnh khắc ý liền đến. Ý niệm tự tại này, chỉ có Phật,
không ai khác có được,
vì Nhất thiết trí biết được đến cả bờ giác.

Nên biết hai
là chung, nghóa là vận thân tự tại và ý giải tự tại
thì Như lai, Duyên giác,
Thanh văn đều có, vì là quả của thiền. Hỏi: Tất cả
A-na-hàm có nhập vào quả
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc không? Tất cả tín giải
thoát có được kiến đáo không? Tất cả pháp lui sụt,
đều phải lui sụt chăng? Đáp:

Nhập cõi Sắc, Vô Sắc Cũng là căn tăng ích

Cùng với Hiền, Thánh thoái Sinh định trung gian không.

Bậc Thánh lại
thọ sinh: Nghóa là như trước đã nói:
Nhân duyên khác, nhất
định không. (Thọ
sinh trở lại, là nhất định không đến hai
cõi trên, cũng là căn
không tiến thêm, cũng không lùi xuống).
Thọ sinh lại:
Nghóa là cõi Dục sau khi được quả, lại sinh cõi
Dục. Sự nhàm chán ở trong thai thấy lỗi của hữu, không nhập
cõi Sắc,
cõi Vô Sắc, vì ở đó, tuổi thọ lâu dài. Vì tu Thánh đạo khá lâu mà căn không
thể tiến bộ thêm, vì
cõi dưới như bạn thân không thể lìa bỏ. Sự thọ
sinh
kia cũng như vậy. Tu tập
Thánh đạo, sinh ở trung gian, nên không lui sụt.

Hỏi: Đức Phật xuất hiện ở thế gian vào thời kỳ nào? Vua
Thánh Chuyển luân ra đời
vào thời kỳ nào? Bích-chi-Phật ra đời vào thời kỳ nào?
Đáp:

Kiếp giảm, Phật ra đời

Vua Chuyển luân kiếp tăng, Bích-chi-Phật cả hai

Như vậy cần phải biết.

Vào thời kiếp giảm, Đức Phật xuất hiện ở thế gian, làm thầy
thuận giải thoát, nên
Đức Phật là sư giải thoát. Đã lìa bỏ sự sống chết, xuất hiện ở thế gian nói pháp. Vào thời kỳ tăng, chúng
sinh hướng về
sự sống chết, cái thấy
chuyển hướng theo sự vui sướng. Nếu bấy giờ,
Đức Phật ra đời, thì
vô ích, vì chúng sinh không thể bỏ sự sống chết,
vì đã quá mê đắm.
Thời kỳ kiếp giảm, chúng
sinh đã có quay lưng lại cái thấy
về sinh tử, phiền não hành vi ác tăng quá nhiều nên có khả năng lìa bỏ
sinh tử. Thế nên, cho
đến thời kỳ chúng sinh trăm tuổi, thì Đức Phật
mới ra đời.
Không phải giảm, vì nếu giảm, thì bấy giớ, chúng
sinh
sẽ
sinh
lòng tham phi pháp, tham
bất chính, tu theo tà pháp, thích sinh lên cõi
trời, siêng làm lợi
cho phiền não, nên chẳng phải pháp khí thiện.

Vua Thánh Chuyển luân, phần đông ra đời vào thời kỳ tăng, có thể dùng mười
điều thiện, để kiến lập
chúng sinh.
Do vậy, trong thời

kỳ giảm,
Phật không ra đời, vì chúng
sinh kia đều hướng về hành
vi ác. Thế nên, vào thời
kỳ tăng, thì việc giáo hóa rất dễ dàng, vì thời đại thuần hậu.
Đầu tiên vào thời kỳ giảm vua
Thánh Chuyển luân cũng ra đời,
vì đời còn thuần hậu.
Bích-chi-Phật ra đời vào cả hai thời kỳ để tu pháp của mình.

Hỏi: Đắc là vì có đắc mà được hay là vì không có đắc mà
được? Nếu là đắc lại
có đắc nữa thì đắc này còn có đắc khác, làm
sao
chẳng phải không cùng
cực. Nếu không có đắc mà được thì đắc này làm
sao thành tựu? Đáp:

Nếu các pháp kia sinh Hai đắc cùng khởi chung Hai đắc đều
sinh ra

Biết có đắc mà đắc.

Nếu các pháp
sinh, tức là pháp kia hai đắc đều cùng đắc và đắc đắc.
Vì sức của đắc kia, nên thành tựu pháp và đắc đắc.
Vì sức của
đắc, nên thành tựu
đắc, do đắc và đắc đắc, đều cùng trong một nhất tâm lần lượt đắc nhau.
Thế nên, chẳng phải vô cùng.
Sắc ấm, hành ấm kia
là một đắc, ấm khác
cũng như vậy. (đắc đầu tiên có thể được một ấm
và được đắc nhỏ)

Hữu vi, vô vi là một đắc (đắc đầu tiên có thể được vô vi và
được đắc nhỏ). Giới
thiện, giới ác của cõi Dục, nếu thuộc về quá khứ là
đắc của ba đời, nếu
thuộc hiện tại là đắc của hiện tại, vị lai. Nếu thuộc
về vị lai tức là đắc vị lai.

Việc thiện và bốn ấm cấu uế của cõi Dục. Năm ấm thiện của
cõi Sắc và bốn ấm cấu
uế. Thiện của cõi Vô Sắc và bốn ấm cấu uế.
Năm ấm vô lậu và tâm
biến hóa cùng sinh ra bốn ấm.
Ba đời thì đắc ba đời, tùy loại mà đắc. Bốn ấm oai nghi,
phần nhiều do thế gian
đoạn và sát-na đoạn mà đắc. Nếu người tu thiện kia, thì đắc ba đời,
sự khéo léo cũng như vậy.
Sắc của vô ký và bốn ấm
của sinh báo, do thế gian đoạn và
sát-na đoạn mà đắc, quá khứ của quá
khứ, vị lai của vị lai và
hiện tại của hiện tại. Hỏi: Khổ pháp nhẫn có bao nhiêu đắc, cho đến đạo tỷ nhẫn có
bao nhiêu đắc? Đáp:

Các đắc có mười lăm Đắc ở khổ pháp nhẫn

Ngoài ra kiến tăng đạo Nên biết mỗi mỗi giảm.
Các đắc có mười lăm đắc ở khổ pháp nhẫn:
Nghóa là khổ,
pháp nhẫn có mười lăm
đắc, kiến đạo có mười lăm tâm, nên tất cả tâm
kia, đều được sinh một
đắc, sinh chung với nhẫn kia mười bốn đắc sinh
sau. Ngoài ra, kiến tăng đạo, nên biết:
Mỗi mỗi giảm: Nghóa là kiến đạo gọi là kiến tăng, vì là tuệ
tăng thượng. Kiến đạo khác dần dần vượt
qua, trong mỗi tâm đắc lần giảm.

Khổ pháp trí
có mười bốn đắc, một đắc sinh chung, còn mười ba đắc
sinh sau, không có
sinh trước, vì chưa
từng được. (Khổ, pháp trí đều cùng
sinh đắc, vì nay mới khởi, không có
sinh trước nên chỉ có mười
bốn đắc, đắc khác vì
không có sinh trước, nên giảm ít dần).
Khổ tỷ nhẫn có mười ba đắc, một đắc
cùng sinh, còn mười hai
đắc sinh sau. Khổ, tỷ trí
có mười hai đắc, một đắc cùng sinh, mười một
đắc sinh sau, cho đến đạo
tỷ nhẫn có một đắc cùng sinh, không có đắc sinh sau, vì kiến đạo rốt ráo, cũng không có
sinh trước, vì chưa từng
được nhẫn (đã không
có khởi sau, lại không có sinh trước, nên chỉ có một).

Hỏi: Giải thoát đắc, thuộc về địa nào? Đáp:

Nếu ở trong địa kia Đoạn và hoại đối trị

Liền thuộc giải thoát đắc Pháp trí, tỷ trí phẩm.

Nếu ở trong địa kia đoạn và hoại đối trị, liền thuộc giải thoát đắc: Có
thuyết nói: Nếu địa kia dứt đối trị, thì địa đó là giải thoát đắc, tức là gồm nhiếp địa kia, vì đoạn đối trị.
Nói như vậy, nghóa là kiến đạo đoạn, tu đạo đoạn của cõi Dục là giải thoát đắc, thuộc về thiền vị lai.
Sơ thiền địa thuộc về Sơ
thiền vị lai và thiền trung gian: Đệ Nhị thiền, thuộc
về bốn địa, tức là ba
địa trước và đệ Nhị thiền. Đệ Tam thuộc về năm
địa, tức là bốn địa trước và đệ Tam thiền.
Kiến đạo đoạn, tu đạo đoạn của đệ Tứ thiền và kiến đạo đoạn của
Vô Sắc, thuộc về
sáu địa, tức
năm địa trước và đệ
Tứ thiền. Tu đạo đoạn của không xứ, thuộc về bảy
địa, tức sáu địa trước
và không xứ. Tu đạo đoạn của thức xứ thuộc về tám địa tức bảy địa trước và thức xứ.
Vô sở hữu xứ và tu đạo đoạn giải thoát đắc của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ thuộc về chín địa:
Vị lai, trung
gian, bốn thiền căn bản và ba Vô Sắc.

Lại có thuyết nói: Nếu thuộc về địa kia, đoạn đối trị và
hoại đối trị, đó là nói kiến đạo đoạn, tu đạo đoạn của cõi Dục,
cõi Sắc. Kiến đạo
đoạn giải
thoát đắc của cõi Vô Sắc, thuộc về sáu địa. Tu đạo đoạn
của cõi Vô Sắc, như trước đã nói.
Về pháp trí,
tỷ trí phẩm: Lại có thuyết nói: Nếu là phẩm, pháp
trí của địa thì kiến đạo, tu đạo đoạn giải thoát
đắc của cõi Dục, tức thuộc về địa kia. Nếu là phẩm tỷ trí của địa, thì kiến đạo, tu đạo Đoạn
giải thoát đắc của cõi
Sắc, cõi Vô Sắc, tức thuộc về địa kia. Đấy là
nói giải thoát đắc của cõi Dục thuộc về sáu địa
và giải thoát đắc của cõi
Sắc, Vô Sắc thuộc về địa.

Hỏi: Nếu đạo
đều khởi đắc, thì đắc đó có phải là nhân cùng
sinh đạo không? (Chỉ trừ
nhân đã làm, nhân khác thì hỏi chung). Đáp:
Đều
khởi đắc với đạo
Đều
khởi, chẳng phải nhân Đạo chẳng phải nhân kia Khởi
sau, hoặc có, không.
Đều khởi
đắc với đạo, đều khởi chẳng phải nhân (đạo đều
cùng khởi vớùi đắc,
đã không phải là nhân chung, lại vì không có nhân khác, nên không có nhân), nghóa là đạo cùng khởi đắc, đạo đó, chẳng
phải là nhân của đạo,
vì không phải một quả. Không là một quả, thì
không có nghóa của nhân
chung. Đạo cũng chẳng phải nhân kia, nghóa là
đắc là đạo đều khởi,
cũng không phải nhân của đắc, cũng không phải một quả.

Hỏi: Thế nào
là đắc khởi sau? Đáp: Đắc
khởi sau,
hoặc có, không. Trước đạo khởi đối với
đắc khởi sau, hoặc có
nhân, hoặc không nhân, tương tợ với tăng đạo đắc
ở sau, làm nhân cho tương
tợ tăng giải thoát đắc, không phải đạo hạ đắc, làm nhân cho đạo giải thoát hạ đắc (vì đây là nhân tự nhiên, nên
không làm nhân trung,
thượng, không phải là nhân của địa trên, địa dưới). Là khổ, pháp nhẫn có một đắc, đều
cùng sinh, đắc đó không phải nhân
của nhẫn, nhẫn cũng
chẳng phải là nhân của đắc.

Khổ pháp trí
có ba đắc, đều cùng sinh: Đắc của hai đạo, đắc
của một giải thoát. Khổ
pháp trí, chẳng phải là nhân của các đắc, các đắc đó, cũng không phải là nhân của khổ pháp trí. Khổ pháp nhẫn kia
là nhân của ba đắc. Khổ
tỷ nhẫn có bốn đắc đều cùng sinh: Ba đạo đắc, một giải thoát đắc. Khổ tỷ nhẫn không phải là nhân của các đắc
kia, các đắc kia, cũng
không là nhân của nhẫn. Khổ pháp trí là nhân của
ba đắc, không phải khổ
pháp nhẫn là nhân của đắc, vì nhẫn yếu kém
(Tỷ nhẫn, tỷ trí và
giải thoát đắc). Khổ tỷ trí có sáu đắc đều cùng sinh:
Bốn đạo đắc,
hai giải thoát đắc. Khổ tỷ trí không phải là nhân của các
đắc kia, các đắc kia
cũng chẳng phải ø nhân của trí. Nhân của ba đắc
khổ tỷ nhẫn không phải là nhân của ba đắc, đó gọi là đắc trong pháp trí
phẩm, cho đến đạo tỷ
nhẫn có hai mươi hai đắc đều cùng sinh, mười lăm
đạo đắc và bảy giải
thoát đắc: Đạo tỷ nhẫn không phải là nhân của các
đắc kia, các đắc kia,
cũng không phải là nhân của nhẫn.
Đạo, pháp, trí là nhân của ba đắc (Pháp trí tự ở vị lai đắc,
giải thoát đắc và tỷ
nhẫn đắc, làm nhân tự nhiên. Các đắc dưới vì yếu
kém nên chẳng phải
nhân), chẳng phải nhân khác.

Hỏi: Không không thuộc về hành nào? Tự tánh nào? Duyên nào?
Địa nào? Đáp:

Hành không, trụ có nhơ Đây nói là không không Nói
cảnh giới Vô học
Ở
nơi mười một địa.

Hành không sinh rồi, không không mới khởi sau. Hành không là quán năm thạnh ấm không.
Không không kia, khởi nơi không tư
duy không kia. Như người
lúc đốt tử thi, cầm gậy trở qua trở lại, sau đó
mới đốt bỏ cây gậy.
Hành không kia cũng như vậy.
Có cấu uế là nghóa hữu lậu. Vì ràng buộc
Thánh đạo. Không không ràng buộc
Thánh đạo, chẳng dùng Thánh đạo ràng buộc
Thánh đạo, dùng hành nhàm
chán của vô lậu không duyên với vô lậu. Trụ: Là tự tánh
của tam-muội.
Không không: Là ở trong không
mà hành nghóa không. Cảnh
giới vô học: Lấy nghóa vô học làm duyên,
đó là hành không vô
học là duyên của học kia. Lại nói duyên không hành năm ấm đều
cùng sinh.
Mười một địa: Vì là hữu lậu, khắp cảnh giới
đều không. Mười một
địa của không không, từ cõi Dục cho đến Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ.

Hỏi: Thế nào
là vô nguyện của vô nguyện? Đáp:

Thực hành hạnh vô thường Là vô nguyện của vô nguyện
Đều ở chỗ bất động

Cõi Dục khác: Như trước.
Thực hành hạnh vô thường, là vô nguyện vô nguyện:
Nghóa là hạnh vô thường tương ưng với vô nguyện. Quán năm thạnh ấm vô thường, với pháp quán đó, khởi vô nguyện vô nguyện. Tư duy vô
nguyện vô thường, hành khổ khổ, đó là điên đảo, Thánh đạo không phải tánh của khổ, cũng không phải hành của nhân, v.v… vì trái với Thánh đạo (vì vô nguyện vô nguyện trái với
Thánh đạo, nên hành không
làm nhân, v.v…). Nếu hành làm nhân v.v… thì lẽ ra thuận
với Thánh đạo, nhưng hành kia lại ràng buộc
Thánh đạo, trái
với Thánh đạo, nên cũng không làm hành của đạo, v.v… Vì hành của đạo
v.v… thì ưa thích đạo.
Đều ở chỗ bất động, nghóa là trước đây đã nói,
không không và vô nguyện
vô nguyện. Hai hành này là pháp bất động,
A-la- hán nên có khả năng làm tam-muội hiện ở trước mặt, vì có uy lực,
vì lìa phiền não.

Kiến đáo: Nghóa là dù lợi căn, được
Tam-muội tự tại, nhưng vì chưa lìa phiền não. Thời giải thoát tuy lìa phiền não, mà không
được Tam-muội tự tại. Vì căn cơ chậm lụt. Bất thời
giải thoát, được
Tam-muội tự tại, vì là lợi căn, vì đã lìa
sự ham muốn của ba cõi, cho nên
Tam-muội có thể hiện ở trước, không phải căn nào khác.
Cõi Dục, nghóa là cõi
Dục hiện ở trước mặt,
phần nhiều nói từ sức mà khởi, chứ không phải
pháp nào khác. Là ba phương khác trừ
châu Uất-đơn-việt. Ngoài ra như
trước đã nói, nghóa là
những việc khác như nói ở không không.

Là vô tướng vô tướng Hành kia ở tịch chỉ Hành ở vô ký diệt

Còn lại như trước nói.

Là vô tướng, vô tướng, hành kia ở tịch chỉ: Vô tướng nghóa là
thường diệt, quán tịch
chỉ. Ở đó, về sau khởi hạnh vô tướng vô tướng.
Nghóa là nói ông không phải
thường diệt, cũng tịch chỉ (định vắng lặng).

Hỏi: Pháp quán đó duyên gì?

Đáp: Hành ở
vô ký, diệt chẳng phải thường diệt, là duyên kia,
là vô ký, cũng không
khởi, không phải thường diệt, không khởi như
trước. Vì nghóa này, nên
không nói diệt hành, vì có hai thứ diệt: Chẳng
phải thường diệt và vô
thường diệt. Nếu nói là diệt hành, thì không biết là diệt cái gì.
Cũng không phải là
hành diệu, xuất, vì vô ký chẳng
phải diệu, chẳng phải
xuất, vì chẳng phải do ba tướng mà thành.

Ngoài chỉ ra, như trước đã nói: Nghóa là ngoài ra như
thuyết không không.
Đã nói. Lại,
Tam-muội kia, khi lợi căn
sinh tận trí, được
phương tiện sau, hiện ở trước. Đức
Phật không
phương tiện,
Bích-chi-Phật
ít phương tiện, Thanh văn
hoặc trung,
hoặc thượng.
Không không, vô nguyên vô nguyện, pháp trí, tỷ trí, khổ trí, về
sau hiện ở trước.
Vô tướng, vô tướng,
pháp trí, tỷ trí và diệt trí, về sau đều hiện ở trước.

Nếu Tam-muội cõi Dục thuộc về thiền vị lai, thì Thánh đạo về
sau mới khởi.
Nếu Phi tưởng Phi phi tưởng địa,
Vô sở hữu xứ thì
Thánh đạo về sau mới khởi,
ngoài ra là thứ lớp tự địa.

Hỏi: Vượt lên trên Tam-muội, chánh thọ thế nào? Đáp:

Vượt qua Tam-ma-đề Trên, dưới đến thứ ba Không nhớ
nghó tư duy Siêu vượt duyên cũng vậy.

Vượt qua Tam-ma-đề, trên dưới đến thứ ba: Nghóa là lúc vượt
lên trên Tam-muội. Chánh
thọ theo thứ lớp, vượt Sơ thiền hữu lậu, đệ
Nhị thiền hữu lậu hiện ở trước. Theo thứ lớp như vậy, cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Sau đó,
cũng thứ lớp trở lại cho đến Sơ thiền. Ở các địa này khéo tu tập rồi, khởi
Sơ thiền vô lậu, thứ lớp cho đến
Vô sở hữu xứ. Lại nữa,
theo thứ lớp, trở lại đến Sơ thiền. Ở địa này
khéo tu tập rồi, lại khởi chánh thọ
Sơ thiền hữu lậu, xuất
Sơ thiền nhập vào đệ
Tam thiền hữu lậu, xuất
đệ Tam thiền nhập vào Không xứ, xuất Không
xứ nhập Vô sở hữu
xứ. Vượt qua ngược lại, cũng như thế. Địa này khéo
tu tập rồi, sau đó khởi
chánh thọ vô lậu vượt qua. Đó gọi là phương
tiện siêu việt.
Sau đó, có thể
Sơ thiền hữu lậu vượt theo thứ lớp, nhập chánh thọ vô lậu đệ
Tam thiền. Đệ Tam thiền vô lậu, theo thứ lớp
Không xứ hữu lậu.
Không xứ hữu lậu lần lượt đến Vô sở hữu xứ vô lậu,
vượt nghịch cũng như
vậy, đó gọi là siêu việt chánh thọ thành tựu.
Vì cách xa, nên không khởi
chánh thọ thứ tư. Ba phương bất thời giải thoát
có thể khởi, chẳng phải
phương nào khác. Vì sao? Vì đã lìa phiền não,
vì uy lực của Tam-muội
tự tại, như ở trước đã nói. Và không nhớ nghó
tư duy về duyên khởi
cũng vậy: Nghóa là nếu không cấu uế, mà dứt cảnh giới, thì nhân kia không nhớ nghó tư duy. (cảnh giới có xen hở gọi
là đoạn, hoặc có tâm
nhiễm, mà duyên cảnh giới đoạn nên nêu ra
không nhiễm để phân biệt
nhân riêng. Không nhớ nghó tư duy, tự nhiên có thể duyên vượt lên đến
Tam thiền), cũng đến đệ
Tam thiền, nghóa là
Sơ thiền duyên cõi Dục, lần lượt duyên địa trên,
Sơ thiền, Nhị thiền
và chánh thọ (ở đây
làm rõ cảnh giới siêu việt, lời văn, chỉ có lần lượt
sắp trước sau, vượt qua
trong tam-muội như trên, nên đơn cử cái bắt đầu để làm
sáng tỏ cho cái
sau cùng), duyên
Sơ thiền, lần lượt duyên
xuống cõi Dục. Lần lượt
duyên lên đệ nhị, đệ Tam thiền. Sơ thiền duyên
Nhị thiền, lần lượt
duyên xuống cõi Dục và Sơ thiền. Và duyên lên đệ tam,
Tứ thiền như thế, tất cả địa đều nên biết.
Vô Sắc không duyên địa dưới, như trước đã nói. Dù khổ pháp trí theo trình tự,
sinh khổ tỷ nhẫn
cho đến duyên đệ nhất
hữu, vì ở đây không dứt cảnh giới. (vì nối tiếp
nhau không dứt, nên dù
xa, mà chẳng phải vượt qua). Tịnh, bội xả lần
lượt, duyên tâm tự địa
mà khởi, hoặc duyên địa trên, chỉ vì địa đó nhiễm ô.

Hỏi: Lời Phật nói, nên nói là thiện hay là vô ký? Đáp:

Lời Phật thiện, vô ký Như sơ tâm kia chuyển Rốt ráo
cũng như vậy Vô ký hoặc thanh tịnh.

Lời Phật thiện, vô ký: Nghóa là điều phục chỗ, phương tiện mà nói là thiện.
Như Phật nói: Hết thảy hành vô thường, tất cả
pháp vô ngã.
Niết-bàn diệt hẳn.
So sánh như vậy.
Nếu Phật không vận
dụng phương tiện, thì gọi
là vô ký. Như Phật hỏi: A-nan vì sao cất tiếng
lớn trong vườn, so sánh
như vậy, như sơ tâm kia chuyển biến rốt ráo
cũng giống như vậy. Vô
ký hoặc thanh tịnh, nghóa là Đức Thế Tôn dùng tâm thiện phát ra lời nói, tức là dùng tâm thiện rốt ráo, tâm vô ký phát
ra lời nói. Hoặc tâm vô
ký rốt ráo, hoặc tâm thiện rốt ráo. Không có tâm thiện phát ra lời nói, tâm vô ký rốt ráo, vì lúc nói, càng tăng
thêm không giảm.

Hỏi: Thế nào
là Thanh văn? Đáp:

Thanh văn thì bất định Rốt ráo cùng với chuyển Lúc
nói, không lui, giảm Chỉ có Phật Thế Tôn.

Thanh văn thì
bất định, rốt ráo cùng với chuyển: Nghóa là
Thanh văn dùng tâm thiện phát ra lời nói, hoặc tâm thiện rốt ráo, hoặc tâm
vô ký rốt ráo. Tâm vô
ký phát ra lời nói, hoặc tâm thiện rốt ráo, hoặc
tâm vô ký rốt ráo. Hỏi:
Vì sao Đức
Thế Tôn dùng tâm thiện phát ra lời nói, là tâm thiện rốt ráo?
 Tâm thiện của Thanh văn phát ra lời nói là tâm vô ký rốt ráo? Đáp:
Vì lúc nói, lời nói không lui thì chỉ có Phật,
Thế tôn. Phật, Thế Tôn lúc nói
không lùi, hàng Thanh văn như Tôn giả
Xá-lợi-phất, v.v… lúc
nói, vẫn còn lui sụt.

Hỏi: Có bao nhiêu nhập sở thiêu? Bao nhiêu nhập năng thiêu?
Đáp:

Trong các nhập có bốn Bị đốt cũng hay đốt
Được
xưng cũng hay xưng Đoạn, năng đoạn, không lầm.

Trong các nhập có bốn bị đốt, cũng hay đốt: Nghóa là sắc, hương, vị, xúc bị đốt cháy, cũng có khả năng đốt cháy, vì chúng không lìa
nhau. Có thuyết nói: Bốn
nhập này có thể đốt, vì không lìa nhau. Lại có
một nhập có khả năng
đốt, đó là hỏa đại, vì được tướng đốt cháy.
Được xưng cũng có khả năng xưng: Nghóa là trước đã nói bốn
nhập được gọi, cũng
có khả năng gọi, vì không lìa nhau. Có thuyết nói:
Bốn nhập có khả năng
gọi, một thứ được gọi, vì được tướng lặp lại. Đoạn, năng đoạn không lầm: Là nói bốn nhập của ở trước nói được đoạn,
cũng cókhả năng đoạn,
nên trong đấy không có thuyết sai lầm. Hỏi: Địa,
địa giới khác nhau thế nào? Đáp:
Địa
là sắc, hình, xứ Tướng cứng, nói địa giới Còn
hai cũng hai thứ

Phong tức phong, hoặc khác.
Địa
là sắc, hình, xứ:
Nghóa là sắc, hình, xứ là địa. Nhãn thức
thuộc sắc nhập nên biết
được tên của thế gian này. Địa giới, là nói
về tướng cứng: Nghóa là tướng cứng là giới của địa. Xúc nhập gồm nhiếp cái
biết của thân thức,
đấy là đệ nhất nghóa.

Còn hai cũng
hai thứ, nghóa là nước và lửa, cũng có hai thứ:
Sắc, hình xứ là nước
thì chất ẩm ướt, thấm nhuần, là giới thủy. Sắc, hình
xứ là lửa, thì hơi
nóng là giới của lửa. Các địa còn lại như trước nói.

Phong tức phong, hoặc khác, nghóa là có thuyết cho phong tức là chủng loại gió, vì lấy phi thế gian để đặt tên. Có thuyết cho đây cũng
là thế gian đặt tên,
có bụi gió, không có bụi gió, so sánh như vậy.

Hỏi: Căn thiện có bao nhiêu loại? Đáp:

Phần phước nói một thứ Cùng với phần giải thoát
Phần quyết định ở phước Thứ tư lìa các lậu.

Phần phước nói một thứ, nghóa là
nếu văn, tư, tuệ ở cõi
Dục mà thù thắng tinh tiến, bố thí, trì giới, v.v…
đều sinh, được vua Chuyển luân, Đế-thích và các báo thân có
sức tự tại to lớn khác ở cõi
Dục và các căn thiện thắng tiến của
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc, có khả năng được
quả hữu, đó gọi là
phần phước.
Cùng với phần
giải thoát, nghóa là phần giải thoát cũng
là văn, tư, thí, giới, v.v… đều
sinh ở cõi Dục, trái với các hữu, hướng về giải
thoát, gieo trồng các căn thiện này, nghóa là khoảng giữa dù dứt căn thiện, vẫn gọi là
nghịch lưu.
Vì sao? Vì chắc chắn
được Niết-bàn.
Cho nên có thuyết nói như
vầy: “Thà làm Điều-đạt, chứ không làm ngoại
đạo Uất-đầu-lam-tử. Điều-đạt dù gây ra ba
tội nghịch, cắt đứt các căn
thiện, diệt chủng tử
thiện, đọa địa ngục Vô gián (A-tỳ-chí: A là Vô,
tỳ-chí là Trạch. Gián là hạt giống, vì nhân không có hạt
giống thiện, nên quả
gọi là không có hạt
giống. Hai nghóa khác như cũ).
Tội ở địa ngục hết,
sống lâu vạn tuổi trong cõi người, được
quả Bích-chi-Phật, được
các căn bén nhạy, hơn Tôn giả Xá-lợi-phất
v.v… Uất-đầu-lam-tử,
dù lìa tám địa, sinh lên đệ nhất hữu, khi báo hết,
qua đời, ở cõi đó sẽ
sinh làm chồn bay có cánh trong rừng pháp, để tàn
hại hết thảy chúng sinh
sống dưới nước và trên đất liền, khi chết đọa
vào địa ngục Vô gián.
Đức Thế
Tôn không thọ ký cho giải thoát thời và giải thoát chủng cho những người có tướng xứù ngồi nghe pháp như vậy.
Nếu lúc nghe pháp, khóc lóc buồn bã, rơi lệ, rùng mình, thì mới nhận thấy lỗi lầm
của sinh tử và lợi ích cao quý của
Niết-bàn kính tin chánh pháp và người
nói pháp. Về phần phước
quyết định, nghóa là quán sát các căn thiện như noãn, v.v… của chân đế, có quyết định đối với đế, có đầy đủ đối với
đế, vì thuận theo hướng
vềThánh đạo, nên gọi là phần quyết định, như
đã nói trong phẩm Hiền Thánh.
Đệ Thứ tư lìa các lậu. Căn thiện vô lậu là học, vô học, mà
ở trước đã nói.

Hỏi: Đối với đường ác, được chẳng phải thường diệt, là thế nào? Đáp:

Nên biết bố thí thảy, Chuyển được các đường ác
Nhất định cùng với nhẫn Thí thảy đồng hoặc khác.
Nên biết bố thí thảy chuyển được các đường ác: Nghóa là
nếu có bố thí, thì không
đọa đường ác, hoặc nếu có giới, văn, hoặc tư duy, Noãn, hoặc Đảnh, hoặc nếu thấy lỗi
sinh tử và lợi ích cao quý
của Niết- bàn, trái
sinh tử, hướng
về Niết-bàn, mà thực hành bố thí. Bố thí như

vậy, chuyển
được các đường ác. Căn thiện khác cũng như vậy. Bố
thí chuyển được các
đường ác, mà không phải Đảnh. Nếu cho rằng
không như vậy thì không
đúng. Vì sao? Vì trái với sinh tử, hoặc có căn thiện chưa được
quyết định, mà có thể chán ghét tột độ
sinh tử, thì không
phải là người được
căn thiện quyết định.

Lại nữa, sự bố thí rất trái với nghiệp phiền não của đường
ác, chẳng phải Đảnh, cho
nên không có lỗi.

Hỏi: Nếu các
căn thiện không nhất định lìa đường ác, thì cái
gì là nhất định? Đáp: Nhất định đi chung với nhẫn, xả ngay đường ác, chắc chắn
là ở nhẫn. Nhẫn trái
với tất cả nghiệp phiền não của đường ác. Bỏ
nhẫn: Là nghiệp phiền
não của đường ác còn không khởi hiện, huống chi là không bỏ.
Thí thảy đồng hoặc khác: Là từ bố thí cho đến Đảnh, có khi
lìa đường ác, có khi
không lìa, vì không phải tất cả bố thí đều có trái
với nghiệp phiền não
của đường ác. Căn thiện khác cũng như vậy.
Đã nói về nhân duyên chuyển đường ác, nay
sẽ nói: Về ý
thức không chung (ý thức
có sáu việc không chung với năm thức).

Khi lìa dục và lùi

Thọ sinh cũng chết đi. Đoạn thiện, và nối tiếp Nên biết là ý thức.

Sáu việc này
là nói trụ ý thức, vì tư duy, vì duyên khắp. Dù Đức Thế Tôn nói là mắt
thấy sắc, tai
nghe tiếng, thân xúc chạm mà thối
lui, nhưng đó cũng do ý
thức hiện ở trước lôi kéo, nên lui sụt.

Hỏi: Trụ ở thọ nào mà qua đời và thọ sinh? Đáp:

Là tất cả chúng sinh Đều trụ ở xả thọ Qua đời và
thọ sinh

Vì lẽ không nhanh chóng.

Là tất cả chúng sinh đều trụ ở xả thọ, qua đời và thọ sinh.
Nghóa là hết thảy chúng
sinh đều trụ ở thọ không khổ, không vui, qua đời và thọ sinh.

Hỏi: Vì sao? Đáp: Vì không
nhanh chóng.
Phần sống, phần chết trong tất
cả phần, không sáng
suốt, không giác ngộ. Vì thọ không khổ, không vui trong các thọ, không
nhanh chóng, không
sáng suốt, cho nên, tất cả
chúng sinh,
đều trụ ở thọ không khổ, không vui, qua đời và thọ sinh. Hỏi: Nếu vậy thì thọ không khổ, không vui, lẽ ra không
phải làThánh đạo vô
lậu nhanh chóng? Đáp:
Chẳng phải thọ không khổ, không vui, không có
sức
của Thánh đạo vô lậu
mà có thể khiến cho lanh lợi. Như nước có pha
chất cay thì cay, có pha
chất đắng thì đắng; Ngọt, chua, mặn, lạt cũng giống như vậy.





<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>Phẩm 10: TRẠCH (Phần đầu)</詞>

Dù đã nói nhiều pháp Quyết định các nghóa tạp Ở vô
lượng xứ kia

Cần chọn phần cốt yếu. Mâu-ni nói thấy đạo

Nhanh chóng gọi pháp luân Hoặc nói tám chi Học Chuyển
đến trong tâm người.

Mâu-ni nói thấy đạo, vì nhanh chóng nên gọi pháp luân:
Nghóa là vì diệt hai
thứ si, nên gọi là Mâu-ni. Vì vắng lặng đầy đủ, nên
gọi là Mâu-ni. Nói là
hiển bày. Vì sự nhận thấy kia tăng thêm nên nói
là thấy đạo. Vì tuệ
tăng, vì cầu đạt cảnh giới, vì đến phi phẩm nên nói
là Đạo. Nhanh chóng, là
sự tinh tiến nhanh chóng. Kiến đạo là đạo nhanh chóng, không khởi định.
 Một phẩm đạo dứt trừ tức khắc chín phẩm kiết. Vì là pháp, nên gọi là Pháp, vì lìa
chúng sinh, bỏ chỗ này đến nơi
khác, nên nói là luân,
nghóa là bỏ khổ, đến tập, cho đến bỏ diệt đến đạo.
Vì giống như bánh xe, nên gọi là Luân.
Như bánh xe, xoay từ
dưới lên, hay từ trên
xuống. Bánh xe kiến đạo cũng như thế. Nhẫn ở
dưới, chuyển đến trí ở
trên, rồi lại chuyển đến nhẫn. Lại nữa, vì có
nghóa lên xuống, nên gọi là Luân, như xoay chuyển từ dưới lên, từ trên xuống kiến đạo luân này. Duyên với cõi
Dục rồi, duyên lên đệ nhất hữu.
Duyên đệ nhất hữu rồi, duyên xuống cõi Dục.

Lại nữa, vì hàng phục đế nên nói là Luân, như luân
của Thánh vương. Hoặc nói tám chi của
Hữu học, chuyển đến nơi tâm
người: Nghóa là Tôn giả
Cù-sa nói tám chi học, được chuyển đến tâm người, gọi là chuyển pháp luân.
Cho nên nói: Như lai chuyển pháp luân
nơi trụ xứ của vị tiên
thuộc thành Ba-la-nại. Chính vì nghóa này, nên Đức
Như lai
khác Bích-chi-Phật, Thanh văn là tự lực chuyển pháp luân.
Mặc dù Câu-lân v.v… tự chuyển pháp luân, tự tu đạo, không phải ai
khác, nhưng do nhân duyên khai ngộ, nên nói
Thế Tôn chuyển pháp
luân. Dù khổ pháp nhẫn
khởi, rồi chuyển, nhưng chỉ khi đạo tỷ trí khởi mới gọi là chuyển. Vì chỗ đó đủ năm
nhân duyên, gọi là bỏ đạo đã
từng có, được đạo
chưa từng có. Kiết hết thì được nhất vị, liền được tám trí, cùng lúc tu mười
sáu hành. Năm vị
như Câu-lân, v.v… và tám mươi bốn ngàn vị trời thấy đế. Vì thấy đế trước tiên là
Câu-lân v.v… làm
nhân duyên. Đức Thế
Tôn và Câu-lân khởi tâm thế tục, thần đất biết
được, đại lực Tôn
Thiên nghe được, hớn hở vui mừng, vì vốn thường bảo vệ, địa thần ở gần lớn tiếng xướng to, thần đất ở cách xa lần lượt tuyên
cáo, chứ không phải tự
lực họ thấy biết, là vì tâm thường thắng, không
phải là cảnh giới của
tâm yếu kém. Như vậy trong khoảnh khắc, thiên thần trong hư không lần lượt
xướng tiếng, cho đến
Phạm thiên, không
đến địa trên, vì địa
của họ không có nhó thức.

Có thuyết nói: Do tiếng Phạn có tên là tiếng của trời
A-ca-nị-trá, nên dù mỗi
niệm diệt mà vẫn nối tiếp nhau khởi, nên nói là tiếng thấu đến
Phạm thiên. Vua Chuyển Luân ra đời, dùng mười nghiệp đạo
thiện giáo hóa, dẫn dắt
chúng sinh. Do mười nghiệp đạo thiện mà thọ báo
cõi Dục. Thế nên, tiếng
của vua Chuyển Luân ra đời, tiếng thấu đến
trời Tha Hóa Tự Tại. Vì
chưa lìa dục, nên không sinh địa lìa dục.

Vì Phạm thiên
khuyến thỉnh Đức Thế Tôn chuyển pháp luân,
nên âm thanh thấu đến
Phạm thiên. Vì trời Tịnh Cư khuyến phát thành đạo vô thượng nên âm thanh vang dội đến trời
Tịnh Cư. Vì thành tựu
nghiệp tiếng gọi, nên âm
thanh có giới hạn.

Hỏi: Thế nào
là Phạm luân? Đáp:

Phật nói đạo đầy đủ Rộng lớn gọi Phạm luân Giới
hạn đủ các căn, Đối trị phi phạm hạnh.
Tất cả tám
Thánh đạo, vì cùng nương dựa vào
sự rộng lớn
nên gọi là Phạm luân.
Vì chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng kia
không hư hoại, nên gọi
là tề (giới hạn ngang bằng). Vì chánh kiến, chánh tư duy, chánh phương tiện đều dựa vào giới mà lập và
duyên rộng,
nên gọi là bức (căm
xe). Vì chánh niệm, chánh định gồm nhiếp những
căm xe chánh kiến, chánh
tư duy, chánh phương tiện, nên gọi là võng
(vành bánh xe). Phiền não
gọi là phi phạm, vì là quả không đáng ưa. Đạo là
đối trị
phiền não phi phạm, nên gọi là Phạm luân. Đã nói
Phạm luân. Tám chi Hiền Thánh
thành tựu giới hạn (bổn âm: Ưu-ba-bà-tố, sẽ
giải thích sau đây), nay sẽ nói.

Gọi Ưu-ba-bà-tố

Lúc thọ hai thuyết khác Đầy đủ một ngày đêm Lìa các việc tô điểm.
Ưu-ba là gần,
Bà-tố là ở. Vì suốt đời ở gần Tam bà-la nên nói là ở gần. Tam là bình đẳng. Bà la là giữ gìn, nghóa là bình đẳng gìn
giữ tất cả chúng sinh
(trong tất cả Kinh luận nói luật nghi, đều nghóa là gìn giữ). Thế nên nói là tùy tất cả
chúng sinh, trụ tâm từ, được luật nghi. Nếu người kia nghó rằng:
Thọ ở đây, không thọ ở nơi khác thì
không được luật nghi, vì
tâm bất tịnh nên thọ riêng, không được luật nghi,
vì luật nghi lìa sự thêm bớt. Thọ: Nghóa là nhận lấy, vì làm chẳng phải phát tâm mà
được. Thời gian: Là
nói lúc tướng sáng xuất hiện mới thọ. Người
khác, là thọ từ người khác. Là từ chúng sinh,
không từ số phi chúng sinh. Vì
không nói năng, không
phải trẻ thơ, không phải ngủ, không phải si mê,
không phải điên cuồng
chẳng hiểu trai pháp. Vì đó và đây hòa hợp, nên được thọ. Nếu bị phạm giới và phiền não khởi, người có thể nhận thấy lỗi,
thọ nhận từ người đó.
Cả hai đều nói: Nghóa là người truyền trao và
người thọ, cả hai đều
nói để truyền trao. Trước nói thọ: Nghóa là tùy theo đó mà nói. Nếu người truyền trao không nói, thì không thành
sự truyền trao.
Sự truyền trao không thành thì việc thọ cũng
không thành.
Nếu người thọ không
nói thì không thành thọ. Vì không có thọ mà nói, chứ chẳng phải không nói mà
sinh
tác nghiệp.
Tác nghiệp không
sinh thì
vô tác cũng bất sinh, vô
tác bất sinh thì không có công đức của thức
khác cùng sinh. Nếu hai người cùng nói cùng lúc thì cũng không thành thọ,
vì không có sự truyền trao. Đầy đủ,
nghóa là tám chi của bậc Thánh thành tựu. Như
Tỳ-kheo không đầy đủ luật nghi thì chẳng
phải Tỳ-kheo. Tám chi của bậc
Thánh cũng như vậy.
Một ngày, một đêm: Nghóa là trai của phần thứ ba
không có, nên có hai
phần trai, như trước đã nói. Luật nghi trai thì được
phần trai một ngày đêm,
luật nghi khác được phần trai suốt đời.
Lìa các việc tô điểm: Nghóa là các thứ
chuỗi ngọc, y phục là
đồ trang sức đeo mang đều
nên bỏ. Dù có trụ oai nghi thọ, thì sự trang sức vẫn bổ túc cho tánh
buông lung. Điều phục an trụ thì không buông
lung. Buông lung là điều
không nên làm mà làm. Phá bỏ oai nghi là không

cung kính nên
không được luật nghi. Lúc là huỳnh môn, thì huỳnh
môn không có hình, hai
hình đều không sinh luật nghi. Vì sao? Vì tham
dục thêm lớn, vì không
hổ thẹn tăng. Ở cõi người, họ dựa vào ba
phương, không có phương nào khác. Vì tri giác rất
nhanh chóng. Về năm
thứ nhân duyên thanh tịnh,
trong phẩm Tu-đa-la đã nói.

Hỏi: Có bao nhiêu trai là chi-thi-la? Bao nhiêu trai là chi
không buông lung? Bao nhiêu
trai là chi trì? Đáp:

Chi-thi-la có bốn

Chi không buông thả, hai Ngoài ra là chi trì

Chi trai, tuệ đã nói.
Bốn trai trước là
Chi-thi-la (Thi la, Hán dịch là tu tập, cũng dịch
là chánh thuận tam-muội,
cũng dịch là sự mát mẻ, ngủ yên), xả tánh tội là giới tự tánh.
Không uống rượu là chi không
buông lung, uống rượu là đầy dẫy
buông lung, vì làm cho tâm quên mất nhớ nghó, cho nên, xa
rời những điều ấy,
gọi là chi không buông lung.

Trai khác là
chi trì, nghóa là thuận theo giới. Có thuyết nói:
Tránh ăn phi thời là
trai, ngoài ra là chi trai. Có thuyết cho: Tránh ăn phi
thời là trai, cũng là chi trai, ngoài ra là chi. Như đẳng kiến là đạo, cũng là
chi đạo. Trạch pháp giác
là giác, cũng là chi giác. Trai kia cũng như
vậy. Nếu nói chín chi thì
không đúng. Vì sao? Vì lìa bỏ giường rộng,
dùng hoa thơm thoa mình được
xếp vào một chi, vì đều là trang sức. Như sự già, chết được xếp vào một chi hữu, vì đều chín muồi.
Những chi kia cũng vậy.

Hỏi: Lìa bỏ nói lưỡi hai chiều, nói hung dữ, nói thêu dệt v.v…
là lìa tánh tội, vì sao
lại không xếp vào luật nghi trai? Đáp:
Vì khó giữ, vì thường tập gần. Đối với người xuất gia
còn khó giữ, vì phải
thường hành, huống chi người tại gia.
Như vậy, điều khó giữ là các oai nghi, trừ không uống rượu. Những già tội khác cũng
không xếp vào chi trai. Hỏi: Đã biết là bị giới ác đốt nóng, luật nghi trai là phấn
thoa chiên đàn, nay sẽ
nói. Vì sao đã có đầy đủ luật nghi Ưu-bà-tắc rồi,
sao còn hoài nghi là cùng nhận thấy lỗi lầm đó. Nếu có người không đầy đủ luật
nghi Ưu-bà-tắc, làm
sao có đầy đủ luật nghi
Sa-di để làm
Sa-di? Nếu không, vì
sao lại nói Ưu-bà-tắc
một hành, v.v…, đâu được nói
là chẳng phải không có nghóa? Đáp:
Ưu-bà-tắc đủ luật

Luật nghi Tỳ-kheo một Do nghóa thiếu bớt đó Mâu-ni nói ít phần.
Ưu-bà-tắc
đủ luật, luật nghi Tỳ-kheo một: Nghóa là có một
thuyết nói đầy đủ luật
nghi Ưu-bà-tắc, gọi là Ưu-bà-tắc, chẳng phải là
không đầy đủ Sa-di.
Tỳ-kheo cũng như vậy. Như nói: Con tên là… quy y
Phật lưỡng túc tôn, quy
y Pháp lìa dục tôn, quy y Tăng chư chúng tôn.
Con là Ưu-bà-tắc xin
chứng biết trọn đời xả bỏ chúng sinh, thọ sự
quy y với tâm thanh tịnh. Tác bạch như vậy đến ba
lần là được luật nghi Ưu-bà- tắc.

Hỏi: Việc trên đây chỉ mới là miệng tác bạch lìa sát sinh, làm
sao được những luật nghi khác? Đáp:
Nên biết: Vì trừ, v.v… nên nói con
suốt đời xả bỏ chúng
sinh, v.v… như giới v.v…, lấy trừ, v.v… nên gọi là giới được giữ lấy.
Các pháp khác cũng như vậy.

Lại nữa, xả bỏ
chúng sinh, nghóa là xả bỏ chúng
sinh
của chính mình. Từ nay cho đến xả bỏ chúng
sinh của chính mình để được
thọ giới, không bao giờ
hủy phạm. Lại nữa, luật nghi Ba-la-đề-mộc-xoa
có được từ nơi chúng
sinh, người ấy nói rằng: “Kể từ hôm nay, con
không giết hại chúng
sinh, không trộm cắp, không tà dâm, không nói dối. Để vâng giữ giới đó, nên không uống rượu.
Thế nên, trong tất cả già tội, việc lìa bỏ uống rượu được kiến lập cho luật
nghi Ưu-bà-tắc, vì uống rượu là đủ tất cả
sự
buông luông, khiến mình rất khó gìn giữ những
giới điều mình đã thọ.
Thế nên, lìa sự dâm người khác, nói hai lưỡi, nói
lời hung dữ, nói lời
thêu dệt, cũng nói như vầy. Vì bậc Thánh kia đã từng trải nơi
sự sống, vẫn còn cố biết mà không nói trái phạm.
Nếu nói, người Ưu-bà-tắc
không có một hành, v.v… là không đúng. Thật ra, Ưu- bà-tắc có một hành, v.v… được kiến lập. Việc này thế nào?
Vì nghóa kém bớt, nên đấng
Mâu-ni chỉ nói phần ít. Đức Phật lấy người giữ giới thiếu để nói là phần ít
của Ưu-bà-tắc. Ưu-bà-tắc giữ giới đủ kia, nếu
giữ một, không giữ
bốn, gọi là một hành. Nếu giữ hai, không giữ ba,
gọi là phần ít. Các giới kia cũng như vậy. Nghóa
là giới đã được, phải
khiến cho biết, vì người
khác nói chẳng phải không có nghóa.

Hỏi: Nếu người nào thọ luật nghi Ưu-bà-tắc hồi chín, mười tuổi. Về
sau cưới vợ, lấy người cô gái kia làm vợ, trước đó đã quan hệ với cô gái ấy thì có được luật nghi không? Nếu được thì
sao không phạm
giới? Nếu không được
thì đâu được chẳng phải thiểu phần?
Đáp: Được
chi, chứ không phải được đầy đủ. Không có chỗ
dâm người khác, không được lìa chỗ phi phạm hạnh, là ngoài phận
sự làm
vợ rồi, không khởi sự
dâm với người khác. Với những gì không nên
làm, cũng như vậy.
Ưu-bà-tắc
lãnh thọ giới Sa-di, không xả giới Ưu-bà-tắc vẫn
được giới Sa-di, vì lấy
hơn mà gọi tên, nên không gọi là Ưu-bà-tắc. Nếu
lúc Sa-di kia hoàn tục,
nói tôi làm Ưu-bà-tắc thì nên chứng biết là
Ưu-bà- tắc. Khác đi thì
nên lãnh thọ lại luật nghi Ưu-bà-tắc. Tỳ-kheo cũng như vậy.

Đã nói luật
nghi, nay sẽ nói: So sánh các loại luật nghi

Hạnh mầu hai luật nghi Nghiệp đạo, sơ giải thoát Nói
nghiệp và thi-la

Bảy thứ tên như vậy.
Khi tạo ra luật nghi
Ba-la-đề-mộc-xoa, tức
sát-na đó là vô tác, gồm có bảy tên là luật nghi, luật nghi
Ba-la-đề-mộc-xoa, hành
diệu, nghiệp đạo,
Ba-la-đề-mộc-xoa, nghiệp và thi la.
Tất cả bảy thứ trên đều đối trị với giới ác, nên gọi là luật nghi.
Vì đề phòng, ngăn giữ giới ác nhập vào bảy chúng, nên gọi là luật
nghi Ba-la-đề-mộc-xoa. Đối với tất cả chúng
sinh nhờ nó mà được.
Làm các điều thiện nên gọi là hành diệu. Vì được quả đáng yêu, vì là đạo tư
duy, mong muốn, nên gọi là
nghiệp đạo.
Vì tư duy, mong muốn đều
được chuyển từ đạo kia, vì thuận theo giải thoát của nghiệp đạo ban đầu nên gọi là
Ba-la-đề-mộc-xoa. Vì thuận theo tâm từ của tất cả
chúng sinh mà được.

Nghiệp: Là làm, vì đã khởi làm. Nói là tư thì không đúng, nói
là Ba-la-đề-mộc-xoa, do đó nên biết cũng không phải là ba nghiệp
đạo sau. Thi-la là nghóa
thuần thiện, vì khởi tâm không hại. Về sau, các vô tác có năm thứ tên, trừ
Ba-la-đề-mộc-xoa và
nghiệp đạo.
Trừ Ba-la-đề- mộc-xoa là vì
chẳng phải trước, trừ nghiệp đạo là vì khởi ở nghiệp,
sau khi lo nghó, mong muốn.
Đã nói
so
sánh tên loại của luật nghi, nay
sẽ
nói “Về thân,
nghiệp của thân, thành
tựu, không thành tựu”.

Thành tựu thân, phi nghiệp Hoặc nói nghiệp phi thân Có khi
thân, nghiệp chung Có khi cũng không chung.

Thành tựu thân phi nghiệp: Nghóa là có người phàm phu ở trong thai, noãn dưới
dạng ca-la-la, màng bao bọc khối thịt bào thai dày
chắc. Thân trước tạo
rồi, việc xả thân này chưa thành tựu, nên chưa
khởi sự làm, không có tâm thô cạn hiện ở trước. Tâm thô cạn hiện ở trước thì có thể khởi
thân nghiệp, nhưng tâm vi tế kia hiện ở trước.
Như vậy, hướng trong hướng ngoài,
việc trong, việc ngoài đều nên biết.

Lại nữa, vì khổ gây bức bách trong phần kia, nên không
thể chuyển động, làm
sao có thể khởi
sự làm.
Nếu sinh cõi Dục, không trụ luật nghi, cũng chẳng phải ở chỗ không luật nghi, thì thân không có làm.
Hoặc ngủ, hoặc điên,
hoặc say, không cầu, không có phương tiện xả, (đã nói trong
phẩm Nghiệp). Hoặc nói nghiệp phi thân, nghóa là bậc
Thánh sinh cõi Vô Sắc, bậc
Thánh đó thành tựu đạo cộng thân nghiệp, chứ
chẳng phải thân, vì sắc
kia không có phần.

Hoặc có thân
nghiệp đều đủ: Nghóa là bậc Thánh ở ca-la-la,
khối thịt có màng bao bọc
dầy, chắc trong thai mẹ. Nếu sinh cõi Dục, ở
luật nghi Ba-la-đề-mộc-xoa.
Thiền vô lậu, trụ bất luật nghi, không trụ luật nghi, cũng chẳng phải thân không luật nghi mà hữu tác. Hữu tác
thì không mất. Nếu sinh
cõi Sắc thì các thân này là sắc ở chỗ chúng
sinh. Về
thân nghiệp, có thuyết cho là luật nghi, hoặc nói bất luật nghi,
hoặc không xả tác, hoặc
cũng không cùng nói, nghóa là phàm phu ở cõi
Vô Sắc chẳng phải thân,
vì không có sắc, vì chẳng phải thân nghiệp
phàm phu. Khẩu nghiệp cũng như vậy.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói bốn thứ nhập thai. Bốn thứ này thế nào? Đáp:

Là nhập bất chánh tri Trụ thai và xuất thai Cho đến nhập
chánh tri Trụ xuất cũng như vậy.

Chúng sinh ít phước kia, vào thai mẹ, từ tư tưởng điên đảo,
chuyển sang
sự hiểu biết điên đảo, đó là gió thổi, mưa rơi, lạnh buốt, cực
kỳ tăm tối, nhiều thứ
âm thanh nhiễu loạn, vào đám hoa, trong rừng
hay trong hang cỏ, hang hoa,
dưới cây, trong vách tường. Ở trong thai
mẹ, cũng tưởng trái
ngược và hiểu trái ngược, đối tượng thấy thì như
trước đã nói. Lúc ra khỏi thai, cũng có tưởng và hiểu biết điên đảo, về
những gì đã thấy như trước.

Chúng sinh có nhiều phước thì lúc vào thai được thấy.
Nào là vườn, rừng, ao tắm, cung điện, nhà cửa, lầu gác, ngồi kiết già.
Ngoài ra như trước đã nói.
Đây gọi là sự nhập thai thứ nhất. Nhập thai thứ
hai là tự biết mình nhập thai, không tưởng điên
đảo, không biết điên đảo, khi
trụ và ra
khỏi thai thì điên đảo như trước đã nói.

Nhập thai thứ
ba, nghóa là tự biết ta đã vào thai như vậy, trụ trong thai như vậy, nhưng lúc ra khỏi thai thì điên đảo, như trước đã nói.
Nhập thai thứ tư, nghóa
là tự biết ta đã nhập thai như vậy, lúc trụ thai, tự biết ta trụ trong thai như vậy, lúc xuất thai, cũng tự biết ta đã ra
khỏi thai như vậy.

Hỏi: Các cách nhập thai này, là nói ở những người nào? Đáp:

Người đầu, nghiệp bất tịnh Cũng không mong cầu trí Trong hai
đều thành một Thứ tư đều thành tựu.
Người thứ nhất kia, là người có nghiệp thiện không thanh tịnh, cũng không mong cầu trí. Người thứ hai có nghiệp thanh tịnh mà
không cầu trí. Người
thứ ba cầu trí mà nghiệp không thanh tịnh. Người thứ
tư đều được thành tựu.

Nói người thứ nhất nhập thai là tất cả chúng sinh. Người thứ
hai là vua Chuyển luân,
người thứ ba là Bích-chi-Phật. Người thứ tư là Đức Như lai. Hỏi:
Tu-đà-hoàn có nghiệp bất thiện hay chăng? Nếu có tại
sao không đọa đường
ác? Nếu không thì lẽ ra lìa dục, mà người lìa dục
thì không có vực đó? Đáp:

Người trụ ở Sơ quả

Một thứ nghiệp: Bất tịnh Mà không đọa đường ác Vì
nghiệp không đầy đủ.

Tu-đà-hoàn chỉ có tu đạo dứt nghiệp bất tịnh, không có kiến
đạo dứt nghiệp, vì
sự không có đối nên không đọa đường ác. Ví như chiếc
xe có đủ hai bánh mới
có thể chuyển vận được, hai bánh bể thì không thể vận chuyển.
Tu-đà-hoàn kia cũng như vậy. Ví dụ con chim, cũng thế. Người ngu đọa đường ác chứ chẳng phải người trí. Phàm phu đọa
đường ác chứ không
phải bậc Thánh. Kẻ phạm giới đọa đường ác chứ không phải người giữ giới. Kẻ có tâm địa độc ác đọa đường ác, chứ chẳng
phải tâm thiện, như phẩm
Tu-đa-la nói, nay sẽ nói về: Phẩm chọn lựa thức ăn.

Bốn cách ăn cõi Dục

Bốn đường sinh cũng vậy

Ba cách, hai cõi trên Ăn vốc, kia không có.

Bốn cách ăn ở cõi Dục: Nghóa là ở cõi Dục có bốn cách ăn.
Bốn đường sinh cũng
vậy. Trong năm đường với bốn loài sinh, cũng có
bốn cách ăn:
Nước đồng sôi, những viên
sắt nóng trong địa ngục, tuy làm tăng thêm nỗi khổ hư hoại, nhưng vì đói khát,
 nên gọi là ăn. Và gió lạnh buốt chạm vào thân cũng gọi là ăn. Ba cách ăn ở hai cõi trên thì ăn
vốc kia không có ở cõi
Sắc, cõi Vô Sắc, vì thân rất nhẹ nhàng, vì không có Sắc.

Hỏi: Trong các
đường, mỗi đường có thêm những cách ăn nào? Đáp:
Ở
đường ngạ quỷ kia Thêm cách ăn ý tư Và loài
sinh từ trứng Ba Vô Sắc cũng vậy.
Thêm cách ăn bằng ý lo nghó của đường ngạ quỷ kia:
Nghóa là đường ngạ quỷ, ý tư thực tăng vì ý hoạt động tối đa. Và các loài
sinh bằng trứng, nghóa là
loài đó cũng thêm cách ăn bằng ý tư thực, vì
loài sinh bằng trứng thường nhớ nghó đến mẹ, nên không thối rữa.
Ba Vô Sắc cũng vậy, nghóa
là trừ Phi tưởng Phi phi tưởng, ba Vô Sắc còn
lại cũng thêm ý tư
thực, vì hoạt động của ý là tối đa.

Thai sinh thêm ăn vốc Là nói trong cõi người Địa ngục
thêm thức thực Đệ nhất hữu cũng vậy.

Thai sinh thêm ăn vốc, là nói trong
đường người, nghóa là ở
đường người sinh bằng
thai thì thêm việc ăn vốc, nói thêm nhiều, vì ăn
vốc là để gìn giữ thân. Địa ngục thì thêm thức thực.

Đệ nhất hữu
cũng vậy: Nghóa là địa ngục thêm thức thực, vì
thức giữ gìn danh sắc.
Phi tưởng Phi phi tưởng cũng thêm thức thực, vì
thức giữ gìn danh.

Trời dục như cõi người Cõi Sắc thêm xúc thực Cùng
với đường súc sinh Thấp sinh cũng như vậy.
Các tầng trời cõi Dục như cõi người: Nghóa là trời cõi
Dục có thêm cách ăn vốc.
Cõi Sắc thêm xúc thực: Nghóa là các tầng trời
cõi Sắc có thêm xúc thực, vì do tu thiền. Cùng với đường
súc sinh, thấp

sinh cũng như vậy: Nghóa là trong đường
súc sinh, thấp
sinh có
thêm xúc thực. Nghóa giữ
gìn là nghóa ăn. Như giữ cho chiếc bình được
đứng vững không bể.
Như vậy, dùng thức ăn để giữ gìn thân, thân sẽ
không hư hoại, dẫn dắt
đến hữu, nên nói là ăn. Hỏi: Nếu vậy hết thảy pháp hữu lậu đều là ăn, vì dẫn dứt đến
hữu? Đáp: Vì tăng thượng nên nói
là sức, vì có thể lôi kéo đến hữu nên
nói là ăn,
vì có hai sự nên gọi là ăn: Trước là phương tiện dẫn dắt,
dẫn dắt rồi lại nuôi lớn.

Hỏi: Vì sao
nói bốn cách ăn?
Đáp: Về
việc này, không nên hỏi, vì tất cả khó khởi ra, chỉ tùy
ở chất lượng mà có
sự thích hợp nên nói là bốn. Như cách ăn vốc kia,
vì nuôi lớn bốn đại
của các căn, nên nói là ăn. Tiếp xúc mà nuôi lớn
tâm, tâm pháp nên nói
là ăn. Ý tư để nuôi lớn thân ở mai sau nên nói là
ăn. thức nuôi lớn danh
sắc nên nói là ăn, cho nên nói có bốn cách ăn.

Hỏi: Nếu người quy y Phật, Pháp, Tăng (Tam bảo, tiếng Phạm
là Phú-hộ. Quy y nghóa là
hướng về, nên mới nói là quy hướng Phật,
hay Phú hộ, Pháp, Tăng
cũng như vậy) là quy hướng ở đâu? Mỗi Tam bảo đều có hai thứ. Phật có hai thứ thân:
Sinh thân và
Pháp thân. Pháp cũng có hai thứ: Pháp đệ nhất nghóa
Niết-bàn và tất cả pháp vô ngã.
Tăng cũng có hai loại: Đệ nhất nghóa tăng và đẳng tăng. Vậy quy y những ai?
Đáp:

Quy y Chư Phật kia Pháp vô học sở đắc.

Pháp Niết-bàn, vô thượng Pháp học vô học tăng.

Pháp vô học mà Chư Phật thành tựu, gọi là Phật. Quy nghóa là trở về với pháp vô học mà
Phật đã được, gọi là quy Phật. Không trở về
với Phật, đã thành
tựu các pháp hữu lậu vô tránh, v.v…, vì không giải
thoát được tự tánh.
Vì lý do này, nên biết là cũng trừ sinh thân.

Nếu nói: Đối với
Như lai, khởi tâm ác, làm bị chân
Phật thương chảy máu mà không mắc tội Vô gián là
không đúng.
Vì sao?
Vì khởi tâm ác đối với Phật, nghóa là đối với người đã được pháp vô học
mà khởi tâm độc ác,
gây thương tích nơi chân thì mắc phải tội Vô gián.

Lại nữa, làm hư hoại Phật, là làm hư hoại công đức vô
học mà Phật đã được,
làm hư hoại chỗ nương dựa. Chỗ nương dựa đã hư hoại thì người nương dựa cũng hư hoại. Như chiếc bình bể, thì
sữa cũng chảy
hết.
Quy y ái tận gọi là quy Pháp, vì là thiện, vì là thường. Phải biết
trừ các
pháp khác, vì các pháp khác không phải thiện và thường.
Quy y những người đã
được pháp học, vô học, gọi là quy Tăng. Không
quy Tăng đã thành tựu
pháp phi học, phi vô học và sinh thân, vì là hữu
lậu. Cũng chẳng phải đẳng tăng, vì có thể hư hoại.

Hỏi: Quy y lấy
gì làm tự tánh? Đáp:
Có thuyết nói: Tự tánh của
khẩu nghiệp, vì lời nói là giả
hợp. Lại có thuyết nói:
Cũng là tự tánh của nghiệp thân, miệng, là tự tánh của giới.

Hỏi: Quy y có nghóa gì?

Đáp Nghóa che
chở là nghóa của y. Nghóa an ủi là nghóa của y, do nhân duyên này nên nói là quy y. Thọ nhận môn luật nghi ấy, phẩm
Tu- đa-la nói có bốn lời
nói trong sạch không hư hoại, phẩm Trạch sẽ
nói, nay sẽ nói tiếp.
Đạo
Duyên giác, Bồ-tát Cùng với ba chân đế Nơi đó
tin không cấu Pháp này tịnh bất hoại.

Bích-chi-Phật
đã được ba căn và quyến thuộc. Tất cả đạo
Bồ-tát đã tu hành và
khổ, tập, diệt đế, duyên các pháp này, khởi niềm
tin vô lậu, đó gọi là pháp duyên không hư hoại.
Trong sạch, không hoại
và duyên hư hoại, sẽ nói ở sau.

Giới thanh tịnh tùy sinh Phật, tăng như nói quy Việc này có hai thứ

Nói có bốn thứ danh.

Giới thanh tịnh
tùy sinh, nghóa là vô lậu tùy theo nghiệp
thân, miệng sinh: Là giới
mà bậc Hiền Thánh tôn trọng, đó gọi là giới
trong sạch không hư hoại.

Phật, Tăng như nói quy: Nghóa là Phật và Tăng, nên biết như
nói quy y ở trước. Hiền
Thánh kia duyên pháp Phật bằng đức tin vô lậu, là duyên
sự trong
sạch không hư hoại ở Phật, duyên pháp của tăng
với niềm tin vô lậu là
sự trong sạch không hư hoại ở tăng. Nếu duyên pháp vô lậu mà Phật đã được và pháp học mà Bồ-tát đã được đó gọi là
sự thanh tịnh không hư
hoại, đối với pháp duyên hư hoại. Như vậy,
duyên pháp của Phật, Bích-chi-Phật, pháp Thanh văn, cho đến tất cả pháp học, vô học, đó cũng gọi là
sự
trong sạch, không hư
hoại, đối
với pháp duyên hư hoại.

Hỏi: Trong sạch không hư hoại có bao nhiêu việc? Đáp: Việc này có hai thứ, đó là tín và giới. Tín là tâm tịnh,
giới là bốn đại tịnh.
Nói có bốn thứ danh: Nghóa là vì duyên sự kiến
lập có bốn. Vì do tín duyên riêng có ba thứ.
Biết tịnh: Nghóa là hoặc biết,
hoặc được, hoặc gìn giữ thanh tịnh.

Hỏi: Biết những gì?
Đáp: Bốn
chân đế. Lại có thuyết cho là thanh tịnh không hư
hoại, như Trưởng giả
Thủ-la. Lại nữa, vì mạnh mẽ nên không dứt. Có người nói là tịnh không hư hoại, như
Trưởng giả Y. (Hai vị
Trưởng giả này đều được
sơ đạo, ma không thể phá hoại, không thể dứt trừ, đều dựa
vào mình, tự nói là danh)

Hỏi: Thế nào
là thứ lớp?
Đáp: Phật
biết tịnh ở trước, phật là căn bản, cho nên nói.
Hỏi: Phật có khả năng gì?

Đáp: Giác pháp.

Hỏi: Ai gìn giữ pháp? Đáp: Tăng.

Hỏi: Tăng kia
làm sao được một vị? Đáp: Thánh giới. Lại nữa,
người có khả năng nói là Phật. Nói những gì?
Nói pháp.
Vì ai mà nói?
Vì Tăng, Tăng trì pháp gì? Đó là giới.

Lại nữa, vị lương y là Phật, thuốc chữa bệnh là pháp, người khám bệnh là tăng, thuốc là
giới Thánh, đó gọi là nói theo thứ lớp.
Người kia, đối với khổ, tập
đế và căn cơ phẩm hạ, có một nhân duyên đối
với đạo đế, được trong sạch không hư hoại, đó
là đức tin. (Ba căn đối với
khổ, tập, đều sinh niềm
tin, nhàm chán, đó là căn cơ phẩm hạ, đối với
đạo chưa thể yêu thích,
chỉ có niềm tin).

Người kia đối với diệt đế và căn phẩm trung thượng, đối với đạo đế có hai nhân duyên được trong
sạch không hư hoại, là tín và ưa muốn. (Ba căn đối với diệt, đều ưa muốn căn
trung thượng, đối với đạo mới
có ưa muốn và tín).

Phẩm Tu-đa-la nói về
quả Sa-môn,
sẽ nói rộng trong phẩm
Trạch, nay sẽ nói.

Cái gọi quả Sa-môn Vô vi cũng hữu vi Quả học hữu vi,
ba Quả vô học, thứ tư.

Hai quả Sa-môn: hữu vi và vô vi. Quả học hữu vi có ba, quả
vô học hữu vi thứ tư.
Tất cả vô vi đều là phi học, phi vô học.

Tám mươi chín bậc Thánh Quả Sa-môn vô vi

Cũng nói ở hữu vi Tất cả đạo Sa-môn.

Tám nhẫn của
kiến đạo kia là tám trí của Sa-môn, là quả hữu
vi của Sa-môn. Tám phiền não bị dứt là quả vô vi
của Sa-môn. Tu đạo lìa dục của cõi Dục với chín đạo vô ngại là chín đạo giải thoát của
Sa-môn, là quả hữu vi
của Sa-môn. Dứt chín thứ phiền não là quả vô vi
của Sa- môn.
Như vậy, cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng lìa dục, đều nên biết.
Vì thị hiện rõ, nên Đức
Thế Tôn nói bốn quả Sa-môn. Do chỗ này có đủ năm
nhân duyên, đó là: Bỏ đạo đã từng được, được đạo chưa từng
được, kiết đã hết,
được một vị giải thoát, được ngay tám trí, cùng lúc tu
mười sáu hành. Do chỗ
này mà quyết định và quyết định rốt ráo. Nếu dứt
là dứt những gì đã
làm và những gì đã làm rốt ráo. Hỏi: Có khi nào trong khoảng một niệm, một trí mà biết tất
cả pháp hay không?
Đáp: Không.
Vì sao?

Dù biết tất cả không Mà chẳng biết tất cả Trừ sự
tương ưng chung Tự tánh cũng như thế.
Nếu trí
này sinh, biết được tất cả pháp không và vô ngã mà không biết tự tánh của mình, không tự
ngoảnh lại, như đầu ngón tay
không tự xúc chạm, trí
này cũng như vậy. Vả lại, vì không có hai quyết
định, không có một trí
mà có hai quyết định: Tự biết, biết người, cũng
không biết được cái
chung của pháp tương ưng. Vì một hành, một duyên, nên tất cả pháp của phẩm tương ưng đều đồng hành,
đồng duyên, không
biết pháp cộng hữu vì
một quả nên đồng quyết định chuyển biến. Văn tuệ, tư tuệ của trí này chứ chẳng phải tu tuệ.
Vì sao? Vì tu tuệ là duyên
phần đoạn, thế nên nói
cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô Sắc không có văn, tư.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ đối trị? Đáp:

Cái gọi dứt đối trị Hoại trì và viễn phần Bốn thứ
này phải biết Gọi là chủng đối trị.
Có bốn thứ đối trị: Đoạn đối trị, hoại đối trị, trì đối trị và viễn
phần đối trị. Đoạn đối trị: Nghóa là đạo vô ngại vì dứt phiền não mà được. Hoại đối trị, nghóa là ở trong duyên tạo nên hành vượt hơn, đó là
vô thường, khổ, không,
phi ngã, v.v… so sánh như vậy. Trì đối trị, nghóa
là cùng đoạn phiền não
mà được hợp, đó là đạo giải thoát và về sau,
các đạo khác cũng cùng
với phiền não được dứt mà được hợp.
Viễn phần đối trị, nghóa là đạo giải thoát đứng đầu.
Khổ pháp nhẫn là thấy khổ
dứt phiền não, dùng đoạn đối trị và hoại đối trị. Đối với các pháp ràng buộc cõi Dục kia thì dùng hoại đối trị. Nếu ái
cõi Dục hết, vượt lên ly
sinh khổ pháp nhẫn, cũng là viễn phần đối trị.
Như vậy, tất cả đạo đều
theo nghóa đó, đều nên biết.

Phẩm tu-Đa-la
nói về nghóa tu, phẩm Trạch nên nói rộng nay
sẽ
nói.

Sơ đắc hoặc tập hành Đối trị và đoạn tu Nên biết
bốn thứ này Được gọi là nghóa tu.

Bốn thứ tu:
Tu đắc, tu tập hành, tu đối trị và tu đoạn.
Tu đắc: Nghóa
là mới
được cái chưa từng được là công đức hữu
vi. Tu tập, nghóa là
đã từng được pháp
thiện nối tiếp nhau sinh. Tu đối trị, nghóa là tu bốn
thứ đối trị, gọi là tu đối trị, là đạo đối lại pháp hữu lậu. Tu đoạn nghóa
là dứt trừ phiền não.
Tu đạo là nghóa dứt phiền não (Trên lấy chủ thể
trị và đoạn làm tu, nay
lấy đối tượng của trị và đoạn làm tu, dựa vào
bốn trường hợp sau, có thể biết).

Có pháp tu đắc và tu tập, chẳng phải tu đối trị, tu đoạn, nên
nêu ra bốn trường hợp:

Pháp hữu vi vô lậu.

Pháp bất thiện, pháp hữu vi vô ký.

Pháp hữu lậu thiện.

Pháp vô vi.

Có thuyết nói:
Có sáu thứ tu: Gồm bốn thứ tu trước và tu
phân biệt, tu phòng hộ.
Tu phân biệt, nghóa là như Tu-đa-la nói: Tóc,
lông, móng tay, răng trên
thân này, so sánh như vậy. Tu phòng hộ, nghóa
là căn như đã nói
khéo điều phục sáu căn, nói rộng như vậy. Như thế
là tốt đẹp, nghóa là
bốn thứ tu như trước đã nói. Hai thứ tu sau này
thuộc về tu đoạn, tu đối trị.
Đã nói về
tướng quyết định của kiến đạo, tu đạo, nay sẽ nói:
Về nghóa khác nhau của
kiến đạo, tu đạo,

Phiền não chung ba cõi Nếu hai thứ kiến đoạn Hai đoạn, thì ba thứ

Cùng kiến đạo hành trước.

Nếu phiền não thuộc ba cõi, kiến đạo đoạn thì đó là năm kiến
và nghi. Kiến đạo này
và hai thứ hành trước. (Năm kiến, nghi, nhất định trước khi kiến đạo dứt trừ ái mạn, vô minh và kiến đều diệt.
Thật ra, dù chưa hết phiền não,
mà về danh đều thâu nhiếp, gọi chung là kiến, gọi là
hành trước, tu
đạo sau, vì không đợi kiến đạo, nên tu đạo hành
trước). Hoặc thấy đạo dứt, hoặc thấy đạo, tu đạo dứt. Thế nào là thấy đạo dứt?
 Nếu kiết trói buộc Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, thì tùy tín hành, tùy
pháp hành, vô gián nhẫn
đoạn. Sự trói buộc Phi tưởng Phi phi tưởng xứ kia, đó là vì định của địa mà nói.
Tùy tín hành, tùy pháp hành, đó là lấy định của người mà nói.
Vô gián nhẫn, đó là lấy định đối trị mà nói. Dứt là
lấy định về những việc đã làm mà nói.
Thế nào là thấy đạo, tu đạo dứt? Đó là nói tám địa. Nếu phàm
phu dứt thì tu đạo dứt.
Nếu bậc Thánh dứt là thấy đạo dứt.

Hỏi: Vì sao
phàm phu dứt phiền não, mà hoàn toàn là tu đạo? Đáp: Vì phàm phu không thể xả bỏ phiền não từng phần
kiến đoạn như vậy, tu
đoạn như vậy. Lại nữa, phàm phu không có khả
năng dùng một thứ đạo
dứt trừ chín thứ. Nếu năm thứ của ba cõi là ái,
mạn, vô minh, thì kiến đạo này đã hành ba thứ trước, hoặc thấy đạo dứt, hoặc tu đạo dứt, hoặc kiến đạo, tu đạo dứt. Nếu phiền não đó không trói buộc Phi tưởng Phi phi tưởng xứ thì
Tùy tín hành,
Tùy pháp hành, vô
gián nhẫn dứt là thấy
đạo dứt trừ. Nếu học kiến tích của chín địa, do tu đạo dứt thì tu đạo dứt. Trong tám địa còn lại, nếu phàm phu dứt là tu
đạo dứt, nếu bậc Thánh
dứt là thấy đạo dứt.

Nếu phiền não cõi Dục Năm hành có hai thứ
Vì giới hạn tu kia

Nói tu đạo hành trước.
Nếu năm hành cõi Dục, tu đạo kia trước hành hai thứ, hoặc
tu đạo dứt, hoặc dứt đạo, tu đạo dứt. Nếu học kiến tích tu đạo dứt thì tu
đạo dứt. Ngoài ra, nếu
phàm phu dứt, thì là tu đạo dứt, nếu bậc Thánh
dứt, thì là thấy đạo
dứt, vì bậc Thánh kia quyết định dứt trước, cho nên
nói là hành trước. Hỏi: Trước đây nói duyên, các duyên này hoạt động vào lúc
nào?
Đáp:

Duyên thứ lớp sở tác Nói lúc pháp kia sinh

Duyên nghiệp do duyên tạo Nói khi pháp đó diệt.

Duyên thứ lớp sở tác, nói lúc pháp kia sinh: Nghóa là lúc
sinh là vị lai, vì đều cùng có
chuyển biến. Cũng nên nói lúc chuyển biến là
lúc pháp đó sinh. Duyên
thứ lớp là tạo nghiệp, cùng với nghóa xứ nên gọi là duyên thứ đệ.
Pháp đó sinh, nghóa là được chỗ. Nếu nói
sắc và tất
cả tâm bất tương ưng
hành cũng được chỗ mà sinh, nên nói duyên thứ
đệ thì không đúng.

Phẩm sự hành kia đã nói, duyên nghiệp do duyên tạo, nói khi
pháp đó diệt: Nghóa là khi pháp diệt, duyên duyên đã là
tạo nghiệp, vì
lúc pháp diệt là hiện
tại, có thể thâu nhận cảnh giới, chứ chẳng phải
vị lai, vì chưa sinh khởi, cũng chẳng phải quá khứ, vì đã diệt.

Nghiệp do ba nhân tạo Là lúc pháp kia sinh Do hai nhân tạo
tác Nên biết nói lúc diệt.
Nghiệp do ba nhân tạo, là lúc pháp
kia sinh, nghóa là lúc pháp
sinh, có ba nhân
tạo nghiệp, đó là nhân tự phần, nhân nhất thiết biến
và nhân báo.
Vì sức của nhân tự phần, nên pháp
sinh dường như nối tiếp, cho nên lúc
pháp sinh, nhân tự phần
tạo nghiệp. Nhân nhất
thiết biến,
nhân báo đều thuận theo
để lập pháp sinh. Lúc pháp đó sinh là tạo nghiệp. Vì nói chung, nên nói lúc
pháp sinh, ba nhân
tạo nghiệp, trừ pháp vô
lậu đầu tiên, ngoài ra
là thiện, trừ báo, còn lại là vô ký không ẩn mất.
Nhân tự phần tạo nghiệp nhiễm ô: Nghóa là nhân tự phần,
nhân nhất thiết biến
tạo nghiệp. Báo, nghóa là nhân tự phần và nhân báo
tạo nghiệp. Những việc
mà hai nhân đã tạo, nên biết là nói lúc diệt, nghóa là lúc có duyên khi pháp diệt.
Nhân tương ưng, nhân cộng hữu
tạo nghiệp, vì
nghiệp đồng, vì một quả, pháp bất tương ưng, nhân cộng
hữu thì không duyên.

Duyên tăng thượng, nghóa là an trụ không chướng ngại, trong
bất cứ lúc nào, cho
nên không nói, vì không đợi nói. Nhân sở tác
cũng như vậy. Hỏi: Đẳng tâm khởi, đẳng tâm trụ, đẳng tâm diệt của tất cả
chúng sinh là không đồng
nhau phải không? Vì sao hỏi vậy? Vì chúng sinh có thân, hoặc lớn, hoặc nhỏ, có phải vì thân to lớn, thì tâm to lớn, thân nhỏ

bé thì tâm
nhỏ bé, hay tất cả đều ngang bằng? Hơn nữa, chúng
sinh
đi đứng chậm nhanh khác
nhau, vì đi chậm mà tâm chậm hay nhanh
nên tâm nhanh, hay đều bằng nhau?

Lại nữa, chúng
sinh hoặc có người yên lặng mà tri giác
cao như núi. Hoặc có kẻ không đứng yên mà lay động, như bụi bay theo gió. Người tónh lặng mà tâm chậm lụt, người lay động mà tâm nhanh
chóng? Hay đều như nhau? Đáp:

Tất cả loài chúng sinh Tâm khởi, trụ, diệt thảy Tương
ưng tham dục thảy Bất tương ưng cũng vậy.

Tất cả loài chúng sinh tâm khởi, trụ, diệt thảy: Nghóa là tâm
của tất cả chúng sinh,
bình đẳng lúc khởi, trụ, diệt, không nhiều ít. Vì
sao? Vì
sát-na cũng không
có lớn, nhỏ, vì chẳng
phải sắc, vì
sự khác
nhau của bốn đại mà
khởi, nên thân có lớn nhỏ. Thân nhẹ thì nhanh
chóng, thân nặng nề thì
chậm chạp. Vì tâm chuyển biến với nhiều duyên,
nên cảm giác lay động.
Tâm dừng lại một duyên thì sự nhớ nghó được yên tónh.
Pháp tương ưng, không tương ưng với tham dục v.v… cũng
như vậy. Nếu tâm có
tham, không có tham, tất cả tâm đó đều khởi, đều
trụ đều diệt. Vì sát-na,
tâm tham không tạo nghiệp nên hiện ra nặng. Tâm
không tham tạo nghiệp, nên hiện ra nhẹ, cho đến có giải thoát,
không giải thoát đều
nên biết. Có tham, không tham, như phẩm Giới đã nói. Hỏi: Đã nói phần có tâm. Tâm của tất cả chúng
sinh đều khởi,
đều trụ, đều diệt. Còn
phần không có tâm thì thế nào? Nghóa là người
nhập chánh thọ Vô tưởng, Diệt tận, tâm này diệt,
tâm của chúng sinh khác khởi, lại từ định biết tâm
này sinh, tâm của chúng
sinh khác diệt, thế
là bình đẳng?
Đáp: Nên
biết, ở đây nói có tâm là đúng, vì người không có
tâm cũng đồng. Nghóa là
người nhập chánh thọ Vô tưởng, Diệt tận, tâm của chúng
sinh khác kia khởi, chánh thọ ban đầu này cũng khởi trong
sát-na. Lúc giác ngộ từ định, tâm của chúng
sinh khác diệt, từ đấy về
sau
chánh thọ cũng diệt. Nếu
lúc trụ định, tâm của chúng sinh khác vừa khởi
vừa diệt, chánh thọ này
vừa khởi vừa diệt.

Lại có thuyết nói: Tất cả tâm khởi, không hẳn là đồng, vì đôi
khi có tâm khởi không
diệt, nên chia làm bốn trường hợp:

Từ chánh thọ Vô tưởng, Diệt tận khởi.

Lúc nhập chánh thọ.

Người có tâm.

Lúc trụ chánh thọ.

Ở đây
không có nhỏ, lớn, vì không có hình.
Đã nói các
tâm khởi diệt, nay sẽ nói: Về nghóa rộng của tâm.

Trong cõi Dục có bốn Sắc, Vô Sắc đều ba Cũng tâm Học,
Vô học Nói thứ lớp sinh này.
Trong cõi
Dục có bốn,
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc mỗi cõi đều có ba,
cũng tâm Học,
Vô học: Nghóa là có mười hai tâm, đó là: tâm thiện, bất thiện, tâm vô ký ẩn mất, tâm vô ký không ẩn mất ràng buộc
cõi Dục. Tâm thiện, tâm vô ký ẩn mất, tâm vô ký không ẩn mất trói buộc
cõi Sắc.
Cõi Vô Sắc cũng như vậy
và tâm Học, tâm Vô học.

Hỏi: Mười hai tâm này được kiến lập thế nào? Đáp: kiến lập theo
sự ràng buộc hay không ràng buộc về
giới, chủng loại trói buộc. Trói buộc và không trói buộc kiến lập hai
tâm. Trói buộc, nghóa là giới chủng phân biệt lập mười tâm, không trói
buộc, nghóa là chủng phân
biệt, lập ra hai tâm, cho nên nói là mười hai tâm.
Nói theo thứ
lớp sinh, nghóa là các tâm này, mỗi tâm đều
sinh
theo thứ lớp, nay sẽ nói: Về các tâm.

Thiện cõi Dục sinh chín Cũng lại khởi từ tám Hai tâm nhơ
sinh bốn Cũng từ mười tâm sinh.
Thiện cõi
Dục sinh chín: Nghóa là tâm thiện cõi Dục, theo thứ lớp
sinh chín tâm. Vì cõi Dục có bốn tự địa. Tâm thiện
cõi Sắc, đó
là phương tiện ban đầu
khi nhập chánh thọ, thuận theo tâm thiện kia.
Đây là nói chung, không
phải tất cả cõi Sắc.

Có thuyết nói: Thiền vị lai thâu nhiếp không phải thiền khác.
Lại còn cho: Vị lai và Sơ thiền. Lại nói là thiền
trung gian. Tôn giả
Cù-sa nói: Cho đến đệ
Nhị thiền, như khởi vượt chánh thọ, từ Sơ thiền
khởi, vượt lên đệ Nhị
thiền và quyến thuộc, đệ Tam thiền hiện ở trước, thiền này cũng như vậy. Tâm cấu uế của
cõi Sắc, đó là lúc
thọ sinh, tâm
thiện này qua đời, tâm
cấu uế kia tiếp nối nhau sinh. Tâm cấu uế của cõi
Vô Sắc cũng vậy.
Và tâm Học, Vô học thì tâm đó cũng
thuận theo. Tâm vô ký không ẩn mất của
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc không theo thứ lớp
hiện ở trước, vì tâm
ràng buộc địa của nó, thiện của cõi Vô Sắc cũng
không hiện ở trước, vì rất trái nhau.

Tâm thiện này, cũng từ tám tâm khởi, nghóa là tâm thiện cõi
Dục cũng từ tám tâm
sinh theo thứ lớp. Vì cõi Dục có bốn tự địa.
Thiện và cấu uế của
cõi Sắc, tâm thiện như trước đã nói, còn
sự cấu uế
đó là phiền não của
địa Sơ thiền đã gây bức não, tức phải dựa vào
sự đề phòng, gìn giữ của tâm thiện cõi Dục, nên phải từ tâm học, vô học
khởi, tâm thiện cõi Dục hiện ở trước.
Hai tâm cấu uế
sinh bốn, nghóa là tâm bất thiện cõi Dục và tâm vô ký ẩn mất theo thứ lớp
sinh bốn tâm ở cõi mình, không phải địa trên,
vì trái nhau. Cũng từ
mười tâm sinh, nghóa là hai thứ tâm nhiễm ô của
cõi Dục kia, từ thứ lớp mười
tâm sinh, bốn
sắc của cõi mình.
Cõi Vô Sắc có sáu, đó là lúc thọ sinh.

Vô ký kế sinh bảy Cũng lại từ năm khởi

Thiện cõi Sắc, mười hai Cũng từ chín tâm sinh.

Vô ký kế sinh bảy, nghóa là theo thứ lớp tâm vô ký không ẩn
mất của cõi Dục, thứ
lớp sinh bảy tâm và bốn tự giới. Thiện cõi Sắc, đó là tâm biến hóa, theo thứ lớp
sinh tâm vô ký ẩn mất, đó là lúc thọ
sinh. Cõi Vô Sắc cũng có
tâm vô ký ẩn mất, cũng lại từ năm tâm khởi.
Tâm vô ký không ẩn mất
của cõi Dục, theo thứ lớp từ năm tâm sinh. Bốn
tự giới, thiện cõi
Sắc, thì theo thứ lớp sinh, đó là tâm biến hóa.
Thiện cõi Sắc có mười một, nghóa là tâm thiện cõi
Sắc theo thứ lớp
sinh mười
một tâm, trừ tâm vô
ký không ẩn mất của cõi Vô Sắc.

Cũng từ chín
tâm sinh: Nghóa là tâm thiện cõi Sắc theo thứ lớp
từ chín tâm sinh, trừ
hai tâm cấu uế của cõi Dục và tâm vô ký không
ẩn mất của cõi Vô Sắc.

Tâm cấu cõi Sắc, sáu Cũng từ tám tâm khởi Vô ký
kế sinh sáu

Từ ba thứ lớp sinh.
Tâm cấu uế của cõi
Sắc có sáu, nghóa là tâm vô ký ẩn mất
của cõi Sắc, theo thứ lớp
sinh
sáu tâm:
Tự giới ba, cõi
Dục ba, trừ tâm vô
ký không ẩn mất của
cõi Dục. Cũng khởi từ tám tâm, nghóa là tâm vô
ký ẩn mất cõi Sắc, từ
thứ lớp của tám tâm sinh, trừ hai tâm cấu uế
của cõi Dục và hai tâm vô lậu.
Vô ký kế
sinh sáu: Nghóa là theo thứ lớp, tâm vô ký không ẩn mất của
cõi Sắc,
sinh
sáu tâm: Tự giới có ba.
Cõi Dục có hai cấu uế, và
cấu uế cõi Vô Sắc. Theo
thứ lớp từ ba tâm sinh, nghóa là từ ba tâm của Tự

giới, thứ lớp sinh.

Thiện Vô Sắc sinh chín Cũng từ sáu tâm khởi Tâm cấu
uế sinh bảy Kia cũng từ bảy sinh.

Tâm thiện cõi
Vô Sắc sinh chín: Nghóa là theo thứ lớp của
tâm thiện cõi Vô Sắc,
sinh chín tâm trừ tâm thiện, tâm vô ký không ẩn
mất của cõi Dục và
tâm vô ký không ẩn mất của cõi Sắc.
Cũng từ
sáu tâm khởi: Nghóa là tâm thiện của cõi
Vô Sắc,
cũng theo thứ lớp từ
sáu tâm sinh: Tự giới ba, cõi Sắc có hai tâm vô lậu
và thiện. Tâm cấu uế
sinh bảy, nghóa là theo thứ lớp, tâm cấu uế của
cõi Vô Sắc sinh bảy
tâm: Tự giới ba, tâm thiện và cấu uế, cõi Sắc, hai
tâm cấu uế của cõi Dục.

Kia cũng từ bảy sinh: Nghóa là tâm vô ký ẩn mất của cõi Vô
Sắc, cũng theo thứ lớp
từ bảy tâm sinh: Tự giới ba, tâm thiện và tâm vô
ký không ẩn mất của
cõi Dục và cõi Sắc.

Tâm vô ký sinh sáu Cũng lại từ ba khởi Tâm Hữu học
sinh năm Cũng từ bốn tâm sinh.
Tâm vô ký
sinh sáu: Nghóa là theo thứ lớp, tâm vô ký không
ẩn mất của cõi Vô Sắc
sinh sáu tâm: Tự giới ba, tâm cấu uế cõi dưới
ba. Cũng lại từ ba khởi,
nghóa là tâm vô ký không ẩn mất của cõi Vô
Sắc, theo thứ lớp từ
ba tâm của tự giới sinh, không phải tâm nào khác,
vì số của báo.

Tâm Hữu học sinh năm: Nghóa là theo thứ lớp, tâm Hữu học
sinh ra năm tâm: Hai vô
lậu và tâm thiện của ba cõi. Không phải cấu uế, vì tánh trái nhau.
Chẳng phải vô ký không ẩn mất, vì tánh
không nhanh nhẹn.

Cũng từ bốn tâm sinh: Nghóa là tâm học cũng theo thứ lớp từ
bốn tâm sinh: Tức tâm
Hữu học và tâm thiện phi vô học của ba cõi, là
nhân này, không phải
nhân nào khác, như trước đã nói.

Tâm Vô học sinh bốn Cũng từ năm tâm sinh Đã nói
mười hai tâm Sẽ nói hai mươi tâm.

Tâm vô học sinh bốn: Nghóa là theo thứ lớp tâm vô học sinh
bốn tâm, tức là tâm
Vô học và tâm thiện của ba cõi, phi học là quả, không

phải quả nào
khác, như trước đã nói.

Cũng từ năm tâm sinh: Nghóa là tâm vô học, theo thứ lớp từ
năm tâm sinh, gồm hai tâm
vô lậu và tâm thiện của ba cõi. Đã nói mười
hai tâm, hai mươi tâm nói: Đã nói mười hai tâm,
theo thứ lớp sinh, cũng
từ mười hai tâm này
phân biệt thành hai mươi tâm, nay sẽ nói.

Hai thiện, hai cấu uế Báo sinh và oai nghi Công xảo, quả
các thiền Tám tâm trong cõi Dục.
Tám tâm của cõi Dục, đó là phương tiện
sinh tâm thiện và
sinh đắc thiện, bất thiện
và vô ký ẩn mất, không ẩn mất. Vô ký có bốn
thứ: Báo sinh, oai nghi,
công xảo và tâm biến hóa.

Trừ công xảo bất thiện Còn lại ở cõi Sắc

Lìa thiền quả oai nghi Bốn tâm kia, Vô Sắc.
Trừ bất thiện công xảo, ngoài ra ở
cõi Sắc, nghóa là cõi
Sắc có
sáu tâm, trừ bất thiện
và công xảo. Ngoài ra, như trước nói. Lìa thiền quả, oai nghi bốn tâm khác ở
Vô Sắc, nghóa là cõi
Vô Sắc có bốn tâm, trừ oai nghi và tâm biến hóa.
Cõi Sắc,
Vô Sắc trừ công xảo, vì không
có sự nghiệp, trừ bất
thiện vì đã lìa không hổ không thẹn. Cõi Vô Sắc
trừ oai nghi, vì không có
tới lui, trừ tâm biến hóa, vì không có phần
thuộc về chi thiền.

Tâm Học và Vô học Đó là thành hai mươi Tâm kia thứ
lớp sinh
Đều
tùy theo nghóa nói.

Tâm Học và
Vô học, đó là hai mươi tâm: Nghóa là tâm Học và
Vô Học cùng mười tám tâm trước, là thành hai mươi tâm. Phải phân
biệt về sự trói buộc,
không trói buộc của giới và chủng loại. Sự khác
nhau này, trước đây đã
nói chung. Thiện và vô ký không ẩn mất (vô phú
vô ký), nay cũng phân
biệt chủng loại. Tâm kia, thứ lớp sinh, đều tùy
theo nghóa kia mà nói, nay
sẽ nói: Về tâm này, lần lượt theo thứ lớp sinh.

Dục phương tiện sinh mười Cũng từ tám tâm khởi

Sinh đắc, kế sinh chín Cũng từ mười một sinh.

Dục phương tiện sinh mười: Nghóa là phương tiện tâm thiện của

cõi Dục, lần
lượt sinh mười tâm, tự giới bảy, trừ tâm biến hóa, vì
thiền tịnh kia theo thứ
lớp sinh. Tâm thiện phương tiện cõi Sắc và tâm Học, Vô Học.
Cũng từ tám
tâm sinh: Nghóa là tâm thiện của phương tiện cõi
Dục kia theo thứ lớp từ
tám tâm sinh. Tự giới hai tâm thiện và hai tâm cấu uế.
Tâm thiện, tâm cấu uế, của phương tiện cõi
Sắc và
tâm Học, Vô Học.

Sinh đắc kế sinh chín: Nghóa là tâm thiện sinh đắc cõi Dục, theo thứ lớp
sinh chín tâm: Tự giới có bảy tâm, trừ tâm biến hóa, tâm cấu uế của cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc. Cũng từ mười một
tâm sinh, nghóa là
tâm thiện của sinh đắc
cõi Dục, từ mười một tâm theo thứ lớp sinh: Tự
giới có bảy tâm, như
trước đã nói. Tâm thiện, tâm cấu uế, phương tiện
của cõi Sắc và tâm Học, Vô Học.

Hai cấu uế sinh bảy Cũng từ mười bốn khởi Báo sinh
oai nghi tám Cũng từ bảy tâm sinh.

Hai cấu uế sinh bảy: Nghóa là bất thiện của cõi Dục và vô ký ẩn mất, tự giới bảy tâm, trừ tâm biến hóa. Cũng từ mười bốn tâm
khởi, nghóa là hai cấu uế này, theo thứ lớp mười bốn
tâm sinh, tự giới
bảy, trừ tâm biến hóa.
Cõi Sắc có bốn thứ, trừ tâm thiện phương tiện và
tâm biến hóa. Cõi Vô
Sắc có ba, trừ tâm thiện phương tiện.

Báo sinh oai nghi tám, nghóa là báo
sinh cõi Dục và oai nghi, theo thứ lớp
sinh tám tâm:
Tự giới sáu, trừ tâm thiện phương tiện và tâm
biến hóa. Tâm cấu uế
của cõi Sắc, cõi Vô Sắc. Cũng từ bảy tâm sinh, nghóa là báo
sinh của cõi Dục này và tâm oai nghi cũng từ bảy tâm của tự
giới, theo thứ lớp sinh,
trừ tâm biến hóa.

Tâm công xảo sinh sáu Cũng lại từ bảy khởi Tâm biến
hóa sinh hai Cũng là từ hai sinh.

Tâm công xảo
sinh sáu: Nghóa là tâm công xảo của cõi Dục theo thứ lớp
sinh
sáu tâm tự giới, trừ tâm thiện phương tiện và tâm biến
hóa. Cũng lại từ bảy
sinh: Nghóa là tâm kia cũng từ bảy tâm tự giới
theo thứ lớp sinh, trừ tâm biến hóa. tâm biến hóa
sinh hai, nghóa là tâm biến
hóa cõi Dục theo thứ
lớp sinh hai tâm: Tâm biến hóa cõi Dục và tâm
thiện phương tiện
cõi Sắc. Cũng tức từ
hai sinh, cũng tức là từ hai tâm này
lần lượt sinh ra.

Phương tiện sắc mười hai Cũng từ mười tâm khởi Sinh
đắc kế sinh tám Cũng từ năm tâm sinh.

Phương tiện
sắc mười hai: Nghóa là tâm thiện phương tiện cõi
Sắc, theo thứ lớp
sinh mười hai tâm:
Tự giới sáu, cõi
Dục ba, tâm
thiện phương tiện, tâm
sinh đắc thiện và tâm biến hóa. Tâm thiện phương
tiện của cõi Vô Sắc và
tâm Học, Vô Học, đều cùng từ mười khởi, nghóa
là tâm thiện, phương
tiện cõi Sắc, từ mười tâm theo thứ lớp sinh. Tự
giới bốn, trừ oai nghi
và báo sinh. Cõi Dục hai: Tâm thiện phương tiện
và tâm biến hóa. Cõi
Vô Sắc hai: tâm thiện phương tiện, tâm cấu uế, tâm học, vô học.

Sinh đắc thứ lớp
sinh tám, nghóa là tâm thiện
sinh đắc của cõi
Sắc, theo thứ lớp sinh
tám tâm: Tự giới năm, trừ tâm biến hóa, hai tâm cấu uế cõi Dục và tâm cấu uế của cõi
Vô Sắc. Cũng từ năm
tâm sinh,
nghóa là tâm thiện sinh
đắc của cõi Sắc, từ năm tâm của tự giới theo thứ
lớp sinh, trừ tâm biến hóa.

Cấu cõi Sắc sinh chín Cũng từ mười một khởi Tâm oai
nghi sinh bảy Từ năm thứ lớp sinh.
Cấu uế cõi
Sắc sinh chín, nghóa là tâm cấu uế của
cõi Sắc,
theo thứ lớp sinh chín
tâm: Tự giới năm, trừ tâm biến hóa, cõi Dục bốn:
Hai tâm thiện, hai tâm cấu
uế. Cũng từ mười một khởi, nghóa là tâm cấu
uế của cõi Sắc, từ
mười một tâm, theo thứ lớp sinh: Tự giới năm, trừ
tâm biến hóa, cõi Dục
ba: Sinh đắc thiện, oai nghi và báo sinh. Cõi Vô
Sắc ba, trừ tâm thiện phương tiện.
Tâm oai nghi
sinh bảy, nghóa là tâm oai nghi của
cõi Sắc, theo thứ lớp
sinh bảy tâm:
Tự giới bốn, trừ tâm thiện phương tiện và tâm
biến hóa. Hai cấu uế là
quả của cõi Dục và cấu uế của cõi Vô Sắc.
Thứ lớp năm
tâm sinh: Nghóa là tâm oai nghi của
cõi Sắc, theo
thứ lớp, từ năm tâm
của tự giới sinh, trừ tâm biến hóa.

Nên biết sắc báo sinh Cũng như nói oai nghi Là các quả
thiền kia Nên biết như cõi Dục.
Nên biết
sắc
báo sinh, cũng như nói oai nghi: Nghóa là báo
sinh tâm ở
cõi Sắc, theo thứ lớp
sinh bảy tâm. Cũng từ năm
tâm sinh, như oai nghi: là các quả thiền kia, nên biết, như cõi Dục, nghóa là tâm biến
hóa của cõi Sắc theo thứ
lớp sinh hai tâm, là tâm thiện phương tiện cõi
Sắc và tâm biến hóa.
Cũng tức là từ hai tâm này mà thứ lớp sinh.

Vô Sắc mới sinh bảy
Là cũng từ sáu sinh Sinh đắc cũng sinh bảy Nên
biết từ bốn khởi.

Vô Sắc đầu
tiên sinh bảy: Nghóa là tâm thiện phương tiện của
cõi Vô Sắc, theo thứ lớp sinh bảy tâm: Tự giới
bốn, tâm thiện phương tiện của
cõi Sắc, và tâm Học,
Vô Học. Là cũng từ
sáu
tâm sinh, nghóa là
tâm thiện, phương tiện
cõi Vô Sắc, theo thứ lớp từ sáu tâm sinh: Tự giới
ba, trừ báo sinh, tâm
thiện phương tiện cõi Sắc, và tâm Học, Vô Học.

Sinh đắc cũng
sinh bảy, nghóa là
sinh đắc thiện của cõi
Vô Sắc, cũng theo thứ lớp
sinh bảy tâm:
Tự giới bốn, ba cấu uế của cõi dưới,
nên biết từ bốn khởi,
nghóa là theo thứ lớp, từ bốn tâm của tự giới kia sinh.

Cấu uế sinh tám tâm Là từ mười tâm khởi Tâm báo
sinh ở sáu Là cũng từ bốn sinh.

Cấu uế sinh
tám tâm: Nghóa là tâm cấu uế của cõi Vô Sắc,
theo thứ lớp sinh tám
tâm: Tự giới bốn, cõi Dục hai cấu uế, cõi Sắc với
tâm thiện phương tiện và tâm cấu uế.
Là từ mười tâm khởi: Nghóa là tâm cấu uế của cõi
Vô Sắc, từ
mười tâm theo thứ lớp
sinh: Tự giới bốn, cõi Dục ba: Sinh đắc thiện, oai
nghi và báo sinh, cõi Sắc cũng như vậy.

Tâm báo sinh
ở sáu: Nghóa là tâm báo sinh của cõi Vô Sắc, theo thứ lớp phát
sinh
sáu tâm:
Tự giới ba, trừ tâm thiện
phương tiện,
địa dưới ba tâm cấu uế.

Là cũng từ bốn sinh: Nghóa là tâm báo sinh kia, theo thứ lớp
cũng từ bốn tâm của tự giới sinh.

Tâm học kế sinh sáu Từ bốn thứ lớp khởi Tâm vô
học sinh năm Là cũng từ năm sinh.

Tâm học kế sinh sáu: Nghóa là tâm học theo thứ lớp sinh sáu
tâm: Tâm thiện phương
tiện của ba cõi, sinh đắc thiện của cõi Dục (sinh
đắc thiện của cõi Dục,
vừa mạnh mẽ vừa nhạy bén, hai cõi kia thì yếu
ớt, mà chậm lụt), và tâm Học, Vô Học.
Từ bốn thứ lớp khởi, nghóa là tâm Học theo thứ lớp từ bốn
tâm sinh: Gồm tâm thiện
phương tiện của ba cõi và tâm Học. Tâm vô
học sinh năm, nghóa là tâm vô học theo thứ lớp
sinh năn tâm, gồm tâm
thiện phương tiện ba cõi,
sinh đắc thiện cõi Dục và tâm Vô học.

Là cũng từ năm tâm sinh, nghóa là tâm thiện phương tiện của
ba cõi và tâm Học, Vô Học. Hỏi:
Vì sao tâm thiện phương tiện theo thứ lớp
sinh các tâm
oai nghi, công xảo và báo
sinh? Vì sao các tâm này lại không theo thứ
lớp sinh tâm thiện phương tiện? Đáp: Vì oai nghi và công xảo là tự ưa chuộng những gì
mình đã làm, còn tâm của báo
sinh yếu kém, không có tạo tác. Nghóa là tâm oai nghi thì ưa tập oai nghi, cho nên, theo thứ lớp nên
sinh khởi
tâm thiện phương tiện. Vì
tâm xuất ly không siêng năng vận dụng phương tiện, nên tâm thiện phương tiện theo thứ
lớp sinh.
Tâm oai nghi,
tâm công xảo cũng như
vậy. Tâm của báo sinh yếu kém, không có tạo
tác bổn nghiệp thì đã
được gieo trồng, cho nên, người nhập tâm đó, là
tâm không thể xuất ly,
không siêng năng vận dụng phương tiện, nên
phải theo thứ lớp của
tâm thiện phương tiện mà sinh khởi. Nếu nói, vì
tâm cấu uế ưa đắm say
cảnh giới, vì yếu kém, nên không theo thứ lớp
cảnh giới của tâm cấu uế mà sinh tâm thiện phương
tiện, thì không đúng.
Vì sao? Vì cảnh giới
không khác, vì thấy lỗi lầm, vì không yếu kém, nên chuyển đổi lỗi ác của cảnh giới đó, chính nơi đó khởi công đức.
Cho nên cảnh giới kia không khác với hành kia, vì mỏi mệt nhàm
chán phiền não. Chính ở cảnh giới kia, quán
sát tập phiền não
sinh trưởng
đêm dài, vì tâm cấu uế
không yếu kém, cho nên, tâm kia, theo thứ lớp
sinh tâm thiện
phương tiện.
Tâm sinh đắc thiện cõi Dục, dù nhanh
chóng mà không phải
phương tiện, do nhanh chóng, mà từ tâm thiện
phương tiện của cõi
Sắc kia. Và tâm Học,
Vô Học theo thứ lớp
sinh vì không phải
phương tiện, nên không có khả năng theo thứ lớp
sinh các tâm
kia. Tâm sinh đắc thiện ở
cõi Sắc của các tâm kia không nhanh nhẹn,
cũng không phải phương
tiện. Vì không nhanh nhẹn nên không từ tâm
Học, Vô Học và tâm
thiện phương tiện của cõi Vô Sắc theo thứ lớp mà
sinh. Vì không phải phương
tiện, nên không sinh theo thứ lớp. Các tâm đó,
ở cõi Vô Sắc cũng như
vậy. Tâm cấu uế của cõi Sắc được sinh theo thứ lớp.
Tâm sinh đắc thiện ở cõi Dục thì
nhanh chóng. Tâm cấu uế của
cõi Vô Sắc không sinh
theo thứ lớp. Tâm sinh đắc thiện cõi Sắc thì
không nhanh chóng.

Hỏi: Thế nào
là chánh pháp?
Đáp: Kinh,
Luật, A-tỳ-đàm Đó gọi chánh pháp tục Ba mươi
bảy phẩm giác Là nói đệ nhất nghóa.

Kinh, Luật,
A-tỳ-đàm gọi là chánh pháp thế tục, nghóa là
Tu-đa- la, Luật, A-tỳ-đàm,
được gọi là chánh pháp, vì căn cứ vào danh, xứ mà khởi, như trước đã nói. Ngôn ngữ của Phật, là tự tánh của ngôn
ngữ. Ngôn ngữ, là dựa
vào danh chuyển biến, do chuyển biến đến xứ khác nên gọi là
số tục. Vì làm
sáng tỏ đệ
nhất nghóa, nên gọi là
Chánh pháp. Vì dùng danh để
làm sáng tỏ nghóa, nên ba mươi bảy phẩm giác gọi là đệ
nhất nghóa. Ba mươi bảy phẩm giác là chánh pháp của đệ nhất
nghóa, vì lìa danh mà
khởi. Tu tuệ hữu lậu, dù lìa danh chuyển biến, nhưng vì có cấu uế, nên không nói là chánh pháp của đệ
nhất nghóa.
Chánh pháp có hai thứ. Hành pháp cũng có hai thứ: Pháp tu và tu. Pháp tu là
tụng tập, tu là tu thiền,
đó là số thế tục. Chánh pháp là tu. Pháp là nghóa trì. Chánh pháp của đệ nhất nghóa là tu. Vì vậy nên nói là tu hành.
Pháp còn thì chánh pháp còn. Người tu hành diệt thì chánh pháp diệt.
Đức Thế Tôn thường
khuyến khích, người tu hành, nên không nói đến
phần giới hạn như trước
nói. Phẩm Kim Cương Tam-muội, nay sẽ nói.

Năm mươi hai và khác Cũng lại nói tám mươi Có thuyết
nói mười ba

Là Tam-muội Kim Cương.

Có thuyết nói: Năm mươi hai
Tam-muội Kim Cương, thuộc về thiền vị lai, nếu dựa vào khổ tỷ trí của thiền vị lai thì
sẽ được quả
A-la- hán. Đối với bốn
ấm của Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, suy nghó đó
là vô thường, khổ, không và phi ngã. Nếu tập tỷ trí mà được, là tư duy
mỗi hành trong bốn hành
của tập đế. Nếu diệt pháp trí, thì diệt sự trói
buộc cõi Dục, tư duy bốn hành của diệt đế. Nếu
đạo pháp trí, hành đạo dứt trói buộc của cõi Dục, tư duy bốn hành của đạo đế. Nếu diệt tỷ trí,
hoặc tư duy hành diệt
trói buộc địa Sơ thiền, hoặc cho đến tư duy hành diệt trói buộc Phi tưởng
Phi phi tưởng. Nếu đạo tỷ trí, đối với chín địa đó,
thì đạo phẩm tỷ trí tư
duy bốn hành, được quả A-la-hán.

Trí hành như
vậy, duyên phân biệt là năm mươi hai. (Vì khổ khác nên diệt khác, vì tình cách nên
quán riêng. Đây là lý do tám địa diệt,
có ba mươi hai đạo hành
là giống như vậy, thông suốt với địa khác, đồng tánh tình vô ngại, nên thông
suốt quán.
Quán thông
suốt chín địa, chỉ

có bốn hành
kết hợp với mười sáu hành của bốn đế trước
là thành năm mươi hai). Như thiền vị lai, cho đến đệ Tứ thiền cũng như vậy.
Không xứ có hai mươi tám hành (Khổ, tập của tự địa là tám hành, diệt đế của bốn không là mười
sáu hành. Đạo chín địa có bốn hành. Vì diệt ở địa
trên ít dần, nên tùy chỗ diệt mà có bốn). Thức xứ có hai mươi bốn hành.
Vô sở hữu xứ có hai mươi.
Cõi Vô Sắc không có pháp trí. Pháp trí duyên
cõi Dục, chẳng phải cõi
Vô Sắc duyên hành diệt của địa dưới, khổ của
địa dưới chẳng phải
cảnh giới, đối trị của địa dưới, lần lượt duyên nhân.

Có thuyết nói: Thiền vị lai có tám mươi Tam-muội Kim
Cương, sự khác nhau trong
đó là nói về đạo tỷ trí. Cũng mỗi mỗi địa duyên
đối trị, được quả
A-la-hán. (Quán đạo của bảy địa, địa tỷ trí, mỗi địa
đều có bốn hành, mỗi
hành có hai mươi tám, cộng với năm mươi hai hành trước, thành tám
mươi hành). Như thiền vị lai, cho đến đệ Tứ thiền
cũng như vậy. Không xứ
có bốn mươi hành, Thức xứ có ba mươi hai, Vô
sở hữu xứ có hai mươi bốn.
Tôn giả
Cù-sa nói:
Tam-muội Kim Cương thuộc về thiền vị lai. Mười ba kiến đạo, bốn tỷ nhẫn tương ưng với
bốn Tam-muội.
Tu đạo lìa dục Phi tưởng
Phi phi tưởng, chín đạo vô ngại, tương ưng chín
Tam- muội. Tất cả những
cái đó đối trị với đệ nhất hữu kia. Đạo thế tục
nơi Tam-muội Kim Cương
chẳng phải cảnh giới, cho đến đệ Tứ thiền
cũng như vậy. Không xứ
có chín cho đến Vô sở hữu xứ cũng như thế.

Hành chủng duyên phân biệt này, thuộc về thiền vị lai thì có đến một ngàn bốn trăm chín mươi hai
Tam-muội Kim Cương, cho đến đệ
Tứ thiền cũng đều như
vậy. Không xứ có bốn trăm sáu mươi tám, Thức
xứ có ba trăm hai mươi bốn, Vô sở hữu xứ có
hai trăm mười sáu.

Hỏi: Thần thông mà Phẩm Trí kia nói. Vậy thần thông đó có
phải là tất cả thiện hay không? Đáp:

Ba thông thì nói thiện Hai thông là, vô ký Nên biết
dựa dục, sắc Thế Tôn nói tánh tuệ.
Ba thông thì nói thiện; Ba thông gồm thần là trí, trí tha tâm,
túc mạng trí, ba thông này gọi là thiện.
Vì sao? Vì là quả ái, vì phương
tiện tột bậc đã khởi,
vì điều phục người khác. Đối với không tin ưa,
khiến cho họ tin ưa. Ba
thông này, khiến người khác được điều phục nên
vui mừng. Tâm vui mừng
tương ưng với tuệ là thiện, vì tương ưng với lòng tin.
Hai thông khác là vô ký: Đó là
thiên nhãn, thiên nhó.
Hai thần thông này là vô
ký, vì không có quả ái và phương tiện tột bậc.
Lại thọ nhận màu sắc, âm
thanh mà khởi, cho nên vô ký.

Hỏi: Ở chỗ nào hiện ra trước, là những tánh nào? Đáp:
Nên biết, căn cứ vào
dục sắc, Đức
Thế Tôn nói tánh tuệ. Thần thông này được hiện ở trước nơi cõi Dục,
cõi Sắc, chứ không phải ở cõi nào khác. Vì dựa
vào sắc, thần thông đó khởi hiện ở cõi
Dục trước, về sau ở cõi
Sắc mới có thể hiện ở trước. Thần thông đó
chẳng phải do nghiệp ban đầu gắng nhận, vì chẳng có
phần. Đó là tánh của trí tuệ
từ sự phân biệt khởi,
y cứ vào sự thành tựu, y cứ vào người. (Đấy là
giải thích thần thông có
tên là mắt, do mắt sinh khởi). Như Luận Thi
Thiết nói: Bấy giờ, bốn
đại tạo của cõi Sắc, làm cho nhãn xứ được tròn đầy, nên thiên nhãn
thanh tịnh, như phẩm
Tu-đa-la đã nói. Còn việc các
căn có nói rộng trong phẩm Trạch.
Nay sẽ nói:

Nên biết các căn kia Người tuệ khéo phân biệt Danh có
hai mươi hai

Về sự nói mười bảy.
Đức Phật
nói các căn: Danh có hai mươi hai, sự có mười bảy,
vì căn nam căn nữ và ba
căn vô lậu, không có sự riêng, nên không lập
sự, thuộc về căn khác.
Căn nam căn nữ rời thân căn thì không còn căn
nào khác. Cho nên phải
nói căn nam thế nào? Là phần ít của thân căn.
Căn nữ cũng như vậy.
Lại nữa, vì một thức nương dựa. Nếu thức dựa vào thân căn phát
sinh tác dụng, chính là dựa vào căn nam căn nữ cùng
sinh với căn mà không
có tướng khác. Vì một thức, ba căn vô lậu, chín
căn hợp thành. Chín căn
là: Ý căn, lạc căn, hỷ căn, xả căn và năm căn
như tín, v.v… Trong chín căn này, vì phân biệt đạo
và người cho nên lập
ra ba căn. Phân biệt về
đạo, nghóa là kiến đạo gọi là vị tri căn, tu đạo
gọi là dó tri căn, đạo
vô học gọi là vô tri căn.
Phân biệt về người: Nghóa là tùy tín hành, tùy pháp hành nói là
vị tri căn.
Tín giải thoát, kiến đáo, thân chứng gọi là dó tri căn.
Tuệ giải thoát, câu giải
thoát gọi là vô tri căn.

Hỏi: Đẳng và đệ nhất nghóa có tướng gì? Đáp:

Nếu lúc phân biệt sự Bỏ danh thì nói đẳng

Phân biệt không chỗ xả
Đó
là đệ nhất nghóa.
Nếu lúc phân
biệt sự, xả danh thì gọi là đẳng, nghóa là nếu lúc phân
biệt sự, mà xả danh, thì đó là đẳng
sự
(Đẳng sự, tiếng
Pham là Tam-tỷ-túc-đề, Hán dịch là Đẳng tập, cũng dịch là Đẳng tích tụ.
Hội họp có ba, không có
gọi là Đẳng tập), không phải đệ nhất nghóa
quyết định sự việc, vì
không thể được. Như lúc phân biệt chiếc bình, với sắc, hương, vị, xúc, xả bỏ tên bình, chứ không phải
bỏ sắc, hương, vị,
xúc mà có tên bình
riêng, nên gọi là đẳng Sự. Như vậy, tất cả phân biệt
là không có gì để bỏ,
đó là đệ nhất nghóa. Nghóa là nếu lúc phân biệt
sự, không bỏ danh, đó
là đệ nhất nghóa, như năm ấm lừng lẫy, gọi là
khổ đế. Nếu lúc phân
biệt năm ấm, cũng không bỏ tên khổ, vì sắc là
khổ, cho đến thức cũng
như vậy. Sắc kia lại có mười một thứ, mỗi nhập
đều là khổ, cho đến
sát-na và lúc phân biệt cực vi cũng không bỏ tên khổ,
vì nó có tướng đắc.
Như vậy, tất cả như phẩm Tạp nói thì phẩm trung
ấm Trạch sẽ nói rộng.

Hỏi: Là nhất
định hay không nhất định? Đáp: Giới,
đường, địa nhất định Năm vô ngại trung ấm Đều
gọi là hương thực Cầu hữu thừa ý hành.
Giới, đường,
địa nhất định, nghóa là giới, đường, địa của trung
ấm không thay đổi, vì
trung ấm của cõi Dục sẽ sinh cõi Dục, cõi Sắc
sinh cõi Sắc. Như vậy đường địa ngục đọa địa ngục, cho đến đường
người sinh làm người.
Bốn Thiên vương sinh làm bốn Thiên vương, cho
đến cõi trời A-ca-nị-trá cũng như vậy.
Trung ấm năm,
nghóa là tánh năm ấm của trung ấm, vì có đến đi, chẳng phải lìa
sắc mà có đến đi, cho nên ở cõi Dục, cõi
Sắc có trung ấm, chứ không phải ở cõi
Vô Sắc, vì cõi ấy không
có sắc.
Không có trở ngại: Vì rất
nhỏ nhặt, tất cả hình che lấp đều không thể ngăn
ngại, vì sức nghiệp trụ
trong thai mẹ. Nếu khác thì không thể trụ thai, gọi là hương thực.
Cầu hữu thừa ý hành: Nghóa là vì dùng hương làm thức ăn, nên nói là
hương thực. Nếu người nào có
phước mỏng, thì ăn các mùi nhơ nhớp. Nếu người có
sức mạnh thì ăn các mùi
trong sạch. Vì tìm ở
sinh hữu
nên nói là cầu hữu. Vì
từ ý sinh nên nói là nhờ vào ý hành. Các chúng
sinh này hoặc do nghiệp
sinh, là địa ngục, như đã nói, các chúng sinh đó
bị nghiệp ràng buộc, hoặc
phiền não sinh, nghóa là người và trời cõi Dục,
hoặc
báo sinh, là nói chim bay. Hoặc từ
ý sinh, là các vị trời cõi
Vô Sắc và người
kiếp sơ. Biến hóa và trung ấm ở giữa hai hữu, khởi nẻo
xen lẫn, nên nói là trung ấm.

Hỏi: Trung ấm
trụ trong thời gian bao lâu? Đáp:

Bảy ngày, bốn chín ngày, Cho đến khi hòa hợp Hoặc lõa
hình ăn hương Các căn đều đầy đủ.

Bảy ngày: Có
thuyết nói trung ấm trụ bảy ngày, vì thân yếu ớt. Hỏi: Nếu hòa hợp thì nên như vậy. Còn nếu cha mẹ người kia,
đều ở chỗ khác nghóa
là người này chết, thì phải làm sao? Đáp: Nên quán nghiệp của chúng
sinh này, có chuyển hay không, nếu đối với mẹ có
thể chuyển, với cha không
thể chuyển, nghóa
là người cha kia, theo
người nữ khác, khiến trung ấm được gặp, duyên ở người cha có
thể chuyển.
Cũng như vậy, nếu cả hai người đều không
thể chuyển, thì người
này chưa chết mà người kia trước đó đã hòa hợp,
thì đó là nói người
thường hành dục. Nếu hành dục theo thời tiết, nghóa
là vì nghiệp nhân duyên
của chúng sinh kia, khiến họ phi thời cũng hành dục.

Có thuyết nói: Hoặc sinh ở chỗ tương tợ, đó là: Nếu lúc
sinh
được thích ứng với
chỗ hành dục mà trung ấm không đến đúng lúc thì
sinh
ở chỗ thường hành dục
tương tự, tùy theo từng loại trung ấm mà nói.
Về bốn mươi chín, có
thuyết nói:
Thân trung ấm trụ trong bốn mươi chín ngày, cho đến lúc nam nữ kia hòa hợp. Có thuyết lại nói: Thân trung ấm không nhất định, cho đến thường ở trong khoảng
thời gian chưa hòa hợp.

Hỏi: Thân trung ấm có y phục hay không?
Đáp: Đôi
khi lõa thể. Trung ấm của cõi Sắc có y phục, vì cõi
Sắc cộng thêm sự hổ
thẹn. Như pháp thân kia không lõa thể, thì sinh
thân cũng vậy.
Bồ-tát của cõi Dục và trung ấm của
Tỳ-kheo-ni Bạch tịnh
thì có y phục, còn chúng
sinh khác thì không có y phục, vì không có thêm sự hổ thẹn.

Hỏi: Trung ấm ăn gì? Đáp: Ăn mùi hương, trung ấm cõi Dục, lấy mùi hương
làm thức ăn, ở trước đã nói.
Cõi Sắc lìa bỏ cách ăn vốc, vì tham của thân rất
nhỏ, nên chỉ có ba cách ăn.

Hỏi: Thân trung ấm có đủ các căn không?
Đáp: Các
căn đều đầy đủ, trung ấm đủ các căn. Vì sao? Vì
vì báo của trung ấm thuần hậu. Lại vì chúng sinh
thường tìm cầu hữu, nên đối với môn sáu nhập
thường tìm cầu hữu.

Hỏi: Hình dáng của thân trung ấm ra sao? Đáp:

Tùy đi, lượng không định Có khi thấy, không thấy Nhập
thì từ môn sinh

Hoặc sinh tưởng điên đảo.
Tùy di nghóa là mỗi người có đường đi của mình. Trung ấm
địa ngục như thân ở địa
ngục, cho đến người, trời như thân của người, trời.

Hỏi: Trung ấm
đi đứng thế nào, thân lượng ra sao? Đáp: Đi đứng và lượng không nhất định. Trung ấm đi đứng và
thân lượng không nhất
định. Trung ấm địa ngục, khi đi thì chân hướng
thẳng lên trên, đầu chúc
xuống dưới. Trung ấm của trời thì đi lên trên
như mũi tên bắn vào hư
không. Trung ấm khác thì thân nghiêng, đi ngang, như vẽ hình người
đang bay. Lượng: Trung ấm
cõi Sắc, thì lượng
như vốn có. Trung ấm của
Bồ-tát cõi Dục, cũng như vốn có, với ba mươi
hai tướng trang nghiêm
thân, cho nên trung ấm của Bồ-tát, ánh sáng sáng rỡ,
soi
suốt trăm ức thiên hạ. Nói thân voi trắng đi vào thai mẹ là
không đúng, vì Bồ-tát
đã lìa súc sinh. Từ chín mươi mốt kiếp đến nay,
Bồ-tát đã thường lìa
súc sinh. Vì thuận theo sách tướng nên khiến mẹ của
Bồ- tát thấy đều mộng
như vậy. Thân lượng trung ấm của chúng sinh khác trong cõi Dục như hình đứa trẻ có
sự hiểu biết, vì các căn mạnh
mẽ, nhạy bén, do tưởng
điên đảo lúc vào thai.

Hỏi: Trung ấm
và trung ấm có thấy nhau không? Đáp:
Có khi thấy, có khi
không thấy.
Hoặc trung ấm lấy
trung ấm làm cảnh giới
nhưng không nhất thiết. Có thuyết nói: Trung ấm địa
ngục thấy trung ấm địa ngục, tất cả đều như vậy.
Lại nói trung ấm địa ngục trông thấy trung ấm của địa ngục.
Súc sinh thấy cả hai đường.
Ngạ quỷ thấy ba đường, người thấy bốn đường, trời thấy năm đường.
Mắt của sinh ấm thì không
trông thấy. Mắt trời nếu rất
trong sạch, thì
có thể thấy.

Hỏi: Vào thai
từ chỗ nào?
Đáp: Vào
thai từ cửa sinh. Trung ấm kia vào thai từ cửa sinh,
cho nên, trẻ con sinh đôi,
đứa sinh sau là lớn.

Hỏi: Do tưởng
gì lúc vào thai? Đáp: Có thể
sinh tưởng điên đảo, không phải tất cả chúng
sinh đều
mang tưởng điên đảo lúc vào thai mẹ, trừ
Bồ-tát gần
thành Phật.
Bồ-tát gần thành Phật kia đối với mẹ, nghó là mẹ, đối với cha, nghó là cha.
Còn chúng sinh khác đều tưởng điên đảo lúc vào thai. Nếu là trung ấm nam,
 thì có tưởng nhiễm đối với mẹ, và tưởng tức giận đối với cha.
Trung ấm kia nghó rằng: Nếu
không có người nam kia thì ta sẽ giao hội với
người nữ này, tưởng tượng thấy người nam kia đi rồi, giao hội với
người nữ nọ. Lúc thấy tinh của nam kia vọt ra, cho là của mình, liền cảm thấy
vui mừng, vì sinh vui mừng,
nên ấm dần dần dày thêm ấm dần dày thêm, rồi quay lưng, ngồi dựa vào phía hông phải của mẹ. Nếu là trung ấm
nữ, thì nói ngược lại.
Về nhân duyên của trung ấm, sau sẽ nói.





<卷>QUYỂN 11</卷>

<詞>Phẩm 10: TRẠCH (Phần cuối)</詞>

Hỏi: Biết pháp, hiểu pháp, rõ pháp, những việc này thế nào? Đáp:

Biết là tất cả pháp Hiểu và rõ cũng vậy Trí và ý
thức sáng Đều tùy việc mà nói.
Khổ trí kia biết khổ, cho đến đạo trí biết đạo, trí vô lậu
duyên phần đoạn. Đẳng trí thiện cũng biết khổ, cho đến
số hư không phi
số diệt duyên khắp tất cả pháp. Thức cũng biết tất cả pháp.
Nhãn thức kia biết sắc, cho
đến thân thức biết xúc, vì nhiếp thọ tự tướng. Ý
thức biết mắt, sắc và
nhãn thức, vì đều duyên khắp tất cả như vậy. Sự
sáng suốt cũng làm sáng
tỏ tất cả pháp tùy theo việc kia. Khổ nhẫn, khổ
trí kia làm sáng tỏ nỗi
khổ, cho đến đạo nhẫn, đạo trí làm sáng tỏ đạo, vì duyên phần đoạn. Tuệ hữu lậu thiện cũng làm
sáng tỏ, hư không
phi số diệt.

Hỏi: Kiếp có
lỗi thế nào? Đáp:
Đao
binh, bệnh, đói khát Gọi là lỗi trung kiếp

Trừ địa, ba thứ khác Gọi là lỗi đại kiếp.

Đao binh, bệnh, đói khát, gọi là lỗi
trung kiếp: Nghóa là ba thứ lỗi ở
trung kiếp, đó là nạn đao binh, bệnh dịch, đói khát.
Kiếp đao binh:
Là đến lúc tuổi thọ
của con người giảm xuống chỉ còn mười tuổi, là cảnh giới tham lam,
 thô bạo, độc ác, vận hành các pháp tà,
 mọi người đều có tâm hãm hại nhau,
 tay cầm cỏ, cây đều biến thành dao gươm,
sát
hại lẫn nhau.
Thảm trạng như vậy, kéo dài đến bảy ngày. Đó là lỗi đao binh
ở trung kiếp.

Kiếp bệnh dịch: Cũng xảy ra vào lúc tuổi thọ của con người chỉ
có mười, với nhiều
bệnh tật, không có bác só, thuốc hay và sự chẩn đoán bệnh. Con người bấy giờ vì phước đức quá mỏng, nên hễ bị bệnh là
chết ngay. Tình huống như
vậy, kéo dài đến bảy tháng, bảy ngày. Đó là
tội lỗi về bệnh dịch của trung kiếp.

Kiếp đói khát: Lúc con người cũng sống được mười tuổi, họa đói khát càng tăng thêm, làm cho cơ thể của con người càng yếu đuối.
Nạn hạn hán kéo dài khắp thiên hạ, gieo trồng không thu hoạch
số
lượng gạo không đủ
ăn, phải nấu xương người để húp nước. Thảm
trạng như vậy, tiếp diễn
suốt trong bảy năm, bảy tháng, bảy ngày. Đó là lỗi
về đói khát của trung kiếp.

Nói như vậy, còn nếu ở vào đời hiện nay, người nào giữ giới
không sát sinh, trong một ngày một đêm, thì không bao giờ
sinh trong kiếp
đao binh kia. Nếu dùng một quả ha-lê-lặc cúng dường ruộng phước
tăng, thì không bao giờ
sinh trong kiếp bệnh dịch kia. Nếu bố thí cho
ruộng phước tăng một
bữa ăn thì không bao giờ sinh vừa kiếp đói khát kia.
Trên đây là kiếp ác ở cõi
Diêm-phù-đề sinh khởi lẫn nhau. Ở phương khác thì có một ít phần
giống nhau.
Như sinh trong kiếp
đao binh ấy, người kia chỉ có thêm
sự tức giận, nếu
sinh trong kiếp
bệnh dịch ấy, người kia chỉ có một ít
sức yếu đuối, nếu
sinh vào kiếp đói
khát, người kia chỉ thêm sự đói khát.

Hỏi: Lỗi của
đại kiếp là thế nào?
Đáp: Trừ
địa ra, ba thứ kia gọi là lỗi của đại kiếp. Ba đại
chủng, gọi là lỗi của
đại kiếp, đó là: lửa, nước, gió, chẳng phải địa chủng.
Vì sao? Vì bất lợi. Lợi
là làm hoại đại kiếp.

Lại nữa, kiếp hoại của địa chủng, nghóa là kiếp hoại lẽ ra phải
đến đệ Tứ thiền mà
chưa từng đến đệ Tứ thiền.

Hỏi: Vì sao
kiếp hoại không đến đệ Tứ thiền?

Đáp: Vì trời
Tịnh Cư. Trời đó không sinh địa trên, ở ngay địa
đó mà nhập Niết-bàn.
Cũng không sinh xuống địa dưới, vì địa dưới
chẳng phải thường diệt.
Nếu kiếp trụ kia trải qua kiếp hoại cũng không đúng,
vì sức phước tăng thượng nên sinh vào xứ đó,
vì sự rối loạn bên
trong không có. Nếu bên
trong địa đó có sự khuấy rối, thì bên ngoài sẽ có
tai họa. Trong Sơ thiền kia,
vì có lửa giác quán khuấy rối, nên bên
ngoài bị hỏa tai đốt
cháy. Trong đệ Nhị thiền có nước hỷ nhiễu loạn, nên bên ngoài bị thủy tai cuốn trôi. Trong đệ Tam thiền có hơi thở gió ra
vào khuấy rối, nên bên
ngoài bị phong tai làm tan hoại. Hỏi: Đệ Tứ thiền không hề có
sự
nhiễu loạn, đâu được
không thường còn?
Đáp: Vì bị
sát-na vô thường hủy hoại. Nói như vậy, nghóa là địa của đệ Tứ thiền không nhất định nối tiếp nhau, hễ vị trời kia
sinh
thì cung điện đều có
theo. Nếu vị trời ấy qua đời, thì cung điện cũng mất theo.

Hỏi: Kiếp nào hết trước nhất? Đáp:

Bảy lửa lần lượt qua Sau đến một thủy tai Bốn chín
lửa, bảy nước, Lại bảy lửa, gió sau.

Bảy lửa lần lượt khởi: Nghóa là kiếp lửa khởi lên trước nhất.
Nói như thế này: Nếu
kiếp lửa sắp khởi, bấy giờ tuổi thọ của con người là tám vạn tuổi. Người địa ngục chết, không còn
sanh lại, nên biết
là kiếp hết, cho đến ở địa ngục cũng không có một chúng
sinh nào cư trú,
đó gọi là kiếp địa
ngục hết. Như kiếp địa ngục hết, súc sinh, ngạ quỷ
cũng như vậy.
Nếu súc
sinh hữu dụng đối với người, thì đều tận diệt một
lượt với con người.
Và lúc ấy, ở Diêm-phù-đề chỉ còn một người, không
ai chỉ dạy bèn nhập Sơ
thiền. Xuất Sơ thiền, bèn cất tiếng xướng: Ly
sinh hỷ lạc thật là vui
sướng, âm thanh như vậy, lần lượt bảo nhau khắp
cả Diêm-phù-đề. Các
chúng sinh khác cũng không có thầy giáo hóa,
đều nhập Sơ thiền, cho
đến cả Diêm-phù-đề, không có một chúng sinh nào ở. Đó gọi là hết
kiếp Diêm-phù-đề, chỉ trừ
châu Uất-đơn-việt, tất cả các đường lành cõi Dục cũng giống như vậy. Ở
Châu Uất-đơn-việt
chết, không người nào
được thiền, vì không có
sự lìa dục.
Lại nữa, lúc đó, một chúng
sinh ở
Sơ thiền, không có ai giáo hóa, bèn nhập đệ
Nhị thiền. Sau khi xuất thiền, cất
tiếng xướng: Định sinh hỷ lạc thật là vui sướng.
Âm thanh như vậy vang khắp
đến Phạm thiên. Các chúng sinh khác
cũng giống như thế. Cho
đến Sơ thiền, không có một chúng sinh nào cư ngụ,
đó gọi là kiếp của đời chúng sinh hết. Thế giới
lúc đó trống rỗng
trong một thời gian lâu,
mãi cho đến khi bảy mặt trời xuất hiện.

Hỏi: Mặt trời xuất hiện từ đâu?
Đáp: Có
thuyết nói: Lúc kiếp thành, ở sau núi Càn-đà có bảy
mặt trời trụ, từ nơi ấy xuất hiện.

Có thuyết nói: Một mặt trời chia thành bảy phần.
Lại có
thuyết nói:
Năng lượng của một mặt trời nóng gấp bảy lần.

Lại có thuyết nói: Lửa của địa ngục Vô gián tỏa ra. Nói như
vậy: Nghóa là vì sức
nghiệp của chúng sinh làm cho quả tăng thêm, khí
thế giới khởi, nghiệp
chúng sinh đó hết, như vậy, sự nhiễu loạn phát
sinh cho đến đốt cháy cả
trời Phạm, bảy hỏa tai như vậy thứ lớp đi qua. Sau đó, là một thủy tai, nghóa là bảy hỏa tai xảy ra rồi,
sau đó mới là
một thủy tai, cho đến làm
tan rã đệ Nhị thiền.

Hỏi: Nước dâng lên từ đâu?
Đáp: Có
thuyết nói: Từ ranh giới của đệ Tam thiền nước mưa
bị đun nóng. Có thuyết
lại nói: Bánh xe nước vọt lên, xảy ra nhiễu
loạn như trước đã nói.
Bốn chín lửa, bảy nước: Nghóa là bảy hỏa tai theo thứ lớp xảy ra,
sau đó là một thủy tai. Như vậy bốn mươi chín lần hỏa tai
và bảy lần thủy tai.

Lại bảy lửa,
gió sau: Nghóa là lại bảy lần hỏa tai, về
sau là
một phong tai.
Thủy tai, phong tai nổi lên, theo thứ lớp từ hỏa tai. Đấy
là khéo nói, Tịnh cư thiên
sống lâu đến
sáu mươi bốn kiếp, mới bị thủy tai làm trôi dạt, cho đến đệ Nhị thiền bị phong tai làm tan hoại. Cho đến
đệ Tam thiền, trăm ức
bốn thiên hạ hư hoại cùng một lúc.

Mười chín trung kiếp thế gian trống rỗng, một trung kiếp khí
thế gian tan hoại, một
trung kiếp khí thế giới hình thành, mười chín
trung kiếp theo thứ lớp
an trụ dần. Nếu ở kiếp không trước nhất là ở
kiếp trụ sau cùng. Nếu ở kiếp không sau cùng là ở
kiếp trụ trước nhất.

Hỏi: Thế nào
là tâm rối loạn? Đáp:

Lầm lẫn, nghiệp báo gốc Sợ hãi và tổn hại

Nếu hiểu chi tiết kia Thánh nói nước, lửa, gió.
Lầm lẫn nghiệp báo gốc,
sợ hãi và tổn hại: Nghóa là bốn
nhân duyên làm cho tâm
rối loạn, đó là bốn đại loạn, nghiệp báo gốc,
sự
sợ hãi và gây tổn hại cho thân.

Bốn đại rối loạn: Nghóa là ăn uống không thích hợp, nên bốn
đại rối loạn. Vì bốn
đại rối loạn nên khiến tâm người kia loạn. Nghiệp
báo gốc là nghiệp báo
là gốc tạo ra tâm tán loạn chín muồi.

Hỏi: Việc này ra sao?

Đáp: Ưa loan
truyền những tai họa suy sụp, làm cho người khác buồn rầu,
khổ sở. Hoặc lại mắng rằng: Ông là người
ngu si, điên
rồ, tâm tán loạn. Hoặc
xua đuổi, đàn áp chúng sinh, khiến họ rơi vào
chỗ nguy hiểm.
Đốt núi, đầm, cho người uống rượu. Hoặc do vọng tưởng
nên nói
ngược lời Phật. Những nghiệp xấu như thế, dẫn
tới hậu quả là tâm loạn.
Sự sợ hãi:
Nghóa là kinh hoàng sợ hãi khi thấy hình phi nhân
đến. Vì sợ hãi nên tâm người kia loạn, gây tổn
hại cho thân, tức bị phi
nhân đánh. Vì người kia
đã dùng vật bất tịnh làm cấu uế chỗ đại chúng hội họp và
tháp Phật, Tăng, nên khiến cho phi nhân ở nơi đó giận, mà
đánh, cho nên tâm người kia loạn.
Đó là nói người phàm phu, bậc
Thánh không có hành báo của nghiệp gốc làm tâm loạn. Nếu người nào trước đã gieo trồng nghiệp báo nhất định, thì trước hết thọ báo,
sau đó mới vượt lên
ly sinh.
Nếu kẻ nào gieo trồng
nghiệp báo không nhất định, nếu vượt lên ly sinh,
thì nghiệp của họ sẽ tiêu mất.

Tâm loạn: Là
ở cõi Dục. Địa ngục kia không tâm loạn, vì
thường loạn. Súc sinh,
ngạ quỷ và người thì tâm loạn, trừ châu
Uất-đơn-việt, các tầng
trời cõi Dục cũng có tâm loạn.

Hỏi: Những bậc Thánh nào có tâm loạn? Đáp:
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi- Phật. Chỉ có tâm
Phật không loạn, tiếng nói không hư hoại, tóc
không bạc, mặt không
nhăn, không dần dần nhập Niết-bàn.

Từ lâu, Đức Thế Tôn đã dứt hết nghiệp nhiễu loạn, vì Phật
thực hành hạnh mầu
nhiệm. Sự rối loạn là ở ý thức, chứ không phải ở
năm thức tâm, vì không phân biệt. Tâm hữu lậu loạn, vô lậu thì không, vì hành chân thật.
Thế nên, nếu nói tâm điên loạn là tán loạn chăng?
Nên chia làm bốn trường hợp:

Trường hợp đầu: Nói điên, là tâm hữu lậu thiện, tâm vô
ký không ẩn mất.

Trường hợp thứ hai: Nói tự tướng trụ, là tâm cấu uế.
Trường hợp thứ ba: Nói người điên, là tâm cấu uế.

Trường hợp thứ tư: Nói tự tướng trụ tâm thiện và tâm vô
ký không ẩn mất.

Hỏi: Những đại nào có thể làm tan rã chi tiết?

Đáp: Nếu có
thể làm tan rã chi tiết, bậc Thánh nói: Ba đại
nước, lửa và gió là
có thể làm tan rã chi tiết, chẳng phải địa đại vì bất lợi.
Đại lửa làm tan rã chi tiết: Nghóa là lúc chết, đại lửa tăng, đốt
cháy khắp gân, đốt gân
xong, làm tan rã từng lóng đốt, làm tan rã lóng
đốt rồi, không bao lâu sẽ chết.
Đại nước làm tan rã chi tiết, nghóa là lúc từng lóng đốt rời ra, trước hết làm cho gân thối rữa, gân thối rữa rồi, chi tiết khác tiếp tục như
trước đã
nói. Đại gió làm tan rã chi tiết, nghóa là làm cho gân nát
vụn, gân nát vụn rồi,
chi tiết khác tiếp tục như trước nói. chi tiết đã làm
tan rã rồi, không quá
một ngày đêm sẽ chết,, vì bốn đại rối loạn. Địa
ngục không có việc làm
tan rã chi tiết, vì các chi tiết thường bị tan rã, nhưng do
nghiệp báo, nên
không chết.
Súc sinh, ngạ quỷ và ba phương đều
có sự tan rã chi tiết, trừ
châu Uất-đơn-việt, vì không có
tội nghiệp.
Cõi trời cũng như vậy.
Phàm phu, bậc Thánh đều tan rã chi tiết, chỉ trừ Phật.
Tội báo nghóa làm tan rã
chi tiết. Phật không có tội báo.

Đã nói tách
rời chi tiết, nay sẽ nói: Về sự lui sụt.

Thối pháp có ba thứ Đắc, vị đắc, tập hành

Hoặc một người, một thối Vị đắc thối là hai

Là tập hành thối kia

Ba Thánh đều cũng vậy.

Thối pháp có
ba thứ: Đắc thối, vị đắc thối và tập hành thối. Đắc thối,
nghóa là công đức đã được mà gặp phải nhân duyên
lui sụt là thối. Vị đắc
thối nghóa là công đức đáng lẽ được, nhưng vì buông lung nên
không được. Tập hành thối là công đức đã được, vì có
nhân duyên nên không được tập hành.

Hỏi: Những người nào thối lui và thối lui việc gì?
Đáp: Hoặc
một người, một thối lui. Nếu người đắc thối là
Thanh văn, thuộc căn cơ
chậm lụt, không phải căn cơ nhạy bén. Căn cơ
nhạy bén là sức của
Tam-muội, nên nói như vậy.

Hỏi: Làm sao
biết có đắc thối? Đáp: Do nói có hai
loại A-la-hán. Đó là Thối pháp và bất
thối pháp. Nếu nói thối
đạo mà quả không thối là không đúng. Vì sao?
Vì đoạn đắc hợp với đạo. Đắc là thuộc đạo đế, thế nên, đạo thối
chẳng phải đoạn là
không đúng. Nếu nói lìa thì hạt giống phiền não làm
sao phát
sinh? Nên nói như tâm vô lậu ban đầu, không có nhân trước
mà sinh, đạo thối kia cũng như vậy.

Lại nữa, vì có phần tự, phần nhân, nên từ nơi không có biên
vực sinh tử, phần tự,
phần nhân của phiền não sinh ra. Nói phiền não
khởi ở ba chỗ là nói
sai là không đúng. Vì sao? Vì phiền não khởi là có
đầy đủ nên nói là
chúng sinh khởi phiền não, phải có đủ ba nhân duyên,
đó là: Sức nhân, sức
cảnh giới và sức phương tiện. Sử của dục ái kia, chưa đoạn, chưa biết là
sức của nhân (đoạn là vô ngại, biết là giải
thoát). Triền của dục ái
chấp pháp là sức của cảnh giới. Sự tư duy không đúng
đắn là
sức của
phương tiện, là ý của
thuyết kia. Nếu theo thuyết kia
nói, sự tư duy bất chánh, nghóa là trước kia không có tư duy bất chánh
thì không khởi. Nếu tư
duy bất chánh trước kia có thì là không cùng.

Lại nữa, tâm thiện, vô ký đã đến mức rốt ráo
bất sinh. (Nếu
sự tư duy bất chánh cứ
tiếp nối nhau không cùng thì những niệm khác
sẽ không
được sinh). Nếu bất
sinh thì
sự giải thoát cũng không có phần. Đốt cháy các phiền não, không
sinh trở lại, như lửa đốt gỗ thành tro,
đến cuối cùng, thì tro
không còn là gỗ nữa. Cũng vậy, A-la-hán dùng lửa
trí để đốt củi phiền
não, không lẽ lại là phiền não. Sự bất ưng kia là
như vậy. Vì sao? Vì thí dụ
không đúng. Sao lại như đốt củi có tro? Nếu như vậy phiền não của
A-la-hán có thừa như tro kia chăng?
Nếu có thừa,
thì không phải là
A-la-hán, vì có phiền não. Nếu không có thừa phiền
não thì chẳng giống như
thí dụ trên. Nhưng chẳng phải Thánh đạo kia như lửa đốt củi. Thánh đạo chỉ bắt đầu khởi
sự dứt trừ phiền não, là
được giải thoát, được chứng quả. Nếu vị kia lìa Thánh đạo thì cũng xả
bỏ giải thoát, bị trói
buộc, còn khởi lại. Như các sự lui sụt là trái với
kinh nói, nên biết vì nói
bất thời giải thoát, nên nói vị đắc thối tức nói hai, nghóa là nếu vị kia là vị đắc thối thì đó là
Thanh văn, Bích-chi-Phật, chứ chẳng phải Phật, vì Phật đã an trụ tối thắng. Thanh văn không được
căn cơ tối thắng của
Bích-chi-Phật Phật. Bích-chi-Phật không được căn
cơ tối thắng của Phật,
cho nên mới có vị đắc thối. Nói lược là tất cả
chúng sinh tu hành lẽ ra
đều được tuệ nhãn của bậc Thánh. Nếu người
không tu hành mà nhập
danh sắc, đó là Vị đắc thối.

Hỏi: Làm sao
biết được có Vị đắc thối? Đáp: Vì tin tưởng lời
Phật nói. Như Đức
Thế Tôn nói: Chư thiên
và người đời lui sụt
trí tuệ, nghóa là mê đắm danh sắc, không thấy
Thánh đế, nói họï là
tập hành thối. Ba Thánh đều cũng như vậy, nghóa là
nếu người tập hành
thối, thì đó là ba Thánh: Thanh văn, Bích-chi-Phật và Như lai đều có, do các nhân duyên ở khoảng giữa mà công đức có
được, không thể thường
hiện ở trước mặt.

Hỏi: Làm sao
biết có tập hành thối? Đáp:
Vì nói tâm, tâm pháp
lui sụt. Đức
Thế Tôn nói: Bốn thứ
tâm, tâm pháp này, được
trụ trong hiện pháp an lạc. Ta nói vị kia, mỗi
mỗi lui sụt, như Tu-đa-la có nói rộng.

Lại có thuyết nói: Ý bất động, thân giải thoát, chứng quả, thành tựu diệu dụng, những thứ đó là không
lui sụt. Vì lý do này, nên
biết, Đức Thế Tôn cũng
có Tập hành thối. Cho nên nói: Đức Thế Tôn
phần nhiều là diệu dụng
vị chí, chẳng phải địa căn bản. Vì sao? Vì gần cõi

Dục. Dù ý bất động, có giải thoát, có tập hành thối, nhưng vì người đã thành tựu tu đắc nên tất cả những thứ kia khi ở hiện tại, đều thường
được chuyển theo. Tâm, tâm pháp của người là hiện tại tu, nghóa là
những gì không hiện ở
trước đều gọi là thối. Tập hành thối nhiều nhất là
Đức Thế Tôn.
Vì sao? Vì công đức vô biên. Như vua
Thánh Chuyển luân
thọ nhận rộng cảnh giới.

Lại nói, vì thâu nhiếp
người khác, nên gọi là bất động, vì tự
nhiếp nên gọi là tâm,
tâm pháp. Đức Thế Tôn thường thâu nhiếp người, ít
khi tự thâu nhiếp. Như
vậy, Đức Thế Tôn là đấng đại bi, đại xả.

Hỏi: Xứ nào không thối? Đáp:

Chư thiên thì bất thối Quả thối không hề chết

Cũng không tạo nghiệp ấy Trụ quả mà không làm.
Chư thiên thì bất thối: Nghóa là các vị trời không
lui sụt, vì trời căn cơ nhạy bén, vì trời là được quả. Người căn cơ bén nhạy thì không
thối. Nếu người căn cơ
chậm lụt mà được quả, sau đó sinh lên cõi trời
cũng không thối.
Vì vô sinh.
Bậc Thánh vô
sinh nên
không thối.
Việc này trước đây đã nói. Vì thối kia đều không có phần. Đức
Thế Tôn nói
năm thối đầy đủ, nhiều sự nghiệp.

Vì năm thối pháp kia, trời không có cho nên không thối. Do
trời không thối, nên biết thối phải ở trong
loài người, vì thối đủ
có thể được.
Quả thối không hề chết, nghóa là người có quả thối, không
bao giờ chết, phải đắc quả lại.
Vì sao?
Vì sinh ở địa dưới, chẳng phải
thường diệt, chẳng phải
pháp thường diệt, không còn hiện ở trước, vì pháp
bất sinh, vì đạo quyết
định và quyết định rốt ráo đều thuộc về quả. Vì chỗ chết đi
sống lại của đạo quả, nên người kia được
sống lại. Lại vì quả
xứ được tự khéo giữ
gìn, vì vị trí của quả đủ ba nhân duyên và năm
nhân duyên, như trước đã nói.

Thối ba quả kia, chẳng phải là quả của Tu-đà-hoàn, vì kiến đạo dứt phiền não chẳng phải là
sự đối trị. Thấy đạo dứt phiền não dựa
vào chỗ ngã mà chuyển,
không có ngã. Tu đạo dứt phiền não là đối sự,
tu đạo dứt phiền não
là xứ tịnh chuyển. Tu-đà-hoàn kia có tưởng tịnh
và tướng bất tịnh. Họ
tư duy các hành bất tịnh, họ tư duy tịnh được lìa
dục. Đối với cái thấy
bất tịnh thì lui sụt, tư duy không có pháp ngã, ngã
sở. Đối với phi ngã
thì thấy được thối. Lại nữa,
quả Tu-đà-hoàn có phương tiện rộng, trước kia đã tu
như là thí, giới, v.v… để hướng đến
giải thoát,
so
sánh như vậy.
Lại nữa, quả Tu-đà-hoàn do thấy
đạo mà được, nên không có kiến đạo thối, vì
đạo nhanh chóng, vì nhạy bén, vì đối trị Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
Nếu quả A-la-hán, thối đến
quả Tu-đà-hoàn, nên biết là thối ba quả. Vì đối trị phiền não được thành tựu, cũng không gây ra
các nghiệp.
Như A-la-hán kia đã trụ ở
quả, nghóa là nếu người được quả mà không làm, thì
người của quả thối đó
cũng không làm. Vì sao? Vì được luật nghi không tạo tác, vì Thánh đạo đã diệt trừ hành vi ác, như đã từng
uống thuốc. Lại nữa, vì
sự hy vọng đầy đủ,
A-la-hán kia hy vọng ở quả diệt, vì
đối trị hành vi ác.

Hỏi: Ngang đâu
thì gọi là Bồ-tát? Đáp:

Nếu tu các tướng tốt

Phương tiện khởi nghiệp kia Từ đó, càng tiến thêm

Được gọi là Bồ-tát.

Nếu có chúng
sinh bố thí một bữa ăn, khởi tâm quyết định,
phát tâm không sợ nói
rằng: “Ta sẽ thành Phật, có thể khởi báo tướng,
tăng trưởng
nghiệp kia”, ngang đó gọi là Bồ-tát, vì có thể từ đấy
sẽ
tạo nghiệp tương tợ nối
tiếp. Nếu không được như vậy là chỉ có danh
hiệu suông”. Bồ-tát dù
có khởi tâm bất thối ngay từ đầu, nhưng đó là
Bồ-đề quyết định, chứ
chẳng phải thú hướng quyết định (Thú nên nói là
đến, đồng với từ ngữ
thú hướng), nghóa là tạo nghiệp báo của tướng rồi
thì đều quyết định, cho
nên được mang danh hiệu ngang đồng với nghiệp báo của
tướng Phật, vì tướng của Phật lìa bốn
nhân duyên, đó là
lìa đường ác, lìa phi
nam, lìa dòng họ thấp hèn, và lìa không căn đủ. Được một
nhân duyên, là
sinh ra, biết được túc mạng.
Do sinh ra biết
túc mạng, nên vừa nghe
thì thọ trì, quyến thuộc tín thọ, lìa lỗi chúng
sinh, vượt qua ba
A-tăng-kỳ kiếp, gieo trồng nghiệp báo tướng
trong trăm kiếp, trừ Đức
Thích Ca Mâu Ni, vì
Thích Ca Mâu Ni là
Bồ-tát tinh
tiến, trừ chín kiếp, còn
lại chín mươi mốt kiếp.

Có thuyết nói: Hai, ba A-tăng-kỳ, không phải là kiếp
A-tăng-kỳ, nói A-tăng-kỳ
kiếp sinh A-tăng-kỳ, và hành thiện A-tăng-kỳ.

Hỏi: Nghiệp báo của tướng là những tánh nào? Đáp:
Thân nghiệp, khẩu nghiệp tăng thượng và ý nghiệp.
Lại nữa, tánh của tư tuệ này chẳng phải văn tuệ, vì yếu kém, cũng chẳng
phải tu tuệ, vì cõi Dục không nhất định, là chủng loại
của Diêm-phù-đề, chẳng
phải phương nào khác, người nam chẳng phải người nữ, Đức
Phật ra đời, chẳng phải không
ra đời, thấy Phật chẳng phải không thấy Phật,
là duyên tạo nghiệp,
chẳng phải duyên khác.

Có thuyết nói:
Một nghó mong, gieo trồng nghiệp ba
mươi hai tướng.
Về sau, các thứ nghiệp viên mãn. Lại có
thuyết nói:
Một tâm định, một hành, một duyên phần nhiều là nghó mong hiện ở trước,
có nguyện vọng dưới
chân được quả trụ an bình, có nguyện cho đến
nhục kế, mỗi tướng đó
là quyến thuộc của trăm phước. Về số lượng phước, Có
thuyết nói: Phước của một vua
Thánh Chuyển luân, gọi là lượng
của một phước.
Lại nói: Phước của
một Đế-thích. Có thuyết lại cho:
Lúc kiếp thành, nghiệp
của tất cả chúng sinh tăng thượng, khí thế giới phát sinh, đó gọi là lượng của phước.
Có thuyết nói:
Trừ Bồ-tát ở
địa gần Phật, còn lại là các phước lạc tự tại của nghiệp
chúng sinh, đó gọi
là số lượng của một
phước. Pháp vô học của Phật là Bồ-đề, gọi là trí
tận, trí vô sinh. Tát-đỏa
cầu trí này, nên gọi là Bồ-đề. Tát-đỏa được
Bồ-đề này là giác ngộ tất cả pháp, nên gọi là Phật. Chỉ có nghiệp
báo của tướng, về
sau mới được ngôi vua
Thánh Chuyển Luân, mà tướng
của vua Thánh nên biết
là nghiệp báo khác.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ Tát-bà-đa? Đáp:

Một thứ phân biệt khác Có thuyết nói tướng khác
Hoặc nói từng phần khác Hoặc lại nói dị khác.

Bốn thứ Tát-bà-đa: Một thứ phân biệt khác, nghóa là thuyết
kia nói lúc các pháp tùy
theo đời chuyển biến, là phần khác chẳng phải
sự khác. Như sữa biến
thành lạc, là bỏ chất béo của vị, chứ không bỏ
màu sắc. Như món đồ
bằng vàng bạc, hư rồi, làm lại món khác, là bỏ
hình dáng, không bỏ màu
sắc. Pháp từ vị lai đến hiện tại cũng như thế.
Nên biết, đây là chuyển biến Tát-bà-đa.

Khác tướng: Nghóa là pháp quá khứ kết hợp với tướng quá khứ, không lìa tướng vị lai, hiện tại. Như người đã mê đắm
một sắc, thì
chẳng phải không mê đắm
sắc khác. Pháp quá khứ kia cũng như vậy.

Thuyết này có lỗi, vì nếu các pháp của quá khứ, không lìa
tướng vị lai, hiện tại thì rốt cuộc chúng
sẽ t thành gì?
Cũng thành nghóa hợp.
Nếu vậy thì đời rối loạn. Như người mê đắm
một sắc, chỉ yêu đắm ở một
sắc đó, cũng hoạt động
cũng thành tựu, đối với thành tựu khác thì
không hoạt động? Cho nên,
thuyết kia nói đời rối loạn, thí dụ cũng trái nhau.

Từng phần khác, là nói lúc các pháp, tùy theo thế
gian chuyển biến, từng phần khác, chẳng phải
sự khác. Đó là kiến lập thế gian
không rối loạn. Vì sao? Vì
nghiệp khác nhau, nghóa là pháp chưa tạo
nghiệp gọi là vị lai,
pháp đang tạo nghiệp gọi là hiện tại, tạo nghiệp rồi gọi
là quá khứ. Từng phần
khác đó, nghóa là các pháp được nói kia, tùy theo thế gian
chuyển biến, trước
sau đối đãi nhau, không phải việc khác, cũng chẳng phải phần khác. Như một cô gái, vừa gọi là con gái, vừa
gọi là mẹ, vì thời gian
trước sau đối đãi nhau, nghóa là ngắm cô gái thì
biết là mẹ, nhìn người mẹ thì biết là con. Đó là kiếp lập thế gian rối loạn, vì một
sát-na của đời quá khứ, có ba đời mà nói là:
Quán tướng khởi
trước gọi là vị lai,
quán tướng khởi sau, gọi là hiện tại.

Hỏi: Các sư
nói đế vô gián đẳng, mỗi đế đều khác.
Tát-bà-đa và Bà-ta bộ nói đế vô
gián đẳng theo thứ lớp. Đàm Vô Đức v.v…. nói
một vô gián đẳng, vậy
đâu là sự thật? Đáp:
Nay sẽ dùng năm chi để nói như thật. Năm chi là
Tông, nhân, dụ, hợp,
kết và nghóa sẽ nói qua kệ sau:

Thứ đệ vô gián đẳng Đế trí vì tướng khác

Thấy bình không thấy áo Thấy đế kia cũng vậy.
Người tu hành trước hết là tu khổ vô gián đẳng, về
sau mới đến
đạo.

Hỏi: Vì sao?
Đáp: Vì
tướng khác của đế trí. Trí của khổ, tập, diệt, đạo, mỗi trí

đều có
tướng khác, vì hành khác nhau. Nếu hành là khổ trí, thì hành này chẳng phải là trí khác. Nếu không như thế
sẽ không có bốn trí
được kiến lập, đế cũng có
tướng khác. Nỗi bức bách kia là tướng khổ,
sự
sinh khởi là tướng tập,
sự vắng lặng là
tướng diệt,
sự ra khỏi là tướng đạo.
Chẳng phải trí không khác
tướng khác, một vô gián đẳng của đế. Ví như
lúc thấy chiếc bình, thì
không thấy chiếc áo, vì tướng của bình và áo khác nhau. Vì tướng khác nhau, nên hễ thấy bình thì không thấy áo,
thấy áo thì không thấy
bình. Việc thấy đế kia cũng như vậy. Đối với
tướng khác nhau của đế,
lúc thấy khổ không thấy tướng nào khác, tất cả
đều như vậy. Cho nên
thứ lớp vô gián đẳng, nói là một vô gián
đẳng, nghóa là thuyết kia nói: Một vô gián đẳng
đối với đế. Vì sao? Vì tin tưởng
ở Thánh Hiền. Như Đức
Thế Tôn nói: Tỳ-kheo đối với khổ chẳng
hoài nghi, tập cũng chẳng
nghi, diệt, đạo cũng như thế. Như chiếc đèn,
bốn việc đều có tác
động: Bình đựng dầu nóng lên, tim cháy, dầu cạn,
phá

tan bóng tối.
Một trí như vậy biết khổ, cho đến tu đạo. Thế nên là một vô gián đẳng.
Thuyết ấy nói: Trí đế có tướng khác là
không đúng,
vì một tướng, tất cả
tuệ, một trí tướng đối với cảnh giới của tất cả
pháp, làm nên hành vô
ngã. Đức Thế Tôn nói: Tất cả pháp là vô ngã,
người trí tuệ có thể
thấy. Người trí tuệ kia, lúc nhàm chán nỗi khổ,
đấy tức là đạo thanh tịnh, về tướng đế, cũng
nói như vậy. thí dụ bình, áo có tướng khác, điều này cũng
không đúng.
Vì sao? Vì vô gián đẳng không có phần của tự tướng và cảnh giới của
cộng tướng. Vô gián đẳng
chẳng phải tự tướng,
đó là tướng hư hoại của năm ấm như sắc v.v… (tướng hư hoại tức là tướng
vô thường). Cảnh giới chung là trí của một
vô gián đẳng. Nếu khác là tự
sinh lỗi lầm. Nói thứ lớp vô gián, nghóa là ông
nói là lời của Hiền
Thánh, đó là mật ngữ. Thuyết này có nghóa khác.
Đức Thế Tôn nói: Nếu
khổ thì không nghi thì đối với tất cả không nghi,
vì hành vi nghi ngờ của
người kia, cho nên nói. Nếu khổ kia sinh vô gián đẳng, thì nghi kia đều rốt ráo không hiện hành, vì chẳng
phải thường diệt. Vì trừ có
thuyết khác, nên Đức
Thế Tôn nói trong
Kinh Cấp Cô Độc thế này:
“Trưởng giả đối với bốn Thánh đế theo thứ lớp không
gián đoạn, nói rộng như vậy”.
Như chiếc đèn đã nói, nghóa là chiếc đèn có lỗi là nhiều tánh
chất, nhiều
nghiệp dụng. Tôi không chấp nhận việc chiếc đèn, vì nếu
khi phân biệt thì chiếc
đèn đã bỏ tên của mình, như trước đã nói. Ánh
sáng của đèn kia là thuộc
sắc nhập, có công năng phá tan bóng tối,
sức
nóng của đèn kia thuộc
xúc nhập, có thể làm việc khác. Nếu không như vậy thì hoại nghóa
quyết định. Tuệ thì không như vậy. Nếu nói là đồng thì
có lỗi, còn nếu nói
một tướng thì điều này cũng không đúng, vì hành
khác nhau. Hành vô thường
khác với trí. Khổ, không, vô ngã, v.v… hành
trí cũng đều khác, theo
như vậy mà so sánh. Nếu không như thế sẽ
không có môn giải thoát.
Hành không hư hoại là môn giải thoát (Lìa quán
gọi là hoại, ba thoát
khác quán nên không hoại). Như ông nói, duyên
với tất cả pháp làm
nên hành vô ngã, vì quán ngay tất cả pháp. Đó là
phần tư duy không nhất
định và tư duy định một phần, hành đều duyên
riêng mỗi đế, do vậy,
không nên nói, người tu hành kia lúc nhàm chán
khổ, tức là đạo thanh
tịnh. Vì không thể đem hành nhàm chán để duyên với diệt, đạo.
 Vì diệt đạo là việc đáng ưa chuộng.
 Tất cả duyên nghóa là không chung tất cả, vì trái nhau,
 do hành vô ngã, không tức hành.
Vì hành vô ngã này, vì
tự tánh không tự quán sát, cũng không có hai
tánh quyết định, cũng
không quán tương ưng, vì cùng một hành, một
duyên. Cũng không
quán chung, có chung, vì một quả, một
quyết định. Lại nói:
Tất cả hành vô thường, nghóa là cũng chẳng phải là hành vô
thường, vì làm diệt vô gián đẳng. Diệt là
thường, nên biết, hành đó cách xa chân đế.
Như đã nói, quán chúng
sinh này
suốt đêm dài
sinh tử, đã
thành tựu những hành vi
ác của thân, miệng, ý, nói chúng sinh này, tức là
địa ngục và đường ác
khác. Thật ra, chẳng phải người này, tức là địa
ngục, vì hướng đến địa
ngục, nên nói người đó cũng như vậy.

Lại nữa, không vô gián đẳng này, chẳng phải là vô nguyện,
vô tướng vì cảnh giới
tất cả pháp kia không có, nên chớ nói là có lỗi. Thế nên, hành vô ngã của tất cả pháp, là
sự
suy nghó không nhất định.
Sự suy nghó nhất định là
duyên hữu lậu. Nếu không như vậy, là môn
giải thoát giảm. Nếu nói tự tướng vô gián đẳng là không có, thì không
đúng. Vì sao? Vì là quán.
Tự tướng, cộng tướng này gọi là tướng bức bách,
là tướng khổ. Vì quán ba đế là tự tướng, vì quán ấm là
cộng tướng.
Như vậy, tất cả phải
biết, đều do quán nên nói là tự tướng, cộng tướng.
Nói không như vậy là
không đúng.
Vì sao? Vì quán không hư hoại như
trước đã nói. Thuyết
trung ấm ở trước nói, về sau sẽ nói, thì nay nói.

Hỏi: Có trung
ấm hay không? Đáp:

Nên biết có trung ấm Do Đức Thế Tôn nói

Như con đường trong xóm Kia đều cùng đi qua.
Đây nói có trung ấm.
Vì sao? Vì do Đức
Thế Tôn nói. Đức
Thế Tôn nói: Đường của bảy
só phu có trung
bát Niết-bàn. Nếu không
có trung ấm thì không có
trung bát Niết-bàn. Nếu nói có thì trung yếu
từ bát Niết-bàn kia, là
không đúng, vì trong đường trời không có nói.
Tu- đa-la của Đức
Thế Tôn nói: Trời Tứ Thiên vương cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ, đều
không nói có trung yểu, ngoài ra cũng có lỗi, vì
nếu nói sinh bát Niết-bàn
thì còn có tên là sinh thiên chăng? Như vậy, tất cả
A-na-hàm lẽ ra cũng có lỗi là nói như vậy.
Thế nên, thuyết kia
là thuyết vọng tưởng.
Nếu nói trung gian mạng sống lâu là bát
Niết-bàn thì
không đúng, vì trừ châu
Uất-đơn-việt và Bồ-tát ở
biên sau, có
nhiều chúng
sinh không hết tuổi thọ mà đã chết, đó đều là trung bát
Niết-bàn chăng? Cho nên,
các giả thuyết này đều có lỗi.

Hỏi: Việc này thế nào? Đáp: Ví như con đường trong xóm, nối liền từ một xã này đến
một xã khác. Như vậy tử ấm
sinh ấm, từ tử ấm hướng đến
sinh ấm cũng
như thế. Như kinh A-thấp-ba-la-diên nói: Nếu từ mỗi chỗ kia đến, nói rộng như thế.

Nếu không có
trung ấm thì sẽ không có việc tới lui, cho nên phải có trung ấm, nếu nói vì trừ
Tu-đa-la là có
thuyết khác. Đức
Thế Tôn nói Tu-đa-la và kệ:
“Năm tội Vô gián đã gây ra thì theo thứ lớp sẽ đọa vào địa ngục
Vô Gián”. Lại nữa, vì Phạm chí mà nói kệ:“Trẻ thành già, bệnh trôi dạt đến chỗ
Diêm vương”. Phạm chí không có trụ xứ, cũng không có
lương thực, cho nên không có trung ấm, là
không đúng.
Vì sao? Vì nghiệp của
đường không gián đoạn, nên nói Tu-đa-la và kệ là nói:
Tạo nghiệp vô gián rồi, thì trước phải chịu báo
Vô gián, sau đó mới thọ nghiệp báo khác, cũng phải đọa vào đường địa ngục,
không phải đường khác. Hỏi: Như ông
giải thích, Đức
Thế Tôn nói
Tu-đa-la là tạo
năm nghiệp vô gián rồi,
theo thứ lớp đọa vào địa ngục, phải là năm nghiệp Vô gián mới đọa vào địa ngục hay
chỉ hai, ba, bốn nghiệp? Hay còn
tội khác đọa vào địa ngục? Đáp: Nên biết kinh này và ý bài kệ. Nếu nói như ảnh, nghóa
là mặt trăng rất xa, ảnh
của trăng hiện dưới đáy nước, không phải là mặt trăng kia đi đến
trong nước.
Như vậy, tử ấm,
sinh ấm cũng như
ảnh, chúng sinh sinh đâu
cần gì đến trung ấm. Điều này cũng không đúng. Vì
sao? Vì những điều kia đều có lỗi. Mặt trăng và nước đi chung,
tử ấm sinh ấm không đi
chung, cho nên có lỗi, dưới chân nhãn thức là
tay thân thức, cũng như
vậy. Nếu trước kia đã nhận lấy sinh ấm mà bỏ tử ấm như chiết lâu trùng là
không đúng.
Vì sao? Vì đường không
khác và hai thức kết
hợp là có lỗi. Vì vậy, nên nói có trung ấm, như đã nói
ở bốn thứ Tát-bà-đa.

Hỏi: Là có tất cả hữu vi hay là không? Đáp:

Nên biết tất cả hữu Chẳng có tất cả tướng Tất cả vô tất cả

Không có pháp tướng khác.
Hữu này là
Tát-bà-đa lập ra. Tất cả là nói mười hai nhập, các nhập đó đều có tự tướng, không phải tướng nào khác, tất cả tướng đã
tạo đều khác nhau, tạo
nên nghiệp khác nhau, như trước đây đã nói.

Tất cả vô tất cả, nghóa là pháp hữu học trong pháp học, không có pháp vô học. Có pháp vô học trong pháp vô học, cũng không có pháp
vô học, như trong hư không
chẳng có dấu vết, cứ so sánh như vậy.

Hỏi: Ở đây nói là có, vì sao nói không có?
Đáp: Không
có pháp của tướng khác, như tướng của mắt, là
nhãn nhập, không có
tướng nhập khác, vì khác nhau. Vì lý do ấy nên nói
tất cả pháp đều không lẫn lộn.

Tất cả thế gian có Không trái sự thích ứng Do Mâu-ni nói ra

Tăng Thanh văn không Phật.

Có ba đời Tát-bà-đa, đây là do Tát-bà-đa lập.

Hỏi: Vì sao
đời hiện tại là do quán quá khứ, vị lai mà lập ra? Đáp: Nếu không có quá khứ, vị lai thì
sẽ không có đời hiện tại.
Đời hiện tại đã không, thì cũng không có pháp hữu vi, cho nên có ba đời. Đừng nói có lỗi. Nếu nói thời gian lâu xa là quá khứ,
sẽ có là vị
lai thì chẳng phải là có,
chỉ có hiện tại, điều này không đúng. Vì sao?
Vì có nghiệp báo. Đức
Thế Tôn nói có nghiệp, có báo, chẳng phải nghiệp
báo này đều có trong hiện tại. Nếu nghiệp hiện
tại, nên biết báo ở vị lai. Nếu chịu báo ở hiện tại, phải biết: Nghiệp đã có trong quá khứ.
Nếu nói những lời thế tục
thường nói: Nghóa là cũng nói tác giả là
không thật có. Nếu cho những lời người thế tục thường nói là có nghiệp, có báo thì điều này cũng
không đúng, vì Đức
Thế Tôn cũng nói tác giả không
thật có, đây cũng là
lời của thế tục thường nói hay sao? Do miệng thần
đã nói Tu-đa-la đệ nhất
nghóa không, mà ông vọng tưởng nói là ở đây
có nên kia có, so sánh như vậy.

Phải biết, như ông nói: Thời gian lâu xa là quá khứ,
sẽ có là vị lai, thì chẳng phải là có, chỉ hiện tại là có. Nghóa là chớ nên nói, tôi cũng
có thể nói, cái hiện tại đối với đã qua là vị lai, đối với
sẽ có là quá khứ,
thì điều này chẳng phải người trí nói.
Như đã nói,
nếu không có năm căn như tín v.v… ta nói là
chúng phàm phu, nếu người hữu học còn bị phiền não ràng buộc, nên năm
căn như Tín, v.v… không
hiện ở trước, vì đạo và phiền não không đi chung, cho nên biết có quá khứ, vị lai.
Nếu nói khác, thì bậc Thánh lẽ ra
là phàm phu.
Nếu nói, chứng đắc là tùy theo
sinh thì điều này cũng
không đúng, không có
pháp chứng đắc, vì không có chỗ nương dựa.

Thanh văn Tăng
không có Phật: Nghóa là Phật không thuộc
Tăng Thanh văn.
Vì sao? Vì ba ngôi báu
không giảm. Nếu Đức
Thế Tôn thuộc về Thanh văn thì lẽ ra có hai ngôi báu, chẳng phải ba, vì
Phật không có tự thể
riêng. Quy y và trong sạch không hư hoại, niệm
v.v… cũng như vậy, chớ
nói có lỗi, thế nên, Phật không thuộc về Thanh văn tăng. Như Đức
Thế Tôn nói
Tu-đa-la của “Kiều-đàm-di.
Bố thí tăng,
cũng chính là cúng dường ta”. Nên biết là nói
Tỳ-kheo Tăng,
Thánh Tăng, ruộng phước
Tăng, Đức Thế Tôn thuộc về ba tăng đó, vì đã
phá phiền não, vì là Thánh, vì là ruộng phước đệ
nhất nghóa, chẳng
phải Thanh văn Tăng tự giác.

Nếu khiến chương cú rộng Chúng sinh rất sợ hãi Tướng
sâu không gì hơn Nay ta chỉ nói lược.
Nếu nói rộng thì chúng
sinh
sẽ cảm thấy
sợ hãi, nên hôm nay, con không nói rộng. Về các câu trong mỗi chương thật
sâu xa.
A-tỳ-đàm sáng suốt,
thanh tịnh, trí tuệ đã am hiểu. Đối với nghóa nhiệm
mầu, âm thanh của các luận ở đây chỉ nói lược.

Các Đại sư thuở xưa Giảng nói vô lượng nghóa Nay con
theo chỗ hiểu Phân biệt nói ít phần.
Đối với pháp, Tôn giả
Pháp Thắng đã nói, nay tôi xin dùng chút
ít trí tuệ để suy nghó so
lường gom góp, để tạo lập chương cú, tường thuật lại để giúp tuyên dương giáo pháp của Phật, chẳng phải muốn
kiêu mạn, hay cầu được
tiếng khen. Như Tôn giả Pháp Thắng đã nói:
Nếu sinh các phiền não
là Thánh nói, thì đạo hữu lậu diệt, cũng sinh phiền não, mà chẳng thêm hữu lậu, vì phiền não không có. Vô lậu
duyên phiền não, chỉ có
bớt mà không thêm, như trước đã nói, cho nên tôi
nói là thêm. Vô lậu
duyên hạ trung thượng không thêm, là không đúng, vì dựa vào thêm.

Quyết định biết luận này Chương cú nghóa mầu nhiệm Đối
chúng trí tuệ kia

Mạnh mẽ không hề sợ.
Đối với nghóa vị chương, cú của luận này, người trí khéo phân
biệt nói, nghóa là không
có tâm khiếp sợ ở trong các chúng trí tuệ, vì
khéo hiểu pháp tướng.

Nay tôi luận tăng ích Tâm tôi không ham gì Khiến người
trí ưa thích

Chóng được vui Niết-bàn.

Kinh này là nói theo nghóa rất lược mà
sâu rộng, khó có thể thọ
trì, như luận về hư không
khó có thể biết rõ như trước đã nói, cho nên, bổn
luận tăng ích tùy thuận nghóa
của Tu-đa-la, giúp cho chúng ta được
hiểu rõ một cách dễ
dàng, vì biết nghóa thì phiền não dứt.

--------------------------

<詞>Phẩm 11: LUẬN</詞>
Đã nói xong
phẩm Trạch, nay
sẽ nói lược các luận, khiến
cho người trí ưa thích.

Lìa luật không luật nghi Mà được ở luật nghi Không do
kia vượt hơn

Người năng quyết định nói.

Đáp: Có. Đó
là lúc từ cõi Vô Sắc mất, sinh cõi Sắc. Phàm phu
ở cõi Vô Sắc, gọi là
phi luật nghi, phi bất luật nghi, vì luật nghi thiện ác không có ở cõi
Vô Sắc. Lúc từ cõi
Vô Sắc kia chết,
sinh cõi
Sắc thì
được luật nghi thiện, vì
luật nghi cõi Sắc, đều có chung với tâm, chẳng
phải thắng tiến, vì cõi
Vô Sắc là cõi thù thắng.

Từng được quả Sa-môn Hiền Thánh lìa các lỗi Được
pháp thiện hữu vi Không gọi là tu tập.

Đáp: Có, đó
là Thánh đạo thuộc về quả diệt rồi về sau mới
thối. Căn không tiến
thêm mà lại được. Căn đó, trước kia thuộc về
quả quá khứ, vì đạo trước diệt tiên nên chẳng phải tu, vì nhân của hiện
tại không có.
Lìa các lỗi:
Nghóa là vì chẳng phải thế tục, Hữu vi là chẳng
phải vô vi. Thiện nghóa
là vì không phải bất thiện, vô ký.

Lúc đạo chưa hưng khởi Xa lìa các lỗi lầm

Lúc giải thoát lìa ác

Người năng quyết định nói. Đáp: Có, đó là người tu hành trụ
Tam-muội Kim Cương, trừ tận trí đầu tiên và các pháp vô học khác, là lúc chưa khởi, vì không hướng
đến. Lúc giải thoát: Là
khi tất cả đạo vô học giải thoát ngay, thì tận trí
đầu tiên phát sinh, lúc
phát sinh này là lúc giải thoát. Lìa các lỗi ác:
Nghóa là vì chẳng phải hữu lậu.

Lại Triền Quang Âm khởi Là tương ưng định kia

Sơ thiền thanh tịnh thối Mà được ở thối pháp. Đáp: Có, đó là lúc
A-la-hán lui
sụt triền đệ
Nhị thiền, tận
trí đã được,
sự lui
sụt của
Sơ thiền được kết hợp với tận trí. Có lui
sụt
sự huân

tu, vì Sơ
thiền kết hợp với đệ Tứ thiền. A-na-hàm cũng vậy. Nói
tịnh, nghóa là làm sáng
tỏ chỗ thối, vì chẳng phải vô học.

Lại ở đạo kiến đế
Được
các pháp thiện kia Pháp đó là có duyên

Thánh trí không thấy duyên.
Đáp: Có
nghóa là đi chung với khổ tỷ trí, đẳng trí của cõi Dục,
với khổ tỷ trí đều
cùng chung khổ vô gián đẳng v.v… biên tu, cũng
không thấy trí kia duyên,
vì trí đó duyên cõi Dục, mà khổ tỷ trí không
duyên cõi Dục. Tập, diệt
vô gián đẳng biên cũng như vậy. Đạo tỷ nhẫn được duyên với trí của ba đế mà không quán đế đó vì trụ cảnh giới khác.
Như trụ pháp học được pháp vô học, được pháp vô học chẳng phải pháp
học. Như thế, từ phẩm
Pháp trí đến phẩm Tỷ trí, phẩm Tỷ trí lại đến phẩm Pháp trí.

Về quả tuệ hữu lậu Tuệ vô lậu đã dứt Quả kia do
nhân khởi Là tuệ không lìa dục. Đáp: Có. Đó là bậc Thánh lìa dục cõi Dục, chưa lìa dục
của Sơ thiền. Tâm biến hóa của quả
Sơ thiền ở cõi Dục đã lìa dục, vì ái của
cõi Dục đã hết. Tuệ
của Sơ thiền chưa lìa dục, vì ái của thiền đó chưa
hết, tất cả tâm biến
hóa cũng vậy, theo nghóa đó, trừ quả của địa mình.

Lại trụ đạo vô ngại Mà được ở các diệt

Phiền não trái nhau này Chẳng phải kiến vô lậu. Đáp: Có. Đó là lúc phàm phu tu
thần thông. Đạo vô ngại
dứt, phiền não, trái với thần thông mà được các diệt, chẳng phải trái
với kiến vô lậu. Vì
sao? Vì lúc bậc Thánh lìa dục thì pháp nhẫn được
hiện ở trước, vì đắc
nhẫn trái với phiền não diệt.

Lại các phiền não diệt Người lìa dục đạt được
Không dứt các phiền não Mà được sạch không nhơ.

Đáp: Có, đó
là lúc địa trên chết, sinh Phạm thiên, được phiền
não cõi Dục diệt mà
không dứt phiền não đó, vì trước đã dứt rồi.
Tất cả địa khác cũng như vậy.
Địa
thanh tịnh không nhơ

Chưa từng được mà được Chẳng lìa dục, chẳng thối
Không dựa vào kiến đạo.

Đáp: Có. Đó
là Sơ thiền lìa dục, dựa vào Sơ thiền và quyến thuộc vượt lên
ly sinh. Đạo tỷ trí
phát sinh, thành tựu quả
A-na-hàm của ba địa.
Xuất định đó, nhập đệ
Nhị thiền, đạt được vô lậu của đệ
Nhị thiền. Lúc được vô
lậu của thiền đó, chẳng lìa dục, vì trước đã lìa dục, chẳng phải thối vì tinh tiến vượt hơn, chẳng phải kiến đạo, vì thấy đạo rốt
ráo. Nên biết địa trên
và các căn tăng ích cũng đều như vậy.

Là được chưa từng được Mà đạt được vắng lặng,
Không xả kia không được Như bâïc Năng tri nói.

Đáp: Có. Đó
là trừ quyến thuộc khổ pháp mà nhẫn và được,
được đạo vô lậu khác, xả vô lậu ban đầu kia.
Tánh của tất cả phàm phu
đều không được, những
cái khác không xả, vì trước kia đã xả.

Nếu thành tựu tám nhẫn Cũng thành tựu bảy trí Các
kiến vô lậu này Không thấy vô lậu nào. Đáp: Có.
 Đó là nói người này trụ đạo tỷ nhẫn,
 thành tựu tất cả tuệ của kiến đạo,
 kiến tất cả diệt, tất cả đạo chỉ trừ, quyến thuộc của đạo
tỷ nhẫn. Nhẫn kia không
thấy tự tánh, vì không tự quán sát, không có
hai tánh, cũng không thấy
tương ưng với một hành, một duyên, không
thấy có chung một quả, một quyết định.

Lại pháp chưa từng được Cảnh giới bên hữu lậu Chỉ
có người bất động

Năng kích động pháp thiện.

Đáp: Có. Đó
là nói vô tướng của vô tướng, đối với sự
sinh tử vô cùng cực chưa từng được mà được.
Vì Thánh đạo vắng lặng, nên
nói duyên hữu lậu,
chẳng phải thường diệt, nên nói cảnh giới biên,
ngoài ra không có, nên
nói chỉ có bất động, vì Thánh đạo vắng lặng, nên
nói kích động pháp thiện.
Đã
khởi tuệ vô lậu Người chưa khởi tuệ đó
Đời
trước, chẳng nhân sau Như bâïc Năng tri nói.

Đáp: Có. Đó
là sự thêm trước, chẳng phải nhân kém ở sau, vì
quả kia tương tợ và thêm.

Lại lìa dục sáu địa Thánh cũng đắc quả kia Không được
thiền vô lậu Như bâïc Năng tri nói.

Đáp: Có. Đó
là không xứ lìa dục, dựa vào thiền vị chí, vượt
lên ly sinh. Khổ, pháp
nhẫn sinh, đạo tỷ trí
chưa sinh, vì tám mươi chín quả
Sa- môn, nên nói là
thành tựu quả của địa kia, vì khổ pháp trí là khổ pháp nhẫn nơi quả dựa và quả công dụng. Phiền não do thấy khổ dứt
hết, thấy khổ dứt phiền
não, là quả giải thoát và quả công dụng, mà
không thành tựu thiền
vô lậu, vì chưa được.

Lại các pháp vô lậu Mà vì thuộc về quả

Người năng sinh pháp kia Không nhập vào cõi đó.

Đáp: Có, đó
là giới vô lậu, thuộc về cõi vô lậu kia, chẳng
thuộc hữu lậu. Giới là do bốn đại tạo nên, vì quả của bốn đại đó.
Bốn đại thuộc về giới xúc,
vì là cảnh giới của thân thức.

Có một đại chủng diệt Ở địa thiền không khởi Hai
đại chủng ở trước Như bâïc Năng Tri nói. Đáp: Có. Đó là nói bậc
Thánh sinh ở
Sơ thiền vô lậu cõi Dục, theo thứ lớp
Sơ thiền hữu lậu hiện ở trước. Một chủng bốn đại diệt, đó là
bốn đại cõi Dục, do vô
lậu chuyển biến theo. Vì nếu sự sinh ở cõi Dục kia, được hiện ở trước, tức là bốn đại tạo địa cõi
Dục đó. Hai thứ bốn
đại hiện ở trước,
nghóa là cõi Dục và bốn đại của địa Sơ thiền.
(Giới chung của đạo, gọi là vô lậu chuyển biến theo.
Nếu sinh ở cõi
Dục kia, tức là bốn đại tạo
cõi Dục đó, nên bốn đại này, đều có sự khởi
diệt với vô lậu).

Về ba đạo nhân pháp Là ba thứ lớp tánh Nói ba thứ
một địa Cũng lại ở ba địa.

Đáp: Có, đó
là tuệ vô học, dùng kiến đạo, tu đạo, đạo vô học
kia làm nhân. Trí tận, trí
vô sinh, đẳng kiến vô học là tự tánh. Vì phần
hạ trung, thượng khác
nhau, nên nói là ba thứ, vì thuộc về địa vô học nên
nói là một
địa, có giác có quán đều phân biệt, nên ở ba địa.

Từng có hữu lậu thọ

Hai thành, một không thành Hai căn, hai thứ thành
Đây
nói là thân chứng. Đáp: Có, đó là người
thân chứng, căn cứ vào
Sơ thiền, quyến thuộc của
Sơ thiền và căn cơ thắng tiến của đệ
Nhị thiền. Địa trên chẳng
hiện ở trước, thành tựu khổ căn, lạc căn hữu lậu. Người này trước đây đã được lạc căn vô lậu của địa đệ
Tam thiền. Vì chuyển căn, nên xả
rồi chưa được trở
lại, vì dựa vào căn thắng tiến của địa dưới nên không
tu đạo học của địa
trên. Như được một ưu căn của quả Học không thành tựu, vì lìa dục.
Hỷ căn, xả căn, mỗi căn đều có hai thứ, nghóa là hữu
lậu, vô lậu khởi đều
thành tựu, do xả căn thuộc về thiền Vị chí, thiền
trung gian, cho nên được
xả căn. Hỷ căn thuộc Sơ thiền, Nhị thiền, cho nên được hỷ căn.

Phiền não Cửu địa diệt Mà được ở các thiền Không
được định Vô Sắc Hoặc lại được sẽ nói. Đáp: Có, đó là
A-la-hán có thể được
thiền định, chẳng
phải Vô Sắc. Các thiền cũng được, cũng hiện ở trước. Người ở cõi
Vô Sắc thành tựu mà không hành.

Một pháp có nhiều tánh Hoặc một, ba, có không Đó là
pháp Vô học

Sức nhân đã nuôi lớn.

Đáp: Có, đó
là vô tri căn, vì kiến lập một căn nên nói là một,
vì chín căn hòa hợp nên
nói là nhiều tánh. Do nhiều tánh nên nói
chẳng phải một. Vì một địa vô học, nên nói một địa, vì giác quán phân biệt nên nói là
ba địa. Có:
Là có danh. Vô: Là không có việc khác, vì
Vô học đắc, nên nói
là pháp Vô học, vì ba nhân thành lập, nên nói là nhân nuôi lớn.

Về pháp là có phần Cùng kia có phần khác
Sinh,
trụ, hoại giống nhau Như bâïc Năng Tri nói.

Đáp: Có, đó
là sắc nhập thì có phần khác. Tướng sắc kia và nhập đều
có sinh, trụ, diệt vì chung một quả.
Sắc nhập, nghóa là vì không tạo
nghiệp nên
nói là có phần khác. Tướng sắc kia, nghóa là vì thuộc
pháp nhập, nên là có nhập.

Về các pháp tương ưng Hoặc nói có phần khác Hoặc lại
nói có phần Như bậc Năng tri nói.

Đáp: Có, đó
là pháp bất sinh ở vị lai, ý nhập là có phần khác,
vì không tạo nghiệp, tâm
pháp khác là có phần, vì thuộc về pháp nhập.

Về hai A-na-hàm Sinh chung ở một địa

Pháp thứ nhất hoặc thành Cùng được một quả địa.

Đáp: Có, đó
là một A-na-hàm, dựa vào đệ Nhị thiền, vượt lên
ly sinh. A-na-hàm thứ hai
dựa vào đệ Tam thiền. A-na-hàm kia chết,
đều sinh đệ Tam thiền.
Người A-na-hàm kia dựa vào đệ Nhị thiền, vượt
lên ly sinh, là vì thiền
tăng tiến, bỏ pháp đệ nhất thế gian, tức là dựa
vào đệ Tam thiền, nghóa
là thành tựu, không bỏ, các địa trên cũng như
vậy. Được một quả địa,
đó là thiền vô giác, vô quán.

Từng có pháp bất động Đều thọ ở một hữu

Một thành tựu chín địa Thiện hữu lậu, một vô. Đáp: Có. Nghóa là một lần
sinh cõi Dục, một lần
sinh
Sơ thiền. Lần
sinh cõi Dục, có chín địa, thành tựu pháp hữu lậu.
Lần sinh Sơ thiền, có tám địa trừ địa cõi Dục.
Tăng và xả, đều thọ một hữu, nên
nói là một hữu. Hữu
lậu: Nghóa là do vô lậu sinh lên địa trên, thành tựu
địa dưới, nên nói là hữu lậu.

Từng trụ một sát-na Được, xả ba môn thoát Hoặc lại xả cả hai

Một xả lại còn được. Đáp: Có, đó là người
sinh cõi
Vô Sắc,
sẽ
được A-la-hán, trụ
Tam- muội Kim Cương, được
ba môn giải thoát vô học, xả ba môn giải
thoát của học, xả định
diệt thọ tưởng và Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, xả tất
cả phần thối, được
tất cả phần thắng tiến. (Vì trong một niệm vừa xả vừa được, nên nói là một niệm. Định diệt thọ tưởng và phi tưởng được
đoạn trị. Nói xả hai là
xả thối và được, vì thắng tiến nên xả một, được một).

Từng thành quả Sa-môn

Thành tựu Thánh, phi Thánh Mà không được dứt biết

Như bậc Năng tri nói. Đáp: Có, đó là vô gián đẳng, khổ
trí sinh, tập trí
chưa sinh. Bấy giờ, ở tám mươi chín phần quả
Sa-môn thì thành tựu, ở bốn quả
Sa-môn thì không thành
tựu, cũng không được dứt biết.
Độ
biển vô thắng kia

Sức kém, không kham được Nay con theo khả năng

Nói rộng nghóa sâu xa. Người nghèo cùng thế gian Có thể
được giàu có

Kẻ ngu không như vậy Cần phương tiện to lớn. Báu thế
gian dễ được Báu tuệ thật khó được Cho nên
phải siêng học Dần nhập trí sâu xa.

Hiểu đúng đường Niết-bàn Lầm nẻo tà sinh tử

Tuệ xua tan tối si Như mặt trời trừ tối

Vì mong cầu giải thoát Phải siêng tu trí tuệ.

Bài kệ trang
nghiêm A-tỳ-đàm của Tỳ-kheo Tát-bà-đa là
mong sao tất cả chúng sinh,
trí tuệ ngày càng thêm, mau được giải thoát.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 98

