<經 id="n1553">LUẬN A TỲ ĐÀM CAM LỘ VỊ</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1553

LUẬN A TỲ ĐÀM CAM LỘ VỊ

Tác giả: Tôn giả Cù Sa.

Hán dịch: Tam Tạng Đời Tào Ngụy, mất tên người dịch.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

<詞>Phẩm 1: BỐ THÍ TRÌ GIỚI</詞>

Hỏi: Thế nào là bố thí? Đáp: Tự đem của cải, vật dụng để cho, vì ba thứ, đó là vì mình,
vì người, vì cả hai.
Cúng dường chùa, tháp, Phật, Bích-chi-Phật và A-la- hán, đó là vì mình; Thí cho chúng
sinh là vì người, bố thí cho người là
vì cả hai. Ý nghó, ruộng
vườn, tài vật tốt đẹp, được quả báo tốt đẹp.

Hỏi: Thế nào
là ý nghó tốt đẹp?
Đáp: Cúng
dường với đức tin thanh tịnh. Hỏi: Thế nào là
ruộng tốt đẹp?

Đáp: Có ba thứ ruộng:

Người có đức lớn.

Người nghèo khổ.

Người có đức lớn mà nghèo khổ. Hỏi: Thế nào là đức lớn?

Đáp: Là
Phật, Bồ-tát, Bích-chi-Phật, A-la-hán, A-na-hàm,
Tư-đà- hàm và Tu-đà-hoàn.

Hỏi: Thế nào
là nghèo khổ? Đáp:
Là súc sinh, kẻ
già bệnh, đui, điếc, câm, ngọng, các
thứ nghèo khổ như thế. Hỏi: Thế nào là có đức lớn mà nghèo khổ?
Là Phật, Bồ-tát,
Bích- chi-Phật, A-la-hán, A-na-hàm, Tư-đà-hàm, Tu-đà-hàm, người già bịnh,
đui điếc câm ngọng nghèo
khổ. Đối với người là ruộng phước đức lớn,
 nếu tâm cung kính thì được phước báo to lớn. Đối với ruộng nghèo khổ,
 tâm thương xót thì được báo to lớn.
 Đối với ruộng phước đức lớn và nghèo khổ nếu tâm cung kính thương xót thì được báo to lớn. Đấy
là ruộng phước tốt đẹp.

Hỏi: Thế nào
là vật tốt đẹp?
Đáp: Là
không giết hại người khác, không trộm cắp, không
cướp đoạt, không trói
buộc, không đánh đập, không khinh thường, không lừa dối, đem vật trong
sạch tùy theo nhiều ít bố thí đúng lúc, đấy là
vật dụng tốt đẹp.

Hỏi: Tin là sao?
Đáp: Biết
quả đời sau, nếu Niết-bàn thì nhất tâm không lay động.

Đấy là niềm tin trong sạch.

Hỏi: Thế nào
là tự bỏ sự tham lam, keo kiệt?

Đáp: Cung kính
người, đó là cúng dường thanh tịnh. Hỏi: Thế nào
là đón rước, lễ bái?

Đáp: Tự tay
thí cho v.v…, đó gọi là cúng dường. Hỏi: Ruộng
khác là sao? Đáp: Các công đức làm
việc thiện, giữ giới,
thiền định, trí tuệ,
giải thoát, được quả,
v.v…, nếu làm những việc đó, đó là ruộng khác.
Cứu giúp những nhân duyên tai ách khác thì được không khổ, phát tâm
cung cấp, sẽ được quả
báo mầu nhiệm. Bố thí cho Phật, thì tất cả đều
được phước. Bố thí
chúng tăng nếu tăng thọ dụng, sẽ được tất cả phước, nếu chưa thọ dụng
sẽ không được tất cả phước. Vì cúng dường pháp
nên được báo lớn.
Nếu người học thông minh, trí tuệ rộng lớn, vì pháp mà cúng dường thì đó là cúng
dường pháp. Bố thí
sẽ được giàu có, người nhận lãnh của bố thí rồi thì được các công đức, như niềm vui,
sức
khỏe, sống lâu v.v… dứt
trừ kiết sử được quả báo lớn. Nếu thí cho súc
sinh
thì sẽ được thọ báo
trăm đời. Nếu cho kẻ bất thiện sẽ mắc quả báo ngàn đời, nếu cho người thiện
sẽ được thọ quả báo ngàn vạn đời.
Nếu cho phàm phu lìa dục sẽ
được thọ báo trong ngàn muôn ức đời. Nếu bố thí cho người đắc đạo
sẽ thọ báo vô
số đời. Nếu cúng dường Phật thì
sẽ được thọ báo cho
đến đắc quả Niết-bàn.

Bố thí có sáu nạn:

Bố thí với tâm kiêu mạn.

Bố thí vì cầu danh.

Bố thí vì thế lực.

Bố thí vì ép buộc.

Bố thí vì nhân duyên.

Bố thí mong cầu được báo. Đấy là sáu nạn của việc
bố thí. Hỏi: Thế nào là giữ giới?

Đáp: Có hai
thứ luật nghi: Luật nghi bất thiện và luật nghi
thiện. Hỏi: Thế nào là luật nghi bất thiện? Đáp: Đó là
sát sinh, trộm cắp, dâm dục. Đấy là ba luật nghi
ác của thân.
Nói hai lưỡi, nói hung dữ, nói dối, nói thêu dệt là bốn thứ luật
nghi ác của miệng. Tham
lam, giận dữ, ác tà là ba thứ luật ác của ý.

Hỏi: Thế nào
là sát sinh? Đáp:
Có sự
sống của kẻ khác, biết là
sự
sống mà cố tình cướp
đoạt mạng sống, như vậy
là sát sinh. Có vật thọ dụng của người khác, biết là vật thọ dụng của người khác mà vẫn cố tâm trộm lấy, cướp đoạt, như vậy là ăn trộm. Có phụ nữ là
sở hữu của
người khác, biết của người khác mà muốn hành dâm với họ, hoặc đúng là đạo, hoặc không đúng
là đạo. Tự có vợ mà
quan hệ không đúng đạo, như vậy là dâm dục.
Nếu biết mà nói
không biết, không biết nói là biết, nếu nghi nói không
nghi, không nghi nói nghi,
như vậy là nói dối. Nếu có thật ý muốn chia
cách mà nói khác đi là
nói hai lưỡi. Vì tâm nhiễm ô đối với người khác nói lời không nhã nhặn,
 đáng yêu là nói lời hung dữ. Nói lời vô nghóa không phải lúc là nói lời thêu dệt, đối với của cải người khác mà cho là
của mình, như thế là tham lam.

Thấy người kia vui mừng, ta muốn cho họ đau đớn, khổ sở đó
là tức giận. Tà ác có hai thứ: Vật có thật nói là không có, đấy là
thấy nghe điên đảo.

Thế nào là vật có thật mà nói không có, không có tội, không
có phước báo, không có đời nay,
đời sau, không
có cha, mẹ, không có
Phật, Bích-chi-Phật, A-la-hán, người đắc đạo khác, v.v… như vậy việc
thật mà nói là không.
Điên đảo
là sao? Thấy, nghe việc tốt xấu cho là trời làm, không phải là do quả báo. Như vậy là tà ác. Đó là ba thứ nghiệp
bất thiện. Ăn năn, chừa bỏ ba
nghiệp này, gọi là ba thứ
nghiệp thiện.
Thường lánh
xa ba hạnh ác thực hành
ba hạnh thiện, đó là giữ giới vững chắc. Bố
thí, giữ giới, thiền
định, tư duy chắc chắn sẽ được ba quả báo tốt đẹp: đó là của cải giàu có, được
sinh lên cõi trời, được
giải thoát. Những thứ
ruộng phước thế gian: Như
cha mẹ, người già bệnh, người thiện, phàm phu lìa dục, bảy hạng người hữu lậu, bốn đạo hướng, bốn đạo quả,
người nhập,
xuất định
Diệt tận, Bích-chi-Phật, Bồ-tát, Phật, Tỳ-kheo, tăng,
người qua lại, người đói khát.

-----------------------

<詞>Phẩm 2: GIỚI ĐẠO</詞>

Ba cõi: Là cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc. Trong ba cõi này có
năm thứ đạo: Địa ngục,
Súc sinh, Quỷ thần, Người, Trời và đạo trung ấm.

Thế nào là đạo địa ngục? Địa ngục lớn có tám thứ:

Tăng thời phi.

Hắc thằng.
Hợp hội.
Lỗ lạp.
Ma-ha-lỗ-lạp.
Ban-na.

Ba-đa-ban.
A-tỳ.

Mỗi địa ngục
lớn đều có mười sáu địa ngục quyến thuộc.

Thế nào là đường súc sinh? Là các loài không có chân, hai
chân, bốn chân, nhiều
chân, hoặc đi dưới nước, đi trên đất liền, bay
trong hư không.

Thế nào là đường quỷ thần? Quỷ thần có các thứ thân.
Hành bất thiện của cõi Dục có
ba thứ: thượng, trung, hạ. Địa
ngục thuộc báo thượng,
súc sinh là báo trung, ngạ quỷ là báo hạ.

Thế nào là đường người? Có bốn thứ người:

Người ở phía Đông Phất-vu-đãi.

Người ở phía Tây Cù-da-ni.

Người ở phía Nam Diêm-phù-đề.

Người ở phía Bắc Uất-đơn-viết.

Cõi Dục do bốn thứ báo của hạnh thiện sinh ra Thế nào là
đường trời? Cõi Dục có sáu tầng trời:

Trời Tứ Thiên vương.

Trời Đao-lợi.

Trời Diêm.

Trời Đâu-thuật.

Trời Ni-ma-la.

Tời Tha hóa tự tại.

Trong cõi Dục
có sáu thứ báo thiện sinh ra.
Mười bảy xứ của cõi
Sắc là: Phạm-phú-lâu, Phạm-ca-di,
Ma phạm, Thiểu quang, Vô
lượng quang, Quang diệu, Thiểu tịnh, Vô lượng
tịnh, Biến tịnh,
Quả thật, Đắc đức, Đại quả,
Bất phiền, Bất não, Thiện quán, Khoái kiến, A-ca-nị-trá. Bốn thiền có ba thứ
báo thượng, trung, hạ. Mười
hai xứ sinh
báo lẫn lộn hữu lậu, vô lậu của bốn thiền. Bậc
Thánh của năm Tịnh Cư sinh ở
ba xứ. Bậc Thánh, phàm phu sinh chung ở chỗ Đại
quả, phàm phu được định Vô tưởng, sinh ở trời Vô tưởng.

Không xứ, Thức xứ, Bất dụng xứ, Hữu tưởng Vô tưởng xứ ở cõi
Vô Sắc, được định Vô
Sắc là theo thứ lớp sinh ở xứ Vô Sắc. Tùy theo
sức của định nên được
xứ sinh, đấy là đường trời.
Vì muốn thọ hưởng, muốn
sử dụng, muốn chứa giữ, do nhân
duyên này nên nói là
cõi Dục. Không có dục, có sắc, do nhân duyên này nên gọi là
cõi Sắc.
Cõi Vô Sắc có bốn ấm, do nhân duyên này nên
nói là cõi Vô Sắc.
Năm mươi năm trong cõi người bằng một ngày, một đêm ở cõi trời Tứ
Vương Thiên. Ba mươi ngày như vậy là một tháng, mười hai tháng
là một năm, tuổi thọ của
Tứ Thiên Vương trên trời là năm trăm tuổi,
tương đương chín vạn
tuổi trong loài người. Đây cũng chính là một ngày
một đêm trong địa ngục
Tăng thời phi. Ba mươi ngày như vậy là một
tháng, mười hai tháng là
một năm, địa ngục Tăng thời Phi sống lâu năm trăm tuổi.

Lại nữa, một trăm tuổi trong cõi người là một ngày một đêm ở
cõi trời Đao-lợi. Như vậy ba mươi ngày là một tháng, mười hai tháng là
một năm, trời Đao-lợi
sống lâu một ngàn năm trên cõi trời, bằng ba ức
sáu vạn năm trong cõi người, cũng là một ngày một đêm trong địa
ngục Hắc thằng.
Như vậy, ba mươi ngày là một tháng, mười hai tháng là một
năm, địa ngục Hắc Thằng
sống lâu một ngàn tuổi.

Lại nữa, hai
trăm năm trong cõi người là một ngày một đêm ở
cõi trời Diêm. Như vậy
ba mươi ngày là một tháng, mười hai tháng là
một năm, tuổi thọ của
trời Diêm là hai ngàn năm, tương đương với số
mười bốn ức bốn vạn
năm ở nhân gian, cũng là một ngày một đêm trong
địa ngục Hợp Hội. Như
vậy ba mươi ngày là một tháng, mười hai tháng
là một năm, địa ngục
Hợp Hội sống lâu đến hai ngàn tuổi. Lại nữa,
bốn trăm năm trong cõi người là một ngày một đêm trên cõi
trời Đâu-thuật, ba mươi ngày như vậy, là một tháng, mười hai tháng là một năm trên trời Đâu thuật
sống lâu đến bốn ngàn năm, tương đương với
số năm mươi bảy ức
sáu vạn năm ở nhân gian, cũng là một ngày
một đêm trong địa ngục
Lỗ-lạp. Ba mươi ngày như vậy, là một tháng,
mười hai tháng là một
năm, địa ngục Lỗ-lạp sống lâu đến bốn ngàn tuổi. Lại nữa,
tám trăm năm ở nhân gian là một ngày một đêm ở trời Hóa Ứng Thanh. Ba mươi ngày như vậy là một tháng, mười hai tháng
là một năm, trên trời
Hóa ứng thanh sống lâu tám ngàn năm, tương đương
với
số hai trăm ba mươi ức bốn vạn năm ở nhân gian, cũng là một
ngày một đêm trong địa
ngục Ma-ha-lỗ-lạp. Như vậy, ba mươi ngày là
một tháng, mười hai
tháng là một năm, tại địa ngục Ma-ha-lỗ-lạp sống
lâu tám ngàn năm.

Lại nữa, một ngàn
sáu trăm năm ở cõi người là một ngày một đêm ở tầng trời Tha hóa tự tại.
 Ba mươi ngày như vậy là một tháng, mười hai tháng là một năm, trên tầng trời Tha hóa tự tại
sống lâu một vạn
sáu ngàn tuổi, tương đương với
số chín trăm hai mươi mốt ức
sáu vạn năm
ở nhân gian, cũng chính
làø một ngày một đêm trong địa ngục Ban-na. Ba mươi ngày như vậy, là một tháng, mười hai tháng là một năm, trong
địa ngục Ban-na sống lâu
một vạn sáu ngàn năm.
Địa ngục Tăng khát
sống lâu nửa kiếp, địa ngục
A-tỳ sống
lâu một kiếp. Tuổi thọ trong
súc
sinh có loài chỉ trong khoảng thời gian búng ngón tay, nửa ngày, một ngày, một tháng, một năm, mười
năm, một trăm ngàn vạn
ức năm, cho đến một kiếp. Trong loài ngạ quỷ
tuổi thọ cho đến bảy
vạn năm, tuổi thọ của người Nam Diêm-phù-đề thuộc loài người hoặc vô
số năm, hoặc đến mười tuổi. Thời đại ngày nay,
con người sống lâu trên
dưới một trăm tuổi. Người Tây Cù-da-ni sống lâu hai trăm năm mươi tuổi.
Người Đông
Phất-vu-đãi sống lâu năm
trăm tuổi. Người Bắc
Uất-đơn-việt sống lâu một ngàn tuổi, không thêm
bớt. Chúng sinh ở xứ
khác tuổi thọ có tăng giảm. Đấy là tuổi thọ của
chúng sinh trong cõi Dục.
Tuổi thọ ở cõi
Sắc như thế nào?
Trời Phạm ca di
sống lâu
nửa kiếp. Trời
Phạm-phú-la thọ một kiếp, trời Ma-ha-phạm sống lâu
một kiếp rưỡi. Đấy là
tuổi thọ của Sơ thiền. Trời Thiểu Quang thọ hai kiếp. Trời
Vô Lượng Quang thọ bốn kiếp.
Trời Quang Diệu thọ tám
kiếp. Đấy là số tuổi
thọ của Nhị thiền. Trời Ước tịnh thọ mười sáu kiếp.
Trời Vô Lượng Tịnh thọ
ba mươi hai kiếp. Trời Biến Tịnh thọ sáu mươi
bốn kiếp, đấy là số
tuổi thọ của Tam thiền. Trời Quả Thật thọ hưởng một trăm hai mươi lăm kiếp. Trời Đắc Đức thọ hai trăm năm mươi kiếp.
Trời Đại Quả thọ năm trăm kiếp.
Trời Vô Phiền thọ một ngàn kiếp.
Trời Vô Não sống lâu hai ngàn
kiếp. Trời Thiện Quán thọ bốn ngàn kiếp,
trời Khoái Kiến thọ tám
ngàn kiếp. Trời A-ca-nị-trá thọ một vạn sáu
ngàn kiếp. Đấy là số
tuổi thọ của Tứ thiền.

Cõi Không xứ thọ hai vạn kiếp.
Cõi Thức xứ thọ một vạn kiếp. Cõi
Bất Dụng xứ thọ
sáu vạn kiếp.
Cõi Hữu tưởng Vô tưởng thọ
tám vạn kiếp. Đấy là
tuổi thọ của cõi Vô Sắc.

Số tuổi thọ của chúng sinh trong ba cõi là như vậy.

<詞>Phẩm 3: TRỤ THỰC SINH</詞>

Có bốn thức trụ. Thế nào là bốn? Sắc, thống (thọ), tưởng,
hành. trong cõi Dục,
cõi Sắc, thức thường duyên với
sắc mà trụ.
Thức của Không xứ, Thức xứ
thường duyên với thống (thọ) mà trụ. Thức của
Bất dụng xứ thường duyên với tưởng mà trụ. Thức của Hữu tưởng
Vô tưởng xứ thường duyên với hành mà trụ.

Có bốn thứ ăn khiến mạng căn của hữu tình được thêm lớn.
Bốn cách ăn (thực) là:

Đoàn thực.

Lạc thực.
Ý tư thực.

Thức thực

Đoàn thực thuộc về ba nhập
là hương, vị, tế
hoạt (xúc).
Vì sao không thuộc về sắc
nhập? Đoàn thực là thức ăn mắt thấy được.
Mạng căn của hữu tình có lớn mà không tăng thêm. Đoàn thực có hai thứ là
có thô và có tế. Thế
nào là thức ăn thô? Cơm, bánh, tất cả như vậy!
Thế nào là thức ăn
tế? Thức uống, những thứ hương thoa mình.

Thế nào là Lạc thực (Xúc thực)? Mắt cánh lạc (xúc), tai mũi lưỡi thân cùng tiếp xúc. Ý hữu lậu tiếp xúc, có thể nối tiếp đến đời
sau không dứt. Lạc thực
phần nhiều là ở chim đẻ trứng, ngỗng, nhạn, tất cả như vậy.
Ý tư thực
phần nhiều là trùng, cá đẻ trứng trong nước, tất cả
như vậy. Thức thực phần
nhiều là ở cõi Hữu tưởng, Vô tưởng và chúng sinh trung ấm.
Đoàn thực phần nhiều ở cõi Dục, ba cách ăn còn lại phần nhiều
là ở cõi Sắc, Vô Sắc.
Đoàn thực là thô bậc nhất, lạc thực là tế, ý tư thực là tế kế
tiếp, thức thực là tế nhất.

Bốn thứ sinh: Thai sinh, noãn sinh, thấp sinh, và hóa sinh.
Thân trung ấm, cõi trời,
địa ngục, tất cả đều hóa sinh.

Quỷ thần có hai thứ sinh: Thai sinh và hóa sinh.

Chúng sinh khác có bốn
thứ sinh.
Chúng sinh ở trong hóa
sinh cùng lúc được
sáu căn. Các thứ
sinh kia trước nhất được thân căn,
mạng căn. Các căn khác
theo thứ lớp được thành.

Bốn hữu: Sinh hữu, tử hữu, bổn hữu và trung hữu.
Giữa sự
sống chết là năm ấm vi
tế, đó là Trung hữu.

Trung hữu và
sinh hữu ví như in ra chữ, như cha con giống nhau.
Trừ cõi
Vô Sắc, tất cả cõi khác đều thọ thân trung ấm. Qua đời ở
cõi Vô Sắc,
sinh cõi Dục,
Sắc và thọ thân trung ấm. Ví như
Trung A-na-hàm có trung ấm. Trung hữu,
sinh hữu của đời khác cũng như vậy.

------------------

<詞>Phẩm 4: NGHIỆP</詞>

Trong tâm tạp
duyên tạp cấu khởi hạnh tạp. Trong hạnh tạp thọ nhận báo tạp.
Thế nào là hạnh tạp? Có ba thứ hành:
Hành của thân, hành của miệng và hành của ý. Lại có
hành thiện, hành bất thiện và hành vô
ký. Hành học, hành vô
học và hành phi học phi vô học, hạnh kiến đế
dứt trừ, hành tư duy
dứt trừ và hạnh không dứt trừ.

Quả báo cũng
có nhiều thứ như báo hiện đời, sinh báo, hậu
báo, lạc báo, khổ báo,
bất lạc bất khổ báo, báo đen, báo trắng, báo tạp.

Hành không báo, không trắng không đen.
Lúc hành hết, thì hẳn
có quả báo, không hẳn thọ quả báo.

Thế nào là hành của thân? Hành của thân là thân cử động,
tác động làm việc.

Thế nào là hành của miệng? Miệng lay động, nói ra. Thế nào là
hành của ý? Là ý hoạt động suy nghó.
Thế nào là hành thiện?
Thân thiện tạo ra
khẩu thiện, tạo ra
ý nghó thiện.

Thế nào là hành bất thiện? Thân bất thiện tạo ra khẩu bất
thiện và ý bất thiện.

Thế nào là hành vô ký? Thân vô ký tạo ra khẩu vô ký, nghó
ra ý vô ký.

Thế nào là hành hữu học? Thân học vô giáo, khẩu học vô
giáo, ý học nghó ra.
Thế nào là hành Vô học? Thân vô học vô giáo, khẩu vô học
vô giáo, ý vô học nghó ra.
Thế nào là hành phi học phi vô học? Thân hữu lậu hành
động, khẩu hành động, ý nghó ra.
Thế nào là hạnh do kiến đế dứt trừ?
Kiên tín, Kiên pháp, kiến nhẫn dứt trừ tám
mươi tám kiết, tương ưng với tư.
Thế nào là hành do tư duy dứt trừ? Đó là tín
giải thoát, kiến đáo,
tư duy dứt trừ mười
sử tương ưng với tư. Và hành của thân nhiễm ô,
hành của miệng, hành hữu
lậu thiện, hành vô ký.

Thế nào là hành không dứt trừ? Đó là các hành vô lậu.
Thế nào là báo hiện đời? Nếu tạo
hạnh thiện, ác thì ngay trong
đời này sẽ được
báo, chứ không phải đến đời sau mới được.
Thế nào là
sinh báo? Tùy theo
sau khi hành thiện ác, ngay đời
thứ nhất là được
báo, chẳng phải đến đời khác.

Thế nào là hậu báo? Tùy theo sau khi làm điều thiện, ác, thì
đời thứ hai được
báo, hoặc đời thứ ba, thứ tư hoặc hơn nữa mới được báo.
Thế nào là lạc báo? Làm việc thiện ở cõi Dục, cõi
Sắc cho
đến thực hành điều
thiện của ba thiền là thọ lạc báo.

Thế nào là khổ báo? Làm điều bất thiện sẽ thọ báo khổ.
Thế nào là bất khổ bất lạc báo? Hành hữu lậu thiện của đệ
Tứ thiền và hành hữu
lậu thiện của cõi Vô Sắc.

Thế là báo hắc hắc? Đó là hành bất thiện tạo ra báo hắc hắc.
Thế nào là báo bạch bạch? Hành hữu lậu thiện được
báo bạch bạch.
Thế nào là tạp báo?
Hành thiện ác lẫn lộn của cõi
Dục sẽ
thọ báo lẫn lộn.

Thế nào là hạnh vô báo không hắc, không bạch? Khi hành hết
thì lậu ba cõi hết. Tư
duy vô lậu thuộc về đạo vô ngại
Thế nào là hạnh phải thọ báo? Hành năm nghịch tất phải
chịu báo ác.
Báo hiện đời,
sinh báo, hậu báo và tàn dư của báo có duyên,
có người, thì phải thọ
báo. Không duyên, không người thì không hẳn
phải thọ báo. Vì tất cả đều là hành hữu lậu, nên tạo nghiệp thành thục
sẽ mắc quả báo. Nếu
không cố ý tạo nghiệp không thành thục thì
không mắc quả báo.
Ba thứ hành:
Thân nghiệp có giáo vô giáo (vô biểu), khẩu
nghiệp có giáo, vô giáo,
ý nghiệp có giáo.

Thế nào là hành có giáo? Hoặc là thân, miệng, ý tạo ra.
Thế nào là hành vô giáo?
Lúc thân, miệng tạo
nghiệp xong, ý
sinh khởi tâm khác,
thường còn không mất sắc vô giáo. Trong tâm thiện
bất thiện sinh, tâm vô
ký, không sinh sắc vô giáo. Vì sao? Vì sức của
tâm vô ký yếu kém. Vô
ký có hai thứ: Có ẩn mất và không ẩn mất. Bị
kiết sử che lấp là ẩn
mất. Không bị che lấp là không ẩn mất.
Thế nào là pháp vô ký ẩn mất? Là thân tà
(thân kiến), biên tà (biên kiến) trong cõi Dục. Và pháp vô minh cộng hữu tương
ưng với chúng.
Tất cả kiết
sử của
cõi Sắc,
Vô Sắc và hạnh thân, khẩu của cõi
Sắc, đấy là pháp vô ký ẩn mất.

Thế nào là pháp vô ký không ẩn mất? Đi, đứng, nằm, ngồi, pháp báo của kỹ xảo, tâm biến hóa và hư không, đều không phải là trí
duyên tận. Đấy là pháp
vô ký không ẩn mất.

Ba thứ vô giáo là: 1.Vô lậu.

Định cộng.

Luật nghi giới.

Thế nào là vô lậu giới?
Là chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng.

Thế nào là định cộng giới? Đắc thiền, lìa pháp dục ác.
Thế nào là luật nghi giới?
Lúc thọ giới, được hạnh thân,
miệng thiện hữu lậu.

Thế nào là được ba thứ luật nghi? Tất cả thành tựu được đạo luật nghi vô lậu. Tất cả thành tựu được luật nghi thiền định cộng.
Người cõi Dục thọ lãnh
giới nên thành tựu giới luật nghi. Người thọ giới
luật nghi lúc đầu có
giáo tác nên thành tựu vô giáo. Nếu đều không
mất thì thành tựu quá khứ. Người đắc thiền thì
thành tựu tất cả quá khứ, vị
lai, đều thuộc luật nghi
định cộng. Nếu nhập định quá khứ, vị lai, hiện tại thành tựu thì luật nghi vô lậu ở vị lai, tất cả đều thành tựu.
Nếu nhập đạo hiện ở trước
thì thành tựu, nếu đều không mất thì thành tựu
người luật nghi quá khứ.
Nếu tạo ác bất thiện nặng thì sẽ thành tựu giáo,
vô giáo bất thiện. Nếu
không tạo điều ác nặng thì thành tựu giáo, vô
giáo bất thiện. Nếu ác
không nặng thì thành tựu giáo bất thiện, không có
vô giáo. Nếu tâm ác
diệt thì không thành tựu giáo, vô giáo. Người
không có luật nghi, hiện
tại thành tựu vô giáo bất thiện. Nếu đều không
mất thì thành tựu vô
giáo bất thiện quá khứ. Nếu làm điều thiện quan
trọng thì thành tựu
giáo, vô giáo thiện. Nếu không làm điều thiện quan
trọng thì sẽ thành tựu
giáo thiện, vô giáo. Nếu không có thiện quan trọng thì thành tựu
thiệu giáo, không có vô giáo, nếu tâm thiện diệt thì
không thành tựu giáo, vô giáo. Nếu người trung gian hoặc làm việc thiện
quan trọng, hoặc bất thiện
cũng sẽ thành tựu giáo, vô giáo thiện, bất
thiện. Nếu làm việc
thiện, bất thiện không quan trọng thì sẽ thành tựu
giáo, không có vô giáo.
Nếu tâm thiện, bất thiện diệt thì không
thành tựu giáo, vô giáo. Nếu được tâm thiện
cõi Sắc, thì thành tựu luật nghi
thiền. Nếu tâm thối lui,
thì không thành tựu luật nghi thiền. Tất cả luật
nghi trong tâm thiện của
cõi tất cả Sắc đều tương ưng với tâm, trừ tâm
của nhãn, tâm của nhó,
thân tâm của văn tuệ, tâm lúc chết. Sức của tâm
vô lậu nơi sáu địa
thành tựu luật nghi vô lậu.
Thế nào là
sáu địa? Nghóa là địa thiền vị đáo,
Sơ thiền, thiền trung gian, đệ
Nhị thiền, đệ
Tam thiền, đệ
Tứ thiền. Tâm của
sáu địa thoái
lui sẽ không thành tựu
luật nghi vô lậu. Có hai việc làm mất luật nghi vô lậu.
Hoặc thối, hoặc được đạo quả. Có hai việc làm mất luật nghi
thiền, hoặc thối lui, hoặc
qua đời. Có ba việc làm mất luật nghi giới:

Phạm giới.
Xả giới.

Khởi ác tà.
Nếu lúc pháp diệt tận, có người nói là mất luật nghi giới, có
người lại nói không
mất, thật sự thì không mất. Có bốn việc làm mất
bất luật nghi:

Thọ giới.

Không còn tạo nghiệp nữa.

Nhất tâm dứt mong cầu.

Được
sắc thiện đắc đạo.

Thế nào là mất? Hoặc dứt căn thiện, hoặc qua đời, pháp tâm
sở nhiễm ô còn thừa
lại. Lúc dứt trừ kiết, sự dứt trừ có năm thứ quả:

Quả báo.

Quả sở y.

Quả tăng thượng.

Quả thân lực.

Quả giải thoát.

Pháp hữu lậu thiện, hoặc có bốn quả, hoặc năm quả. Có thể
dứt trừ kiết sử, đấy
là năm quả. Không thể dứt trừ kiết, đấy là
bốn quả, trừ quả giải thoát.

Pháp bất thiện có bốn quả, trừ quả giải thoát.
Pháp vô lậu hoặc bốn quả, hoặc ba quả. Nếu dứt trừ kiết,
sẽ
có bốn quả, trừ báo
quả. Nếu không dứt trừ kiết, sẽ có ba quả trừ quả
báo và quả giải thoát.

Pháp vô ký có ba quả, trừ quả báo, quả giải thoát.

Thế nào là quả báo? Pháp bất thiện, pháp thiện hữu lậu được quả báo.
Thế nào là quả
sở y?
Pháp thiện, bất thiện, vô ký, thường hành
tăng trưởng,
ích lợi mãi cho đến cuối cùng đạt được, đấy là quả sở y.
Thế nào là quả tăng thượng?
Hoặc tốt đẹp, hoặc không tốt
đẹp, đều lãnh thọ
chung, lãnh thọ trên hết, đó gọi là quả tăng thượng.

Thế nào là quả thân lực? Thân hành, tạo tác, v.v… đó là quả thân
lực.

Thế nào là quả giải thoát? Trí diệt kiết, đấy là quả giải thoát.
Có ba thứ căn là căn thiện, căn bất thiện và căn vô ký. Ba thứ căn

thiện là
không tham, không sân, không si.

Căn bất thiện là tham dục, giận dữ và ngu si.

Bốn thứ căn vô ký là ái vô ký, vô minh vô ký, kiến vô ký và mạn
vô ký.
Ba thứ pháp:
Pháp thiện, pháp bất thiện, pháp vô ký.
Thế nào là pháp thiện?
Nghiệp thân, khẩu thiện và tâm
thiện. Pháp tương ưng với tâm, tâm bất tương ưng hành và trí duyên tận,
đó là pháp thiện.
Thế nào là pháp bất thiện?
Nghiệp thân, khẩu bất thiện và
tâm bất thiện.
Pháp tương ưng với tâm và tâm bất tương ưng hành, đấy
là pháp bất thiện.

Thế nào là pháp vô ký? Nghiệp thân, miệng vô ký và tâm vô ký. Pháp tương ưng với tâm và tâm bất tương ưng hành, hư không phi
trí duyên tận, đó là pháp vô ký.

Không uống rượu, bố thí, cúng dường, tôn trọng v.v… đó là
thuộc về nghiệp thân, miệng thiện.
Uống rượu,
đánh đập, kiêu mạn, không tôn trọng, v.v… là
thuộc về nghiệp thân, miệng bất thiện.
Đấy là nghiệp thân miệng ở cõi Dục không thuộc về mười
nghiệp đạo, mà là bốn
đại tạo của cõi Dục,

Như vậy, nghiệp thân, miệng vô lậu của cõi
Sắc là bốn đại
tạo nào? Nếu dựa vào
sáu thứ địa, tức là bốn đại tạo của địa đó.
Nếu sinh cõi
Vô Sắc, như vậy, vốn đã được
nghiệp thân, miệng vô lậu, tức là
bốn đại tạo của địa đó.
Ba thứ qua đời: Có khi mạng hết mà phước không hết, có
khi phước hết mà mạng
không hết và có khi phước hết mạng cũng hết.

----------------------

<詞>Phẩm 5: ẤM TRÌ NHẬP</詞>
Các pháp hữu
lậu có bốn việc phải xa lìa. Bốn việc đó là các
lậu phiền não: Vô
thường, vô ngã, vô lạc, vô tịnh. Vì sao? Vì hướng về tất cả
chỗ sinh, vì tâm hữu lậu rót chảy liên tục, rơi vào thế giới, gọi
là hữu lậu.

Ba cõi có một trăm lẻ tám phiền não: chín mươi tám kiết và
mười triền là phiền
não nẩy sinh ở xứ nào? Là nói pháp hữu lậu, cũng gọi là thọ ấm và xứ phiền não. Từ trong phiền não này có hai thứ năm
ấm: Hữu lậu và vô
lậu. Thọ ấm, tất cả đều hữu lậu.
Thế nào là
sắc ấm? Các bốn đại tạo, mười hai nhập trừ ý
nhập. Các nhập khác và
sắc vô giáo thuộc về pháp nhập. Đấy là sắc ấm.
Sắc ấm này có hai thứ:
có thể thấy, không thể thấy.

Thế nào là có thể thấy? Là một nhập thuộc sắc nhập.

Thế nào là không thể thấy? Là chín nhập và sắc vô giáo thuộc về pháp nhập.
Lại có ba
thứ sắc:
Có sắc có thể thấy, có đối.
Có sắc
không thể thấy, có đối.
Có sắc không thể thấy, không có đối.
Sắc nhập có thể
thấy, có đối. Chín nhập
còn lại là không thể thấy, có đối. Pháp nhập và
sắc vô giáo là không
thể thấy, không có đối. Đó là sắc ấm.

Thế nào là thống (thọ) ấm? Thọ ấm sinh ra từ sáu cánh lạc (xúc).
Ấm này có
hai thứ thọ: thân thọ và tâm thọ.

Ba thứ thọ là thọ khổ, thọ lạc, thọ bất khổ bất lạc. Bốn
thứ thọ: thân hữu ký, vô ký, tâm hữu ký, vô
ký. Năm thứ thọ là năm thọ căn.

Sáu thứ thọ: Nhãn xúc thọ, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý xúc
thọ. Mười tám thứ thọ: Nhãn v.v… có hỷ, lạc, hộ.

Ba mươi sáu
thứ thọ: có thiện, bất thiện trong mười tám thứ thọ.

Một trăm lẻ tám thứ thọ: Mỗi đời quá khứ, vị lai, hiện tại đều
có ba mươi sáu thứ thọ.
Mỗi chúng sinh trong khoảnh khắc khởi lên vô
số thọ, đây gọi là thọ ấm.

Thế nào là tưởng ấm? Ý có các thứ duyên theo tất cả pháp
tưởng, là ba thứ này:
Nhỏ, lớn vô số thứ loại gồm vào các thứ thuộc về
nhập. Do nhân duyên này,
tưởng gọi là tưởng ấm.
Thế nào là hành ấm? Hành tạo ra các thứ pháp trong pháp hữu
vi, là hành ấm. Hành ấm
này có hai thứ: pháp tương ưng với tâm và
pháp bất tương ưng với tâm.

Thế nào là pháp tương ưng với tâm? Có ba thứ:
Tư.

Cánh lạc (xúc).

Các pháp như nhớ lại.v.v… Đây gọi là pháp tương ưng với tâm.
Thế nào là pháp bất tương ưng với tâm? Đó là:

Đắc.

Vô tưởng.
Định
Diệt tận đều là những pháp bất tương ưng với tâm. Đó
là hành ấm.

Thế nào là thức ấm? Là thức phân biệt các pháp xanh, vàng, đỏ, trắng v.v… Thức này có
sáu thứ:
Nhãn thức, nhó thức, tỷ thức, thiệt
thức, thân thức, ý thức.

Thế nào là nhãn thức? Con người dựa vào sắc của thức, đó gọi
là nhãn thức.
Như vậy, nhó, tỷ, thiện, thân, ý, ý tình dựa vào pháp của
thức, đó là ý thức, đó là thức ấm.
Mười hai nhập gồm nhãn nhập, nhó nhập, tỷ nhập,
thiệt nhập,
thân nhập, ý nhập và
sắc nhập, thanh nhập, hương nhập, vị nhập, xúc
nhập, pháp nhập, sáu thứ
nhập này thuộc về nội nhập (thuộc bên trong
tâm thức). Còn sáu thứ
nhập sau (sắc…) là thuộc về ngoại nhập (pháp
trần). Lại nữa, lấy
mười hai thứ nhập trên cộng chung với sáu thức, nghóa là từ nhãn thức cho đến ý thức, chúng ta
sẽ thành mười tám nhập, hay
còn gọi là mười tám giới nhập.

Do nắm giữ vào bốn đại tịnh tạo ra nhân duyên giữa sắc và thức nên gọi là nhãn.
Cũng vậy, do nương vào bốn đại khéo tạo ra nhân duyên hòa hợp giữa
thanh hương, vị, xúc, và thức nên gọi
là nhó, tỷ, thiệt, thân. Tất cả
sắc trần của nhãn thức, gồm có mười hai thứ:
dài, ngắn, sáng, tối,
xanh, vàng, đỏ, trắng, thô, tế, hư không, thân giáo.
Tất cả thanh trần của nhó thức bao gồm âm thanh của chúng
sinh và
phi chúng sinh (hữu tình
và vô tình chúng sinh).
Tất cả trần hương của tỷ thức: Các mùi hương tốt, mùi hôi hám
v.v…

Tất cả trần vị của thiệt thức, gồm ba mươi sáu thứ vị: cay, chua,
mặn, đắng,
ngọt v.v… Tất cả trần của thân thức: Mịn màng, trơn
láng, nhẹ nhàng, cứng, mềm, lạnh, nóng, đói, khát, bốn đại, v.v… Tất cả
pháp trần của ý thức,
đó là tất cả pháp.
Năm thức không thể phân biệt, chỉ ý thức
phân biệt. Tâm, ý,
thức, không khác nhau, mà nói có
khác nhau. Căn, trần và thức hòa hợp
là nảy sinh.
Cánh lạc (xúc), cùng
sinh ra thống
(thọ) v.v….
Mười địa đại,
là mười địa đại phiền
não, mười địa tiểu phiền não là các pháp cùng với
tâm
sinh ra và
cùng duyên, cùng ở, cùng khởi rồi cùng diệt. Ví như
ngọn đèn sáng thì cùng
nóng chung cùng cháy, cùng tồn tại, cùng tắt.

Hỏi: Trong mười tám pháp trì, có bao nhiêu thiện, bao nhiêu
bất thiện và bao nhiêu vô ký ?

Đáp: Có tám
thứ vô ký, mười thứ sẽ phân biệt: Sắc trì, thanh
trì, bảy thức trì, pháp
trì có thiện, bất thiện, vô ký.

Thế nào là sắc thiện? Là thân giáo thiện.

Thế nào là sắc bất thiện? Là thân giáo bất thiện.

Thế nào là sắc vô ký? Trừ thân giáo thiện, bất thiện, các
sắc
trì khác là vô ký.

Như vậy, thanh
trần và nhãn thức có thiện, bất thiện và vô ký.
Thế nào là thiện? Sự ghi nhớ thiện, tương ưng với nhãn thức.

Thế nào là bất thiện? Là sự ghi nhớ bất thiện, tương ưng với nhãn thức.
Thế nào là vô ký?
Sự ghi nhớ vô ký, tương ưng với nhãn thức.

Cũng vậy tai, mũi, lưỡi, thân, ý, ý thức trì, pháp trì
hoặc thiện,
bất thiện, vô ký.
Thế nào là thiện?
Nghiệp thân, miệng
thiện,thuộc về pháp trì
thọ, tưởng, hành ấm
thiện và trí duyên tận.
Thế nào là bất thiện?
Nghiệp thân, miệng bất thiện thuộc về
pháp trì thọ, tưởng,
hành ấm bất thiện.

Thế nào là vô ký? Thống (thọ) tưởng, hành ấm vô ký thuộc
pháp trì và hư không
chẳng phải là trí duyên tận. Hỏi:
Trong mười tám pháp trì, có bao nhiêu hữu lậu, bao nhiêu vô
lậu?
Đáp: Trong
mười tám pháp trì có mười lăm trì hữu lậu, ba thứ
sẽ
phân biệt.
Sao là ba? Đó là ý trì, pháp trì, ý thức trì. Sự
ghi nhớ hữu
lậu tương ưng với ý
trì, nên gọi là hữu lậu. Sự ghi nhớ vô lậu tương ưng
với ý trì, nên là vô
lậu. Ýù thức cũng như vậy

Nghiệp thân, miệng
hữu lậu, thọ, tưởng, hành ấm, thuộc
trong pháp trì, đó là hữu lậu.
Nghiệp thân miệng vô lậu thuộc về pháp trì,
thọ, tưởng, hành ấm vô
lậu và pháp vô vi, đó gọi là vô lậu.

Hỏi: Trong mười tám trì, có bao nhiêu pháp lệ thuộc cõi Dục, bao nhiêu lệ thuộc
cõi Sắc, bao nhiêu lệ thuộc cõi
Vô Sắc và bao
nhiêu không lệ thuộc? Đáp: Có bốn thứ trì lệ thuộc cõi
Dục là hương, vị,
tỷ thức, thiệt thức, do dùng cách ăn vốc. Mười bốn thứ
sẽ phân biệt: Nhãn trì lệ
thuộc cõi Dục, cõi Sắc.
Thế nào là nhãn trì lệ thuộc cõi
Dục? Bốn đại tạo lệ
thuộc cõi Dục.
Như vậy, pháp trì
của tai, mũi, lưỡi, thân, sắc, thanh, tế hoạt
(xúc) lệ thuộc cõi Dục,
bốn đại tạo lệ thuộc cõi Dục.
Thế nào là nhãn trì lệ thuộc cõi
Sắc? Bốn đại tạo lệ thuộc cõi
Sắc. Như vậy, pháp trì
của tai, mũi, lưỡi, thân, sắc, thanh, xúc lệ thuộc
cõi Sắc. Bốn đại tạo
lệ thuộc cõi Sắc.

Nhãn thức lệ thuộc cõi Dục và cõi Sắc.

Thế nào là pháp lệ thuộc cõi Dục? Sự ghi nhớ của cõi Dục
tương ưng với nhãn thức,
nhó, thân, thức trì cũng như vậy.
Thế nào là cõi
Sắc? Sự ghi nhớ của cõi
Sắc tương ưng với
nhãn thức, nhó và thân cũng vậy.
Ý trì lệ thuộc cõi Dục, cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc, hoặc
không lệ thuộc.

Thế nào là sự lệ thuộc cõi Dục? Là sự ghi nhớ của cõi
Dục tương ưng với ý trì.

Thế nào là sự lệ thuộc cõi Sắc? Là sự ghi nhớ của cõi
Sắc tương ưng với ý trì.
Thế nào là
sự lệ thuộc cõi
Vô Sắc? Là sự ghi nhớ cõi
Vô Sắc tương ưng với ý trì.

Thế nào là không lệ thuộc? Là sự ghi nhớ vô lậu tương ưng với ý
trì.
Ý thức trì
cũng như vậy
Pháp trì hoặc lệ thuộc cõi Dục, hoặc lệ thuộc
cõi Sắc, hoặc lệ

thuộc cõi
Vô Sắc, hoặc không lệ thuộc.
Thế nào là lệ thuộc cõi
Dục? Nghiệp thân, miệng lệ thuộc cõi
Dục thuộc về pháp trì
và thọ, tưởng, hành ấm, đấy là sự lệ thuộc cõi Dục.
Thế nào là lệ thuộc cõi
Sắc? Nghiệp thân, miệng lệ thuộc cõi
Sắc, thuộc về pháp trì
và thọ, tưởng, hành ấm, đó là sự lệ thuộc cõi Sắc.

Thế nào là lệ thuộc cõi Vô Sắc? Thọ, tưởng, hành ấm của cõi
Vô Sắc thuộc về pháp
trì, đấy là sự lệ thuộc cõi Vô Sắc.

Thế nào là không lệ thuộc? Là nghiệp thân, miệng vô lậu
thuộc về pháp trì, thọ,
tưởng, hành ấm vô lậu và pháp vô vi, đó là
sự không lệ thuộc. Hỏi:
Trong mười tám thứ
trì (nhập), có bao nhiêu thứ thuộc về
nội nhập, bao nhiêu thứ
thuộc về ngoại nhập? Đáp: Có mười hai thứ thuộc nội nhập:
Là nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.
Nhãn thức trì, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức trì.
Sáu trì thuộc về
ngoại nhập là sắc trì,
thanh, hương, vị, xúc, pháp trì.
Hỏi: Có bao nhiêu thứ trì có giác có quán, bao nhiêu thứ trì có
giác vô quán, và bao
nhiêu thứ trì vô giác, vô quán? Đáp: Có mười thứ trì vô giác, vô quán là năm
tình (căn), năm
trần. Năm thức thì có
giác, có quán, ba thứ cần phân biệt, ý trì hoặc có
giác có quán, hoặc có
giác vô quán, hoặc vô giác vô quán.
Thế nào là có giác có quán?
Sơ thiền cõi Dục có giác có
quán. Thiền trung gian có
giác, vô quán. Địa trên thì vô giác vô quán. Ý
thức cũng như vậy.
Nghiệp thân, miệng thuộc pháp trì, các hành bất
tương ưng, vô vi là vô
giác, vô quán. Ngoài ra như ý trì.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ duyên chung? Bao nhiêu thứ không
duyên chung?

Đáp: Có bảy
tâm trì duyên chung. Vì sao? Vì tự trần duyên.
Mười trì không duyên
chung là năm tình (căn), năm trần (cảnh). Pháp trì
sẽ phân biệt.
Nghiệp thân, miệng thuộc pháp trì, các tâm bất tương
ưng hành, vô vi thì không
duyên chung, ngoài ra là duyên chung.

Hỏi: Trong mười tám trì có bao nhiêu thọ, bao nhiêu không thọ? Đáp: Có chín trì là căn tình hợp. Nếu hiện tại là thọ, trong
đó pháp tâm, tâm
sở
sẽ dừng trụ.
Quá khứ, vị lai thì không thọ, vì không
phải pháp tâm, tâm sở
kia dừng lại. Thanh trì, bảy thức trì, pháp trì là
không thọ, vì không phải
là sự dừng trụ của pháp tâm, tâm sở kia.

Hỏi: Trong mười tám trì, có bao nhiêu trì là hữu vi, bao nhiêu
trì là vô vi?
Đáp: Có
mười bảy trì thuộc hữu vi. Pháp trì cần phân biệt,
hoặc hữu vi, hoặc vô vi.
Thế nào là hữu vi? Các thống (thọ) tưởng, hành ấm của
nghiệp thân, miệng thuộc pháp trì, đây gọi là hữu vi. Trí duyên
tận, không phải trí duyên
tận, hư không, đấy là vô vi.

--------------------

<詞>Phẩm 6: HÀNH</詞>
Tất cả pháp hữu vi đều không có thế lực tự khởi, phải nhờ
sức khác để cùng sinh.
Các pháp này có bốn tướng: khởi (sinh), trụ, già, vô thường.

Hỏi: Nếu có bốn tướng, thì bốn tướng này lẽ ra còn có tướng
nào nữa chăng? Đáp: Lại có bốn tướng. Bốn tướng khác trong tướng kia cùng
sinh: Sinh là sinh, trụ là
trụ, lão là già, vô thường là vô thường.

Hỏi: Nếu vậy
thì sẽ bất tận chăng?
Đáp: Lần
lượt tự tướng là các hành pháp có hai thứ, có thứ
tương ưng với tâm, có
thứ không tương ưng với tâm.

Thế nào là tương ưng với tâm? Thọ, tưởng, tư, cánh lạc (xúc), ức, dục,
giải thoát, tín,
tinh tiến, niệm, định, tuệ, giác quán, tà hạnh,
bất tà hạnh, căn thiện,
căn bất thiện, căn vô ký, tất cả sử, não kiết, phược, triền, tất cả trí tuệ, những thứ như vậy là pháp tương ưng với tâm, đó
gọi là tâm tương ưng hành.

Thế nào là hành không tương ưng với tâm? Là đắc, sinh, trụ,
già, vô thường, định
Vô tưởng, định Diệt tận, Vô tưởng xứ, các phương
đắc, vật đắc, nhập
đắc, danh chúng, cú chúng, vị chúng, tánh phàm phu,
các thứ pháp như vậy
đều gọi là tâm bất tương ưng hành.
Nhân duyên,
duyên thứ đệ, duyên duyên, duyên tăng thượng,
tất cả pháp hữu vi đều
từ bốn duyên sinh.
Thế nào là nhân duyên? Có năm nhân là nhân tương ưng, nhân
cộng hữu, nhân tự
nhiên, nhân biến và nhân báo, đó gọi là nhân duyên.

Thế nào là duyên Thứ đệ? Là tâm, tâm sở, trong các pháp
pháp diệt, là pháp khởi,
đó là duyên thứ đệ.
Thế nào là duyên duyên? Vì duyên với trần nên tâm, tâm
sở
sinh, đó là duyên duyên.
Thế nào là duyên tăng thượng? Tất cả vạn vật đều không
ngăn cách, trở ngại
nhau, đó là duyên tăng thượng.

Có sáu nhân:
Nhân tương ưng, nhân cộng hữu, nhân tự nhiên,
nhân biến, nhân báo và nhân sở tác.

Thế nào là nhân tương ưng? Tâm làm nhân cho các pháp tâm
sở, các pháp tâm sở
làm nhân cho tâm.

Thế nào là nhân cộng hữu? Các pháp mỗi pháp đều làm bạn
với nhau. Tâm là nhân
của các pháp tâm sở, các pháp tâm sở là nhân của tâm.

Lại nữa, bốn đại
cùng sinh, nhân cộng hữu tạo
ra sắc, tâm bất
tương ưng hành. Pháp tâm,
tâm sở là nhân của tâm bất tương ưng hành.

Thế nào là nhân tự nhiên? Nghóa là nhân có trước kia sinh
thiện, về sau sinh thiện,
trước sinh bất thiện, sau sinh bất thiện, trước vô ký, sau vô ký.
Thế nào là nhân biến?
Là thân kiến, chấp ngã, ngã có thường.
Các thọ ấm có thường,
ngã, lạc, tịnh v.v… sinh ra các phiền não.
Thế nào là nhân báo? Là thiện
sinh báo vui, bất thiện
sinh báo khổ.

Thế nào là nhân sở tác? Tất cả các pháp đều không chướng
ngại nhau, không núi giữ, không dừng trụ. Tâm của báo có năm nhân,
trừ nhân biến. Pháp tâm sở là như vậy.

Tất cả phiền
não có năm nhân, trừ nhân báo. Báo sinh ra sắc
và hành bất tương ưng
có bốn nhân, trừ nhân tương ưng và nhân biến.
Sắc nhiễm ô và hành bất tương ưng có bốn nhân, trừ nhân tương ưng
và nhân báo. Pháp tâm,
tâm sở còn lại có bốn nhân, trừ nhân báo và nhân biến. Tâm bất tương ưng hành khác, hoặc có hai nhân, hoặc ba nhân,
trừ nhân tương ưng, nhân
biến và nhân báo, hoặc trừ nhân tự nhiên,
hoặc đều là tâm vô lậu ban đầu.

Pháp tương ưng có ba nhân, trừ nhân tự nhiên, nhân báo và
nhân biến. Tâm vô lậu
này ở trong tâm sinh sắc và tâm bất tương ưng
hành có hai nhân: Nhân
cọâng và nhân sở tác. Pháp tâm,
tâm sở là từ bốn duyên sinh. Định Vô tưởng, định
Diệt tận là từ ba duyên
sinh, trừ duyên duyên. Tâm bất tương ưng hành và các pháp
sắc là từ hai
duyên sinh, trừ duyên thứ đệ và duyên
duyên. Không có pháp nào chỉ có một
duyên sinh, vì phải nhờ vào
sức của pháp khác
mới sinh. Một pháp có
ba sự: hội hợp, tiếp xúc,
cộng sinh.
Thọ, tưởng, tư, ức
dục, giải thoát, tín, tinh tiến, niệm, định, tuệ, hộ, hợp
với tâm khởi, đều
thành tựu, cộng tâm của các pháp này đều có ba pháp: Hội, cánh lạc (xúc), thân tâm thọ nhận, duyên phân biệt thức, tưởng
tác động tư, tâm ghi nhớ
mãi không quên, ức dục tác động tâm ham muốn, tín
vô ngại giải thoát.

Vô số sự
siêng năng, tinh tiến duyên vượt hơn không quên.
Niệm tâm bất động định, phân biệt pháp tuệ, tâm không
nhiễm chấp, là
sự hộ, duyên khởi tương
ưng với tâm pháp, được các pháp thành tựu.
Thọ, tưởng, tư, cánh lạc (xúc), dục, giải thoát,
niệm, định, tuệ là mười
pháp đại địa. Vì sao? Vì
tất cả tâm là sinh chung.

Thế nào là tương ưng cùng một duyên hành không thêm, không
bớt? Đấy là tương ưng với mười đại địa phiền não cùng
sinh chung
trong tất cả tâm bất
thiện là bất tín, biếng nhác, vong tâm, loạn, ám độn,
tà ức, tà giải thoát,
điệu, vô minh, tà hạnh.

Thế nào là bất tín? Là tâm không nhập pháp.

Thế nào là tâm biếng nhác, là mỏi mệt khi làm việc. Thế nào
là quên? Là không nhớ nghó.

Tâm loạn là không nhất tâm. Ám độn là không hiểu biết sự việc.

Tà ức là nhớ nghó phi đạo.

Thế nào là tà giải thoát? Là không từ bỏ điên đảo.

Thế nào là điệu (trạo cử)? Là tâm rong ruổi không dừng. Thế
nào là vô minh? Là không hiểu biết trong ba cõi.

Thế nào là tà hạnh? Là không trụ trong pháp thiện.
Mười tiểu phiền
não địa: sân, ưu-ba-na,
bất ngữ, ba-đà-xá,
ma-dạ, xá-sỉ, xan (keo
kiệt), tật (ganh tị), mạn, đại mạn.

Thế nào là tâm giận dữ? Là hành động phẫn hận. Thế nào là
ưu ba na? Là tâm chứa chất độc.

Thế nào là bất ngữ (phú)? Là che giấu tội lỗi.

Thế nào là Ba-đà-xá? Là vì gìn giữ gấp rút việc phi pháp không
bỏ.

Thế nào là ma-dạ? Là thân, miệng khinh khi người. Thế nào là
xá-sỉ? Là tâm ganh ghét, mưu hại.

Thế nào là xan? Là tiếc nuối, sợ hết của.

Thế nào là tật? Là thấy việc tốt đẹp của người khác thì
nổi giận. Thế nào là mạn? Là đối với kẻ thấp,
cho là ta hơn, đối với người

trên ta cho là ta bằng.

Thế nào là đại mạn? Là đối với người ngang hàng thì cho là ta
to lớn, đối với người
lớn hơn thì cho mình lớn hơn.

Mười phiền não địa này tương ưng với ý thức. Vì không phải
là năm thức, nên nói là tiểu. Ở trong đó có bảy phiền não lệ thuộc cõi
Dục. Xá-sỉ ở cõi Dục,
mạn, đại mạn ở Phạm thiên lệ thuộc ba cõi.

Mười đại địa thiện: Là không tham, không sân, tín, ỷ (khinh
an), không buông lung, tinh tiến, hộ, bất nhiễu não, tàm, quý.

Không tham là
đối với tài sản vật dụng của mình và người
không ham muốn không giành lợi.

Không sân là đối với
chúng sinh, không phải
chúng sinh,
tâm không giận dữ.

Tín là nhận biết thật sự với tâm thanh tịnh.
Ỷ (khinh an) là tâm khéo lìa các thứ nặng nề nên được nhẹ nhàng,
mát mẻ.

Không buông lung là tâm buộc vào pháp thiện. Tinh tiến là hành
tập gần pháp thiện.

Hộ (xả) là trụ ở chỗ lìa các pháp.

Bất nhiễu não là thân, miệng, ý không phạm điều ác đối với
hết thảy chúng sinh.

Tàm là xấu hổ về việc mình làm ác.

Quý là thẹn vì làm việc không nên làm đối với người.

Mười pháp này tương ưng với tất cả tâm thiện, cho nên nói là đại địa. Có ba xứ:
xứ ái, xứ không ái, xứ ở giữa. Xứ ái, là các chỗ phiền
não dâm dục,
keo kiệt, tham lam, luyến tiếc v.v… phát sinh.

Xứ không ái, là chỗ các phiền não giận dữ, tranh chấp, ganh
ghét v.v… phát sinh.

Xứ ở giữa: Nghóa là chỗ các phiền não
ngu si, kiêu mạn
v.v… phát sinh. Tất cả phiền não kiết
sử thuộc về ba độc.
Vì sao? Vì có ba
căn bất thiện, tất cả phiền não kiết
sử
sinh tử , ba độc này làm dứt trừ ba
căn thiện, có thể gây
não loạn chúng sinh trong ba cõi, thế nên thuộc về ba độc.

----------------------

<詞>Phẩm 7: NHÂN DUYÊN CHỦNG</詞>
Mười hai
nhân duyên:
Là vô minh, hành, thức,
danh sắc,
sáu
nhập, cánh lạc (xúc),
thống (thọ), ái, thọ (thủ), hữu, sinh, già, chết.
Mười hai nhân duyên này có ba thứ:

Phiền não. Nghiệp.
Khổ.

Ba thứ phiền
não là vô minh, ái, thọ. Hai thứ nghiệp là hành và hữu.
Bảy thứ khổ là thức,
danh sắc,
sáu nhập, cánh lạc (xúc),
thống (thọ), sinh, già, chết.
Hai thứ thuộc quá khứ, hai thứ thuộc vị lai, tám thứ
thuộc hiện tại.
Nghiệp nhân của các phiền não, nhân của
nghiệp khổ, nhân
của phiền não khổ, nhân
phiền não của phiền não, nhân của nghiệp phiền não, nhân khổ
của nghiệp, nhân của khổ khổ. Các nhân đó theo
thứ lớp khởi.
Vô minh quá khứ tương ưng với tất cả phiền não. Vô minh
ấy duyên theo đây mà
tạo nghiệp. Tạo nghiệp là tạo nên quả thế gian, đó gọi là hành. Do nhân duyên của hành đó khiến tâm nhiễm ô, được
thức phân biệt của thân
căn. Như nghé con biết mẹ là thức, thức này
cùng sinh ra bốn ấm
Vô Sắc, cũng tiếp nối nhau
sinh
ra sắc, đó gọi là
sắc. Nương vào cảnh giới
của căn như nhãn, v.v… là sáu nhập. Căn, trần và tâm hòa hợp là cánh lạc (xúc). Cánh lạc (xúc)
sinh ra gọi là thống
(thọ). Sự nhiễm chấp của thống (thọ) là ái.
Sự khao khát đã gây ra phiền
toái, nhọc nhằn là thọ,
vất vả tạo nghiệp là hữu. Quả vị lai là sinh, sinh
khởi vô lượng nỗi khổ là già, chết.

Lại nữa, vô minh không biết bốn đế, pháp trong, ngoài, quá
khứ, hiện tại, vị lai, và các nhân duyên của pháp Phật.
Những pháp
thật như vậy không biết,
đó gọi là vô minh. Người ngu si tạo ra ba thứ
hành (nghiệp): hành có
đức, hành không đức, và hành không động.

Thế nào là hành có đức? Là được báo tốt đẹp.

Thế nào là hành không đức? Là mắc phải quả báo xấu ác.
Thế nào là hành không động? Là sinh cõi Sắc, Vô Sắc.

Lại nữa, bố thí, giữ giới, tu thiền. Thế nào là bố thí? Có hai thứ bố thí:

Tài thí.

Pháp thí.

Năm thứ giữ giới: Nếu lãnh thọ giới, cho đến thanh tịnh rốt ráo,
 tẩy trừ hết vết cấu uế của tâm ác, thường nghó đến giữ gìn,
 không mong cầu quả báo thế gian.
 Người tu thiền định quán bất tịnh, quán
sổ
tức, v.v… Tất cả pháp
định hữu lậu thiện là hành có đức.

Thế nào là hành không đức? Là các thứ tội của ba căn bất
thiện, mười đạo bất
thiện, đó là hành không đức.
Thế nào là hành không động? Là từ
Sơ thiền cho đến định
hữu tưởng Vô tưởng
là hành không động.

Ba nhân duyên: Thức hữu lậu thọ nhận hữu, thứ nhất của bảy
hữu, đó là thức. Từ
thức có danh sắc, thọ, tưởng, hành, thức ấm, đó là
danh. Bốn đại và sắc
được tạo, đó là sắc. Hai sự này cùng nói là
danh sắc, từ danh sắc sinh sáu nhập, sáu nhập sinh cánh lạc (xúc).
Cánh lạc (xúc) có
sáu thứ:
Hai thứ thân, ý khởi có đối và tăng ngữ. Vì
sáu thức phân biệt, nên có
sáu thứ cánh lạc (xúc). Cánh lạc
(xúc) sinh ái, không ái.
Không ái không không ái có ba thứ thống (thọ) là thọ khổ, thọ
vui, thọ không khổ không vui.

Thế nào là khổ thọ? Là bị sử sân hận sai khiến. Thế nào là
lạc thọ? Là bị sử dục sai khiến.
Thế nào là thọ không khổ, không vui? Là bị
sử vô
minh sai khiến.

Khởi niềm vui, an trụ nơi vui và đều không vui, đó là lạc thọ.
Khởi khổ, trụ khổ, đều
không khổ, đó là khổ thọ. Niềm vui lúc không trí,
trí không vui, đó là thọ
không khổ, không vui.

Sinh ra ba thứ khao khát: dục khát,
sắc khát,
Vô Sắc khát, với tưởng khao khát mong
cầu không nhàm chán.

Sinh bốn thứ
thọ (thủ): Dục thọ, kiến thọ, giới thọ và ngã thọ.
Lệ thuộc cõi Dục, trừ
mười hai kiến, các phiền não khác, đó là dục thọ.

Bốn tà kiến, đó là kiến thọ (thủ). Bên ngoài giữ giới, tìm cầu
đạo, đấy là giới thọ
(thủ) cõi Sắc, Vô Sắc, trừ hai mươi bốn kiến, các
phiền não còn lại, đó
gọi ngã thọ (thủ). Bốn thọ (thủ) sinh ra chỗ nghiệp của mọi kiết sử.

Ba thứ hữu là dục hữu, sắc hữu, Vô Sắc hữu. Có năm ấm
của sinh đắc, đó
là sinh. Nỗi khổ của hành
suy yếu là già. Có hai thứ già:
Cái già tiêu hao dần, tiêu
mòn dần và tuổi già chín muồi.
Hai thứ chết:
Người tự chết và bị người khác giết chết, bị
sầu
lo đau buồn khổ não.
Thế nào là tâm
sầu? Là tâm nóng bức, không cần dùng, không còn

ham muốn việc
gì đến với mình, đó là sầu.

Thế nào là khóc than buồn bã? Các thứ khóc kể là buồn bã.
Thế nào là khổ? Là thân khổ não, đó là khổ.

Thế nào là lo lắng? Tâm sầu não, đó là sự lo lắng.

Thế nào là não? Những chuyện khẩn cấp như: Đến cửa quan,
các tai nạn nước, lửa,
trộm, giặc v.v… và các việc khác, đó là não.

Với vô lượng khổ như vậy đó, là nhân duyên như vô minh, v.v… Nhân duyên này dứt, các quả báo hết, vô lượng
sự khổ như
vậy dứt hết.

Sáu thứ hợp được
thân người.
Sáu thứ đó là: bốn đại
và không, thức. Địa thủy hỏa phong, ba đại
có sắc, địa thủy hỏa lường tính
dài ngắn, to, nhỏ. Gió, chủng loại gió là một
chủng loại. Bốn đại thường kết hợp, không khác nhau.
Tướng cứng là đất, tướng ẩm ướt là nước, tướng
nóng là lửa, tướng lay động là gió. Bốn đại ngoài thành tựu bốn đại
chủng trong. Khoảng không
trong sắc. Nhãn thức duyên có trong, ngoài đó
là chủng loại không. Năm
thức và ý thức hữu lậu, đó là chủng loại thức.

Sự sinh ra đời có
sáu thứ: Đất thì cứng chắc. Nước thì thấm
ướt. Lửa có tác dụng
nấu nướng, loại trừ chất thối rữa, hôi hám, gió có
tác dụng làm lay động,
động tác đứng, ngồi, sinh trưởng đều trừ hư
không. Thức uống ăn tiêu hóa được là nhờ tác dụng của gió duy trì, loại bỏ
nhờ sức của thức mà
có thân mạng, đó gọi là con người.

--------------------

<詞>Phẩm 8: TỊNH CĂN</詞>
Tương ưng với
tâm dâm dục, sân hận, ngu si, đó là phiền não, là kiết ràng buộc.
Người muốn bỏ ba thứ này phải chế ngự, dứt bỏ và
dùng trí đoạn trừ.

Thế nào là chế ngự? Nếu chưa được tâm vô lậu thì phải giữ
giới, tư duy, nhằm loại
trừ tâm tham dâm, phẫn nộ, ngu si, không thọ
nhận, đó là chế ngự.
Thế nào là dứt bỏ? Được thiền định là lìa dâm dục và pháp
bất thiện xấu ác, đó là dứt bỏ.

Thế nào là dùng trí dứt trừ? Giác ý duyên khổ, tập mà đoạn, đó gọi là đoạn.
Hoặc chế ngự, hoặc dứt trừ, hoặc có lúc tịnh, hoặc bất
tịnh, trí vô lậu dứt
trừ, đó là thanh tịnh.
Hai mươi hai căn:
Các mạng, nam, nữ
ngoại nhập, khổ, vui, ưu,
hỷ, hộ (xả) tín, tinh
tiến, niệm, định, tuệ, vị tri, dó tri, đại tri căn và sáu căn nội, như trước đã nói. Tướng nam biết là nam, đó là nam căn.
Tướng nữ, biết là nữ, đó
là nữ căn. Tướng sống trong ba cõi, đó là mạng căn.
Lạc thống (thọ) tương ưng với
sáu thức, đó là lạc căn. Khổ thống (thọ) tương ưng với năm thức, đó là khổ căn. Lạc thọ tương ưng với ý thức, đó là
hỷ căn. Khổ thọ tương
ưng với ý thức, đó là ưu căn. Không khổ, không
lạc thọ tương ưng với
sáu thức, đó là hộ căn (xả căn). Tín trong các pháp thiện, đó là tín căn. Như vậy các căn
tinh tiến, niệm, định, tuệ, kiên
tín, kiên pháp thuộc về đạo.

Chín căn vô lậu là vị tri căn, thuộc về đạo kiến đáo tín giải
thoát. Chín căn vô lậu là dó tri căn, thuộc về đạo vô học, chín căn vô
lậu là đại tri căn.

Thế nào là nghóa căn? Có sức, có lợi, đó là căn. Mạng, nam,
nữ của sáu tình (căn),
có sức, có lợi trong thế giới chín căn. Phiền
não của năm thọ
căn sinh,
có sức, có lợi.
Trong pháp thiện của năm căn như tín, v.v…
có sức, có lợi. Trong đạo của ba căn vô lậu
có sức, có lợi.
Vì được đạo, nên các
căn đều tự có sức, có lợi.

Hỏi: Trong hai
mươi hai căn, có bao nhiêu căn thuộc về cõi
Dục, bao nhiêu căn thuộc về
cõi Sắc,
Vô Sắc, bao nhiêu căn không thuộc cõi nào? Đáp: Có bốn căn thuộc về
cõi Dục: Nam, nữ, ưu, khổ căn.
Năm căn thuộc về cõi Dục,
cõi Sắc: Nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân căn. Hỷ, lạc
căn hữu lậu thuộc về
cõi Dục, cõi Sắc. Noãn, nhó, tỷ, thiệt, thân căn là
căn hỷ lạc hữu lậu
thuộc cõi Dục, cõi Sắc. Hộ, ý, mạng, căn hữu lậu, năm

căn như tín
v.v… thuộc về tất cả ba cõi. Ý căn, hộ căn, hỷ căn, lạc
căn, năm căn như tín v.v…
vô lậu là không lệ thuộc. Chín căn này hợp lại
là ba căn vô lậu: vị tri
căn, dó tri căn và đại tri căn. Hỏi: Trong hai mươi hai căn có bao nhiêu thọ, bao nhiêu không
thọ?
Đáp: Năm
căn như lạc, v.v…, năm căn như tín, v.v… tất cả căn vô

lậu là không
thọ. Các căn còn lại hoặc thọ, hoặc không thọ.

Hỏi: Trong hai
mươi hai căn có bao nhiêu thiện, bất thiện, vô ký? Đáp: Có tám căn là thiện năm căn như tín v.v… là ba vô lậu.
Tám căn vô ký, năm căn như nhãn, v.v… và mạng căn, nam căn, nữ căn.
Sáu căn nên phân biệt
ý là năm thọ căn và lạc căn, v.v… hoặc thiện,
hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Hỏi: Trong hai mươi hai căn có bao nhiêu căn là hữu lậu,
bao nhiêu căn là vô lậu?
Đáp: Năm
căn như tín v.v… lạc, hỷ, hộ, ý căn, hoặc hữu lậu,
hoặc vô lậu. Ba căn
sau đều là vô lậu, mười căn hữu lậu
là nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, nam, nữ, mạng, ưu, khổ.

Ba thứ sinh
đầu tiên được hai căn, là thân căn và mạng căn.
Hóa sinh hoặc sáu, bảy,
tám. Vô hình có sáu, một hình có bảy, hai hình
có tám. Năm căn như
mắt, v.v… và mạng căn, nam căn, nữ căn, các
căn còn lại lần lượt được.
Đầu tiên
được trong cõi Sắc sáu căn là năm tình (căn), mạng
căn. Đầu tiên ở cõi
Vô Sắc được một mạng căn. Trong cõi Dục, tâm vô
ký dần dần qua đời có
bốn, hoặc tám, chín, mười căn. Nếu tâm thiện
chết thì có chín hoặc
mười ba, mười bốn, hay mười lăm thứ căn. Hỏi: Trong hai mươi hai căn có bao nhiêu căn do kiến đế
đoạn, bao nhiêu căn do tư
duy đoạn và bao nhiêu căn không đoạn? Đáp: Có bốn căn hoặc kiến đế đoạn, hoặc tư duy đoạn, hoặc
không đoạn, là ý căn,
lạc căn, hỷ căn, hộ căn. Ưu căn thì hoặc kiến đế đoạn, hoặc tư duy đoạn. Năm căn như tín, v.v… hoặc tư duy đoạn, hoặc
không đoạn, ba căn vô
lậu thì không đoạn. Căn còn lại là tư duy đoạn.

-----------------------

<詞>Phẩm 9: KIẾT SỬ THIỀN TRÍ</詞>
Hai thứ dứt chín mươi
tám sử, là kiến đế đoạn và tư duy đoạn.
Hai mươi tám thứ do kiến
khổ đoạn, mười chín thứ do kiến tập đoạn.
Mười chín thứ do kiến tận đoạn. Hai mươi hai thứ do kiến đạo đoạn.
Mười thứ do tư duy đoạn. Kiến
đạo đoạn mười sử thuộc cõi Dục, kiến tập
đoạn bảy sử, kiến tận đoạn
bảy sử, kiến đạo đoạn
tám sử, tư duy đoạn bốn
sử. Đấy là ba mươi sáu
sử thuộc cõi Dục. Trừ sân hận và các kiết sử
khác, trong cõi Sắc, Vô
Sắc, mỗi cõi đều dứt trừ ba mươi mốt sử.

Nói lược là mười sử thật: thân tà (thân kiến), biên tà (biên
kiến), tà kiến, trộm kiến
(kiến thủ), trộm giới (giới
cấm thủ), nghi, ái,
sân, mạn và vô minh.
Thế nào là thân tà (thân kiến)? Chấp ngã trong năm ấm, thấy
như vậy là thân tà
(thân kiến). Thế giới hữu biên, vô biên như vậy là biên tà
(biên kiến). Cho rằng không có quả báo, nhân duyên của bốn đế, thấy như vậy là tà kiến.
Chấp thường là bậc nhất trong pháp hữu lậu,
là trộm kiến (kiến thủ).
Cầu đạo tịnh trong nhân duyên phi tịnh, là
trộm giới (giới cấm
thủ). Chưa được tâm đạo, si mê không hiểu rõ về
phải, không phải, về có,
không có, đấy là tâm nghi si. Nhiễm đắm dục
trong các pháp, đấy là ái.
Trong tâm si, không muốn đối đáp lại, tâm phẫn
nộ, chao động, đó
là sân.
Tâm tự đại, cao ngạo đó là mạn.
Không biết
được thật tướng các
pháp, đó là vô minh.

Các sử này
là khổ đế của cõi Dục, tất cả tập đế, bảy tận đế
cũng vậy. Đạo đế có
tám tà, nghi do kiến đế đoạn. Bốn sử cõi Dục do
tư duy đoạn.
Sáu sử
cõi Sắc,
Vô Sắc do tư
duy đoạn. Tham, sân, mạn, vô
minh, năm thứ hành đoạn.
Nghi, tà kiến, trộm đạo do bốn đế đoạn. Thân tà, biên tà do khổ đế đoạn. Trộm giới do khổ đế, đạo đế đoạn. Khổ đế của cõi Dục đoạn
sáu
sử là năm tà và nghi. Tập đế đoạn ba, là hai
tà và nghi. Vô minh có hai thứ do khổ đến đoạn. Vô minh hoặc cùng
khắp hoặc không cùng khắp.
Thế nào là cùng khắp? Là vô minh tương ưng với
sáu sử, và
vô minh bất cộng, đấy là cùng khắp.
Thế nào là không cùng khắp? Là ba
sử tương ưng với vô
minh, là không cùng khắp.
Như vậy, tập tương ưng với ba sử và vô minh
bất cộng, đó là hiện
khắp, ngoài ra là không hiện khắp.

Các sử,
trừ ái, sân, mạn,
số còn lại là cùng khắp tất cả.
Vì sao? Vì các sử này có
năm duyên và hai tà trong tất cả sử cùng khắp và
vô minh tương ưng với
chúng. Tất cả cùng khắp là ở cõi mình không phải cõi khác.
Cõi Sắc cũng như vậy. Cõi Vô Sắc tất cả sử cũng cùng khắp. Tất cả cùng khắp của cõi mình, tất cả
sử cùng khắp còn lại, hết thảy
sử cùng khắp của cõi
mình cũng duyên cõi khác. Vô minh là nhân tương ưng của tất cả
sử và vô minh bất cộng. Dứt trừ
tà kiến, nghi, vô
minh của ba cõi do tận đế,
đạo đế dứt trừ tà, tà nghi vô minh là mười tám
sử này là duyên vô lậu,
sử còn lại là duyên hữu lậu.
Các sử duyên hữu
lậu và hữu lậu duyên
tương ưng với vô minh. Ngoài ra vô minh duyên
vô lậu là tất cả kiết
sử của ba cõi tương ưng với hộ căn (xả căn).
Các sử
ở trời Phạm và trời
Quang Diệu tương ưng với hộ căn và hỷ căn. Các
sử của cõi trời Biến
Tịnh tương ưng với hộ căn, lạc căn. Tà kiến vô minh thuộc cõi Dục, tương ưng với ba căn là hỷ căn, ưu căn, hộ căn.
Nghi tương ưng với hai căn là ưu căn, hộ căn.
Sân tương ưng với ba căn là
ưu căn, khổ căn, hộ
căn. Các sử còn lại do kiến đế ở cõi Dục đoạn tương ưng với hai căn là hỷ căn và hộ căn. Tư duy dứt trừ trong cõi
Dục tương ưng với sáu thức,
trừ mạn. Mạn tương ưng với ý thức, tất cả do kiến
đế đoạn tương ưng với ý thức.

Mười tiểu phiền não là nói triền:

Sân.

Sợ tội của mình.
Thùy.
Miên.
Điệu.
Hý.

San.
Tật.

Vô tàm.
Vô quý.

Thế nào là sân? Là tâm ác, dao động mạnh.

Thế nào là sợ tội của mình? Sợ người thấy nghe.
Thế nào là thùy?
Tâm chìm đắm, thân nặng nề, tâm nặng về
tương ưng với tất cả kiết sử.

Thế nào là miên? Tâm hòa hợp với lúc nằm ngủ mới dậy,
không tỉnh táo, tương ưng
với ý thức, thuộc cõi Dục.

Thế nào là điệu (trạo cử)? Là tâm bất thiện bồng bột không
dứt tương ưng với tất cả kiết sử.

Thế nào là hý (ố tác)? Tạo ra việc thiện, bất thiện, về sau lại
hối tiếc, tương ưng với ưu căn.

Thế nào là san? Tâm luyến tiếc, keo kiệt.
Thế nào là tật? Là thấy người khác được việc tốt đẹp,
mình không vui, muốn cho họ phải đau khổ. Hai kiết này thuộc cõi Dục do
tư duy dứt trừ.

Thế nào là vô tàm? Tự làm điều ác không biết xấu hổ. Thế
nào là vô quý? Là làm điều ác, không thẹn với người.

Hai thứ này tương ưng với tất cả pháp bất thiện. Ba kiết: Ái,
sân, vô minh, tương ưng
với sáu thức. Hai thứ ái, vô minh của cõi Sắc
tương ưng với bốn thức. Kiết sử còn lại tương
ưng với ý thức, cùng lúc do đạo vô ngại đoạn.
Lúc kiết sử, tác chứng lại tác chứng. Dứt trừ kiết cõi
Dục, được ba trí đoạn. Dứt trừ kiết
sử của khổ đế, tập đế ở cõi Dục được
một trí đoạn. Dứt trừ kiết
sử của diệt đế được hai trí đoạn. Dứt trừ kiết
sử của đạo đế được ba trí đoạn. kiết do bốn đế đoạn ở
cõi Sắc,
Vô Sắc được
ba trí đoạn. Năm kiết sử
phần dưới ở cõi Dục được bảy trí đoạn.
Ở cõi Sắc,
kiết sử do tư duy dứt hết, được tám trí đoạn,
tất cả kiết sử phiền não dứt hết, được chín
trí đoạn. Diệt trừ kiết hoàn toàn đó gọi là trí đoạn. Có các kiết
sử như vậy, tâm không tương ưng trói buộc tâm, tương ưng với việc này không đúng với tất cả tâm tương ưng.
Vì sao? Vì khởi phiền não kiết
sử hủy hoại
pháp thiện. Lúc thấy kiết
sử là pháp thiện
nẩy sinh, cho nên, biết tất cả kiết
sử đều tương ưng với tâm.
Tất cả kiết sử này đều
có hai sự đoạn là tâm tương ưng với trí thiền.
Thế nào là thiền dứt trừ tâm nhu hòa ban đầu? Thế nào là trí phân biệt các pháp? Nhất tâm nhập định, tư duy, quán
sát các pháp vô
thường v.v…, đó là
trí. Trí thiền đều cùng hoạt động tư duy, được
giải thoát. Ba thời điểm khéo tinh tiến là lúc nhất tâm gìn giữ,
ngồi thiền, nếu
tâm nhu hòa thì lúc ấy
nên tinh tiến tư duy. Nếu tâm điệu (trạo cử), thì khi đó phải nhất tâm tư duy
điều thiện. Nếu cả hai việc này đều
không nhu hòa, không chế
ngự điệu (trạo cử), thì lúc ấy là buông lung. Ví
như thợ luyện vàng, đặt
thỏi vàng ròng trong lửa, thổi lửa liên tục để
nung, thường rưới nuớc
lên, và hằng giờ tạm ngưng tôi luyện. Vì sao? Vì nếu thường xuyên thổi lửa thì vàng
sẽ chảy ra, còn nếu thường rưới nước
thì vàng sẽ nguội lạnh,
không nóng. Nếu thường bỏ ra, sẽ không làm
khéo được. Việc ngồi
thiền cũng như vậy. Thổi lửa như sức tinh tiến, nhúng vàng vào nước như thiền, buông bỏ như xả.
Vì sao? Vì thường
xuyên tinh tiến, điều phục tâm, thường định nhất tâm, tâm nhu hòa, thường xả, không thọ các tâm.
Thế nên, thường
siêng năng, tinh tiến, luôn
luôn nhất tâm định và
thường xả. Tâm hòa hợp, điều phục như vậy, sẽ
được giải thoát đối
với tất cả kiết sử.

---------------------

<詞>Phẩm 10: BA MƯƠI BẢY NGƯỜI VÔ LẬU</詞>

Phương pháp ngồi thiền trước là buộc tâm vào một chỗ, hoặc
ở đỉnh đầu, hoặc ở trán, hoặc giữa hai đầu chân mày, hoặc ở chót mũi, hoặc ở trong tâm,
sao cho tâm trụ một chỗ. Nếu niệm chay đi thì kéo trở lại rồi đặt vào chỗ cũ. Tâm này ví như con vượn, buộc cổ nó vào cây
trụ khiến vượn chỉ chạy
quanh trụ, không chạy đi chỗ khác được, bắt
buộc phải dừng. Tâm
chạy rong cũng như vậy. Buộc tâm vào pháp sao
cho tâm không đi nữa mà
bắt buộc phải trụ lại. Dần dần quán thân, thọ,
Ý, pháp là trong người,
pháp, ý dừng lại, thuần thục nhất tâm, được trí tuệ thật, quán thật tướng của tất cả hành, vì
sinh diệt không dừng
nên vô thường, vì chất chứa tai hoạn nên khổ, vì bên trong không có người
nên không, vì không tự
tại nên phi ngã (vô ngã). Từ đấy, được pháp
noãn khởi trong ý. Ví như
dùi lửa, lửa sinh từ trong cây. Căn thiện của
niềm tin thanh tịnh được
phát sinh trong pháp Phật.

Bốn duyên quán quán mười sáu hành. Bốn hành quán khổ đế.
Từ nhân duyên sinh, vì không trụ nên vô thường,
vì sức của vô thường hủy hoại nên khổ, vì không có người nên không, vì không tự tại nên
phi ngã (vô ngã).

Bốn hành quán tập đế: Vì tướng sinh giống như quả nên là
nhân. Vì sống, chết không
dứt nên là tập. Vì không thể hết nên có, vì
không giống nhau mà nối
tiếp nhau, nên là duyên.
Bốn hành quán diệt đế: Vì đóng kín cửa tất cả tai hại khổ đau
nên là tận. Vì dập tắt
tất cả ngọn lửa kiết sử nên là chỉ. Vì hơn tất cả
pháp nên là diệu, vì ra
khỏi ba cõi nên là độ.
Bốn hành quán đạo đế: Vì có thể dẫn đến
Niết-bàn nên là Đạo.
Vì không phải là điên
đảo nên là ứng. Vì là chỗ hành hóa của bậc
Thánh nên là trụ. Vì lìa
được phiền não thế gian nên là xuất.

Quán mười sáu hành pháp thiện, thường siêng năng tinh tiến, đấy là pháp Noãn. Từ căn thiện Noãn này
tăng trưởng, đấy là
căn thiện đảnh.
Tin Tam bảo,
hoặc tin tưởng năm thọ ấm là vô thường, hoặc khổ, không, phi ngã (vô ngã).
Như vậy, duyên mười
sáu hành của bốn
đế, vì hơn pháp Noãn,
nên nói là Đảnh. Đảnh đã tăng thượng, tùy theo đế nhẫn gọi là căn
thiện nhẫn. Nhẫn này có
ba thứ: Thượng, trung,
hạ. Duyên pháp quán của
bốn đế, quán mười sáu hành thuận với căn
thiện tăng thượng của
đế, đây gọi là pháp bậc nhất thế gian. Pháp tâm,
tâm sở lúc nhất tâm,
đó gọi là căn thiện bậc nhất thế gian.

Có người nói: Năm căn như tín, v.v… là nghóa như thật của
pháp bậc nhất thế gian.
Pháp tâm, tâm sở lúc nhất tâm là căn thiện bậc
nhất thế gian, có thể mở
cửa Niết-bàn, là duyên bậc nhất trong pháp
phàm phu. Quán bốn hành
một đế: Vô thường, khổ, không, phi ngã. Vì
sao? Vì tâm vô lậu bậc
nhất duyên với khổ đế, pháp bậc nhất thế gian cũng như vậy.

Sáu thiền địa:
Thiền Vị đáo, thiền
Trung gian và
Bốn thiền, là các căn
thiện Nhẫn, Đảnh, Noãn.
Trong sáu địa, có pháp bậc nhất thế gian, theo thứ lớp khởi người vô lậu, đó gọi là khổ pháp nhẫn.
Chưa từng thấy, vì mới bắt
đầu thấy mà có thể nhẫn, nên nói nhẫn là đạo vô
ngại của nhẫn đầu tiên.
Theo thứ lớp,
trí của pháp khổ sinh, biết như thật về tướng khổ
là đạo giải thoát của
khổ pháp trí. Hai tâm này duyên theo khổ cõi
Dục. Đạo vô ngại của nhẫn vị tri, đạo giải thoát của trí vị tri, hai tâm này duyên theo khổ thuộc
cõi Sắc,
Vô Sắc.
Khổ Tập, diệt, đạo đế
cũng như vậy.

Pháp chánh quán này là mười
sáu tâm tịnh. Căn cơ nhạy bén
trong mười lăm tâm là
nói Tùy pháp hành, căn cơ chậm lụt (độn căn) là nói Tùy tín hành. Hai người này vẫn chưa lìa kiết cõi Dục để hướng đến
quả thứ nhất.
Sáu thứ kiết
sử cõi Dục đã dứt trừ, hướng đến quả thứ hai.
Nếu chín thứ kiết đã hết, hướng đến quả thứ ba. Hướng đến quả thứ
nhất, nhằm đến với
người tu hành, trong mười lăm tâm, cũng lại là người tu hành của quả
trung gian, là hai người
Tùy pháp hành, Tùy tín hành
này, tiến đến được
trụ quả trong mười sáu tâm. Hai người ấy trước đây chưa dứt trừ kiết, do viên mãn mười
sáu tâm, đều
là Tu-đà-hoàn. Nếu dứt
trừ sáu thứ kiết, viên mãn mười
sáu tâm, thì đều
là Tư-đà-hàm. Nếu dứt
trừ chín thứ kiết, đầy
đủ mười sáu tâm thì đều là A-na-hàm, được quả
thứ ba và dứt hết tám mươi tám kiết.
Vì căn thiện nơi giới vô lậu của người ấy thành tựu, nên nói là
Tu- đà-hoàn. Căn cơ nhạy
bén (lợi căn) được quả gọi là kiến đáo. Căn
cơ chậm lụt được quả,
gọi là Tín giải thoát. Nếu hai người này tư duy
dứt trừ kiết lệ thuộc
cõi Dục không hết, sẽ phải trải qua bảy lần chết,
bảy lần sinh. Nếu trước hết diệt ba phẩm kiết, thì đây gọi là
Gia gia, trải
qua ba lần chết, ba lần sinh.

Trong dòng nước tám trực đạo dẫn đến Niết-bàn là
Tu-đà-hoàn hạnh bậc trung.
Sáu thứ kiết đã hết, gọi
là Tư-đà-hàm. Tám thứ
kiết hết, gọi là Nhất chủng.

Sinh lên các
tầng trời cõi Dục, rồi lại sinh xuống cõi người và bát

Niết-bàn, đó
gọi là Nhất chủng và Tư-đà-hàm.

Năm A-na-hàm
là Trung bát Niết-bàn, Sinh bát Niết-bàn,
Hành bát Niết-bàn, Vô
hành bát Niết-bàn và Thượng lưu A-ca-ni đến
A-na- hàm. Lại có A-na-hàm
sinh ở cõi Vô Sắc. Khổ của cõi Sắc, Vô Sắc
dứt hết, được bát
Niết-bàn, không sinh cõi dưới là nói A-na-hàm.

Chín thứ kiết sử cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô Sắc cũng như vậy.
Các kiết sử này do hai
đạo dứt trừ là đạo Vô ngại và đạo Giải thoát.
Trước hết là đạo vô ngại dứt trừ, đạo giải thoát thành tựu. Ví như bắt được
rắn độc bỏ vào chiếc
bình, rồi bịt miệng bình lại. Đạo thế tục, đạo xuất
thế gian dứt trừ các
kiết sử thuộc về cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô Sắc.
Đạo thế tục cũng có thể dứt trừ sử trong thế giới.

Tám địa lìa dục được định Diệt tận, là nói thân chứng
A-na-hàm. Nếu pháp
A-la-hán câu giải thoát
tợ Niết-bàn, thân trụ trong đó dứt được năm kiết phần dưới,
sẽ
được A-na-hàm. Dứt hết năm kiết
phần trên, được
A-la-hán. Mọi kiết sử, triền ràng buộc còn lại
trong cõi Sắc, Vô
Sắc này là nói do tâm điều phục, như định
Kim Cương, lần lượt
sinh ra diệt trí. Bấy giờ
được quả A-la-hán, là đạo vô ngại lìa dục trên
hết, cũng là tâm học
sau cùng, là thứ lớp của định Kim Cương. Vô học đầu tiên phát
sinh diệt trí:
Các sinh tử của ta đã hết, ta đã được
A-la-hán, tất cả kiết đã
dứt hết, đại tiểu phiền não đều diệt hết, gọi là
A-la-hán, người xứng
đáng nhận sự cúng dường trong tất cả người,
trời, đó gọi là A-la-hán.

Vô học này có chín thứ:

Pháp thối.

Pháp không thối.

Pháp tư duy.

Pháp thủ hộ.

Pháp trụ.

Pháp năng tiến.

Pháp không động.

Tuệ giải thoát.

Câu giải thoát.

Thế nào là pháp thối? Là trí kém, tinh tiến yếu, hành đủ cả
năm thối, được đạo
quả thối, đó là pháp thối.

Thế nào là pháp bất thối? Là trí nhạy bén, siêng năng, tinh
tiến, không thực hành
trong năm thối, được đạo quả bất thối, đó là
pháp bất thối.

Thế nào là pháp tư duy? Trí kém, tinh tiến kém, siêng năng quán
thân bất
tịnh, đáng ghét bỏ, tư duy tự diệt thân đó là pháp tư.
Thế nào là pháp thủ hộ? Với trí kém
siêng năng, tinh tiến, gìn
giữ bản thân, là pháp thủ hộ.
Thế nào là pháp trụ?
Trí bậc trung, tinh tiến thuộc phẩm
trung, đạo hành bậc trung,
không thêm bớt, đó là pháp trụ.

Thế nào là pháp năng tiến? Trí ít nhạy bén, siêng năng, tinh
tiến, có thể đạt được
điều thiện không động, đó gọi là năng tiến.
Thế nào là pháp không động? Là căn cơ nhạy bén, rất
siêng
năng, tinh tiến, trước
được điều thiện không động, đó là pháp không động.

Thế nào là tuệ giải thoát? Là không được định Diệt tận.
Thế nào là câu giải thoát? Là có thể được định
Diệt tận, là câu giải thoát.

Năm hạng A-la-hán Tùy tính hành, gọi là Thời giải thoát.
Các vị A-la-hán này có hai trí, là diệt trí và trực kiến vô học (chánh kiến
vô học). Một loại
A-la-hán là Tùy pháp hành lợi căn gọi là Bất thời
giải thoát, A-la-hán này
đạt ba trí là diệt trí, trí vô sinh và trực kiến
vô học. Tám A-la-hán ái thời giải thoát, thành
tựu pháp không động, thành tựu này là tùy tín hành, đạo kiến đế và chín căn vô lậu trong mười lăm tâm. Đây gọi là
Vị tri căn.
Mười sáu tâm đắc quả là chín căn vô lậu. Đây gọi là dó tri căn, chín căn này đều là pháp vô học, đây gọi là đại tri căn.
Lúc đắc quả, làm mất
hướng đạo, dứt trừ hết kiết sử trong đạo.
Có hai thứ thành tựu là hữu vi, vô vi. Lúc được quả lớn, tất cả
đều làm mất hai thứ
gốc, được một thứ thành tựu. Chín thứ diệt trừ kiết
sử và các pháp ẩn
mất. Tâm thứ chín, tất cả đều được dứt trừ.
Pháp năng tiến là
A-la-hán được việc thiện
không động,
chẳng phải pháp nào
khác. Tín giải thoát bậc hữu, học đắc, căn cơ nhạy
bén gọi là kiến đáo,
không phải pháp khác. Các kiết sử trong đạo kiến
đế đều khác nhau, pháp
vô lậu đều khác nhau. Vì lý do này, nên dần
dần kiến đế, không phải
kiến đế cùng một lúc, do sức của đạo vô ngại mà chứng được quả. Chính vì lẽ này nên có hai thứ quả: Quả hữu vi
và quả vô vi.



LUẬN A TỲ ĐÀM CAM LỘ VỊ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

<詞>Phẩm 11: TRÍ</詞>

Mười trí là Pháp trí, trí vị tri (loại trí), đẳng trí, trí tri tha nhân
tâm (Trí tha tâm), khổ
trí, tập trí, tận trí, đạo trí, diệt trí, và trí vô sinh.
Thế nào là pháp trí? Là trí vô lậu trong các hành khổ thuộc
cõi Dục. Trí vô lậu
trong các hành tập thuộc cõi Dục. Trí vô lậu trong các hành tận thuộc cõi Dục. Vì các hành đạo dứt trừ phiền não thuộc
cõi Dục, trí vô lậu
trong đạo và trí vô lậu trong địa pháp trí, đó gọi là pháp trí.
Thế nào là trí vị tri? Là trí vô lậu trong các hành khổ
thuộc cõi Sắc,
Vô Sắc. Trí vô lậu trong các hành tập thuộc
cõi Sắc,
Vô Sắc, vì
các hành đạo dứt trừ
phiền não thuộc cõi Sắc, Vô Sắc, trí vô lậu trong
đạo và trí vị tri, trí
vô lậu trong địa trí vị tri, đó gọi là trí vị tri.
Thế nào là đẳng trí? Tất cả trí tuệ hữu lậu hoặc là thiện, bất
thiện, vô ký, đó là đẳng trí.

Thế nào là trí tri tha nhân tâm? Do sức tư duy trong thiền mà
biết được pháp tâm,
tâm sở của người khác ở cõi Dục, Đó là trí
tri tha nhân tâm.

Thế nào là khổ trí? Là trí quán vô lậu về vô thường, khổ,
không, phi ngã (vô ngã)
trong năm thọ ấm, đó là khổ trí.

Thế nào là tập trí? Là trí quán vô lậu về tập nhân hữu duyên
của năm thọ ấm. Đấy là tập trí.
Thế nào là tận trí? Là trí quán vô lậu
về tận, chỉ, diệu, xuất,
đó là tận trí.

Thế nào là đạo trí? Là trí quán vô lậu về tám trực đạo (bát
chánh đạo) nên trụ
xuất, đó gọi là Đạo trí.
Thế nào là diệt trí?
Là kiến khổ, đoạn tập,
chứng diệt, tư duy
đạo, là trí quán vô
lậu trong bốn pháp, đó gọi là Diệt trí.
Thế nào trí vô
sinh? Ta đã thấy khổ, không còn thấy khổ nữa,
ta đã đoạn, không còn đoạn tập nữa. Ta đã tác chứng, không còn
tác chứng nữa. Ta đã
tư duy đạo, không còn tư duy đạo nữa, là trí quán
vô lậu trong bốn pháp.
Đây gọi là trí vô sinh, là mười sáu hành của hai
trí trong mười trí.

Pháp trí, trí
vị tri là mười sáu hành của đẳng trí trong pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn, bốn hành của đẳng trí trong pháp bậc nhất thế gian.
Ngoài ra, không có hành
nào khác. Bốn hành của trí tha tâm vô lậu, như
đạo trí. trí tri tha tâm
hữu lậu là không hành.

Khổ trí có bốn hành, tập trí có bốn hành, tận trí có bốn hành,
đạo trí có bốn hành,
diệt trí, trí vô sinh, mỗi trí này đều có mười bốn
hành, trừ hành không, vô ngã.

Thiền vị đáo
và thiền địa trung gian có chín trí, trừ trí tri tha tâm.

Mười trí trong bốn thiền khác, định Vô Sắc có tám trí, trừ pháp
trí và trí tri tha tâm.
Tâm vô lậu bậc nhất thành tựu một đẳng trí. Tâm vô lậu thứ hai thành tựu ba trí là đẳng trí, pháp trí và khổ trí. Tâm vô lậu
thứ ba vượt qua, tâm vô
lậu thứ tư thành tựu bốn trí: Đẳng trí, pháp trí,
khổ trí và trí vị tri.
Tâm vô lậu thứ năm vượt qua, tâm vô lậu thứ
sáu thành tựu năm trí: Đẳng trí, pháp trí, khổ trí, trí vị tri và tập trí. Tâm vô lậu
thứ bảy vượt qua. Tâm
vô lậu thứ tám cũng vượt qua. Tâm vô lậu thứ chín thành tựu
sáu trí: Đẳng trí, pháp trí, khổ trí, trí vị tri, tập trí và tận
trí. Tâm vô lậu thứ
mười, thứ mười một vượt qua. Tâm vô lậu thứ mười hai thành tựu bảy trí: Đẳng trí, pháp trí, khổ trí, trí vị tri, tập trí, tận trí
và đạo trí. Nếu trí đã
lìa dục, từng biết được tâm người khác,
 sẽ có hai thứ tu trí là đắc tu và hành tu, trước chưa được công đức,
 đến nay mới được, đó là đắc tu.
 Trước đây đã được công đức, hiện nhập ở trước, đó là
hành tu. Tu hiện ở trước
trong đạo kiến đế, sự tu đó tức tu ở vị lai.
Như vậy tu các nhẫn hiện ở trước, cũng là tu ở
mai sau.
Trí khổ vị, tập vị tri, trí tập vị tri, là tu đẳng trí trong ba trí vị tri. Hoặc tu
sáu
trí, hoặc tu bảy trí trong
đạo trí vị tri. Nếu chưa lìa dục tu sáu trí, đã lìa
dục tu bảy trí, thì trí
tri tha tâm vượt qua quả Tu-đà-hoàn. Tu bảy trí
trong mười bảy tâm, trừ
diệt trí, trí vô sinh và trí tri tha tâm, là tín giải
thoát lúc được căn cơ
nhạy bén trong mười bảy tâm. Tu sáu trí trong hai đạo: vô ngại và
giải thoát, trừ trí tha tâm, đẳng trí, diệt trí và trí vô
sinh
được quả A-na-hàm. Tu
tám trí trong đạo giải thoát, trừ diệt trí, trí vô sinh.

Như vậy, lúc bảy địa lìa dục, tu tám trí trong đạo
giải thoát, trừ
diệt trí, trí vô sinh, đó
là tu bảy trí trong các đạo vô ngại, trừ trí tri tha
tâm, diệt trí và trí vô sinh.
Lúc hữu tưởng Vô tưởng lìa dục, tu bảy trí trong tám đạo giải thoát, trừ đẳng trí, diệt trí, và trí
vô sinh.
Tu sáu trí trong chín đạo vô
ngại, trừ đẳng trí, tri
trí tha tâm, diệt trí và trí vô sinh. Tu các căn thiện hữu lậu, vô lậu trong tâm vô học ban đầu. Tâm vô học đầu tiên này
tương ưng với trí khổ vị
tri. Có người nói là tương ưng với trí tập vị tri. Vì
sao? Vì xứ hữu tưởng, Vô tưởng tương ưng với
sinh duyên, tâm vô học ban đầu kiến đế. Vì tám nhẫn tìm kiếm, nên gọi là kiến, không
phải trí. Diệt trí, trí
vô sinh là trí không phải kiến. Ngoài ra, tuệ vô lậu
vừa là tuệ, vừa là kiến, vừa là trí, trừ tuệ hữu lậu thiện tương ưng với ý
thức và năm tà kiến.
Tuệ hữu lậu còn lại vừa là trí, vừa là tuệ, không
phải kiến. Pháp trí duyên
theo chín trí, trừ trí vị tri. Trí vị tri duyên theo
chín trí, trừ pháp trí.
Đạo trí duyên theo chín trí, trừ đẳng trí. Khổ trí, tập trí duyên nơi tất cả pháp hữu lậu. Trí còn lại duyên mười trí và đẳng trí,
trí tha tâm, diệt trí, và trí vô sinh.

Hai trí: Trí tận pháp và Trí đạo pháp có thể làm dứt trừ kiết của
ba cõi, sáu thông, bốn
thông, đẳng trí, thân thông, nhó thông, nhãn
thông, túc mạng thông và tha tâm thông.

Năm trí: Pháp trí, trí vị tri, đạo trí, đẳng trí và trí tha tâm thuộc
lậu tận thông. Chín trí
vô lậu trừ đẳng trí.

Bốn ý chỉ: Thân ý chỉ có tám trí, trừ trí tha tâm, tận trí.
Thống (thọ) ý chỉ, tâm ý chỉ
có chín trí, trừ tận trí. Pháp ý chỉ có mười trí. Bốn biện là pháp biện, từ biện, ứng biện, nghóa biện của đẳng trí đều có mười
trí, nguyện trí có bảy
trí, trừ trí tha tâm, diệt trí, trí vô sinh.

Lực thứ nhất trong mười lực nhận biết mười trí. Hai lực, ba,
bốn, năm, sáu lực có
chín trí, trừ tận trí.

Bảy lực có mười trí. Tám lực, chín lực có một trí là đẳng trí.
Mười lực có chín trí, trừ đẳng trí.

Pháp vô úy thứ nhất có mười trí nhận biết. Pháp vô úy thứ hai
có chín trí nhận biết,
trừ đẳng trí. Pháp vô úy thứ ba có tám trí nhận
biết, trừ đạo trí, tận
trí. Pháp vô úy thứ tư có tám trí, trừ khổ trí và tập trí.

--------------------

<詞>Phẩm 12: THIỀN ĐỊNH</詞>
Được thiền
định nhất tâm, tâm không phân tán, trí tuệ thanh tịnh.

Ví như đèn dầu xa nơi có gió thì ánh sáng sẽ tỏa ra sáng tỏ.
Thế nào là thiền định? Tám thứ thiền định là bốn thiền
và bốn định Vô Sắc.

Bốn thiền: Sơ
thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, là các thiền định. Vị tịnh của ba thiền là vô lậu tương ưng với ái, đây gọi là có
vị. Thiền hữu lậu thiện,
đó là tịnh. Không có phiền não, đó là vô lậu.

Hai thứ định
trong Hữu đảnh: Có vị và tịnh, không có pháp thiện của định vô lậu. Ở chỗ vắng lặng,
 hoặc ngồi hoặc đứng, hoặc nằm, hoặc bước đi với ý, trí nhất định, tin tưởng thật
sâu xa trong tâm khéo
léo. Người có tâm như
vậy, nên nhập thiền định. Dục,
tinh tiến, niệm, tuệ, nhất tâm (định) tương ưng với thiền.
Các pháp thiện này hướng đến định của
Sơ thiền, lìa dục, lìa pháp ác
bất thiện. Có giác, có
quán, lìa dục, sinh đắc hỷ lạc, đó là Sơ thiền.

Nhiễm đắm nơi ngoại nhập, đó là tham dục, sân hận, thùy
miên, điệu, hý, nghi, năm
cái này là pháp ác, bất thiện. Dứt trừ hai thứ
pháp ác trong ngoài ấy,
đó gọi là lìa. Tâm duyên chuyển xoay lại, đó gọi là giác. Tâm thọ hành tư duy, đấy là quán. Dứt trừ pháp ác, bất thiện,
gắng sức được thiền,
đó là lìa dục. Tâm sinh vui vẻ, đó là hỷ. Thân
tâm yên ổn, đó là lạc. Buộc tâm
trong duyên, đó là nhất tâm. Là năm chi của
Sơ thiền. Dâm dục là
tội khổ lớn, không vui, do sức lìa dục, nên được
yên ổn và xuất ly.

Như thế, tư duy các pháp thiện
như dục, v.v…, phải
sinh trong
tâm, đó gọi là được
đạo Sơ thiền. Hỷ, lạc, xả căn tương ưng với ba thọ căn. Lạc căn tương ưng với ba thức thân
là nhãn, nhó, thân thức.
Hỷ căn tương ưng với ý
thức, xả căn tương ưng với bốn thức.

Sơ thiền này
có thân riêng, tưởng riêng. Có thân riêng một tưởng, bốn tâm ở
Sơ thiền
là nhãn, nhó, thân, ý, đó gọi là các giác quán
của Sơ thiền. Nội diệt nhất tâm tịnh, vô giác vô quán, định
sinh được tương
ưng với hỷ lạc. Đó là
giác quán của Nhị thiền, như trước đã nói.

Dứt trừ hẳn, đó gọi là diệt. Niềm tin của các địa không cấu uế,
đó gọi là bên trong
thanh tịnh. Ý thức buộc nơi duyên không phân tán,
đó gọi là nhất tâm.
Về chi hỷ, lạc như trước đã nói.

Hỷ căn, xả căn tương ưng với hai thọ căn. Một tưởng của
thân riêng tương ưng với
hỷ. Địa gần căn bản tương ưng với xả căn, trừ diệt cấu
uế giác, quán, trừ diệt công đức tư duy là con đường đi đến hai

thiền, vì lìa cấu uế của hỷ.
Xả hành thọ thân ở địa dưới, người lạc vô lậu, là
nói lạc, xả,
niệm dưới, lạc nhập Tam
thiền lìa hỷ như trước đã nói. Tâm xả,
phóng xả và lạc. Hai thứ thọ, lạc không phiền não là
ưa hành niệm, nhớ giữ
trong thân. Lạc này khó biết được pháp thật,
thế nên vô lậu được
nói là lạc, cũng thực hành, xả các pháp thiện như
dục v.v… là con đường
tiến đến ba thiền.

Quán hỷ ghét
bỏ tội không hỷ lạc thiền quán, chỉ, lạc, xả, niệm, trí, nhất tâm, đó là năm chi như trước nói, đó gọi là ba thiền dứt
trừ lạc, khổ. Trước
hết là diệt ưu, hỷ căn, xả niệm tịnh nhập Tứ
thiền. Các pháp thiện như dục, v.v… cũng lại quán cấu uế của vui khổ, không
khổ, không lạc. Khéo chỉ
là đạo đi vào Tứ thiền.

Bốn chi là xả niệm, trí thiện, nhất tâm, sức thiền và diệt hơi thở, đó là
Tứ thiền. Tất cả chi
thiền thiện, thiền vị đáo có giác, có
quán, thiền trung gian không
có giác, có quán. Hai địa này tương ưng với xả căn. Hai thứ tịnh vô lậu của địa thiền vị đáo không phải là vị. Ba thứ
vị, tịnh, vô lậu trong Tứ
thiền gọi là thiền pháp.
Lìa ghi nhớ
sắc cũng quán vô
lượng không, nhập
định không, quán cấu uế
của sắc, khéo dừng lại ở
Không xứ. Quán này là con
đường hướng đến định không.

Ghi nhớ vô lượng thức, nhập thức xứ quán cấu uế của
không xứ.

Khéo dừng lại ở thức xứ, quán theo cách đó hướng đến định thức.

Vô lượng thức hành, đó là khổ. Ghi nhớ hành bất dụng xứ,
nhập định bất dụng. Quán
cấu uế của vô lượng thức xứ, khéo dừng lại ở
Bất dụng xứ. Quán theo
cách ấy hướng đến định Bất dụng, là xứ hữu
tưởng bệnh, xứ Vô
tưởng si. Tư duy như vậy, nhập định hữu tưởng, Vô
tưởng, quán cấu uế của
Bất dụng xứ, khéo dừng lại ở hữu tưởng,
Vô tưởng. Quán theo cách ấy hướng đến định hữu tưởng,
Vô tưởng. Đó là định
hữu tưởng, Vô tưởng.
Đạo hướng
đến Niết-bàn có hai thứ:

Quán thân bất tịnh.

Đến hơi thở.

Trong phần thứ nhất của thân ý chỉ, hai
giải thoát, bốn trừ
nhập có nói rõ về pháp
bất tịnh. Nhập định sổ tức, từ một, hai cho đến
mười niệm, gìn giữ hơi
thở ra vào như người giữ cửa quán tất cả pháp khởi, diệt. Hai tướng này là
sáu thứ phân biệt của tự tướng, quán thân
vô thường, khổ, không,
phi ngã (vô ngã).

Như thế, tất
cả các pháp quán về sự sợ hãi thế giới, dần dần diệt

cấu uế, bắt
đầu thực hành pháp thiện, hướng về Niết-bàn.
Địa của thiền vị đáo, địa của thiền
trung gian, địa của
Tứ thiền, địa của ba
Vô Sắc có hai thứ:
Hữu lậu, vô lậu. Tất cả hữu lậu của
Hữu đảnh là
mười tưởng: vô thường, khổ khổ, vô ngã, quán thức ăn, tất cả thế
gian không đáng vui, bất
tịnh, chết, đoạn, không có dục và tưởng diệt tận.

Nhớ nghó đến
các hành vô thường, đó là tưởng vô thường.
Nhớ nghó nỗi khổ đau
của sanh, v.v… đầy khắp thế gian,
đó là tưởng khổ.
Nhớ nghó trong ngoài đều
vô thường, khổ, không tự tại,
trống không, đó gọi là
tưởng khổ vô ngã.

Lúc nhớ nghó
đến nhiều sự khổ nhọc mà được thức ăn là bất
tịnh, đó là quán tưởng về thức ăn.

Nhớ nghó đến
những sự sợ hãi về sinh, già, bệnh, chết, v.v…, các thứ phiền não đầy khắp thế giới, đó gọi là tưởng về tất cả thế
gian không đáng vui.

Quán những thứ chứa đựng trong tự thân, đó là tưởng bất
tịnh. Nhớ nghó hết thảy sự sống đều phải chết,
đó là tưởng về chết.
Nhớ nghó
sự dứt trừ tất cả phiền não, là khéo dừng lại, đó
là tưởng dứt trừ.

Nhớ nghó đến
sự vô thường lìa dục, đó là tưởng vô dục.

Nhớ nghó đến
năm thọ ấm không còn sinh nữa, là tận chỉ diệu
ly nơi Niết-bàn, đó là tưởng tận diệt.

Mười tưởng này thường nhớ nghó thì, dứt được bờ mé khổ.

-----------------------

<詞>Phẩm 13: TẠP ĐỊNH</詞>

Tam muội v.v…
chung cho tất cả ấm, nhập, trí giải thoát thiền.
Ba tam muội là tam
muội Không, tam muội
Vô nguyện, và tam muội
Vô tướng. Vì buộc tâm nơi duyên vô lậu, nên gọi là tam muội. Nhất tâm quán năm thọ ấm là không, vô thường, phi ngã, đó là
tam muội Không. Nhập tam muội này, không mong muốn
dâm dục, phẫn nộ, ngu
si còn có
sinh ra, đó là tam muội
Vô nguyện. Tam muội
này duyên pháp lìa mười tưởng.
Thế nào là mười tưởng? Là năm trần
như sắc, v.v…, nam, nữ,
sinh, già, vô thừơng, đó
gọi là tam muội Vô tướng.

Hai hành của
tam muội Không là hành không và hành vô ngã.

Tam muội Vô nguyện có mười hành: Hành vô thường, khổ,
cũng là hành tập, đạo.

Tam muội Vô tướng cùng đủ bốn hành, bốn đẳng (bốn vô
lượng) là từ, bi, hỷ,
hộ (xả). Tự mình được sự vui sướng, nhớ nghó đem cho
tất cả chúng sinh, đó
là có ba thứ tâm. Trước hết là bà con, thân thuộc.
Kế là người trong nhà,
sau là các kẻ thù. Nhất tâm tư duy về tất cả thân
của chúng sinh trong ba cõi
và kẻ thù đều bình đẳng, không khác nhau,
trừ sự giận dữ bên trong,
là thọ, tưởng, hành, thức tương ưng với từ, v.v…
Có thể khởi chánh ngữ,
chánh nghiệp, cũng là các hành không tương ưng. Đó là từ đẳng (từ vô lượng). Nhất tâm tư duy về thân tâm của
chúng sinh trong ba cõi, đã gieo trồng
sự cay đắng, mong muốn được cứu
giúp. Tư duy như vậy, có
thể tiêu trừ khổ não bên ngoài, là thọ, tưởng, hành, thức tương ưng với bi, v.v… Có thể khởi chánh ngữ,
chánh nghiệp, cũng là các hành không tương ưng. Đó gọi là bi đẳng (bi vô lượng).
Nhất tâm tư duy chúng sinh trong
ba cõi hoan hỷ được vui, có thể dứt trừ lo
khổ, là thọ, tưởng, hành, thức tương ưng với hỷ, v.v… Có thể khởi chánh
ngữ, chánh nghiệp, cũng là hành không tương ưng. Đó gọi là hỷ đẳng
(hỷ vô lượng). Nhất tâm tư duy
về vui, khổ, hỷ, phóng, xả của chúng
sinh
trong ba cõi, có thể dứt
trừ dục, sân. Xả đẳng tương ưng
với thọ, tưởng,
hành, thức, có thể khởi
chánh ngữ, chánh nghiệp, cũng là hành không tương
ưng. Đó là xả đẳng (xả vô lượng).

Sáu thông là
thần túc; thiên nhãn, thiên nhó, thức túc mạng, trí
tha tâm và lậu tận
thông, trừ thông thứ sáu (lậu tận), các thứ kia thì
phàm phu cũng đạt được.

Thế nào là thần túc thông? Thần túc thông này có ba thứ:

Bay đi.

Biến hóa.

Thần thông của bậc Thánh. Có ba thứ bay đi:

Tự thân bay đi, ví như chim bay.

Ở
cõi này, bỗng nhiên biến mất và hiện đến cõi khác.

Sức của tâm tự tại, như co duỗi cánh tay, đó gọi là thần thông
của Chư Phật, không phải là của các đạo khác.

Thường quán thân là không, học cất mình lên một cách nhẹ
nhàng, là đáo thú đến
thần thông, có thể biến hóa thành lớn, nhỏ, có thể hóa nhiều thành ít, hóa ít ra nhiều, có thể chuyển biến thành các thứ
vật dụng, đó gọi là
thần thông biến hóa.

Phàm phu biến
hóa đến bảy ngày, quá bảy ngày thì diệt. Phật
và đệ tử biến hóa tự
tại. Lúc biến hóa, quán thế gian tịnh thành bất tịnh, bất tịnh
thành tịnh, trừ niệm tịnh,
bất tịnh, tâm, niệm, xả. Đó gọi là
thần thông của bậc Thánh.

Ba thứ thông
này sinh từ diệu lực của bốn thần túc. Tất cả
duyên theo sắc, dần dần được cất mình lên hư không một cách nhẹ nhàng.
Chư Phật trong một lúc được thiên
nhãn thông, từ mắt của mình, bốn đại
tạo cõi Sắc tịnh, sinh
khởi được thiên nhãn, nhìn thấu suốt cả gần, xa,
trên, dưới. Thấy tất
cả sắc rất vi tế, ghi nhớ mặt trời, mặt trăng,
các vì sao, lửa, ngọc
sáng là con đường đạt được thiên
nhãn thông, thiên nhó thông. Từ tai mình, bốn đại tạo cõi
Sắc thanh tịnh,
sinh khởi được thiên
nhó, nhớ nghó, nhận biết
các thứ tiếng nói của cõi trời, người, địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Là con
đường hướng đến thiên nhó thông.
Thức túc
mạng thông, nhớ nghó các việc đời trước và nơi mình
sinh ở đâu. Đó là con
đường hướng đến túc mạng thông.

Thần thông nhận biết được tâm địa của người, tức đều biết rõ tâm thanh tịnh và tâm nhiễm ô của người.
Tự tâm sinh, diệt, có thể phân
biệt nhận biết, là con
đường hướng đến tri tha tâm thông.
Tất cả lậu của ba cõi, ta đều dứt hết. Như vậy nhớ nghó, nhận biết được năm thọ ấm là
vô thường, v.v…, là con đường đạt được
lậu tận thông. Túc mạng thông và thiên nhãn thông hoàn toàn là minh.
Túc mạng thông nhận biết
nhân duyên thứ lớp của thế gian, đó là minh.

Thiên nhãn thông nhận biết nhân duyên như hành nghiệp
được quả báo, đó là minh.

Lậu tận thông là lậu của cõi Dục, Sắc, Vô sắc đã hết,
“Ta đã dứt hết các lậu”, đó là minh.

Mười Nhất thiết nhập, ghi nhớ tất cả địa, không nhớ nghó gì khác,
 đó là nhất thiết nhập của địa, cho đến nhất thiết nhập của thức cũng như vậy.

Tám giải thoát: Trong có tưởng sắc, ngoài quán sắc, trong không có
tưởng sắc, ngoài
quán sắc, tịnh giải thoát tác chứng bốn định
Vô Sắc, định Diệt tận, đó
là tám giải thoát.

Duyên quán chuyển tâm được
giải thoát, đó là
giải thoát.
Quán sắc bên trong bất
tịnh và quán sắc bên ngoài, đó là giải thoát ban đầu. Không quán
sắc bên trong, quán
sắc bên ngoài bất tịnh, là giải
thoát thứ hai. Phân biệt quán
sắc trong, ngoài, tất cả
sắc tịnh là giải
thoát thứ ba.

Bốn định Vô Sắc, bốn giải thoát, giải thoát diệt tận.
Trong có
tưởng sắc, ngoài quán một ít
sắc xấu, tốt, là duyên tri kiến thù thắng, là trừ nhập (thắng xứ) thứ nhất. Bên trong có tưởng
sắc, bên ngoài quán vô lượng
sắc tốt, xấu, là duyên tri kiến thù thắng,
là trừ nhập thứ hai.
Trong không có tưởng sắc, ngoài quán một ít sắc tốt, xấu, là duyên tri kiến thù thắng, là trừ nhập thứ ba. Bên trong không có tưởng
về sắc, ngoài quán vô lượng
sắc tốt, xấu, là duyên tri
kiến thù thắng, là trừ nhập thứ tư.
Trong không có
tưởng sắc, ngoài quán
sắc
màu xanh, là duyên tri
kiến thù thắng, là trừ nhập thứ năm. Các màu
vàng, đỏ, trắng, cũng giống như vậy.

Bên trong không loại trừ tưởng về sắc, bên ngoài quán một
ít sắc tịnh là:

Duyên vô lượng.

Bên trong trừ tưởng sắc, bên ngoài quán một ít sắc tịnh.

Duyên vô lượng.

Nhớ nghó đến các màu xanh, vàng, đỏ, trắng, khác.

Vì duyên thù thắng của bốn thứ trừ nhập tịnh, nên nói
là trừ nhập.

Sắc đẹp hình
dáng trang nghiêm, vì trừ bỏ cấu uế, nên giải
thoát, đó là trừ nhập,
gọi riêng là ba giải thoát, bốn trừ nhập.
Tám nhất thiết nhập (biến xứ) thuộc về giải
thoát tịnh.
Mười trí như trước đã nói. Ba đẳng tâm là từ, bi, xả và năm thông trong bốn
thiền căn bản có.
Trong sáu địa:
Pháp trí, thiền vị đáo, thiền trung gian, bốn
thiền căn bản, hỷ v.v…
là giải thoát thứ nhất, giải thoát thứ hai, bốn
trừ nhập ban đầu, trong
Sơ thiền, hai thiền có. Các trừ nhập còn lại, giải
thoát tịnh, tám Nhất
thiết nhập (tám biến xứ) có trong đệ Tứ thiền.
Các giải thoát còn lại hai
nhất thiết nhập thuộc về tên của mình.

Giải thoát diệt tận thuộc về Hữu đảnh. Ba tam muội, bảy trí
lậu
tận thông
thuộc về chín địa, trừ đẳng trí trong Hữu đảnh.

Trong mười địa có ba giải thoát của cõi
Vô Sắc, hoặc hữu
lậu, hoặc vô lậu, ba
giải thoát khác, tám trừ nhập, mười nhất thiết nhập
là hữu lậu, tất cả hữu lậu trong
Hữu đảnh, do chậm lụt, không nhanh
nhẹn, cho nên là hữu
lậu. Vì định Diệt tận không có trí tuệ, cho nên hữu lậu. Trong năm thông, thường là tâm vô ký. Bốn đẳng tâm (bốn tâm
vô lượng) vì duyên theo
chúng sinh, nên là hữu lậu. Ái dục chưa hết,
kiết sử của ba cõi đã thành. Ái dục đã hết, kiết
sử của
cõi Sắc,
Vô Sắc thành tựu. Ái cõi
Sắc hết, kiết
sử của cõi
Vô Sắc thành tựu. Ái của cõi
Vô Sắc hết, kiết sử
của ba cõi không thành. Ái cõi Dục hết, vô lậu tịnh
ở Sơ thiền thành tựu,
như vậy, vô lậu của bậc Thánh trong tất cả địa
đều thành tựu.
Bậc Thánh sinh ở địa trên hay địa dưới đều thành tựu vô lậu, cầu được năm thông, bốn đẳng tâm,
sự cấu uế của kiết ở địa
dưới không thành tựu.
Đạo thế tục dựa vào địa thiền vị đáo, lìa dục của địa dưới.
Như vậy, đạo vô lậu
của tất cả địa đều dựa vào địa thiền căn bản.
Địa mình cũng lìa dục địa trên. Vì tất cả địa đều như vậy, nên phàm phu trong Hữu đảnh không thể lìa dục.
Các pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn, pháp thế gian đệ nhất đều lìa dục. Người tu thiền định hữu lậu trong hai thời
gian hiện tại,
vị lai, khổ, tập, tận trong đạo kiến đế, tu trí vô lậu hiện ở
trước trong trí vị tri.
Vị lai có hai thứ: trí hữu lậu, và trí vô lậu. Vô lậu của vị lai, vô
lậu hiện ở trước trong những tâm khác.
Nếu đệ tử của Đức
Thế Tôn lìa ái dục, dựa vào địa của thiền
vị đáo, ở hiện tại tu
đạo hữu lậu, ở vị lai tu đạo hữu lậu, vô lậu. Đạo
giải thoát thứ chín tu
đạo hữu lậu trong hiện tại, tu hữu lậu, vô lậu ở vị
lai và Sơ thiền tu thiền
vị đáo vô lậu. Nếu dựa vào thiền vị đáo để tu
đạo vô lậu trong hiện
tại, thì ở vị lai sẽ tu đạo hữu lậu, vô lậu.
Nếu tu đạo vô lậu ở hiện
tại trong đạo giải thoát thứ chín, thì sẽ tu đạo
hữu lậu, vô lậu ở vị lai.

Về Sơ thiền, nếu đệ tử Đức
Thế Tôn nếu đã lìa ái dục
của Sơ thiền, dựa vào địa của Nhị thiền vị đáo hiện ở trước tu đạo vô lậu, vị
lai tu đạo hữu lậu vô
lậu. Trong đạo giải thoát thứ chín, tu đạo hữu lậu
ở hiện tại, tu ba thứ vô lậu ở vị lai.

Sơ thiền và tu tịnh vô lậu ở đệ Nhị thiền, nếu lìa ái của Sơ
thiền, dựa vào đạo vô
lậu, hướng đến Nhị thiền, tu vô lậu ở địa mình, tu
đạo hữu lậu, vô lậu ở địa khác.

Trong đạo giải thoát thứ chín, tu đạo vô lậu ở hiện tại,
vị lai tu ba
thứ vô lậu.
Sơ thiền và vô lậu tịnh ở Nhị thiền, cho đến Bất dụng xứ
lìa dục cũng giống như vậy.

Lúc lìa dục trong Hữu đảnh, tu tất cả thiền định vô lậu, hiện tại tu đạo vô lậu trong đạo giải thoát thứ chín, tu vô lậu ở vị lai và tu hai
mươi ba thứ định của
căn thiện thuộc ba cõi.
Có vị tám,
tịnh tám, vô lậu bảy, tất cả vô lậu bảy địa là nhân
tự nhiên vô lậu, vô
lậu của địa mình, vô lậu của địa mình có ba thứ
nhân: nhân tương ưng,
nhân cộng hữu và nhân tự nhiên. Vị định của đệ
nhất hữu, là nhân của
vị định nơi đệ nhất hữu không phải nhân khác. Định tịnh thứ nhất nhân của định tịnh thứ nhất, không phải là nhân khác. Định vô lậu thứ nhất thứ lớp khởi
sáu thứ định: Thiền thứ nhất có
hai thứ: tịnh, vô lậu. Vô lậu của đệ nhị, đệ Tam thiền cũng như vậy. Vô lậu ở đệ Nhị thiền thứ lớp
sinh tám địa: Địa mình có hai thứ, địa trên có bốn
thứ, địa dưới có hai
thứ. Đệ Tam thiền vô lậu, đệ Tứ thiền, định không
xứ thứ lớp sinh mười
địa: Trên, bốn địa dưới, bốn thứ và địa mình hai
thứ. Thức xứ vô lậu
theo thứ lớp sinh chín địa: Địa trên ba thứ, địa dưới
bốn thứ, địa mình hai
thứ. Định Bất dụng xứ vô lậu thứ lớp sinh bảy địa,
địa trên một thứ, địa
dưới bốn thứ, địa mình hai thứ.

Định Vô Sắc
thứ tư thứ lớp sinh sáu địa: Địa dưới bốn thứ, tự
địa hai thứ, thiền tịnh
cũng như thế. Hữu vị thứ lớp sinh hai thứ. Hữu vị
của tự địa cũng lại tịnh.

Như vậy, các
thiền định tịnh, vô lậu của tất cả địa, tất cả
duyên, tất cả pháp duyên
theo tự địa hữu vị. Hữu vị của tự địa duyên cũng
lại tịnh. Duyên theo hữu
vị không thể duyên các tịnh vô lậu. Định Vô
Sắc vô lậu không duyên địa hữu lậu. Định
Vô Sắc hữu vị duyên theo hữu
vị của tự địa, duyên
tịnh không thể duyên theo vô lậu. Bốn đẳng,
tám trừ nhập, ba giải thoát, tám nhất thiết nhập, tất
cả các pháp này đều
duyên theo cõi Dục. Năm thông duyên theo cõi
Dục, cõi Sắc. Tất cả
thiền huân, thiền vô lậu, huân tập thiền hữu lậu được người của
Tứ thiền, trước huân tu đệ
Tứ thiền, sau huân tu ba thiền
dưới, được quả báo của năm Tịnh cư.

A-la-hán Bất
động pháp được tất cả thiền định, có thể được Đảnh thiền, có thể trụ thọ, cũng có thể xả thọ.
Nguyện trí từ
tâm nguyện mong, biết tường tận các pháp quá khứ, vị lai và hiện tại, thường là
biết pháp vị lai.

Bốn biện tài: pháp biện, từ biện, ứng biện và
nghóa biện, khiến tâm người khác không nổi cơn giận. Đấy là vô tránh thuộc về
Tứ thiền, cũng lại là
nguyện trí của đệ Tứ thiền thuộc cõi Dục, cũng lại là pháp biện, từ biện của cõi Dục thuộc cõi Dục và hai biện tài khác trong
Phạm thiên thuộc về chín địa.

Bốn thiền của cõi Dục, thiền tịnh của bốn Vô Sắc có hai thời:
lúc được lìa dục và
lúc phát sinh được thiền. Thiền được hữu vi có hai
thời: lúc bị thoái
chuyển và lúc được sinh. Được vô lậu thiền đạt có hai
thứ được: Được hoặc
lúc thoái chuyển, và khi lìa dục được, đều thuộc
chín địa. Vô lậu có thể dứt trừ kiết sử.

Sự biến hóa có mười bốn tâm: Mười tâm
cõi Sắc, bốn tâm
của cõi Dục.
Sơ thiền có hai tâm biến hóa:
Sơ thiền có một, cõi
Dục có một.
Nhị thiền có ba tâm biến hóa: Nhị thiền có một,
Sơ thiền có một, cõi
Dục có một. Tam thiền có bốn
tâm biến hóa, Tam thiền có một, Nhị thiền
có một, Sơ thiền có
một, cõi Dục có một. Tứ thiền có năm tâm biến
hóa: Tứ thiền có một,
Tam thiền có một, Nhị thiền có một, Sơ thiền có
một, cõi Dục có một.

Những thiền nào thành tựu quả này? Tâm biến hóa của địa
dưới thành tựu trụ địa
của Tam thiền. Thức của Phạm thiên hiện ở , năng
có thể thấy nghe bấy giờ thành tựu, liền diệt,
bấy giờ không thành tựu.

----------------------

<詞>Phẩm 14: TAM THẬP THẤT PHẨM</詞>
Ý chỉ, ý đoạn,
thần túc, căn, lực, giác, đạo là bảy pháp dẫn
đến Niết-bàn. Trong ấy
bảy giác ý là vô lậu, sáu thứ còn lại thì phân
biệt hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.

Có thuyết nói:
Bảy giác ý, tám trực đạo, tất cả đều vô lậu.
Những thứ còn lại thì
phân biệt. Bốn ý chỉ (bốn niệm xứ) có trong thiền định của tất cả địa, thuộc bốn thứ trí thường niệm giữ, đó là niệm chỉ.
Ba thứ: Hành trí tuệ trong
niệm thân, đó gọi là thân niệm chỉ. Như vậy,
niệm chỉ thọ, tâm, pháp,
đấy là bốn niệm chỉ. Vì sao không nói ba niệm
chỉ hoặc năm niệm chỉ? Vì
muốn phá trừ bốn điên đảo, nên nói bốn
niệm chỉ (bốn niệm xứ).
Thế nào là thân niệm chỉ? Vì hủy hoại
sự điên đảo của tưởng
tịnh, quán tướng thật
của thân có ba mươi sáu thứ bất tịnh. Nếu chết thì
sâu trùng lúc nhúc bò
ra v.v… thân thể hôi tanh, mục nát, còn trơ lại
xương v.v… Quán thân như
vậy là hủy hoại tưởng tịnh điên đảo.

Thế nào là thọ niệm chỉ? Quán sinh trụ diệt khổ của thọ nơi
các hữu. Sử dâm dục
trong lạc thọ, sử sân hận trong khổ thọ và sử vô
minh trong thọ không khổ,
không vui, quán vô thường, khổ, không, vô
ngã, đó là thọ niệm chỉ.
Thế nào là tâm niệm chỉ? Là quán tâm nhiễm ô, tâm không
nhiễm ô. Nếu nhất tâm,
hoặc tâm phân tán, quán khổ, vô thường v.v… đấy là tâm niệm chỉ.
Thế nào là pháp niệm chỉ? Đó là quán pháp bên trong, quán
pháp bên ngoài và quán
pháp trong lẫn ngoài. Hoặc quán pháp quá khứ,
vị lai, hoặc quán các
kiết sử, có bao nhiêu pháp dứt trừ, bao nhiêu pháp không dứt trừ? Hoặc quán khổ vô thường, quán nhân duyên của
tập, quán sự ngừng
dứt, đó là pháp niệm chỉ.

Thế nào là bốn ý đoạn (bốn chánh cần)? Trong tâm đã sinh pháp ác bất thiện, muốn dứt bỏ, nên
siêng năng tinh tiến chế ngự tâm,
trụ nơi pháp thiện. Lúc
chưa sinh pháp ác, bất thiện, chớ khiến cho
chúng sinh siêng năng tinh
tiến, ngăn giữ tâm, trụ nơi pháp thiện. Pháp
thiện chưa phát sinh, muốn
cho sinh, nên siêng năng tinh tiến trụ pháp thiện.
Pháp thiện
đã sinh, nhớ giữ lại đừng để cho mất, càng làm cho lớn
thêm, siêng năng tinh tiến
trụ pháp thiện, đó là bốn ý đoạn (bốn chánh cần).
Thế nào là bốn thần túc?
Dục định, tinh tiến định, tâm định và
tuệ định. Từ các định
này được tất cả công đức, đó là bốn thần túc.
Dục định dứt trừ các hành, thành tựu thần túc bậc nhất, muốn làm,
đó gọi là dục. Tâm không phân tán, đó
là định. Dục,
tinh tiến, niệm, tuệ, hỷ, ỷ
(khinh an). Đó là các hành kết hợp với dục định.
Như vậy, tâm tinh tiến, tuệ dục,
đại dục, vì muốn được định, đó là dục định.
Tâm tuệ tinh tiến như vậy, đó là bốn thần túc. Tín,
tinh tiến, niệm, định, tuệ, đó là
năm căn. Tín, có niềm tin trong bốn đức tin không hư hoại, đó là tín căn. Bốn ý tinh tiến, đó là
tinh tiến căn. Niệm không
quên trong bốn niệm chỉ, đó là niệm căn.
Nhất tâm trong bốn
thiền định, đó là định căn. Tuệ trong bốn đế, đó là
tuệ căn. Căn cơ nhạy
bén, nhanh nhẹn bậc nhất, đó là nghóa của căn.
Năm lực như tín v.v…, pháp ác, bất thiện không thể hủy
hoại được, đó là lực.
Nhỏ là căn, lớn là lực.

Niệm, trạch pháp, tinh tiến, hỷ, ỷ (khinh an), định, hộ (xả), đó là bảy giác ý.
Thế nào là
Niệm? Là nhớ nghó đến các thứ
tội sinh, diệt của
pháp hữu vi và sự mầu
nhiệm cùng cực của Niết-bàn. Đấy là niệm giác.
Sự tư duy phân biệt trong đó là trạch pháp giác.
Sự tư duy,
siêng năng, tinh tiến ở đấy là tinh tiến giác.
Trong đấy, được vui vẻ với vị
pháp thiện,
đó là hỷ giác. Sự tư
duy về thân tâm nhẹ nhàng, yên ổn, tùy theo định, đó là ỷ giác
(khinh an).
Nhân duyên trong đây thâu giữ tâm trụ không loạn, đó là định giác. Ở đây, buông tâm, dừng nghỉ,
không nghó, không
mong muốn, đó là xả
giác. Các thứ trí tuệ được sức của thiền định dứt trừ
tất cả phiền não, đó
là quả của bảy giác. Bảy pháp như niệm v.v… dứt
trừ tất cả phiền não, đó gọi là giác.
Thấy ngay thẳng
(chánh kiến), tư duy
ngay thẳng, lời
nói ngay thẳng, nghề nghiệp
ngay thẳng, mạng
sống
ngay thẳng, niệm
ngay thẳng, phương tiện
ngay thẳng và định ngay thẳng, đó là tám trực
đạo (tám chánh đạo).
Trí tuệ chân thật trong bốn đế, đó là
sự thấy ngay
thẳng (chánh kiến).
Trong đây, ba thứ giác, quán là thiện,
không giận, không
não hại là nói sự tư
duy ngay thẳng (chánh tư duy). Dứt trừ bốn thứ nói bất chính, đó là lời nói ngay thẳng
(chánh ngữ). Đoạn trừ ba thứ
nghiệp tà, đó là trực
nghiệp (chánh nghiệp). Dứt bỏ tà mạng bất thiện, đấy là trực mạng
(chánh mạng).
Trong đây, tư duy
siêng năng, tinh tiến là
trực phương tiện (chánh
tinh tiến). Trong đó, tư duy nhớ nghó không
quên, là niệm ngay thẳng
(chánh niệm). Trong đây, nhất tâm trụ là định ngay thẳng.
Đó là tám
đạo ngay thẳng (tám chánh đạo) hướng về Niết-bàn.
Tín, tinh tiến, niệm, định, tuệ, hỷ, ỷ (khinh an), xả, tư, giới, mười
pháp này
phân biệt nói là ba mươi bảy pháp tín. Đó là tín căn, tín
lực, tinh tiến, tinh tiến căn, tinh tiến lực, bốn ý đoạn, tinh tiến giác ý,
phương tiện
ngay thẳng, niệm căn, niệm lực, niệm giác ý,
trực niệm, hỷ,
hỷ giác, tuệ, tuệ căn,
tuệ lực, bốn niệm chỉ, trạch pháp giác, trực kiến,
ỷ (khinh an),
ỷ giác, định, định căn, định lực, bốn thần túc, định giác,
trực định, xả, xả giác,
tư, trực tư, giới, trực ngữ, trực nghiệp, trực mạng,
và nhân duyên ngay thẳng.

Trụ trong bốn
thứ trí tuệ, đó là niệm chỉ. Sự tinh tiến ngay
thẳng, đó là ý đoạn.
Nhất tâm trụ trong duyên không phân tán, đó gọi
là bốn thần túc.

Sinh trong tâm của người căn cơ chậm lụt, đó gọi là năm căn.
Sinh trong tâm người căn cơ nhạy bén, đó gọi là năm lực. Trong đạo kiến đế, đó gọi là tám trực đạo (tám
chánh đạo). Trong đạo tư duy, đó gọi là
bảy giác, là ba mươi bảy
phẩm thuộc mười pháp.
Địa thiền Vị đáo có ba mươi
sáu phẩm trừ hỷ giác, Địa của
Nhị thiền cũng có ba mươi
sáu phẩm, trừ tư duy ngay thẳng (chánh tư
duy). Tam thiền,
Tứ thiền, thiền trung gian có ba mươi lăm phẩm trừ hỷ giác, tư duy ngay
thẳng(chánh tư duy).
Sơ thiền có ba mươi bảy phẩm.
Ba định không có ba mươi
hai thứ, trừ hỷ giác, tư duy ngay thẳng(chánh
tư duy), lời nói ngay
thẳng (chánh ngữ), nghề nghiệp ngay thẳng
(chánh nghiệp), mạng sống
ngay thẳng (chánh mạng). Trong Hữu đảnh có
hai mươi hai thứ, trừ
bảy giác, tám đạo. Cõi Dục cũng có hai mươi hai
thứ, trừ bảy giác, tám đạo.

----------------------

<詞>Phẩm 15: BỐN ĐẾ</詞>

Bốn đế: Khổ đế, Tập đế, Tận đế (Diệt đế), Đạo đế.
Thế nào là Khổ đế? Một thứ tướng não là khổ. Hai thứ là thân
khổ, tâm khổ. Ba thứ là khổ khổ, biệt ly khổ
(hoại khổ), hành vô thường
khổ (hành khổ). Bốn thứ
khổ trong ngoài của thân, nỗi khổ trong ngoài của tâm, năm thứ khổ của năm ấm lừng lẫy.
Sáu thứ khổ của ba cõi, nỗi khổ của ba độc. Bảy thứ khổ của bảy thức xứ.
Tám thứ khổ: sinh, già,
bệnh, chết, oán ghét gặp
nhau, ân ái biệt ly, nỗi đau khổ vì mong cầu
không được. Tóm lại,
tất cả mọi nỗi đau khổ, đó là Khổ đế.

Thế nào là Tập đế? Năm thọ ấm là nhân của các thứ khổ,
đó là Tập đế.
Thế nào là Tận đế (Diệt
đế)? Khổ, tập, hoàn toàn dứt hết,
trí duyên tận, đó là
Tận đế. Thực hành tám trực đạo (tám chánh đạo), đó là Đạo đế.
Bốn đế này theo thứ lớp, nên nhận biết dứt trừ, tu chứng.
Tự tư duy về thật tướng,
người tu tập chắc chắn được quả, không giả dối, đấy là đế. Vì nhận biết về thô, nên theo thứ lớp Khổ đế là thô dễ nhận
biết. Vì lý do này, nên
trước nói Khổ đế. Biết khổ, suy tìm nhân của khổ,
từ trong tập sinh. Vì lẽ
đó, nên Tập đế đứng thứ hai. Khổ đế này sẽ diệt hết ở xứ nào để được
giải thoát, nên tư duy
trong Niết-bàn. Vì lý do
này, nên Diệt đế đứng
thứ ba. Làm sao được diệt ấy? Phải tư duy thực
hành tám trực đạo (tám
chánh đạo), dứt hết kiết sử, được Tận đế. Vì lẽ
này nên Đạo đế đứng thứ tư.
Lúc năm thọ ấm thọnhận quả báo, đấy là
Khổ đế. Lúc năm thọ ấm làm
nhân duyên, đó là
Tập đế, vừa gọi là
Khổ đế. Ví như một
người vừa gọi là con,
vừa gọi là cha. Tập đế đa số là kiết sử. Những thứ
kiết sử nào? Có chín
kiết là kiết ái, sân hận, kiêu mạn, vô minh, nghi,
kiến, thất nguyện, san, tật đố.

Sự ham muốn của ba cõi là kiết ái, tâm phẫn nộ trong chúng
sinh khởi động điều xấu ác, đó là
kiết sân. Bảy thứ mạn là kiết mạn.
Sự ngu si trói buộc khắp ba
cõi là kiết vô minh. Ba kiến là kiết kiến, hai
kiến là kiết thất nguyện
(kiết thủ). Không quyết định rõ trong bốn đế là kiết nghi.
Tâm luyến tiếc, bỏn
sẻn là
kiết san, ganh ghét
người khác,
ôm lòng tức giận, là kiết tật.

Tận đế có hai thứ:

Đạo
hữu lậu dứt hết kiết sử.

Đạo
vô lậu dứt hết kiết sử.

Hai thứ này là các pháp thanh tịnh.

Bốn biện tài: Pháp, từ, ứng, nghóa. Biết thật tướng của tất
cả danh, tự, đó là pháp biện. Trí của tất cả nói năng, bàn luận, đó là từ biện.
 Biết thật tướng của tất cả pháp, đó là ứng biện. Tất cả trí tuệ, ngôn
ngữ, thiền định, thông,
trí, đó là nghóa biện.

Bốn niềm tin
không hư hoại của Tu-đà-hoàn: Tin Phật không hư hoại, tin
Pháp không hư hoại, tin
Tăng không hư hoại, tin tịnh
giới không hư hoại.
Các pháp vô học thuộc về
quả A-la-hán. Các niềm tin vô lậu
trong vô số công đức to
lớn của Phật, đó là tin Phật không hư hoại.
Vô lậu trong
Niết-bàn và pháp học, vô học trong đế vô lậu là niềm tin tịnh vô lậu trong công đức chân thật
của Bồ-tát, đó là tin
Pháp không hư hoại.
Tin đạt được đạo quả vô lậu có tất cả công đức của bốn hướng bốn quả (tứ
song bát bối), là niềm tin trong chúng đệ tử Phật, chứ
không phải tin ở nơi nào
khác. Đấy là tin Tăng không hư hoại.

Giới vô lậu vô giáo. Tin vô lậu trong đó là tin giới không hư
hoại. Trí tuệ tịnh thật,
kết hợp chung với niềm tin. Vì lý do này nên không
gì có thể vượt hơn
giới vô lậu ấy, cho nên tin không hư hoại. Đây gọi
là bốn niềm tin không hư hoại.
Có bốn việc tu định: Tu định được
sống yên vui trong hiện pháp,
tu định được trí kiến,
tu định được tuệ phân biệt, và tu định được
các điều thiện, dứt hết lậu.
Sơ thiền có thể được
sống vui trong hiện tại (hiện pháp lạc trụ).
Sinh tử trí thông, đó là trí kiến.
Phương tiện cầu công
đức là công đức của
giới vô giáo, nơi văn, tư, tu ở cõi Dục. Tất cả pháp
của cõi Sắc,
Vô Sắc, tất cả pháp hữu vi, vô lậu, đó là nói tuệ phân biệt.
Bốn thiền của
Kim Cương dụ là tâm học
sau cùng, tương ưng với lậu tận,
đó là tu định được
lậu tận thuộc về đệ Tứ thiền. Bốn đạo là khổ khó
biết, khổ dễ biết, vui
khó biết và vui dễ biết. Tùy tín hành với căn cơ
chậm lụt, đối với pháp
vô lậu là khổ khó biết. Căn cơ nhạy bén đối với
pháp vô lậu của Tùy
pháp hành, là khổ dễ biết. Căn cơ nhạy bén trong
bốn thiền căn bản và
pháp của căn cơ chậm lụt, gọi là lạc đạo. Vì
sao?
Vì đạo chỉ quán đều
song hành, vì trong địa khác chỉ quán hoặc nhiều,
ít, nên nói như thế. Hai
xứ khổ của thiền vị đáo, thiền trung gian thì
đạo chỉ ít, đạo quán
nhiều. Trong Vô Sắc thì đạo quán ít, đạo chỉ nhiều,
đó gọi là đạo khổ
khó được. Có bảy thức trụ:

Chư thiên trong cõi Dục và loài người, trời Phạm chúng của cõi
Sắc, trừ trời mới sinh, là thân khác, tưởng khác.

Trời Phạm chúng mới sinh, thân khác, tưởng một.

Sinh lên trời Nhị thiền, thân một, tưởng khác.

Sinh lên trời Tam thiền, một thân, một tưởng.

Sinh lên trời Không xứ.

Sinh lên trời Thức xứ.

Sinh lên trời Bất Dụng xứ (Vô sở hữu xứ).

Đó là bảy thức trụ.
Vì sao? Vì thức không hư hoại. Vì khổ thọ
làm thức bị hư hoại
trong đường ác, nên không được lập thức trụ.
Vì đệ Tứ thiền và định Vô tưởng làm thức hư hoại, nên cũng không được
lập thức trụ.

Vì Phi tưởng Phi phi tưởng xứ và định
Diệt tận, thức bị hư
hoại, nên cũng không
được lập thức trụ.

Chín chúng
sinh ở bảy thức trụ này và chúng
sinh Vô tưởng nơi
Phi tưởng Phi phi tưởng
xứ, đó gọi là nơi cư trú của chín chúng sinh. Vì
cư ngụ trong đó, do sức
của tư duy duyên về y phục, thức uống ăn, giường nằm, ưa dứt kiết
sử mà được đạo, nên nói là bốn
Thánh chủng.
Hoặc tốt đẹp, hoặc không tốt
đẹp, đồng thời y phục, thức uống ăn, giường
nằm, đều biết vừa đủ,
là ba Thánh chủng.
Khổ của mong cầu, giữ gìn, mất mát, ba khổ này làm
mất đạo thiện. Vì không ăn thì thân mạng
không sống, do đó nên hướng
đến được tri túc, lìa
dục, được niềm vui hoan hỷ trong tâm, đó gọi là thứ tư.

Một trăm lẻ tám thứ thọ: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý sinh ra
cánh lạc (xúc), đó là
sáu cánh lạc (xúc) có ba thứ: Mắt thấy sắc, ưu, hỷ, xả, cho đến ý
niệm pháp, ưu, hỷ, xả. Trong đó có thiện, bất thiện:
Thiện có mười tám thứ, bất
thiện có mười tám thứ. Đó là ba mươi sáu thứ, nhân với ba thứ thành một trăm lẻ tám thứ. Ba mươi
sáu thứ ở quá khứ,
ba mươi sáu thứ ở vị
lai và ba mươi sáu thứ ở hiện tại. Vì năm thức không thể phân biệt, nên không có ưu (lo), hỷ (mừng). Pháp tâm
sở trong
ý hành nối tiếp nhau
không dứt, thường ghi nhớ, đó là niệm. Nhân duyên của
sự ghi nhớ thuận theo pháp này, nhân duyên của pháp thức
ghi nhớ lại, với
sức nhớ nghó rất mạnh mẽ, nên không quên pháp quá khứ.
Nhân duyên của pháp tâm,
tâm sở nơi người ngủ nằm mộng thấy có,
không nhân, không duyên,
nơi những gì đã thấy trong mộng. Cảnh mộng
này hoặc đời quá khứ,
hoặc đời vị lai, hoặc mộng thấy người mọc sừng, là vì trước kia người ấy đã thấy có
bò sừng, tư duy rất mạnh mẽ:
Vì sao con người không mọc
sừng? Nghó như vậy rồi, người đó nằm mộng
thấy người có mọc sừng.

Tâm phân tán, rối loạn, đó là si. Hoặc vì thân bệnh mà si, hoặc vì

bị quỷ mị mê
hoặc nên si, hoặc vì nhân duyên của đời trước, nên si.

Ba chi: chi giới, chi định, chi tuệ.
Thế nào là chi giới? Giới có giáo
(hữu biểu), vô giáo (vô
biểu)của cõi Dục, giới
vô giáo (vô biểu) ở cõi Sắc.

Thế nào là chi định? Là tu mười bốn thứ định.
Thế nào là chi tuệ? Là ba
thứ tuệ: văn, tư và tu.
Cõi Dục có
hai thứ: văn và tu. Cõi
Sắc có hai thứ là văn và tư. Cõi Vô Sắc chỉ có một thứ là tu.

Hai thứ luật nghi:

Luật nghi tình.

Luật nghi giới.

Thế nào là luật nghi tình?
Không được khởi tưởng dâm với
mẹ mình, v.v… hoặc có
tưởng dâm với chị, em gái mình. Nhìn thấy
người nữ, không nên
nhớ, không sinh tưởng nhớ, nghó đến nữ căn, vì từ
tưởng này gây nên rất
nhiều tội lỗi, khổ não. Quán thân tâm xa lìa, đó
là luật nghi tình.

Dứt trừ hẳn pháp bất thiện của các thứ dâm dục. Không hủy
hoại giới hạnh, không chút tâm nhiễm ô, tuyệt đối tịnh, không có một
vết nhơ, trừ khử hẳn
bảy thứ dâm dục, đó là luật nghi giới.
Phiền não nghiệp ác và báo của nghiệp ác là có ba chướng,
nghiệp trái ngược, phiền não rất nặng và báo của ba đường ác. Nếu có một trong ba việc này thì không được thọ
Thánh pháp, cho nên nói là
chướng-ngại. Giác, quán
bất thiện có ba thứ là dâm dục, giận dữ, phiền não. Ba
thứ này phá hoại ba thứ
giác quán thiện là không dâm, không giận,
không gây phiền não.

Có ba thứ bệnh: dâm, nộ, si. Bệnh này có ba thứ thuốc trị:

Quán thân bất tịnh.

Tâm từ, nghó đến chúng sinh

Quán mười hai nhân duyên. Đấy là ba thứ thuốc.

Tu thân, tu giới, tu tâm, tu tuệ. Pháp này không thọ tất cả quả
báo ác, hoặc nhận lãnh
một ít báo, hoặc đời này, đời sau thọ một ít báo.

Thế nào là tu thân? Tu thân là quán vô số các thứ là vô thường,

v.v…

Thế nào là tu giới? Là giữ giới, không trái phạm, thường
thủ hộ. Thế nào là tu tâm? Tu tâm là trừ bỏ
giác quán ác, thực hành giác

quán thiện.
Thế nào là tu tuệ? Tu tuệ là phân biệt các thứ
pháp thiện, càng ích

lợi thêm cho
trí tuệ. Người làm điều thiện sẽ dễ được đạo tốt đẹp, kẻ làm việc bất thiện dễ rơi vào đường ác. Hoặc có người thiện bị đọa
vào đường ác, hoặc có kẻ dữ lại
sinh vào đường tốt, vì nhân duyên của
năng lực lớn đời
trước với báo dư chưa hết, hoặc đến khi chết,
tâm sau
cùng của họ có thiện,
bất thiện. Vì thế, nên người thiện bị đọa đường ác,
kẻ bất thiện lại được
sinh vào đường tốt.

--------------------------

<詞>Phẩm 16: TẠP</詞>

Bốn quả Sa-môn,
sáu pháp, năm ấm.
Trí duyên tận, đó gọi là
phân biệt bốn quả:

Quả A-la-hán
thuộc về chín địa, trừ địa trong Hữu đảnh, quả thứ ba thuộc
sáu địa, trừ bốn
Vô Sắc, vì không có pháp trí.
Quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm
thuộc về địa thiền Vị đáo, vì thân của người chưa lìa dục.

Có bốn thứ điên đảo:

Vô thường tưởng là thường, là tâm điên đảo, tưởng điên đảo,
kiến điên đảo, khổ có tưởng vui, bất tịnh có
tưởng tịnh, phi ngã có tưởng ngã. Đó là tâm điên đảo, tưởng điên đảo, kiến điên đảo. Tất cả điên đảo
đều do kiến khổ đế mà
dứt trừ. Vì sao? Vì hành duyên xứ khổ thuộc về
ba kiến: thân kiến, biên
kiến và trộm kiến (kiến thủ) điên đảo. Tất cả
sáu mươi hai kiến thuộc về năm tà kiến.

Ngã không thật trong năm ấm mà thấy có ngã thật, là thân kiến. Thường,
 đoạn dựa vào nhân duyên quả báo mà không biết là biên kiến. Đối với pháp chân thật của đế mà cho là không có đời này, đời
sau, không có Niết-bàn
và bốn đế, v.v… là tà kiến.

Không phải lạc, tịnh chân thật mà quán có lạc tịnh, ví như cây bị chặt gốc vẫn còn đứng, trong đêm trông thấy từ xa, cho là con người,
là trộm kiến (kiến thủ).
Không phải nhân chấp là nhân, không phải đạo chấp
là đạo, đó là trộm giới (giới cấm thủ).
Thân kiến do kiến khổ đế dứt trừ, vì chấp ngã trong năm
ấm. Tưởng thường,
tưởng đoạn, do khổ đế dứt trừ, vì duyên năm
ấm hiện tại.
Tà kiến, hoặc chê bai khổ thì kiến khổ dứt trừ.
Như vậy, chê bai
tập, diệt, đạo thì kiến
tập, diệt, đạo dứt trừ. Trộm kiến (kiến thủ) nếu
chấp có lạc, tịnh trong khổ đế, thì kiến khổ dứt trừ.
Như vậy, chấp có lạc,
tịnh v.v… trong tập, diệt,
đạo, thì do kiến tập, diệt, đạo dứt trừ.
Trộm giới không phải là đạo cầu
Niết-bàn và chẳng phải nhân mà chấp nhân là trộm giới (giới cấm thủ), do kiến khổ, kiến đạo
mà dứt trừ.
nghi.

Sáu tu: tu đắc, tu hành, tu đoạn, tu trừ, tu phân biệt và tu luật

Thế nào là tu đắc? Chưa từng được công đức của pháp thiện mà

được, sau
khi được công đức này rồi, các công đức khác cũng được.
Thế nào là tu hành? Đã từng được các công đức, hiện
nay đang thực hành.

Thế nào là tu đoạn? Pháp thiện dứt trừ các kiết sử.

Thế nào là tu trừ? Có thể dứt trừ các pháp bất thiện.

Thế nào là tu phân biệt? Quán phân biệt về thật tướng của thân.

Thế nào là tu luật nghi? Duyên vượt hơn đối với sáu căn
nhiễm ô duyên cảnh.

Năm căn: Sơ thiền diệt hết ưu căn. Nhị thiền diệt hết khổ
căn, không sót; Tam thiền
diệt hết hỷ căn, không sót; Tứ thiền diệt hết
lạc căn, không sót; Tam
muội vô tướng diệt hết xả căn.
Ba cõi không
sót là cõi đoạn, cõi vô dục và cõi tận. Trừ kiết
ái, còn các phiền não
khác đều dứt trừ, đó gọi là cõi đoạn. Kiết ái đã
dứt trừ, đó gọi là cõi vô dục.

Các pháp khác được dứt trừ, gọi là cõi tận.

Diệt dâm, dục được tâm
giải thoát, diệt ngu
si được tuệ giải
thoát. Nhập trong ngoài không lệ
thuộc nhau.
Sự dâm dục là chủ thể trói buộc. Ví như hai con bò bị buộc chặt vào chiếc ách. Vì lý do đó, nên trong
trần (cảnh) có ái, không
ái, tâm nên xả, không nên có tâm ái, sân hận.

Mười pháp: Là cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc, vô lậu, tương
ưng không tương ưng,
thiện, vô vi, vô ký, vô vi. Đó là mười pháp.

Năm pháp: Pháp trí duyên. Năm pháp đó là:
Pháp tương ưng,
pháp không tương ưng
thuộc cõi Dục. Pháp tương ưng, không tương ưng với
vô lậu và pháp thiện, vô vi. Đó gọi là năm pháp.

Trí vị tri duyên bảy pháp. Bảy pháp đó là: Pháp tương ưng,
không tương ưng thuộc
cõi Sắc.
Pháp tương ưng, không tương ưng thuộc cõi
Vô Sắc, pháp tương ưng,
không tương ưng với vô lậu và pháp vô vi thiện.

Trí tha tâm duyên ba pháp: Pháp tương ưng thuộc cõi Dục,
pháp tương ưng thuộc cõi
Sắc, và pháp tương ưng với vô lậu.
Đẳng trí duyên mười pháp:
Pháp tương ưng, không tương ưng
thuộc cõi Dục. Pháp tương
ưng, không tương ưng thuộc cõi Sắc, pháp
tương ưng, không tương ưng
thuộc cõi Vô Sắc. Pháp tương ưng, không tương ưng
với vô lậu và pháp vô vi thiện, pháp vô vi vô ký.

Khổ trí, tập trí, mỗi trí đều duyên
sáu pháp:
Pháp tương ưng,
không tương ưng thuộc ba
cõi, đó là sáu pháp.
Tận trí duyên một pháp, là pháp vô vi thiện. Đạo trí duyên
hai pháp là pháp tương
ưng, pháp không tương ưng với vô lậu.

Diệt trí, trí
vô sinh duyên chín pháp, trừ pháp vô vi, vô ký.

Phiền não của địa mình, sử sai khiến của địa mình, sử nhất thiết biến, nhất thiết biến trong địa mình và địa khác.
Ngoài ra, đều bị
sử
của địa mình sai khiến.

Có hai thứ pháp: Pháp tương ưng và không tương ưng.

sở.

Thế nào là pháp tương ưng? Pháp tương ưng là các pháp tâm, tâm

Thế nào là pháp không tương ưng? Đó là mười bảy pháp, như đắc

v.v… Mười bảy pháp gồm:

Thành tựu.

Định Vô tưởng.

Định Diệt tận.

Xứ Vô tưởng.

Mạng căn.

Chủng loại. (chúng đồng phần)

Xứ đắc.
Vật đắc.

Nhập đắc.
Sinh.
Già.
Trụ.

Vô thường.

Danh chúng (danh thân).

Tự chúng (Cú thân).

Vị chúng (văn thân).

Tánh phàm phu.

Khi các đắc pháp, pháp không tương ưng với tâm đều đắc, đó
gọi là thành tựu.

Tưởng ưa chuộng Niết-bàn, nhàm chán sinh tử. Lúc này lực định nhiều, ít của bốn thiền làm diệt mất pháp tâm,
tâm sở, đó là
định Vô tưởng.

Chán ngán nỗi vất vả nhọc nhằn, ngừng dứt ý tưởng, do
sức của định
Hữu tưởng, Vô tưởng làm mất pháp tâm, tâm
sở trong thời gian
dài, ngắn, đó là định Diệt tận.

Sinh lên cõi
trời Vô tưởng, pháp tâm, tâm sở không hoạt động,
đó gọi là xứ Vô tưởng.
Các căn v.v… của bốn đại nối tiếp nhau không hư hoại, đó là mạng căn.

Các xứ sinh, thân tâm, lời nói của chúng sinh khác là giống nhau,
đó gọi là
chủng loại của chúng sinh (chúng đồng phần).
Đến nơi
khác mà được, gọi là xứ đắc. Vật lẫn lộn
của các hành, đó là vật đắc.
Đắc các
nhập trong ngoài đó là nhập đắc. Các hành khởi
là sinh,

hành chín muồi là già, hành này chưa diệt là trụ, hành diệt là vô
thường. Kết hợp chữ nghóa lại, đó gọi là danh chúng
(danh thân). Hợp tên để
nói tên sự là cú
chúng (cú thân). Hợp để nói rộng là ngữ chúng
(văn thân). Chưa được đạo Thánh vô lậu là tánh phàm phu. Đó gọi là mười
bảy pháp tâm bất tương ưng.
Trong các pháp này có bao nhiêu pháp là thiện, bao nhiêu pháp
là bất thiện và bao
nhiêu pháp là vô ký? Có hai thiện, bảy vô ký và
tám nên phân biệt.
Định
Vô tưởng, định
Diệt tận, đó là thiện.
Xứ Vô tưởng, chủng loại, danh chúng, cú
chúng, ngữ chúng, mạng căn, tánh phàm phu, đó là vô ký.
Thành tựu, sinh, già, trụ, vô thường là thiện
trong thiện,
bất thiện trong bất thiện,
vô ký trong vô ký. Xứ đắc, vật đắc, nhập đắc,
có thiện, bất thiện, vô ký.

Có bao nhiêu
pháp thuộc cõi Dục? Bao nhiêu thuộc cõi Sắc?
Bao nhiêu pháp thuộc cõi
Vô Sắc? Và bao nhiêu pháp không lệ thuộc?
Có ba thứ thuộc cõi
Dục, có hai thứ thuộc cõi Sắc và có một thuộc cõi
Vô Sắc. Có mười một
thứ nên phân biệt: hoặc thuộc cõi Dục, hoặc
thuộc cõi Sắc, hoặc
thuộc cõi Vô Sắc, hoặc không lệ thuộc. Danh chúng, cú chúng, ngữ chúng là thuộc cõi Dục,
cõi Sắc. Định
Vô tưởng, xứ
Vô tưởng là thuộc cõi
Sắc. Định Diệt tận là thuộc cõi Vô Sắc.
Thành tựu,
mạng căn, chủng loại, xứ đắc, vật đắc, nhập
đắc, tánh phàm phu là thuộc
ba cõi. Sinh, già, trụ, vô thường thuộc cõi Dục.
Trong pháp cõi Dục thì
thuộc cõi Dục. Trong pháp cõi Sắc thì thuộc cõi
Sắc. Trong pháp cõi
Vô Sắc thì thuộc cõi
Vô Sắc.
Trong pháp không lệ
thuộc thì không lệ thuộc.

Mười bảy pháp, trong đó có bao nhiêu pháp là hữu lậu, bao
nhiêu pháp là vô lậu?
Có mười ba thứ hữu lậu và bốn thứ sẽ phân biệt:
Sinh, già, trụ, vô thường
là hữu lậu trong hữu lậu, vô lậu trong vô lậu.
Khi được tâm vô lậu đầu tiên, lúc đó xả tánh phàm phu, lúc
sinh
ở cõi khác, cũng xả
tánh phàm phu, được tánh phàm phu của cõi khác.
Khi lìa dục,
là được dứt trừ trong đạo giải thoát thứ chín.
Thế nào là ba vô vi?
Trí duyên tận, không phải là trí duyên
tận hư không.

Thế nào là trí duyên tận? Sức của trí tuệ hữu lậu, vô lậu, dứt
trừ mọi kiết sử, được
giải thoát, đó là trí duyên tận (trạch diệt).
Thế nào là không phải trí duyên tận? Nhân vị lai lẽ ra
sinh
lại không sinh, đó gọi
là không phải trí duyên tận (phi trạch diệt).

Thế nào là hư không? Xứ Vô Sắc không có đối, không thể thấy,

đó là hư không.

Nhân cùng nương, nhân tương ưng và nhân cộng hữu trước sinh
tự giống nhân làm nhân
cho các pháp sau chưa sinh.

Như vậy, nhân biến cũng là duyên thứ đệ, là nhân báo
trong chúng sinh. Tất cả pháp hữu vi, quả của pháp hữu vi cũng chính là
quả của Niết-bàn.
Vì sao? Vì tất cả nhân duyên của pháp hữu vi
sinh ra
đạo quả Niết-bàn. Các pháp tương ưng trong một duyên cùng lúc hiện hành, cùng duyên nơi pháp tâm, tâm
sở trong tướng khác không phải tự
tướng, không có chỗ, không nơi chốn.
Vì sao? Vì duyên theo tất cả xứ.
Lúc đạo sinh ra, các kiết
sử
sắp diệt, cho nên, lúc đạo
sắp
sinh là được giải
thoát, lúc đạo không
diệt, sắp diệt, đạo vô ngại dứt trừ kiết sử,
sắp sinh
giải thoát, được giải thoát.

Ba thứ ái:
Dục ái, hữu ái, bất hữu ái. Tìm cầu các
sự vật, đó là
dục ái. Lúc được thì
tham tiếc, đó là hữu ái. Do kiến dứt trừ, mong cầu
dứt trừ, đó gọi là
bất hữu ái. Do tư duy dứt trừ trong ba mươi bảy
phẩm trợ đạo, trừ trực tư, trực ngữ, trực
nghiệp, trực mạng, ỷ (khinh an), xả,
các pháp khác là pháp căn.
Bốn niệm chỉ,
mỗi niệm chỉ đều hiện ở trước. Vì sao? Vì lần lượt duyên theo các pháp. Các pháp tương ưng với cái khác, không
tương ưng với chính mình,
trong duyên theo các pháp, kiết sử nên xa lìa,
đó gọi là đoạn, có
đoạn mà chưa lìa.
Đoạn mà chưa lìa là
sao? Là được khổ trí, chưa được tập trí, do tập đế đã đoạn. Khổ đế đã đoạn.
Duyên theo ba đế được hai niềm tin
không hư hoại. Niềm tin
không hư hoại về pháp, giới của khổ đế, tập đế,
tận đế, được bốn
niềm tin không hư hoại trong đạo đế. Tất cả pháp tâm
sở đều hiện hành tùy
theo tâm, vì cùng chung một duyên.

Như vậy, giới
vô giáo là sinh, trụ, lão, hư hoại, đều tùy theo tâm hiện hành.
Tất cả pháp hữu lậu nên dứt trừ.
Vì sao? Vì tội cấu uế. Tất cả
pháp hữu lậu, vô lậu nên nhận biết.
Vì sao? Vì trí duyên nơi tất cả pháp.
Các pháp quá khứ, vị lai là xa.
Vì sao? Vì việc không
hoàn thành.
Các pháp hiện tại thì gần.
Vì sao? Vì công việc hoàn tất. Vô vi cũng gần. Vì
sao? Vì nhanh
chóng được, vì kiến xứ của tất cả pháp hữu lậu, khi
duyên nơi năm kiến thì
thành tựu nhiều ít trong mười chín căn tình không hư hoại.

Có hai căn cũng lại là người kiến đế, căn không hư hoại mà
chưa lìa dục. Đó gọi là mười chín. Ít nhất là tám căn dứt trừ căn thiện, dần dần qua đời, có thân căn còn lại. Cũng lại là ba việc cánh lạc (xúc) của
phàm phu, ở cõi
Vô Sắc, hợp
tình (căn), duyên thức là năm thứ
cánh lạc (xúc) này: Có
đối, tăng ngữ, minh, vô minh, phi minh phi vô
minh. Tương ưng với năm
thức, đó là xúc có đối, tương ưng với ý thức gọi là xúc tăng ngữ. Cánh lạc (xúc) nhiễm ô, gọi là xúc vô minh. Cánh lạc
vô lậu gọi là xúc minh.
Cánh lạc không nhiễm ô, hữu lậu, gọi là xúc
phi minh, phi vô minh.

Có hai đạo được quả:

Dứt trừ kiết sử.

Được giải thoát.

Báo của A-la-hán là tâm bát Niết-bàn, vì tất cả pháp đều
buông xả.
Bốn hữu là
sinh hữu, tử hữu, bản hữu và trung hữu.
Mới sinh được
năm ấm, đó là
sinh hữu. Năm ấm lúc chết, đó là tử hữu. Trừ năm
ấm sinh tử, ở khoảng
giữa là bổn hữu. Sau khi chết rồi, năm ấm đến
được các cõi khác, đó
gọi là Trung hữu.
Trí nhẫn của khổ đế, tập đế duyên các pháp, đó gọi là
sự
nhàm chán, nhàm chán
duyên nơi sự vật. Các trí nhẫn trong bốn đế là
lìa dục vì sắp diệt.
Ba hữu lậu:
dục, hữu, vô minh. Ở cõi Dục trừ vô minh, các phiền não còn lại, gọi là dục hữu lậu.
Cõi Sắc,
Vô Sắc, trừ vô minh các
phiền não khác, gọi là
hữu hữu lậu. Si của ba cõi là vô minh hữu lậu.
Tất cả các lậu này đều
diệt hết, lúc ấy được dứt hết tất cả khổ,
được vị cam
lộ của đấng Nhất thiết
trí, bậc Thánh đắc đạo tên là Cù-sa soạn.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 98

