<經 id="n1554">LUẬN NHẬP A TỲ ĐẠT MA</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1554

LUẬN NHẬP A TỲ ĐẠT MA

Tác giả: A-la-hán Tắc-Kiến-Đà-La.

Hán dịch: Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng.

Đời Đường vâng chiếu dịch.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Kính lạy Nhất thiết trí Mặt trời Phật không nhơ Lời
sáng mở người trời Nẻo ác che bản tâm

Và các lý đối pháp Dứt trừ tướng ngu si Con đảnh lễ như thế

Nhất Thiết trí nói Tạng, Tuệ kém tối vọng ngữ Ngăn
lấp lời Phật dạy Chiếu soi do đèn sáng Kính lạy bậc thắp đèn.
Người có trí tuệ thông minh có thể thọ trì các nghóa văn giáo huấn tôn quý của đấng
Mâu-ni nhưng do câu nệ
sự nghiệp nên chưa
được bất thối.

Người có trí tuệ kém cỏi, nghe danh, nghóa trong pháp đối trị quá phức tạp như rừng rậm, rồi
sinh ra nỗi
sợ hãi.
Nhưng người ấy thường
có tâm tìm tòi, hiểu biết rõ ràng.
Vì muốn cho người đó đối với vị trí
sâu thẳm trong biển
pháp tướng của
A-tỳ-đạt-ma, được vui thích dễ vào, nên tôi soạn luận này.

Nói là Tông Thiện Thệ có tám cú nghóa:

Sắc.
Thọ.
Tưởng.
Hành.
Thức.

Hư không.

Trạch diệt.

Phi trạch diệt.

Đây là gồm
chung tất cả nghóa. Sắc có hai thứ: Đại chủng và
Sắc được tạo đại
chủng có bốn thứ: Đất, nước, lửa, gió. Giới có thể giữ
gìn tướng riêng, tướng
chung, hoặc các sắc được tạo, nên gọi là giới.

Bốn đại chủng này, như thứ lớp của chúng, lấy chất cứng, ẩm
ướt, ấm áp, lay động làm tự tánh, dùng
sự gìn giữ, thâu tóm,
thành thục,
tăng trưởng
làm nghiệp. Vì chủng loại to lớn nên gọi là Đại chủng. Do đó
hư không chẳng phải thuộc
về Đại chủng. Vì có thể sinh ra quả của
mình, gọi là nghóa chủng,
vì sắc được tạo ra cùng khắp, nên gọi là Đại.
Như vậy đại chủng chỉ có bốn thứ.

Hơn nữa, vì không có công dụng khác, vì không có khả năng
kham nhận, như chân giường.

Sắc được tạo ra có mười một thứ:
Mắt.
Tai.
Mũi.
Lưỡi.
Thân.

Sắc.

Âm thanh.

Mùi hương. Vị.

Một phần xúc.

Sắc Vô biểu.

Vì ở đại chủng có, nên gọi là được tạo ra, tức là nghóa nương tựa đại chủng để khởi.
Mắt trong đây, nghóa là chỗ nương tựa
của nhãn thức, vì việc thấy
sắc là dùng tịnh
sắc
làm thể. Tai, mũi, lưỡi, thân
y theo đây nên nói.

Sắc có hai thứ:
Hiển sắc và
hình sắc. Như Đức
Thế Tôn nói: “Hiển ác thì hình ác”.
Hiển sắc ở đây có mười hai thứ: xanh, vàng, đỏ, trắng,
khói, bụi,
sương mù, ảnh quang, ánh sáng và bóng tối. Hình sắc có
tám thứ: Dài, ngắn,
vuông, tròn, cao, thấp, ngay, không ngay.

Sương mù nói ở đây là hơi
của đất, nước. Ánh nắng mặt trời gọi
là ánh sáng. Mặt trăng,
tinh tú, lửa, thuốc, ngọc báu, ánh chớp, v.v… các thứ ánh
sáng ấy gọi
là sáng. Che khuất ánh nắng mặt trời, ánh
sáng
sinh ở trong đó.
Sắc khác có thể
trông thấy, gọi là ảnh. Trái với ảnh này, gọi là bóng tối. Vuông là
giới vuông, tròn là vòng tròn, bằng v.v… gọi
là ngay, hình không bằng
thẳng gọi là không ngay. Vì các màu sắc
khác rất dễ hiểu, nên
ở đây không giải thích.
Hai mươi hai thứ này đều là cảnh riêng của nhãn thức, và
dẫn riêng ý thức để phân biệt cảnh.

Âm thanh có
hai thứ: Có chấp thọ và không chấp thọ, Đại
chủng làm nhân có khác
nhau, nên rơi vào tự thể, gọi là có chấp thọ, là nghóa có giác biết. Trái với nghóa này gọi là không chấp thọ. Cái được
sinh trước gọi là có chấp thọ. Đại chủng làm nhân, nghóa là âm thanh của
lời nói, tay chân, v.v…
Về sau mới sinh gọi là không chấp thọ. Đại
chủng làm nhân, nghóa là
âm thanh của gió, rừng cây, v.v…
Ở đây, tiếng hữu tình, tiếng phi hữu tình có bốn loại khác
nhau: Tiếng nói trong tiếng trước kia gọi là tiếng hữu tình. Âm thanh khác gọi là tiếng phi hữu tình, tiếng nói nơi lời giáo hóa trong tiếng
sau này,
được gọi là tiếng hữu
tình, tiếng khác gọi là tiếng phi hữu tình.

Trong ấy, lại có tám thứ tiếng vừa ý và không vừa ý. Tám thứ
như vậy đều là cảnh
riêng của nhó thức và ý thức được dẫn kèm để rõ biết.

Mùi hương có ba thứ:

Mùi hương thơm.

Mùi hương hôi.

Mùi hương không thơm không hôi.

Nghóa là có thể nuôi lớn đại chủng của các căn, gọi là mùi
hương thơm, nếu gây nên
sự tổn hại đại chủng của các căn gọi là mùi
hương hôi. Nếu đều trái
với cả hai thứ trên gọi là mùi hương thơm không hôi. Ba thứ như vậy đều là cảnh phân biệt của tỷ thức và ý thức rõ biết.

Vị có sáu
thứ khác nhau: ngọt, chua, mặn, cay, đắng, lạt. Sáu thứ

như vậy đều
là cảnh phân biệt của thiệt thức và ý thức rõ biết.
Một phần xúc có bảy thứ: tính
chất trơn, nhám, nặng, nhẹ và
lạnh, đói, khát. Mềm
gọi là trơn, là nghóa của ý xúc. Thô cứng gọi là nhám. Có thể cân đo gọi là nặng, trái lại là nhẹ. Do bị ép ngặt muốn ấm
gọi là lạnh. Nhân muốn ăn gọi là đói, nhân muốn uống gọi là khát, những thứ
này đều từ
nhân mà đặt tên quả, nên nói như thế. Như nói: v.v…
“Chư Phật xuất hiện v.v…”. Vì nước,
lửa trong nhóm đại chủng tăng nên có tánh trơn. Vì
đất, gió tăng nên có
tánh nhám. Vì đất nước tăng nên có tánh nặng.
Vì lửa, gió tăng nên có tánh nhẹ.
Vì nước, gió tăng nên có tánh lạnh.
Vì gió tăng nên có cảm
giác đói. Vì lửa tăng nên có cảm giác khát.

Sắc Vô biểu: Nghóa là vì có thể tự biểu lộ
sự chuyển biến
khác nhau của các tâm,
tâm sở, nên gọi là biểu. Vì đồng loại với sự
chuyển biến của tâm, tâm
sở kia mà không thể biểu hiện, nên gọi là vô
biểu. Đấy là do ở sự
giống nhau nên lập ra giới hạn, như đối với
Sát-đế-lợi v.v… nói
là không phải Bà-la-môn, v.v…

Tướng vô biểu: Nghóa là do tâm biểu lộ
sự khác nhau của
đại chủng. Vào lúc ngủ,
thức, tâm tán loạn, hay không tán loạn, và ở
phần vị vô tâm có sắc
thiện, bất thiện, chuyển biến nối tiếp nhau, không
thể chất chứa, là có thể kiến lập nhân
của Bí-sô, v.v… là tướng vô biểu. Nếu không có tướng vô biểu này, thì không nên kiến lập
có Bí-sô,
v.v… như Đức Thế Tôn
nói: “Dựa vào nghiệp phước mà phước thường hằng kia
tăng trưởng”.
Như vậy, vô biểu gồm có ba thứ: luật nghi, bất
luật nghi, đều thuộc về trái nhau.

Luật nghi có
ba thứ: Biệt giải thoát, tónh lự và luật nghi vô
lậu. Luật nghi biệt giải thoát lại có tám thứ:

Luật nghi Bí-sô.

Luật nghi Bí-sô-ni.

Luật nghi cần sách (Sa-di).

Luật nghi Chánh học.

Luật nghi Cần sách nữ (Sa-di-ni).

Luật nghi Cận sự nam.

Luật nghi Cận sự nữ.

Luật nghi cận trụ.

Tám thứ như vậy chỉ thuộc cõi Dục. Luật nghi
Tónh lự, nghóa
là Tam-ma-địa của
cõi Sắc, chuyển biến
theo sắc. Luật nghi này
chỉ thuộc cõi Sắc.

Luật nghi vô
lậu, nghóa là Tam-ma-địa vô lậu chuyển biến
theo sắc, luật nghi này
không lệ thuộc ba cõi.

Bất luật nghi, nghóa là kẻ giết mổ
thợ săn, bắt chim cá, trộm
cướp, giữ ngục, trói rồng, nấu chó, đặt bẫy, làm nem thịt thái. Vô biểu
sắc
bất thiện trong các thân
này được nối tiếp chuyển biến.
Phi luật nghi,
phi bất luật nghi, nghóa là xây dựng Tỳ-ha-la, Tốt- đổ-ba,
Tăng-già-la-ma v.v… và lễ tháp miếu, đốt hương, rải hoa, tán, tụng, chú nguyện v.v… đồng thời đánh đập, v.v… khởi ra các thứ vô
biểu sắc thiện, bất thiện nối tiếp
chuyển biến. Cũng có vô biểu chỉ trong
một sát-na. Vì dựa vào
chủng loại chung nên nói là nối tiếp nhau.
Luật nghi biệt giải thoát do thệ nguyện lãnh thọ bảy luật
nghi trước, cho đến khi
qua đời, thọ luật nghi thứ tám trong một ngày,
đêm, lại xả bảy thứ
luật nghi trước do bốn duyên:

Vì xả giới mình đã học.

Vì qua đời.

Vì đoạn căn thiện.

Vì sinh hai hình.

Luật nghi thứ tám, tức do bốn duyên trước và xả do đêm
đã tàn mà xả.

Luật nghi tónh
lự do được tâm thiện cõi Sắc nên được. Vì bỏ
tâm thiện cõi Sắc nên
xả. Vì thuộc về tâm người kia, nên luật nghi vô
lậu được xả cũng vậy.
Vì tùy tâm vô lậu mà được xả, được bất luật nghi
do tạo ra và lãnh thọ.

Do bốn duyên
nên xả bất luật nghi:

Vì thọ luật nghi.

Vì qua đời.

Vì sinh hai hình.

Pháp như thế mà được.

Vô biểu trong
xứ tâm thiện của cõi Sắc, hoặc vì làm ra mà
được, là tâm tịnh ân
cần, phiền não mạnh mẽ, nhạy bén, lễ tán tháp miếu
và đánh đập, v.v… Hoặc vì lãnh thọ mà được, nghóa là nghó rằng:
“Nếu không được Đức Phật tạo ra
Mạn-đồ-la thì trọn
sẽ không ăn trước”.
Lời nguyện ấy hoặc do
xả mà được, nghóa là xây cất chùa, tăng xá, tọa
cụ, vườn rừng, bố thí
cho Bí-sô, v.v… Xả vô biểu này là do tâm cùng
khởi và việc đã làm
vì đều có tâm dứt trừ.

Vô biểu như vậy và như trước đã nói năm căn như nhãn, v.v…
chỉ là cảnh của ý thức đã biệt rõ. Ngang đây
được gọi là nghóa câu sắc
ban đầu, nhưng các pháp
tướng tóm tắt có ba thứ:

Tự cộng tướng.

Phần cộng tướng.

Biến cộng tướng

Tự cộng tướng: Nghóa là như vì biến đổi, hư hoại, hoặc bị đổi
thay, trở ngại, nên nói tên
là sắc.
Như vậy, tức là nói nghóa có thể
gây khổ não, hư hoại. Như đấng
Pháp Vương nói: “Bí-sô nên biết!
Do sự đổi
thay, hư hoại,
nên gọi là sắc thủ uẩn”.

Cái gì có thể đổi thay, hư hoại ? Là vì tay tiếp xúc, tức là
sự đổi thay hư hoại, cho đến nói rộng. Như vì có thể đi nhanh, nên gọi là
ngựa. Vì có thể đi
chậm, nên nói là bò, v.v…

Phần cộng tướng: Nghóa là như tánh phi thường và tánh khổ v.v… Biến
cộng tướng: Như tánh phi ngã và
tánh không, v.v… Do khuôn

khổ này đối
với tất cả pháp, nên biết là ba tướng. Nghóa câu
Thọ: Nghóa là ba thứ nhận lãnh:
Vui.
Khổ.

Không khổ không vui.

Đây tức là
sự nhận lãnh ba thứ nghóa tùy theo
sự tiếp xúc, từ
sự xúc chạm
sinh ra ưa thích, không ưa thích hoặc không phải cả hai.
Vì phần vị của thân tâm,
sinh ra hai
sự tiếp xúc khác nhau, mà đối với
cảnh sinh
ra vui, buồn, không phải cả hai làm tướng hay làm nhân cho ai,
nên gọi là thọ. Như Đức
Thế Tôn nói: “Xúc duyên thọ, thọ duyên ái”.

Thọ này lại tùy theo sự khác nhau của thức mà có sáu như nhãn tiếp xúc phát
sinh thọ, cho đến ý tiếp xúc
sinh ra thọ. Năm thức đều
sinh gọi là thân thọ. Ý
thức đều sinh gọi là tâm thọ.
Do căn khác nhau nên kiến lập năm thứ:
Lạc căn, khổ căn, hỷ
căn, ưu căn, xả căn.
Các thân thọ nhận sự vui vẻ và tâm tónh lự thứ ba.
Thọ nhận sự vui vẻ gọi
là lạc căn. Sự vui vẻ là thuộc về nghóa lợi ích.
Các thân nhận
sự không vui, gọi là khổ căn.
Sự không vui là
nghóa tổn não, trừ tónh
lự thứ ba. Tâm khác nhận niềm vui, gọi là hỷ căn.
Các tâm nhận
sự không vui gọi là ưu căn. Các thân và tâm nhận
không phải vui, không phải chẳng vui, gọi là xả căn. Phân biệt rộng về căn này,
như chỗ nói về căn v.v…

Tưởng nghóa câu, nghóa là có thể đã hợp danh nghóa của tướng để hiểu, tức là đối với các màu
sắc xanh, vàng, dài, ngắn.v.v.. tiếng
ốc, tiếng trống v.v… mùi
hương trầm, xạ hương v.v.. vị mặn, đắng v.v..
sự tiếp xúc vật cứng,
mềm v.v… pháp tướng của nam, nữ v.v.. gọi là
trong nghóa giả hợp mà hiểu.

Vì là nhân của tâm, tứ nên gọi là tưởng, tưởng này tùy theo
thức có sáu thứ riêng như thọ.

Sự khác nhau
lớn nhỏ của vô lượng có ba thứ: nghóa là vì
duyên cảnh ít, nên gọi
là tưởng nhỏ. Vì duyên các cảnh pháp lớn, mầu
nhiệm, cao siêu, v.v… nên
gọi là tưởng lớn. Tùy theo không vô biên xứ,
v.v… gọi là tưởng vô
lượng, hoặc tùy theo ba cõi mà đặt ba tên này.

Hành có hai thứ: Hành tương ưng và hành bất tương ưng.

Hành tương ưng nghóa
là tư, xúc, dục, tác ý,
thắng giải, niệm, định, tuệ, tầm, tứ, tín,
tinh tiến, tàm, quý, , khinh an,
bất hại, xả, hận, yểm,
bất tín, biếng nhác,
không buông lung, căn thiện, căn bất thiện, căn vô
ký, kiết, phược, tùy
miên, tùy phiền não, triền, lậu, ách, bộc lưu, thủ, thân hệ cái (cái lệ thuộc thân) và trí nhẫn, v.v… Các pháp tâm
sở này
đều đối với tâm có
đủ năm nghóa: Chỗ dựa, đối tượng duyên, hành
tướng, thời gian và
sự… nên gọi là tương ưng. Trái với tương ưng này, gọi
là bất tương ưng, nghóa
là đắc, phi đắc, định Vô tưởng, định Diệt tận,
Vô tưởng sự, mạng
căn, chúng đồng phần, sinh, trụ, già, vô thường,
danh thân, cú thân, văn thân…

Như vậy, hành tương ưng, bất tương ưng, gọi chung là hành uẩn.
Vì vậy, nên đấng Đại
Tiên nói: “Hành uẩn như thân cây chuối”. Tư, là có thể khiến tâm tạo tác, tức là ý nghiệp, cũng là nghóa
làm cho tâm vận động, vì
tư này khác với thiện, bất thiện, vô ký, có ba thứ khác nhau.
Xúc là căn,
cảnh, thức hòa hợp phát sinh khiến tâm tiếp xúc với cảnh, lấy khả năng nuôi
sống tâm làm tướng, có ba thứ thuận lạc
thọ v.v… khác nhau.

Dục, nghóa là
mong cầu, làm sự nghiệp thuận theo, tinh tiến,
có nghóa là ta phải làm
sự nghiệp như thế.

Tác ý, nghóa
là có thể khiến tâm cảnh giác, tức là nghóa dẫn tâm hướng đến cảnh, cũng là
sự ghi nhớ, gìn giữ, đã từng là cảnh của
thọ v.v… Cảnh này có ba
thứ: Là học, vô học, phi học phi vô học. Tác ý
vô lậu trong bảy thân
hữu học, gọi là Học. Tác ý vô lậu trong thân
A-la- hán, gọi là Vô
học. Tác ý tất cả hữu lậu đều gọi là Phi học phi vô học.

Thắng giải, nghóa là có thể chấp nhận đối với cảnh, tức là nghóa
có thể giúp cho tâm
không khiếp sợ, yếu đuối đối với cảnh sở duyên. Niệm: Khiến tâm ghi nhớ rõ
cảnh tượng, tức là
không quên,
nghóa là đã tạo ra các
sự nghiệp chánh đáng. Định: Khiến tâm chuyên chú một cảnh, tức là chế ngự tâm
như vượn, khỉ, chỉ có
nghóa chuyển ở một cảnh. Phái Tỳ-bà-sa nói như vầy: “Như con rắn ở trong ống, di chuyển
không cong. Nếu tâm ở trong
định, sẽ chuyển ngay thẳng”. Tuệ: Đối với pháp hay chọn lựa, tức là tương ưng với
sự thâu nhận, thành tựu các quả
nhân duyên. Trong tám thứ pháp tự tướng,
cộng tướng, tùy theo ở
sự thích hợp mà lấy sự quán sát làm nghóa.

Tầm: Nghóa là
đối với cảnh, khiến tâm thô tháo làm tướng, cũng
gọi là
sự phân biệt tư duy thuộc về gió tưởng, chuyển biến thô
động, pháp này chính là
nhân chuyển biến của năm thức. Tứ: Nghóa là đối với cảnh, khiến tâm nhỏ nhặt làm tướng.
Pháp này chính là nhân
thuận theo ý thức chuyển biến ở cảnh.

Tín là khiến
tâm lắng sạch đối với cảnh, tức đối với tướng
nhân quả của Tam bảo
thuộc về sự chấp nhận hiện tiền trong tánh có, v.v… nên gọi là tín.
 Điều này có thể loại trừ pháp cấu uế của tâm, như bỏ phèn lóng xuống ao,
sẽ làm cho nước đục nhơ trở thành lắng
trong. Cũng vậy bỏ phèn
tín vào ao tâm, mọi thứ nhơ đục của tâm đều
được loại bỏ ngay.

Tin Phật chứng
Bồ-đề, tin Pháp thì khéo nói, tin tăng có đủ diệu hạnh. Cũng tin tưởng hết thảy ngoại đạo đều bị mê mờ. Pháp tánh
duyên khởi là sự
nghiệp của niềm tin.
Tinh tiến,
nghóa là đối với pháp thiện, bất thiện, lấy sự mạnh mẽ vượt lên trong
sự
sinh diệt làm tánh, tức là kẻ đang chìm đắm
trong vũng bùn sinh, tử
thì dốc tâm, cố sức sao cho mình nhanh chóng được ra khỏi. Tàm, nghóa là thuận theo pháp bạch của chánh lý, tăng thượng
mà nảy sinh tánh tự tại
của tâm đẳng lưu trái với ái. Do uy lực này, đối
với các công đức và
người có đức độ, cung kính mà trụ.

Quý, nghóa là
tu tập công đức làm trước nhất, trái với đẳng lưu
si, quở trách pháp yếu
kém. Do uy lực này nên sợ tội lỗi.

Không buông lung nghóa là tu các pháp thiện. Trái với hại, buông
lung, gìn giữ tâm tánh. Tâm tánh kham nhận gọi là
khinh an. Trái
với hại, hôn trầm,
thuận theo pháp thiện. Tâm tánh thiện vững chắc, gọi
là không hại. Do uy lực
này, nên không gây tổn não cho người khác.
Hay trái với việc ưa làm
tổn hại người khác, tâm tánh bình đẳng, gọi là
xả. Vì xả bỏ phi lý và
hướng đến chân lý. Do uy lực này khiến tâm đối
với chánh lý và phi lý, không hướng, không bỏ,
bình đẳng mà trụ, như cầm cán cân.

Hận: Là vui thích ở phẩm Hoàn diệt, thấy công đức rồi khiến
tâm hân hoan, mến mộ,
thuận theo tu thiện, vì có tâm này nên sự ưa
thích Niết bàn tương ưng
với tâm này, gọi là Hận tác ý. Yểm: Nghóa là nhàm chán các thứ tai hại đối với phẩm lưu
chuyển. Thấy lỗi lầm
rồi, khiến tâm chán lìa, thuận theo lìa nhiễm. Vì nhờ
có tâm này, nên nhàm chán
sinh tử xấu ác, tương ưng với tâm ấy,
gọi là Yểm tác ý.

Tâm không lắng sạch, gọi là Bất tín, như trước đã nói, là trái với tín.

Tâm không mạnh mẽ, gọi là biếng nhác, trái với tinh tiến đã
nói ở trước.
Không tu
pháp thiện, gọi là
buông lung, trái với tánh không
buông lung đã nói ở
trước, tức là nghóa không thể gìn giữ tâm.
Ba thứ như bất tín v.v… đã nói, như vậy không lập tùy miên
và triền cấu, vì lỗi
lầm nhẹ, vì dễ trừ bỏ.

Căn thiện có
ba thứ: Vô tham là trái với pháp tham, vô sân là
trái với pháp sân, vô si là trái với pháp si,
tức là lấy trí tuệ làm tự tánh
như trước đã nói.
Ba pháp này là tự tánh của thiện, cũng có thể là cội rễ
sinh ra
pháp thiện khác, nên gọi
là căn thiện. Nghóa yên ổn là nghóa thiện, vì có thể dẫn đến thân
sau khả ái và mầm mống của
sự
giải thoát, hoặc là
đã tập học, trở thành
nghóa phương tiện khéo léo, là nghóa thiện. Do
pháp thiện này có thể
làm xong hình tượng của sắc mầu nhiệm. Như họa
só tô màu bức tranh vẽ,
tạo ra ra bức tượng với màu sắc tươi đẹp, thế
gian đều khen là khéo léo.

Căn bất thiện có ba thứ, tức là ba thứ tham, sân, si mà ở trước đối trị. Tham là năm bộ tham cõi Dục.
Sân là năm
bộ sân.
Si là ba
mươi bốn vô minh của cõi
Dục, trừ hữu thân kiến và vô minh tương ưng
với biên chấp kiến.
Ba pháp như vậy là tự tánh của bất thiện, cũng có thể là cội rễ
nảy sinh các bất
thiện khác, gọi là căn bất thiện.
Nghóa không yên ổn, là nghóa bất thiện, vì có thể dẫn đến phi ái, mầm mống của các hữu.
Hoặc chưa tập học, không phải là nghóa phương tiện khéo léo, đó là nghóa
bất thiện. Do bất thiện
này có thể phân biệt sắc tượng xấu, như họa só
tạo ra bức tranh không
đẹp, nên gọi là không thiện.

Căn vô ký có bốn thứ: Ái, kiến, mạn, vô minh. Ái: Cõi Sắc,
Vô Sắc đều có năm bộ tham.

Kiến: Cõi Sắc, Vô Sắc đều có mười hai kiến và cõi Dục
hữu thân kiến, biên chấp kiến.

Mạn: Cõi Sắc, Vô Sắc đều có năm bộ mạn.

Vô minh: Tất
cả vô minh của cõi Sắc, cõi Vô Sắc và cõi Dục,
có thân kiến và biên
chấp kiến tương ưng với vô minh.

Bốn căn vô ký này là tự mình đã thừa nhận. Người tu tónh
lự vì có ba hạng khác nhau:

Hạng người yêu thích tónh lự cõi trên.

Hạng người đã thấy tónh lự cõi trên.

Hạng người kiêu mạn đối với tónh lự cõi trên.

Ba hạng người này đều do năng lực vô minh khởi lên.
Phái Tỳ-bà- sa lập căn vô
ký chỉ có ba thứ: Vô ký ái, vô minh, tuệ. Sự nghi ngờ
trụ không vững chắc,
tánh khinh mạn, tự cao, vì không phải pháp căn, nên
đối với nghóa thiện, bất thiện đều không ghi nhận,
nên gọi là vô ký.
Lại vì không thể ghi nhớ của ái, phi ái, nên gọi là vô ký, vì không thể chiêu cảm quả dị thục. Tánh vô ký này cũng có thể
sinh ra
pháp nhiễm vô ký khác,
hoặc các pháp vô ký, nên gọi là căn vô ký
Kiết có chín thứ:
Kiết ái, kiết sân, kiết mạn, kiết vô minh,
kiết kiến, kiết thủ,
kiết nghi, kiết san và kiết tật. Kiết ái,
nghóa là sự tham của ba cõi là tướng đắm nhiễm như
keo sơn nên gọi là ái.
Vì ái chính là kiết, nên gọi là kiết ái.

Kiết sân, nghóa là năm
bộ sân. Đối với niềm vui của hữu tình v.v… bị tổn hại, với tướng không lợi ích, như hạt giống cay đắng, cho nên
gọi là sân. Vì sân chính
là kiết, nên gọi là kiết sân. Kiết mạn,
nghóa là sự kiêu mạn của ba cõi. Vì mình khác với đức độ của
người khác, nên
sinh tâm khinh rẻ, ý đây gọi là mạn, như kẻ
kiêu ngạo, lấn át, khinh
miệt người khác. Mạn này lại có bảy thứ:
Mạn.

Quá mạn.

Mạn quá mạn.

Ngã mạn.

Tăng thượng mạn.

Ty mạn.
Tà mạn.

Nghóa là nhân
những việc về dòng họ, tài sản, địa vị, sắc lực, giữ giới, học rộng,
nghề nghiệp, nên đối với người yếu kém thì cho là
mình hơn, hoặc đối với
kẻ ngang bằng mình thì cho mình là ngang bằng.
Do quan niệm này, nên làm
cho tâm cao cử, gọi là mạn.
Nếu đối với người ngang bằng với mình mà cho là mình hơn, hoặc đối với những kẻ giỏi hơn mình, mình lại cho là bằng họ. Do quan
niệm này khiến tâm cao
cử gọi là Quá mạn. Nếu đối với người hơn mình
mà cho là mình hơn. Do ý nghó này nên làm cho tâm
tự cao, cử gọi là Mạn quá mạn.
Nếu đối với năm thủ uẩn chấp ngã và
ngã sở, do
sự chấp
này khiến tâm cao cử
gọi là ngã mạn.

Nếu chưa chứng được các đức thù thắng trong quả Dự-lưu mà cho mình đã
chứng được, do đó khiến cho tâm cao cử gọi là tăng thượng mạn.
Nếu cho mình là phần tử kém cỏi trong phần đông dòng họ đều

vượt hơn, do
đó đã khiến tâm cao cử gọi là Ty mạn.

Nếu thật sự
không có đức mà cho mình có đức, do đấy khiến
tâm cao cử gọi là tà mạn.

Bảy sự khinh
mạn như thế, gọi chung là kiết mạn

Kiết vô minh: Nghóa là ba cõi
không biết, lấy
sự không hiểu
rõ làm tướng, như kẻ
đui mù. Vì trái với ánh sáng, nên gọi là vô minh.
Lời ngăn cấm này là dựa vào nghóa đối trị, như không phải
bạn thân, lời nói không
thật v.v…, tức là nói kẻ thù, lời nói dối trá,
v.v…Vì vô minh tức là
kiết, nên gọi là kiết vô minh.

Kiết kiến: Là ba kiến, tức hữu thân kiến, biên chấp kiến và tà kiến.

Không có ngã, ngã
sở trong năm thủ uẩn mà chấp là thật có tướng
của ngã,
ngã sở, tuệ nhiễm ô này gọi là hữu thân kiến. Vì thân là
nghóa nhóm họp, vì có mà là thân,
 nên gọi là hữu thân, tức năm thủ uẩn.
 Ở ngay thân này khởi lên kiến chấp, gọi là hữu thân kiến,
 tức năm thủ uẩn không phải đoạn, không
phải thường, qua đó lại chấp có hai tướng
đoạn, thường. Tuệ nhiễm
ô này gọi là biên chấp kiến, vì chấp cả hai bên.

Nếu quyết định chấp không có nghiệp, không có quả của
nghiệp, không có sự
giải thoát, không có ai được đạo giải thoát, bác bỏ không có
sự thật thì tuệ nhiễm ô này gọi là tà kiến. Ba kiến như vậy
gọi là kiết kiến. Kiết thủ,
nghóa là hai thủ, tức kiến thủ, giới cấm thủ.
Nghóa là ba kiến trước và năm thủ uẩn.
Thật sự không phải là mình hơn mà chấp cho là hơn. Tuệ nhiễm ô này gọi là kiến thủ, thủ là nghóa tìm tòi
và chấp khư khư.

Giới: Xa lìa
các thứ phá giới cấm ác, nghóa là thọ trì các
giới của quạ, gà, nai, chó, hoặc lõa thể, nhổ tóc, bỏ ăn, nằm trên tro.
Hoặc vọng chấp
sinh phước, diệt tội, hoặc thường tắm gội dưới ao.
Hoặc ăn rễ,
trái cây, cỏ, rau cải,
vật thuốc để tự nuôi sống. Hoặc bôi tro vào mình, để búi tóc trên đầu v.v… đều gọi là cấm. Cả hai thứ này đều không phải
là đạo thanh tịnh mà
vọng chấp là đạo thanh tịnh. Tuệ nhiễm ô này gọi
là giới cấm thủ. Các
Bà-la-môn có người học rộng, phần đông chấp pháp này cho là đạo tịnh mà họ không thể rốt ráo
thanh tịnh. Hai thủ như
vậy, gọi là kiết thủ.

Kiết nghi: Khiến tâm do dự đối với bốn
Thánh đế, như đến
khoảng đường rẽ, thấy một người đang bó cỏ một cách rụt rè không quyết định.

Như vậy, vì đối với khổ, tâm
sinh ra do dự, không biết là phải hay

quấy, cho đến
nói rộng. Vì nghi tức là kiết, nên gọi là kiết nghi.

Kiết tật: Thấy người khác hơn mình khiến tâm bất nhẫn, cho là đối với người khác được
sự cung kính,
cúng dường,
tài sản, địa vị,
sự
học rộng và pháp vượt
hơn khác, nảy sinh lòng ganh ghét không nhịn. vì sự
ganh tị tức là kiết, nên gọi là kiết tật.

Kiết san: Nghóa
là đối với tài pháp của mình, khiến tâm bỏn
sẻn, luyến tiếc, cho vật của ta, đừng đến với người, vì
sự keo kiệt tức là
kiết, nên gọi là kiết san.

Nghóa kiết là nghóa ràng buộc. Như Đức
Thế Tôn nói: “Không phải mắt buộc lấy sắc,
không phải sắc buộc lấy mắt. Trong việc này, lòng tham dục được gọi là kiết. Như không phải trâu đen buộc với trâu
trắng, cũng không phải
trâu trắng buộc với trâu đen, cho đến nói rộng”.
Kiết đã nói ở trước cũng tức là
sự ràng buộc, vì chính nghóa kiết
là nghóa buộc ràng. Tuy
nhiên trong khế kinh lại nói có ba sự trói buộc:

Tham trói buộc: Nghóa là tất cả tham, như nói về tướng của
kiết
ái.

Sự giận dữ trói buộc: Tất cả giận, như nói về tướng của
kiết giận. Sự ngu
si trói buộc: Nghóa là tất cả
sự
ngu si, như nói về tướng của

kiết vô minh

Tùy miên có bảy thứ:

Dục tham.
Sân.

Hữu tham. Mạn.

Vô minh. Kiến.
Nghi.

Về tướng riêng của bảy tùy miên này đã nói
trong kiết.
Nhưng nên dựa vào bộ riêng
biệt của hành tướng giới.

Sự phân biệt bảy thứ tùy miên như vậy, nghóa là vì tham các dục, nên gọi là dục tham. Vì dục tham này tức là tùy miên, nên gọi là
tùy miên dục tham. Tùy
miên dục tham này chỉ có năm bộ cõi Dục có
năm thứ, đều gọi là
kiến khổ dứt trừ, cho đến tu đạo dứt trừ.
Tùy miên
sân cũng chỉ có năm bộ của cõi Dục là năm thứ.
Hữu tham tùy miên chỉ
có cõi Sắc, Vô Sắc, mỗi cõi đều có năm bộ là
mười thứ. Vì sự
chuyển biến bên trong, vì ngăn che tưởng giải thoát của tónh

lự Vô Sắc,
nên tham của hai cõi là hữu tham.
Tùy miên mạn chung có ở cả ba cõi, mỗi cõi có năm bộ
thành mười lăm thứ,
tùy miên vô minh cũng vậy.
Tùy miên kiến có ở cả ba cõi, mỗi cõi có mười hai thứ thành ra ba mươi
sáu thứ. Nghóa là cõi Dục kiến khổ dứt trừ, đủ năm kiến, kiến
tập, diệt dứt trừ chỉ
có hai là tà kiến và kiến thủ. Kiến đạo dứt
trừ chỉ có ba thứ là tà kiến, kiến thủ, giới cấm thủ, tổng cộng là mười hai thứ.
Hai cõi trên cũng vậy là ba mươi sáu thứ.
Tùy miên nghi chung có ở cõi ba cõi, mỗi cõi đều có bốn bộ,
thành mười hai thứ, là
kiến khổ, tập, diệt, đạo dứt trừ. Dục tham trong đây
và tùy miên sân chỉ có
bộ riêng, không có hành tướng riêng của cõi.

Tùy miên hữu
tham, nghi, mạn, vô minh có giới, bộ riêng, không có
hành tướng riêng, tùy miên kiến có đủ bộ, hành
tướng, giới riêng.

Hành tướng riêng nghóa là ngã và ngã sở.

Sự chuyển biến của
hành tướng, nghóa là hữu thân kiến.
Sự chuyển biến của hành
tướng đoạn, thường gọi là biên chấp kiến, không có
hành tướng chuyển biến, gọi là Tà kiến.

Hành tướng chuyển biến vượt hơn, gọi là kiến thủ, chuyển
biến của hành tướng
tịnh, gọi là giới cấm thủ.
Nghóa vi tế là nghóa tùy miên, vì lúc nó hiện khởi rất khó hay
biết. Hoặc theo nghóa trói
buộc là nghóa tùy miên, tức là tùy theo sự tiếp
nối nhau của thân tâm mà
chuyển biến. Như người đi trên hư không,
bóng của họ sẽ đi theo
dưới nước. Hoặc nghóa theo đuổi là nghóa tùy
miên, như dầu trong hạt
vừng, chất nhờn trong nắm tay.

Hoặc nghóa tùy tăng là nghóa tùy miên. Nghóa là đối với năm thủ uẩn, vì tương ưng với đối tượng duyên mà tùy tăng.
Nói tùy tăng,
có nghóa tùy theo đối
tượng duyên và môn tương ưng mà tăng trưởng.

Bảy thứ tùy miên như vậy đều do sự khác nhau của bộ, của
hành tướng giới, nên
thành chín mươi tám tùy miên. Nghóa là cõi Dục
kiến khổ dứt trừ mười
tùy miên, tức hữu thân kiến, biên chấp kiến, tà
kiến, kiến thủ, giới
cấm thủ, nghi, tham, sân, mạn, vô minh.
Kiến tập dứt trừ có bảy tùy miên, trừ hữu thân kiến, biên
chấp kiến, giới cấm
thủ, trong mười tùy miên trước, kiến diệt dứt trừ có
bảy tùy miên cũng vậy.
Kiến đạo dứt trừ có tám tùy miên, nghóa là tức bảy tùy miên
ở trước cộng thêm giới cấm thủ.

Tu dứt trừ có bốn tùy miên, đó là tham, sân, mạn, vô minh.

Như vậy, ở cõi Dục có ba mươi sáu tùy miên, cõi Sắc có ba mươi
mốt tùy
miên. Nghóa là trừ năm bộ sân trong ba mươi sáu tùy miên
của cõi Dục.
Cõi Vô Sắc cũng vậy, nên có chín mươi tám tùy miên, trong
đó tám mươi tám thứ
do kiến dứt trừ, mười thứ do tu dứt trừ.

Có ba mươi ba
tùy miên là biến hành. Nghóa là các kiến nghi
do Kiến khổ, tập dứt trừ trong mỗi giới, và vô minh bất cộng tương ưng
với tùy miên đó. Số
tùy miên còn lại đều không phải là biến hành.

Mười tám tùy miên là duyên vô lậu. Nghóa là mỗi giới, kiến diệt,
 đạo dứt trừ tà kiến, nghi và vô minh bất cộng tương ưng với nó.
Vì mười tám thứ này
duyên diệt, đạo, nên gọi là duyên vô lậu, ngoài ra
đều duyên hữu lậu.
Duyên hữu lậu trong đây, nghóa là do tương ưng với đối
tượng duyên cho nên tùy tăng.
Duyên vô lậu chỉ ở nhóm mình, vì tương ưng, nên tùy tăng.
Có chín thứ là duyên vô vi, nghóa là trong mỗi cõi, kiến diệt dứt trừ tà
kiến nghi và vô minh bất
cộng tương ưng với nó.

Vì duyên diệt
đế, nên gọi là duyên vô vi. Ngoài ra, đều là duyên hữu vi.

Mười thứ tùy miên theo thứ lớp sinh ra, nghóa là trước đây do
vô minh nên không hiểu
rõ đế lý. Nghóa là đối với khổ không ham
muốn, cho đến đối với
Đạo cũng không mong muốn. Vì không hiểu nên
sinh nghi ngờ. Nghóa là vừa nghe hai phẩm tà, chánh là ôm lòng nghi,
do dự là khổ hay không
phải khổ, cho đến là đạo hay không phải đạo.
Từ sự do dự này dẫn
sinh tà kiến, nghóa là gặp phải bạn ác, do nghe, nghó quấy, nên
sinh ra quyết định tà, không có bố thí, không có ưa
thích, không có cúng tế, cho đến nói rộng. Từ tà kiến này
sinh ra
hữu thân kiến, đó là bác bỏ không có lý khổ trong thủ uẩn, rồi chấp là có ngã, hoặc có
ngã sở.
Từ thân kiến, biên chấp kiến
sinh ra, nghóa là chấp
ngã có đoạn, có thường
biên. Từ biên chấp kiến, giới cấm thủ nảy sinh,
cho là lối chấp một bên
này là năng tịnh.

Từ giới cấm thủ nảy sinh kiến thủ, cho là năng tịnh, vì là
hơn hết. Từ kiến thủ kế dẫn
sinh tham, cho là vì đó
sinh ra yêu tiếc
sâu nặng trong kiến chấp của mình. Từ lòng tham này, kế là dẫn
sinh ra
mạn. Nghóa là yêu đắm
trong kiến chấp sâu đậm của mình rồi, tỏ thái độ ỷ thị, tự cao, lấn hiếp
người khác. Từ mạn này
sau đó dẫn
sinh nóng
giận. Nghóa là cậy vào kiến chấp của mình, lòng không thể chịu được cho
nên ganh ghét. Hoặc trong
phần vị thủ, xả kiến chấp của mình mà khởi
ra ganh ghét, nên mười
thứ tùy miên theo thứ lớp như vậy.

Do ba nhân duyên mà khởi các phiền não:

Vì chưa dứt trừ tùy miên.

Vì tác ý phi lý.

Vì cảnh giới hiện ở trước.

Do ba
sức của cảnh giới gia hạnh mà phiền não biểu hiện ở trước, đó là nói đủ. Nghóa là cũng có trường hợp chỉ dựa vào
sức của cảnh
giới mà khởi phiền não
rối loạn, gây nên nỗi bứt rứt thân tâm liên tục,
nên gọi là phiền não,
phiền não tức tùy miên.

Tùy phiền não: Chính các phiền não cũng gọi là tùy phiền não, lại còn có tùy phiền não, nghóa là tâm
sở nhiễm ô thuộc về tất cả hành
uẩn khác, cùng với các
phiền não đều thuộc về uẩn.
Ở đây là
thế nào? Nghóa là đã có vô lượng thứ, như: Cuống, kiêu, hại, não, hận,
siểm v.v… như
Thánh giáo nói: “Cuống là
mê hoặc người”.

Kiêu là đắm nhiễm tất cả sắc lực của tự thân nên về dòng họ
tịnh giới, học rộng,
biện tài, khôn khéo của mình rồi, khiến tâm kiêu
ngạo, buông lung bất kể người khác.

Hại: Làm bức
bách người khác. Do đó có những hành động đánh, mắng v.v… Não: Chấp chặt mọi việc có tội, do đó không chịu nghe
lời can ngăn đúng.

Hận: Trong việc mình duyên, sinh ra tức giận, thường tầm, tứ,
kết oán không bỏ.

Siểm: Nghóa là tâm cong vạy.

Sáu thứ như vậy đều
sinh ra từ phiền não với tướng cấu uế,
thô bỉ, gọi là phiền
não cấu. Trong sáu thứ phiền não cấu uế này, hai
thứ cuống, kiêu là đẳng
lưu của tham, v.v… vì thuộc loại tham. Hai thứ
hại và hận là đẳng lưu
của sân, vì thuộc loại sân.

Vết nhơ của não, tức là đẳng lưu kiến thủ. Vì chấp kiến thức
của mình là hơn người
nên gây não loạn mình và người.
Vết nhơ của
siểm là đẳng lưu của các kiến, vì các kiến gia tăng
là đa số dua nịnh, như
nói: “Sự dua nịnh tà vạy là các ác kiến”.
Những vết nhơ này và triền, các nhiễm ô khác thuộc về hành uẩn.

Các tâm sở
pháp vì từ phiền não sinh, nên gọi là tùy phiền não.

Triền có mười thứ: Hôn trầm, thùy miên, trạo cử, ác tác, tật,
san, vô tàm,
vô quý, phẫn, phú. Thân, tâm nối tiếp nhau, không có tính
chất kham nhậm, gọi là
hôn trầm. Nghóa là mờ tối nặng nề, không thể
gánh vác được việc gì. Thân tâm nối tiếp nhau
làm cho tâm tối tăm, yếu
ớt, gọi là thùy miên.
Sự thùy miên này được gọi là triền, vì chỉ dựa
vào sự nhiễm ô.

Trạo cử: Khiến tâm không vắng lặng, của nó là ác tác, gọi
là ác tác. Có tâm sở
riêng duyên ác nảy sinh, đặt tên là ác tác. Nghóa
là ăn năn, thể của quả
giả đặt tên nhân. Như duyên với hư không, gọi
là duyên không, bất tịnh gọi là bất tịnh.
Thế gian cũng lấy xứ
sở để nói:
“Dựa nơi xứ, như nói:
Tất cả thôn, ấp, đến v.v…”. Ở đây được đặt tên triền, cũng chỉ dựa vào nhiễm mà
có hai tướng là tật và
san, như đã nói qua trong kiết.
Đối với các công đức và người có đức, khiến tâm không cung
kính, gọi là vô tàm
(không hổ), tức là pháp trái lại với cung kính.
Không hề cảm thấy
sợ hãi đối với các tội, gọi là vô quý
(không thẹn) có thể
chiêu cảm đường ác, bị người thiện quở trách, gọi là tội.

Trừ sân và
hại, đối với tình, phi tình, khiến tâm nổi cơn giận dữ, gọi là phẫn.

Che giấu tội
mình, gọi là phú.
Mười điều này ràng buộc thân, tâm nối tiếp nhau, nên gọi là triền. Hôn trầm,
thùy miên, vô quý trong đây là đẳng lưu của vô minh.
Ác tác là đẳng lưu nghi.
Vô tàm, san, trạo cử đều là đẳng lưu của
tham. Tật, phẫn là đẳng
lưu của sân. Phú là đẳng lưu của tham và vô minh.

Hành tướng của pháp tâm sở rất nhỏ nhặt. Sự phân biệt của mỗi hành tướng nối tiếp nhau còn khó khăn, huống chi trong một
sát-na cùng có, mà người
trí rất tinh tế, kín đáo, dựa vào lời Phật đã nói,
quán sự khác nhau của quả, biết tánh nó khác, vì các người học mà tuyên nói không điên đảo. Kẻ có trí tuệ yếu kém, các
sự chưa chính mình làm việc giải thích không điên đảo về lời
Phật nói, nên tâm họ bị mê lầm, rồi
bài bác, hoặc nói chỉ
có ba thứ, hoặc là hoàn toàn không có.

Lậu có ba thứ: Dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu. Phiền não và triền của cõi Dục, trừ vô minh, gọi là dục lậu. Có bốn mươi mốt vật là
ba mươi mốt tùy miên và
mười triền. Phiền não và triền của cõi Sắc,
cõi Vô Sắc, ngoại trừ vô minh, gọi là hữu lậu. Có năm mươi bốn vật là ở
cõi trên, mỗi cõi có
hai mươi sáu tùy miên và hôn trầm, trạo cử, vì đồng
là vô ký, vì chuyển
biến bên trong và vì dựa vào địa định.

Hai cõi được
lập chung một tên hữu lậu, vô minh ba cõi gọi là
Vô minh lậu, có mười lăm vật. Vì vô minh là gốc của các hữu, lập riêng lậu v.v… để lại cho hữu tình trụ ba cõi lâu dài. Vì ngăn trở hướng đến
sự
giải thoát, nên gọi là
lậu. Hoặc làm cho lưu chuyển từ trời Hữu Đảnh đến ngục
Vô gián, nên gọi là lậu. Hoặc hữu lậu kia tiếp nối với
sáu thứ ung

nhọt tiết ra
không cùng, nên gọi là lậu.
Bộc lưu có
bốn thứ: Dục, hữu, kiến, vô minh. Bộc lưu trừ
kiến trong dục lậu, gọi
là Dục bộc lưu. Có hai mươi chín vật, trừ kiến
trong hữu lậu, gọi là
bộc lưu, có ba mươi vật, các kiến của ba cõi, gọi là
bộc lưu kiến. Có ba mươi
sáu vật, vô minh bất cộng tương ưng với ba cõi, gọi là bộc lưu vô minh. Có mười lăm vật làm trôi nổi, cướp đi
sự tốt
đẹp của tất cả hữu
tình, nên gọi là như thác nước (bộc lưu).
Ách có bốn thứ, như thuyết nói về bộc lưu. Hòa hợp hữu tình, khiến chịu đau khổ ở các đường,
các sanh, các địa, nên gọi là ách.
Nghóa là hòa hợp, khiến cảm nhận mọi thứ thọ
khổ nhẹ, nặng.



LUẬN NHẬP A TỲ ĐẠT MA

<卷>QUYỂN HẠ</卷>
Thủ có bốn thứ: Thủ dục, thủ kiến, giới cấm thủ và ngã ngữ
thủ. Tức dục bộc lưu
thêm vô minh, gọi là dục thủ. Có ba mươi bốn vật
là tham, sân, mạn, vô
minh, mỗi thứ đều có năm loại, Nghi có bốn,
triền có mười, hữu
bộc lưu thêm vô minh, gọi là ngã ngữ thủ.
Có bốn mươi vật
là tham, mạn, vô minh, mỗi thứ có mười
loại, Nghi có tám thứ
và hôn trầm, trạo cử, trừ giới cấm thủ trong các
kiến, số còn lại gọi là kiến thủ.

Có năm mươi vật: Giới cấm thủ, gọi là giới cấm thủ, có sáu
vật. Do đó, riêng làm oán của
Thánh đạo, vì dối gạt cả hai chúng tại
gia, xuất gia. Đó là lập
riêng thủ trong năm kiến. Nghóa là chúng tại gia
do sự dối gạt này, nên
chấp rằng tự nhịn đói, chỉ hớp không khí và từ đỉnh núi cao gieo mình xuống vực thẳm v.v… là đạo trời. Các chúng xuất
gia do sự mê hoặc lừa
dối này mà cho bỏ cảnh đáng yêu, thọ công đức
đỗ- đa (đầu-đà) là đạo thanh tịnh.
Nghóa củi là nghóa của thủ, có thể khiến lửa nghiệp đốt cháy nối tiếp nhau mà
sinh trưởng. Như vì có củi, nên lửa mới
được cháy bùng.
Như vậy, vì có phiền não, nên nghiệp của hữu tình mới
được sinh trưởng.

Lại, nghóa mạnh mẽ, nhạy bén là nghóa của thủ, hoặc nghóa
ràng buộc bên trong là
nghóa của thủ, như con tằm ở trong kén tự ràng
buộc mình rồi chết. Như
vậy hữu tình bị bốn thủ buộc ràng, trôi lăn trong
sự sống chết, đánh mất tuệ mạng.

Sự trói buộc thân có bốn thứ: Nghóa là tham dục trói buộc thân, giận dữ trói buộc thân, giới cấm thủ trói buộc thân, chấp thân này
có thật trói buộc thân.
Năm bộ tham của cõi Dục, gọi là sự trói buộc
thân ban đầu.
Năm bộ sân, gọi là
sự trói buộc thân thứ hai.
Sáu giới cấm thủ, gọi là
sự trói buộc thân thứ ba. Mười hai kiến thủ, gọi là
sự trói
buộc thân thứ tư. Các
thứ triền ràng buộc hữu tình, vì tự trói buộc lấy mình, nên gọi là trói buộc thân. Những thứ này đều có nghóa trói buộc thân hữu tình.
Cái có năm thứ: cái dục tham, cái
sân hận, cái hôn trầm
thùy miên, cái trạo cử
ác tác, cái nghi.

Năm bộ tham của cõi Dục, gọi là cái ban đầu. Năm bộ sân, gọi là cái thứ hai. Hôn trầm và thùy miên bất thiện của cõi Dục, gọi là
cái thứ ba. Trạo cử và ác tác bất thiện, gọi là cái thứ tư. Bốn bộ nghi của
cõi Dục, gọi là cái
thứ năm. Do ngăn che Thánh đạo và lìa nhiễm cõi
Dục và hai thứ căn
thiện gia hạnh này, nên gọi là cái.

Trước đây đã nói các giới, các đường, các sinh, các địa
chịu khổ, nên nói.
Thế nào là
sinh về giới đường? Giới địa có ba thứ:
Là cõi Dục,
cõi Sắc và cõi Vô Sắc.
Cõi Dục có hai mươi xứ, đó là tám địa ngục lớn:

Đẳng hoạt.

Hắc thằng.

Chúng hợp.

Hào kiếu.

Đại hào kiếu.

Viêm nhiệt.

Đại viêm nhiệt.

Vô gián cùng Bàng sinh, cõi quỷ là mười. Người có bốn châu:

Châu Thiệm-bộ.

Châu Thắng-thân.

Châu Ngưu-hóa.

Châu Câu-lô. Có sáu trời Dục:

Trời Tứ đại vương chúng.

Trời Tam Thập Tam.

Trời Dạ-ma.

Trời Đỗ-sử-đa.

Trời Lạc-biến-hóa.

Trời Tha-hóa-tự-tại. Kết hợp là hai mươi xứ.

Cõi Sắc có mười
sáu xứ:
Sơ Tónh lự có hai xứ: Là trời
Phạm Chúng và trời Phạm Phụ.
Đệ nhị tónh lự có ba tầng trời:

Trời Thiểu Quang.

Trời Vô Lượng Quang.

Trời Cực Quang Tịnh. tám.

Đệ tam Tónh
lự có ba tầng trời:

Trời Thiểu Tịnh.

Trời Vô Lượng Tịnh.

Trời Biến Tịnh.

Đệ tứ Tónh
lự có tám tầng trời:

Trời Vô Vân.

Trời Phước Sinh.

Quảng Quả thiên.

Trời Vô Phiền.

Trời Vô Nhiệt.

Trời Thiện Hiện.

Trời Thiện Kiến.

Trời Sắc Cứu Cánh. Kết hợp là mười sáu xứ.

Vì Đại Phạm, Vô tưởng không có chỗ riêng, nên không phải mười

Cõi Vô Sắc dù không có chỗ trên, dưới mà vẫn có bốn chỗ
sinh

khác nhau:

Không vô biên xứ.

Thức vô biên xứ.

Vô sở hữu xứ.

Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Thú (đường) có năm thứ:
Nại-lạc-ca.

Bàng sinh.

Cõi quỷ. Trời.
Người.

Sinh có bốn thứ: Noãn sinh, Thai sinh, Thấp sinh, Hóa sinh.
Địa có mười một thứ: Tónh lự cõi Dục,
Vị chí, Trung gian ở
cõi Dục, bốn Tónh lự,
bốn Vô Sắc là mười một địa. Cõi Dục và Hữu
đảnh hoàn toàn hữu
lậu, chín địa kia có cả hữu lậu và vô lậu. Giới, thú,
sinh nói ở trước hoàn toàn là hữu lậu.
Trí có mười thứ:
Pháp trí, loại trí, trí thế tục, trí tha tâm, khổ trí,
tập trí, diệt trí, đạo
trí, tận trí và trí vô sinh.
Các hành của cõi Dục và nhân của các hành đó diệt,
đạo Gia hạnh, đạo
thắng tiến, đạo
Vô gián, đạo
Giải thoát và trí vô lậu đã có trong địa
Pháp trí, gọi là
Pháp trí. Từ vô thỉ đến nay, thường ôm ấp

chấp ngã, nay vì mở ra thấy pháp, nên gọi là
Pháp trí. Các hành
của cõi Sắc, Vô Sắc và
nhân của các hành đó diệt, đạo Gia hạnh, Vô
gián, Giải thoát, thắng tiến và trí vô lậu đã có trong địa loại trí, gọi là loại trí. Vì tùy theo pháp trí nẩy
sinh nên gọi là loại trí. Các tuệ hữu lậu gọi là
trí thế tục. Trí này phần nhiều phân biệt
sự chuyển của thế tục,
như bình, y v.v…, nên gọi là trí thế tục. Trí thế tục này có hai thứ là nhiễm ô,
không nhiễm ô. Nhiễm ô
lại có hai thứ là kiến tánh và phi kiến tánh.
Kiến tánh có năm loại:
Hữu thân kiến, biên chấp kiến, tà
kiến, kiến thủ và giới cấm thủ.

Phi kiến tánh: Là tuệ tương ưng
với nghi, tham, sân, mạn, vô
minh, phẫn, hại, v.v…

Không nhiễm ô cũng có hai thứ:
Thiện.

Vô phú vô ký.

Vô phú vô ký nghóa là không phải kiến, vì không
suy luận,
cân nhắc là tuệ và trí.

Thiện: Như năm thức đều có, cũng không phải kiến mà là tuệ
và trí. Nếu ý thức đều
có là chánh kiến thế tục, vừa là tuệ, vừa là trí.
Các định phát
sinh trí, có thể biết rõ
sự trói buộc của cõi Dục, cõi
Sắc ở người khác. Một
phần vô lậu hiện tại, giống như tâm, tâm sở pháp
gọi là trí tha tâm. Trí này có hai thứ:

Hữu lậu.
Vô lậu.
Hữu lậu có thể biết rõ pháp tâm, tâm
sở thuộc về cõi Dục,
cõi Sắc khác.

Vô lậu có hai thứ:

Pháp trí phẩm.

Loại trí phẩm.

Pháp trí phẩm: Biết pháp tâm, tâm sở của phẩm pháp trí.
Loại trí phẩm biết pháp tâm,
tâm sở của phẩm loại trí. Trí này không biết
sắc, vô vi, tâm bất tương
ưng hành và quá khứ, vị lai thuộc về cõi Vô
Sắc. Tất cả tâm, tâm
sở thù thắng của Bổ-đặc-già-la nơi địa căn đều
không thể biết. Ở phần quả của năm thủ uẩn, có trí vô lậu, tạo nên hành
tướng phân biệt vô
thường, khổ, không, vô ngã, gọi là khồ trí. Về phần
nhân của năm thủ uẩn,
có trí vô lậu, với hành tướng quán sát tập làm
nhân sinh ra duyên, gọi là tập trí. Ở diệt kia có trí vô lậu, tạo nên hành tướng phân biệt
của diệt, tịnh, diệu, ly gọi là diệt trí. Đối trị ở nơi kia được đạo
Niết bàn, có trí vô lậu với hành tướng phân biệt của đạo, như hành,

chuyển gọi là đạo trí.

Có trí vô lậu suy nghó: “Khổ ta đã biết, tập ta đã đoạn, diệt ta
đã chứng, đạo ta đã
tu”. Hết thảy hành tướng đều chuyển, gọi là tận trí.

Có trí vô lậu suy nghó: “Khổ ta đã biết, không còn biết nữa,
cho đến đạo ta đã tu,
không còn tu nữa, hành tướng vô sinh chuyển gọi là trí vô sinh.

Hai trí sau này
vì không suy luận đắn đo, nên không phải là tánh kiến. Trí tha tâm chỉ là kiến tánh.
Sáu trí khác có cả kiến tánh và
phi kiến tánh. Trí thế
tục chỉ có hữu lậu. Trí tha tâm có cả hữu lậu, vô lậu. Tám trí khác chỉ là vô lậu. Diệt trí chỉ duyên vô vi.
Trí tha tâm, khổ, tập, đạo chỉ duyên hữu vi. Năm trí còn lại duyên cả hữu vi và vô vi.
Khổ trí, tập trí chỉ duyên
hữu lậu. Diệt trí, đạo trí chỉ duyên vô lậu. Sáu trí
còn lại duyên cả hữu lậu và vô lậu.

Pháp trí ở sáu địa, đó là bốn Tónh lự, thiền Vị chí và
Trung gian. Loại trí ở chín địa, đó là sáu địa
trước và ba Vô Sắc dưới.

Trí tha tâm ở
bốn địa là bốn tónh lự. Trí thế tục ở tất cả địa.
Pháp trí phẩm và
sáu trí còn lại là ở
sáu địa, loại trí phẩm
thì ở chín địa.
Nhẫn có tám thứ: Pháp trí
nhẫn khổ, tập, diệt, đạo và loại
trí nhẫn khổ, tập, diệt, đạo. Tám trí này có thể dẫn
sinh trí quyết định và
tuệ thù thắng. Do nhẫn
có thể đạt được lý bốn Thánh đế như khổ v.v…
nên gọi là Nhẫn. Trong
các nhẫn, tám trí này chỉ là quán sát pháp nhẫn,
là kiến và tuệ, không
phải tự tánh của trí. Nghóa quyết định là nghóa của trí. Ý ưa tìm tòi, ý lạc của tám trí này chưa dứt. Vì chưa thể xem
xét, quyết đoán, nên
không gọi là trí. Khổ pháp trí nhẫn và mười tùy
miên do kiến khổ dứt
trừ ở cõi Dục đều được trừ diệt. Khổ pháp trí đều
sinh với sự dứt trừ kia.
Nhẫn là đạo
Vô gián, trí là đạo
Giải thoát. Đối trị với mười
thứ tùy miên ở cõi
Dục do kiến khổ dứt trừ. Như có hai người: một người ở trong nhà đuổi giặc ra, còn một người thì đóng cửa lại không cho
chúng vào nữa. Khổ loại
trí nhẫn và mười tám thứ tùy miên của cõi Sắc,
cõi Vô Sắc do kiến khổ
dứt trừ đều được cùng diệt. Khổ loại trí và
sự
dứt trừ kia được sinh
chung với trí khác, như trước đã nói.

Bốn tâm như vậy, có thể hiện quán khổ đế ở ba cõi. Ở tập,
diệt, đạo đều có bốn
tâm, nên biết cũng vậy. Mười sáu tâm này có thể hiện quán bốn đế ở ba cõi, dứt trừ tám mươi tám kiết do kiến dứt trừ mà được quả
Dự lưu. Mười thứ tùy miên khác do tu đạo dứt trừ. Nghóa là cõi
Dục có bốn thứ,
cõi Sắc, Vô Sắc, mỗi cõi đều có ba thứ, nên
thành ra mười thứ. Bốn thứ của cõi Dục ví như bó cỏ lau được chia đều
thành chín phần, là từ thượng thượng cho đến hạ hạ. Đạo đối trị vô gián, giải thoát kia cũng có chín phẩm. Đó là đạo của phẩm hạ hạ, có thể đối trị
tùy miên của phẩm thượng
thượng, cho đến đạo của phẩm thượng thượng có thể đối trị tùy miên của phẩm hạ hạ.
Lúc sáu phẩm tùy miên dứt hết là được quả
Nhất lai. Lúc chín phẩm tùy miên dứt hết thì được quả
Bất- hoàn. Như cõi Dục
có bốn thứ được chia đều thành chín phần, cũng
có Vô gián, giải thoát
của chín phẩm có thể là đạo Đối trị.

Cõi Sắc,
Vô Sắc đều có bốn địa, chủ thể đối trị, đối tượng
được đối trị trong mỗi
địa đều có chín phẩm, nên biết cũng vậy. Lần lượt
dứt trừ tùy miên của
tám địa kia, cho đến khi dứt hết phẩm hạ hạ của Hữu đảnh, được
quả A-la-hán. Ở giữa bốn quả đã có các đạo và kiến
đạo trước kia, gọi là
bốn hướng. Tùy theo ở quả nào trước gọi là
hướng của quả đó.

Như vậy có tám Bổ-đặc-già-la là hành bốn hướng và trụ bốn
quả. Quả hướng như vậy
là do phần riêng của chủng tánh mà chia làm
sáu thứ là chủng tánh của phàm phu, căn cơ châm hụt, nhạy bén.
Nếu nhập mười lăm tâm của
Kiến đạo gọi là Tùy tín hành và Tùy pháp hành, tức hai thứ này đến quả vị tu đạo, là từ tâm thứ mười
sáu cho đến định
Kim Cương dụ, gọi là Tín thắng giải và được gọi là
Kiến chí, nghóa là hai thứ này đến quả vị vô học. Từ tận trí ban đầu, cho đến tâm
sau cùng, gọi là Thời giải thoát và Bất thời
giải thoát, v.v… đó là những chủng loại
khác nhau của tâm sở mà có vô lượng thứ.

Vì dựa vào tâm mà có, nên gọi là pháp tâm sở, cũng như
ngã sở.

Tâm sở như
vậy gọi là hành tương ưng.

Hành bất tương ưng trái với hành tương ưng này, nghóa là các
đắc v.v… Đắc là xưng
gọi có pháp, tức pháp của nhân có ba thứ:
Tịnh.

Bất tịnh.
Vô ký.
Tịnh là tín,
v.v…, bất tịnh là tham, v.v…, vô ký, tâm biến hóa v.v… Nếu thành lập pháp này, gọi là pháp có, nghóa là xưng gọi pháp
này là nhân nhất định,
gọi là đắc được thành tựu. Nếu không có đắc thì lúc các phiền não như tham v.v… hiện khởi ở trước,
 người hữu học đã không có tâm vô lậu nên không phải bậc Thánh. Nếu phàm phu khởi
tâm thiện, vô ký, thì
bấy giờ nên gọi là người đã lìa nhiễm! Vả lại, các bậc Thánh với các phàm phu đều không có đắc
của Niết-bàn. Vì giống nhau

nên đều gọi
là phàm phu, hoặc đều gọi là bậc Thánh! Như đấng
Pháp Vương nói: “Vì
khởi đầu được thành tựu mười pháp vô học, nên gọi
là bậc Thánh, dứt hẳn
năm chi”, cho đến nói rộng. Lại nữa,
Đức Thế Tôn nói: “Bí-sô nên biết! Nếu có ai thành
tựu pháp thiện, bất thiện, ta nhận thấy các loài hữu tình như vậy, pháp thiện, bất thiện trong tâm họ nối tiếp nhau
sẽ được tăng trưởng vô biên”.
Ngài nói rằng:
“Bí-sô các thầy không nên
so sánh, cân nhắc
sự hơn, kém
của hữu tình. Không nên vọng chấp về chất lượng của đức
Bổ-đặc-già-la
là cạn, sâu”, cho đến nói rộng.

Vì vậy, nên biết ngoài pháp thì nhất định có đắc thật. Đắc này có hai thứ:

Chưa được, đã mất nay được.

Được
rồi không mất, nay thành tựu.
Nên biết,
không phải đắc là trái với đây. Vì có đắc, phi đắc
trong pháp nào, tức đối với
sự nối tiếp nhau của mình và trong
hai diệt, có đắc, phi đắc, không phải là
sự nối tiếp của
người khác. Vì không có pháp thành tựu ở thân
người khác, không phải là chẳng nối tiếp nhau,
vì không có thành tựu
pháp phi tình, cũng chẳng phải hư không, vì không có ai thành tựu hư không, vì cái đắc kia đã không có thì phi
đắc cũng không có.

Đắc có ba thứ:

Như bóng theo hình.

Như bò đầu đàn dẫn đi trước mà đắc.

Như nghé con theo sau mà đắc.

Pháp đắc thứ nhất, phần nhiều như pháp vô phú vô ký. Pháp
đắc thứ hai, phần nhiều
là như lúc qua đời ở địa trên, sinh xuất cõi Dục, lúc kiết
phát sinh, đắc pháp thiện của cõi Dục, pháp đắc thứ ba, phần
nhiều như văn, tư, tạo
thành tuệ, v.v… trừ những pháp đắc khác cùng sinh.

Trong đây, nên tóm
tắt Tỳ-bà-sa, nghóa là
sắc thiện, bất
thiện thuộc cõi Dục, không có đắc của đời trước, chỉ có đắc cùng
sinh
và theo sau, trừ
sự thông minh của mắt, tai và tâm năng biến hóa,
đồng thời ngoại trừ
phần ít, nếu là đường oai nghi, hoặc xứ công xảo,
người thường xuyên tập luyện. Tất cả pháp vô phú vô ký khác và
Biểu sắc của hữu phú vô ký
chỉ có đắc cùng sinh. Vì uy lực yếu kém, nên không có
đắc trước, sau.
Các pháp khác, mỗi pháp đều có đắc trước
sau
và cùng sinh. Đắc của pháp thiện chỉ là thiện, đắc của pháp bất thiện chỉ
là bất thiện. Đắc của pháp vô ký chỉ là vô ký. Đắc của pháp cõi Dục chỉ
là cõi Dục. Đắc của pháp cõi
Sắc chỉ là
cõi Sắc. Đắc của pháp cõi
Vô Sắc chỉ là cõi
Vô Sắc. Đắc của pháp vô lậu chung cho cả ba cõi và vô lậu. Pháp vô lậu, nghóa là đạo đế, ba vô vi đều không bị ràng buộc. Đắc
của đạo đế chỉ là vô
lậu. Đắc của Phi trạch diệt chung cả ba cõi. Đắc
của trạch diệt tức là
đạo lực của cõi Sắc, Vô Sắc khởi lên, tức là liền
theo cõi đó. Đạo lực
vô lậu khởi lên là vô lậu.
Đắc của
pháp vô lậu nói chung có bốn thứ: Đắc của pháp học
chỉ có học, đắc của pháp vô học chỉ có vô học, đắc của pháp phi học phi
vô học có ba thứ:

Pháp phi học
phi vô học, nghóa là các hữu lậu và hữu lậu vô vi
và đắc của phi trạch
diệt chỉ có phi học phi vô học.
Đắc của
trạch diệt do sức của đạo học khởi, chỉ là học
- sức của đạo vô học khởi, chỉ là vô học.
Sức của đạo thế gian khởi chỉ là
phi học phi vô học.
Đắc của
pháp do kiến dứt trừ, chỉ là kiến dứt trừ. Đắc
của pháp do tu dứt trừ, chỉ là tu dứt trừ.
Đắc của
pháp phi sở đoạn có hai thứ: tu sở đoạn và phi sở đoạn.

Pháp phi sở
đoạn, nghóa là đạo đế và vô vi. Đắc của đạo đế chỉ
là phi sở đoạn. Đắc
của phi trạch diệt chỉ do tu dứt trừ, vì không nhiễm
ô. Vì là hữu lậu, nên đắc của trạch diệt, khi
sức của đạo thế gian khởi chỉ là tu đạo đoạn.
Sức của đạo vô lậu khởi, chỉ là phi sở đoạn.
Tất cả phi đắc đều chỉ thuộc về tánh vô phú vô ký, không phải như đắc trước đây có nghóa khác nhau.
Nhưng pháp quá khứ, vị lai,
mỗi pháp đều có phi đắc
của ba đời. Pháp hiện tại không có hiện tại là phi đắc, vì tánh của đắc và phi đắc trái nhau. Không có pháp hiện tại
có thể thành tựu vì
không thành tựu. Nhưng có phi đắc của quá khứ, vị
lai. Cõi Dục, Sắc, Vô
Sắc và pháp vô lậu, mỗi pháp vô lậu đều có phi đắc của ba cõi.

Không có phi
đắc là vô lậu. Nghóa là trong phi đắc có tánh phàm phu.
Như nói: Thế nào là tánh của phàm phu? Nghóa là không
được Thánh pháp.
Không được là tên khác của phi đắc.
Vả lại, vì các phi
đắc chỉ là tánh vô ký,
nên không phải vô lậu.
Đã lìa nhiễm của đệ tam tónh lự, chưa xa lìa nhiễm của đệ
Tứ tónh lự, nên tâm, tâm
sở của địa đệ Tứ Tónh lự diệt. Có pháp bất tương ưng gọi là định
Vô tưởng. Dù diệt tất cả pháp tâm, tâm
sở mà vẫn
khởi định này. Vì chuyên trừ tưởng, nên gọi là
Vô tưởng, như trí tha tâm. Định
Vô tưởng này là thiện,
thuộc về đệ Tứ tónh lự, vì chỉ có chẳng phải
Thánh. Trong
sự nối tiếp nhau đã khởi
sự cầu tưởng
giải thoát, vì khởi hiện
định này. Bậc Thánh đối
với định ấy, như tưởng cõi ác, tâm nhàm chán lìa
bỏ thật
sâu xa. Ở đây, chỉ có thuận thọ định, nghóa là thuận theo thứ
lớp sinh ra đời
sống kế tiếp là gia hạnh đắc, không phải diệt định
lìa nhiễm đắc: Nghóa là đã lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ.
Pháp tâm, tâm
sở của
Hữu đảnh diệt. Có pháp bất tương ưng làm cho đại chủng bình đẳng nối
tiếp nhau, nên gọi là
định diệt. Đó là thuộc về gia hạnh thiện của địa
Hữu đảnh. Hoặc thuận
theo thứ lớp sinh thọ, hoặc thuận theo hậu sinh thọ, hoặc thuận theo thọ bất định. Khởi định này rồi, chưa được dị thục
là nhập Niết bàn, nên là thọ bất định.
Định này có thể cảm nhận dị thục bốn uẩn trong địa
Hữu đảnh, vì cõi kia không
có. Bậc Thánh có thể khởi hiện không phải các phàm phu, vì do
sức của Thánh đạo khởi định ấy.
Bậc Thánh vì được
hiện pháp lạc trụ, nên
khởi định này. Phàm phu đối với định ấy rất sợ đoạn diệt. Vì không có
sức của
Thánh đạo, nên không thể khởi. Đối
với định này, bậc Thánh do gia hạnh đắc, không phải lìa nhiễm đắc. Chỉ có
Phật Thế Tôn đối với
định diệt này gọi là lìa nhiễm đắc. Lúc tận trí ban đầu đã có định này có thể khởi hiện tự tại, nên gọi là đắc. Công đức của
Chư Phật không do gia hạnh
mà, vì hễ muốn thì liền khởi hiện ở trước. Nếu
sinh trong trời hữu tình
Vô tưởng, pháp có thể khiến tâm, tâm
sở diệt
gọi là sự Vô tưởng,
là vật thực có, là vì quả dị thục của định Vô tưởng. Đó gọi là dị
thục sinh, thuộc về tánh vô ký, tức là có chỗ vượt hơn trong cõi trời
Quảng Quả. Như tónh lự
trung gian, gọi là trời
Vô Tình, lúc sinh,
lúc chết đều có tâm
tưởng. Vì trung gian không có, nên đặt tên Vô
tưởng. Lúc người kia
sắp chết, như ngủ lâu vừa tỉnh giấc, trở lại
khởi lên tâm tưởng. Khởi rồi không bao lâu thì qua đời,
sinh ở cõi Dục.
Người sắp sinh cõi Dục kia sẽ
có thuận hậu thứ họ của cõi Dục, vì nghiệp
quyết định, như người
sắp sinh ở châu Câu-lô ở phía Bắc kia rất có thể
chiêu cảm nghiệp sinh lên cõi trời.

Nghiệp trước kia đã dẫn phát nhân của
sáu xứ nối tiếp nhau
không dứt. Dựa vào
nghiệp nhân đó, đặt ra bốn thứ sinh trong năm đường,
 đó là mạng căn. Vì cũng gọi là tuổi thọ,
 nên Đối pháp nói: Thế nào là mạng căn?
 Nghóa là tuổi thọ của ba cõi. Tuổi thọ này có thật thể,
có thể duy trì thức,
noãn, như già-tha nói: Thọ,
noãn cùng với thức Lúc ba pháp bỏ thân.

Thân bỏ cứng đờ ra Như cây không biết gì.

Khế kinh cũng
nói: “Tiếp nhận dị thục rồi, gọi là Na-lạc-ca, cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, nên biết cũng thế. Nếu mạng căn khác,

sẽ không có pháp riêng mà là thuộc về căn tánh ở khắp cả ba cõi.
Trong một thời kỳ nối tiếp nhau không gián đoạn, có thể dựa vào
sự đặt ra
bốn loại sinh, năm đường
sinh cõi
Vô Sắc, khởi từ tâm thiện nhiễm ô
của địa trên, hoặc khi khởi tâm vô lậu của địa dưới, dựa vào
sự lập bày nào
mà hóa sinh cõi trời?
Lúc khởi thiện nhiễm, lẽ ra gọi là chết. Nếu khởi
vô ký, lẽ ra gọi là
sanh. Bác bỏ không có mạng căn sẽ có lỗi lớn này!
Các loại hữu tình đồng làm
sự nghiệp, đồng là nhân của
sự
ưa muốn, nên gọi là
Chúng đồng phần. Chúng đồng phần này có hai thứ:

Không khác.
Có khác.

Không khác, nghóa là các hữu tình đều có ngã ái, đồng nhờ
vào thức ăn, ưa muốn
giống nhau. Nhân bình đẳng này được gọi là
chúng đồng phần. Trong mỗi thân đều có một riêng, có khác nhau, nghóa
là sự của các cõi hữu tình,
ở giới, địa,
đường sinh, chủng tánh nam,
nữ, cận sự, Bí-sô,
Học, Vô Học, v.v… Trong mỗi thân đều có nghiệp
đồng sự, nhân nhất định
của lạc dục gọi là chúng đồng phần. Nếu không
có chúng đồng phần này
thì Thánh không phải Thánh, đồng như tiếng
nói của thế tục lẽ ra
đều lẫn lộn!
Các tánh phàm phu với đồng phần phàm phu có gì khác
nhau không? Vì đồng nhân ưa muốn, v.v… nên gọi phàm phu kia
là đồng phần.
Tánh của phàm phu, nghóa là phàm phu có thể làm tất cả
nhân vô nghóa lợi. Như
Khế kinh nói: “Bí-sô nên biết! Ta nói ngu phu phàm phu ít học không có chút nghiệp ác, bất thiện, vì họ không thể gây tạo”. Lại Đức
Thế Tôn nói: “Nếu đến trong cõi người
sẽ được đồng
phần của người, không phải tánh của phàm phu, thì khi chết,
sống
sẽ có
nghóa được xả. Vì vậy,
tánh của phàm phu khác với đồng phần”.
Lúc các pháp
sinh là đã có lực của nhân bên trong, khiến
pháp đó được công
năng riêng. Chính nhân bên trong này gọi là tướng
sinh. Nghóa là nhân của
pháp sinh, gồm có hai thứ:
Trong.
Ngoài.

Trong là
tướng sinh, ngoài là
sáu nhân, hoặc là tánh
của bốn duyên. Vì nếu không có tướng
sinh thì các pháp hữu vi lẽ ra đều
như hư không, v.v… dù có đủ nhân duyên bên ngoài, cũng không có nghóa
sinh. Hoặc hư không, v.v…
lẽ ra cũng có nghóa có thể sinh, trở thành tính hữu vi, là có lỗi lớn. Do đó nên biết, có tướng
sinh riêng, có thể
dẫn sinh quả riêng.
Nhân tạm thời trụ nói là trụ tướng. Nghóa là lúc tạm trú, pháp
hữu vi đều có thế lực,
có công năng dẫn đến quả riêng, khiến cho tạm
thời trụ, đây là dẫn
quả riêng, thế lực nội nhân gọi là tướng trụ.
Nếu không có tướng trụ, thì các pháp hữu vi trong lúc tạm trú, lẽ ra cũng không
thể dẫn đến quả riêng.
Do vậy nên biết có tướng trụ riêng. Già, nghóa là
sự hao mòn, yếu kém, công năng dẫn đến quả
khiến cho sự già kia
không thể còn dẫn đến quả riêng. Nghóa là pháp hữu
vi nếu không có tưởng
đổi khác thì công năng của sự suy yếu, sẽ phải do duyên nào mà không thể dẫn đến quả riêng, rồi lại không dẫn nữa?
Đã dẫn rồi, lại dẫn nữa, lẽ ra
sẽ trở thành lỗi vô cùng!
Và nếu vậy, lẽ ra
lại không phải là tính
chất của sát-na. Chính vì lý do này, nên biết phải
có riêng tướng đổi khác.
Vô thường,
nghóa là công năng gây tổn hại cho mình, khiến
pháp hiện tại nhập nhân
quá khứ. Nghóa là có pháp riêng gọi là tướng
diệt, khiến từ hiện tại rơi vào quá khứ. Nếu không có vô
thường này, thì pháp lẽ ra
sẽ
không diệt. Hoặc hư không v.v… cũng có
nghóa diệt.
Tướng hữu vi của bốn hữu vi
ấy, nếu có bốn tướng hữu vi này gọi là hữu vi, chẳng phải hư không, v.v… Nhưng Đức
Thế Tôn nói: “Có tướng hữu vi của
ba hữu vi”. Sự sinh khởi
của hữu vi cũng có thể biết rõ, tận và trụ, dị
cũng có thể biết rõ. Vì
được hóa ra sinh, nhàm chán hữu vi, như nói dị cùng với
sự tốt lành
chung khởi.
Hai tướng trụ, dị hợp lại gọi là một.
Thế nên, nhất định có bốn
tướng hữu vi, chẳng phải tức “Sở tướng” (Đối
tượng tướng) là thể
của pháp hữu vi. Vì nếu có “Sở tướng” hữu vi là thể, tất nhiên như thể của
“Sở tướng” và
“Năng tướng” (chủ thể tướng) là một, “Năng tướng” lẽ ra cũng lần lượt
không khác.
Nếu vậy, thì khi các
pháp diệt lẽ ra nên sinh,
lúc sinh lẽ ra diệt, hoặc hoàn toàn bất sinh.
Bốn tướng gốc này vì là hữu vi, như pháp
“sở tướng” có
bốn tướng theo, đó là
sinh sinh, cho đến diệt diệt, nhưng chẳng phải vô cùng,
vì bốn tướng gốc này
mỗi tướng đều có tám pháp tùy tướng. Vì chỉ
có thể mỗi tướng sinh một, nghóa là lúc pháp sinh
và chín pháp tự thể của
nó đều khởi. Tự thể
là một tướng và tám tùy tướng. Sinh trong tướng gốc, ngoại trừ tự thể của nó,
sinh ra tám pháp kia. Trong tùy tướng
sinh
trong chín pháp, chỉ có
sinh ra từ sự sinh gốc, vì thế lực yếu kém. Tướng trụ, dị, diệt, nên biết cũng vậy. Tướng gốc dựa vào pháp, tùy tướng
dựa vào tướng. Vì pháp
nhân tướng, nên được có tác dụng. Tướng nhân
tùy tướng mà được có tác dụng.

Tác dụng là sao? Nghóa là sinh, trụ, dị, diệt.

Sở sinh, v.v…
(đối tượng sinh) nghóa là vì công năng dẫn sinh quả,

nên thể của
pháp hữu vi dù luôn luôn có mà dụng không phải
thường. Chỉ tạm nhờ
sức của nhân trong, ngoài của bốn tướng này mà tác dụng đươc
hoàn thành, nên gọi là danh thân, cú thân. Văn thân v.v…
Nghóa là dựa vào ngôn ngữ
mà sinh như trí kèm theo nghóa ảnh tượng mà
hiện. Có thể giải thích
(năng thuyên) về nghóa của mình, gọi là. Cú văn, tức là mục khác của tưởng chướng tự.
Như nhãn thức, v.v… dựa vào mắt, v.v…
mà sinh, là của nghóa kèm
sắc v.v… mà ảnh tượng khởi hiện, có thể phân biệt
rõ sinh, v.v của cảnh mình cũng vậy.
Không phải tức tiếng
nói có thể giải thích
được nghóa, chớ nói lửa là bị cháy ở miệng, trình
bày trực tiếp nghóa đó.
Vì cần phải dựa vào lời nói, thì danh từ lửa, v.v
mới phát sinh, vì danh từ
lửa, v.v giải thích rõ ràng về nghóa của lửa, v.v…

Chữ thuyên, nghóa là có thể làm rõ nghóa làm nẩy
sinh
sự hiểu
biết của người khác,
không phải kết hợp với nghóa, vì tiếng có chất ngại.

Các Ký luận giả chấp tiếng là
thường còn. Vì lý không
thành, không nên lìa ba
thứ: Danh, cú, văn này mà để chấp là có pháp nào có thể nói rõ nghóa.
Nhưng sự giống nhau của bốn thứ pháp là
đồng một tướng:

Âm thanh.
Danh.
Nghóa.
Trí.

Trong đây,
danh là tưởng như sắc v.v… Cú là rốt ráo nghóa năng thuyên.
Như nói: Bài tụng: “Các điều ác
đừng làm, v.v…”.
Thế gian cũng nói:
“Đề-bà-đạt-đa lùa bò trắng đến, vắt lấy hết sữa, v.v…”. Văn, tức là hợp nhất các chữ lại v.v. Ba thứ này đều khác, tập
hợp đồng loại, nói là thân. Như Đại
Tiên nói: “Bí-sô nên biết!
Như Lai xuất hiện ở thế gian là có danh thân, cú thân và văn thân, có thể biết
rõ, nghóa là ý gọi uẩn,
xứ, giới của đế thật. Pháp duyên khởi, v.v của
quả Sa-môn là danh, cú, văn thân”.

Lại, Đức Thế Tôn nói: “Như Lai đã được danh, cú, văn thân
kia”. Nghóa là ý nói Như
Lai được những pháp danh, cú, văn thân, v.v…
kia không chung với Phật pháp.

Trong đây, giải thích khác về cú, nghóa của các hành giống
như đây nên biết.
Cú nghóa của thức: Phân biệt cảnh
sự như
sắc,v.v… gọi là thức, tức trong
sáu thứ cảnh
như sắc, v.v… do
sự giúp đỡ của nhãn căn v.v mà khởi tác dụng hiện tại. Chỉ có phân biệt chung về
sự cảnh của
sắc v.v, gọi
là thức. Nếu có thể
phân biệt tướng khác nhau, thì gọi là các pháp
tâm sở như thọ,
v.v… Thức không có tác dụng đó, chỉ làm nơi nương tựa.
Tác dụng của thức chỉ
có một khoảng sát-na ngay trong đời hiện tại, có thể phân biệt rõ ràng. Thức này vừa gọi là ý, vừa gọi là tâm, cũng là đặt
ra bổn sự của hữu tình,
có tác dụng phân biệt rõ về các cảnh sắc, v.v…

Do căn cảnh riêng, nên lập ra sáu thức, đó là nhãn thức cho
đến ý thức. Trong kinh,
Đức Phật tự nói tướng của thức kia, nghóa là vì
có thể phân biệt rõ,
nên lập tên thức. Do vậy, nên biết, sự phân biệt
rõ là tướng.
Trước đây ở phần
suy chọn tướng hữu vi đã có nói về nhân
của pháp sinh, gồm có hai thứ:
Trong.
Ngoài.

Trong là
tướng sinh, ngoài là
sáu nhân. Hoặc là tánh của
bốn duyên, nay nên suy nghó lựa chọn:

Nhân duyên là sao? Nhân có sáu thứ:

Nhân tương ưng.

Nhân câu hữu.

Nhân đồng loại.

Nhân biến hành.

Nhân dị thục.

Nhân năng tác.

Pháp Tâm, tâm
sở lần lượt tương ưng nhau, đồng nhận lấy
một cảnh, gọi là nhân
tương ưng. Như tâm và thọ v.v… thọ v.v… và thọ
v.v. Thọ v.v… lại với
tâm đều bỏ đi tự tánh của mình.
Các pháp hữu vi lại làm quả lẫn nhau, hoặc đồng một quả, gọi là nhân câu hữu, như các đại chủng,
sở tướng
năng tướng. Tâm,
tâm chuyển biến theo, lại đối lẫn nhau.

Hai nhân riêng: Như các người đi buôn, nhờ ra
sức hỗ trợ lẫn
nhau, nên họ có thể vượt
qua chặng đường nguy hiểm, đó là nhân câu hữu.

Các thức uống ăn lần lượt đồng nghóa, là nhân tương ưng.

Tâm chuyển biến theo, nghóa là các tâm
sở và các tónh lự, luật nghi vô lậu, các tướng hữu vi, vì những pháp đó đều có với tâm, rơi
vào một đời, một khởi, một trụ, một diệt, một quả, một đẳng lưu, một
dị thục, đồng nhân
thiện, bất thiện, vô ký.

Do mười nhân
này nên gọi là tâm tùy chuyển. Các pháp của đời trước thuộc bộ mình, địa mình, như pháp hạt giống tương tợ với pháp
sau là nhân đồng loại. Các pháp biến hành của đời trước kia thuộc địa
mình, cùng đi với pháp
nhiễm ở đời sau, là nhân biến hành. Tất cả pháp
bất

thiện, thiện
hữu lậu đều làm nhân dị thục cho dị thục của mình.
Lúc các
pháp sinh, ngoại trừ tự tánh của chúng, lấy tất cả
pháp làm nhân năng tác,
hoặc chỉ có, vô chướng ngại, hoặc vì có thể sinh.

Sáu nhân như vậy, đều lấy tất cả hữu vi làm quả. Vì do đó
sinh
ra, nghóa là nhân tương
ưng nên câu hữu được quả Só dụng. Do uy lực
này, nên quả kia được sinh, đó gọi là só dụng, đó gọi là quả.

Nhân đồng loại, biến hành được quả Đẳng lưu. Vì quả giống với nhân, nên gọi là đẳng. Vì từ
nhân sinh, lại nói là lưu. Quả tức đẳng
lưu, nên gọi là quả Đẳng lưu.

Nhân dị thục
được quả Dị thục, vì quả không giống nhân nên
nói là dị thục. Nghóa là
vì thành thục, có thể thọ dụng, quả tức dị thục,
gọi là quả dị thục, chỉ
thuộc về số hữu hình.
Tánh vô phú vô ký có thể làm nhân được quả
tăng thượng.
Do sức tăng thượng này
mà quả kia mới được phát sinh như nhãn căn,
v.v đối với nhãn thức,
v.v… và nông phu đối với việc cày cấy v.v… Do
tăng thượng trước,
pháp sau mới được sinh, quả tăng thượng gọi là
quả Tăng thượng.

Trạch diệt vô vi, gọi là quả Ly hệ. Quả này do đạo mà được,
chứ không phải do đạo
quả sinh tức lìa sự lệ thuộc, gọi là quả Ly hệ.
Duyên có bốn thứ:
Nhân duyên, duyên đẳng vô gián, duyên
sở duyên và duyên tăng
thượng. Ngoài nhân năng tác, năm nhân khác
gọi là Nhân duyên. Pháp tâm,
tâm sở trong quá khứ, hiện tại, trừ tâm sau cùng,
v.v… của A-la-hán, gọi
là duyên đẳng vô gián.

Tất cả pháp gọi là duyên sở duyên. Tánh của nhân năng tác,
gọi là duyên tăng thượng.
Dung chứa vật có trở ngại là tướng hư không.
Nhờ sức tăng thượng này mà vật kia mới
được sinh, vì có khả năng dung nạp là tánh
hư không. Nếu không có
tính chất này của hư không thì mọi vật có thể
có trở ngại, lẽ ra không được
phát sinh, vì không có chỗ chứa.
Như Đức Thế
Tôn nói: Phạm chí nên biết! Gió dựa vào
hư không. Bà-La-môn nói: Hư không dựa vào đâu? Đức
Phật lại bảo: Ông hỏi phi lý.
Vì hư không
Vô Sắc, vô kiến, vô đối thì
sẽ dựa vào chỗ nào? Nhưng có hư không
sáng rõ, có thể hiểu được, cho nên biết là thật có hư không vô vi. Vì nếu không có tự thể của hư không này thì gió
sẽ dựa vào đâu mà
trụ! Nói Vô Sắc v.v là
nói dựa vào đâu? Nhân có sáng suốt thì phân
biệt rõ những thứ nào? Biết rõ về lông rùa,
v.v… vì không có gì để so sánh.
Các khổ dứt hẳn, gọi là
trạch diệt. Các khổ là
sao? Là các
sự sống,

chết. Như Đức
Thế Tôn nói: “Bí-sô nên biết! Nếu các hữu sinh, thì
nói là khổ. Các hữu
là tên khác của sự sống, chết. Nếu hữu bất
sinh, gọi là khổ dứt hẳn. Như đê ngăn nước, như
vách chắn gió, khiến cho khổ bất sinh, gọi là
trạch diệt.
Trạch nghóa là lựa chọn, tức là tuệ thiện vượt
hơn, thường phân biệt
bốn Thánh đế. Vì sự khổ được diệt, nên đặt
tên trạch diệt.
Trạch diệt này tùy theo thể của đối tượng đoạn có vô lượng,
vì lượng pháp bị đoạn
là vô biên. Nếu thể là một thì đạo ban đầu đã
được tu các đạo sau sẽ
trở nên vô dụng. Nếu nói lần đầu tiên chúng phần
ít không phải toàn phần,
thì một thể diệt, lẽ ra sẽ có nhiều phần, một thể
có nhiều phần là trái với lý. Tùy theo pháp hữu
lậu mà có ngần ấy
số lượng. Trạch diệt
vô vi, nên biết cũng vậy”.

Thuyết này là tốt, vì thích hợp với chánh lý.
 Ở đây tùy theo đạo mà lập riêng tám mươi chín thứ.
 Tùy theo biến tri dứt trừ mà có chín thứ.
 Nếu tùy theo năm bộ mà lập có năm thứ.
Lại nữa, tùy theo quả khác nhau mà lập chung bốn thứ. Nghóa là Dự lưu v.v…
Do đoạn, lìa cõi diệt, lập riêng ba thứ. Do dứt trừ khổ, tập và hữu dư y, vô dư y khác nhau
mà lập chung hai thứ. Y
theo sự dứt trừ sinh tử, được lập chung là một.

Như vậy, Trạch diệt có nhiều tên khác nhau, nghóa
là tận, ly,
diệt, Niết-bàn, v.v… Như
Nhân kinh nói: “Bí-sô nên biết! Bốn uẩn Vô
Sắc và nhãn sắc, v.v… gọi chung là con người. Trong đó giả tưởng nói tên
là hữu tình, cũng gọi
là ý sinh cũng gọi là người, Ma-nạp-bà, v.v… Trong đây, tự cho mắt, v.v… của họ là
thấy sắc, v.v… rồi phát
sinh các
thứ ngôn luận thế tục.
Nghóa là Tôn giả này có danh như vậy, dòng họ như vậy, cho đến nói rộng”.
Bí-sô nên biết! Điều ấy chỉ có tưởng, chỉ có
lời nói, các pháp như
vậy, đều là vô thường. Pháp hữu vì duyên sinh do vô thường này nên khổ, nghóa là lúc
sinh khổ rồi trụ, v.v… cũng khổ. Các khổ này dứt hẳn
không sót, ngoại trừ từ bỏ
sự đổi thay, loại trừ,
đều dứt lìa hẳn nhiễm,
diệt, vắng lặng, ẩn mất. Pháp khác không khởi
nối tiếp nữa, gọi là
không sinh. Đấy là phép mầu nhiệm yên tónh cùng cực,
nghóa là tất cả sự
nương dựa, ngoại trừ bỏ hết ái, lìa diệt Niết bàn.
Đã nói tất tất cả
sự nương tựa trừ bỏ, nghóa là trong diệt này,
vì được sự diệt này
là đã vónh viễn lìa pháp nhiễm, nên gọi là lìa.
Chứng diệt này rồi, mọi khổ đều dứt hết, nên gọi là diệt.
Chứng diệt này
xong, tất cả lửa tai họa
phiền não đều tắt mất, nên gọi là Niết-bàn.

Phi trạch diệt, nghóa là có pháp riêng hoàn toàn chướng ngại
sự sinh của pháp vị lai, chỉ do thiếu duyên không phải do lựa
chọn mà được. Như mắt với ý lúc chuyên chú vào
một sắc,
sẽ loại trừ các
sắc, tiếng, hương, vị,
xúc v.v… khác. Năm thức thân v.v… khi duyên cảnh
giới đó cũng thế. Do được
sự diệt này có thể vónh viễn bị ngăn cách
hẳn, trụ đời vị lai là
hoàn toàn không sinh. Duyên thiếu cũng do uy lực diệt này, nên phi trạch diệt quyết định thật có. Như Đức
Thế Tôn nói: “Nếu bấy giờ lạc thọ
biểu hiện trước, hiện tiền thì hai thọ kia liền diệt”.

Nói sự diệt đó nghóa là ngoại trừ
sự diệt này là gì?
Nhất định không phải vô
thường và trạch diệt lại nữa. Khế kinh nói:
“Bí-sô nên biết! Nếu được Dự lưu thì đã hết địa ngục, đã hết cõi Quỷ và đã
hết Bàng sinh. Nói dứt hết ở đấy là phi
trạch diệt.
Lúc ấy, pháp dị
thục chưa được, vì trạch diệt là nghiệp ban đầu. Nghóa là ưa thích,
siêng học,
tránh các vấn đáp, tóm
tắt tạo ra luận này. Các người chưa biết khắp
tướng thân mật của
A-tỳ-đạt-ma, theo ý mình, gom góp các tụ hý luận
đặt để ở trước, rồi câu kết với tà mạn, muốn chê bai nhau. Chính họ đã chê
bai chánh giáo mà Đức
Phật đã nói. Như Đức Thế Tôn nói: “Có hai
hạng người chê bai chánh giáo của Phật:

Không tin, sinh ra sự oán ghét.

Dù tin mà vẫn thọ trì điều ác”.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 98

