<經 id="n1555">LUẬN NGŨ SỰ TỲ BÀ SA</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1555

LUẬN NGŨ SỰ TỲ BÀ SA

Tác giả: Tôn giả Pháp Cứu.

Hán dịch: Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng, Đời Đường vâng chiếu dịch.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

<詞>Phẩm 1: PHẨN PHÂN BIỆT SẮC (Phần đầu)</詞>

Kính lạy Phật, Pháp, Tăng Nay con theo sức mình Muốn ở
biển Đối pháp Chọn ít nghóa chân thật.

Xót thương các đệ tử Giải thích tuệ năng sinh Năm sự
luận diệt ngu Khiến họ được hỏi pháp.
Tôn giả
Thế Hữu vì tạo lợi ích cho hữu tình, nên
soạn luận
Ngũ Sự, nay con sẽ giải thích:

Hỏi: Giải thích Luận Ngũ Sự này để làm gì?

Đáp: Vì muốn
khai pháp nghóa sâu ẩn. Nếu chưa khai phát
nghóa sâu ẩn này thì khác nào như có “Kho báu trong lòng đất”
chưa khai phát, thế gian không thể vui mừng thọ dụng. Nếu vì khai phát nghóa
sâu ẩn này, như có “Kho
báu trong lòng đất” khi ta được khai phát thì
thế gian có thể vui mừng thọ dụng.

Lại nữa, như mặt trời, mặt trăng dù có đủ ánh
sáng uy nghi,
nhưng lúc bị mây, v.v…
che khuất thì không được chiếu rõ. Nếu loại trừ
mọi
thứ che khuất kia, thì việc chiếu
sáng
sẽ thành. Văn từ của luận này nên biết cũng vậy. Mặc dù dùng biện luận đơn giản các thứ thắng
nghóa, nhưng nếu không được giải
thích rộng, e
sẽ không được
sáng tỏ lắm.
Vì muốn được sáng tỏ,
nên tôi sẽ giải thích.

Hỏi: Đã biết cần phải giải thích nguyên nhân của Luận Ngũ
Sự, vậy vì sao Tôn giả
soạn ra luận này?
Đáp: Vì có
một số đệ tử lo sợ do phải nhớ giữ rộng, vì muốn
giúp họ dựa vào sự
tóm tắt đơn giản này mà biết được tự tướng,
cộng tướng. Nghóa là Tôn giả kia
thường nghó: Mình phải làm
sao cho các đệ
tử, v.v… sẽ nương tựa
vào văn tóm tắt được hiểu rõ tự tướng, cộng
tướng của tất cả pháp.
Vì hiểu biết rõ, thí dụ như núi
Kim Cương, các gió ác kiến
thổi đến cũng không
nghiêng động. Nếu không hiểu biết rõ như hoa cỏ lau bị gió ác kiến thổi tung. Ngọn gió ấy xoay vần, thổi tốc lên
trong hư không do dự.

Như vậy vì muốn cho các chúng đệ tử được hiểu biết vững
chắc, nên soạn luận này.

Hỏi: Thế nào
là tự tướng, cộng tướng của các pháp? Đáp:
Các chất cứng, ẩm ướt, ấm v.v… là tự tướng các pháp.
Vô thường, khổ v.v… là
cộng tướng các pháp. Dù thế gian này có thể nhận biết về tự tướng của các pháp, nhưng về cộng tướng đều không thể
biết. Như vậy, vì muốn do các chúng đệ tử đối với các pháp của hai tướng
có thể biết như thật,
nên soạn luận này.

Hỏi: Đã biết lý do cần phải soạn Luận Ngũ Sự, tại sao luận
này lại gọi là Luận
Ngũ Sự? Đáp: Vì trong luận này phân biệt năm việc, cho nên được gọi là
Luận Ngũ Sự, nghóa là dựa vào xứ có thể
sinh ra nghóa
việc không khác.

Các đại luận sư A-tỳ-đạt-ma đều nói rằng: Việc có năm thứ:

Sự tự tánh.

Sự sở duyên.

Sự trói buộc.

Sự sở nhân.

Sự nhiếp thọ.
Nên biết,
trong đây chỉ nói về sự tự tánh. Hỏi: Nếu vậy
vì sao nói có năm pháp?

Đáp: Vì nghóa
của pháp và sự cũng không khác. Hỏi: Vì sao luận
này chỉ nói về năm pháp?
Đáp: Có
thuyết nói: Câu hỏi này thật phi lý, vì nếu bớt, nếu
thêm đều khó khăn.

Có thuyết nói: Nói gọn về thể loại khác nhau của các pháp,
không lẫn lộn, gồm thâu
tất cả pháp, nên chỉ nói có năm. Nếu tổng số là năm mà lập tên một pháp, thì dù là nói tóm tắt gồm thâu hết các pháp,
nhưng không thể làm
sáng tỏ về thể loại khác nhau của năm pháp như
tâm, v.v… khiến không lẫn lộn

Nếu nói hữu lậu, vô lậu là hai thì Hữu học, Vô học sẽ không phải hai mà là ba thứ.
Cõi Dục, Sắc,
Vô Sắc, không lệ thuộc là bốn,
nên biết cũng vậy.

Hỏi: Sao không
nêu tên để biết có năm việc? Vì sao ở đầu
luận, trước lại nêu số năm?

Đáp: Như sợi
chỉ buộc hoa, vì để dễ cầm. Nghóa là như dùng
sợi chỉ xâu suốt các
đóa hoa, dễ cầm, dễ làm đẹp cho đầu và thân.
Cũng vậy về nghóa
số hoa được kết liền với nhau, có thể cầm dễ dàng, dễ trang nghiêm tâm tuệ.
Hoặc trước
nêu số,
sau nêu tên, đó là vì
danh sáng lập theo nghi thức
cũ của tác giả. Nên biết nghóa của pháp thanh có nhiều thứ, nghóa là, hoặc có chỗ cho điều giảng nói gọi là Pháp.
Như Khế kinh nói: Ông nên lắng nghe cho kỹ, ta
sẽ vì ông nói
rộng pháp mầu nhiệm.

Hoặc có cho nói công đức gọi là Pháp. Như Khế kinh nói:
“Bí-sô nên biết, pháp
là chánh kiến, tà kiến không phải pháp”.
Hoặc lại có chỗ nói: Vô ngã gọi là Pháp.
Như Khế kinh nói:
“Các pháp vô ngã, nên biết vô ngã trong đây gọi là Pháp. Pháp là
năng giữ gìn, hoặc là
năng nuôi lớn, năng gìn giữ ở mình, nuôi lớn
là nhờ ở người”.

Hỏi: Vì sao
trong luận này trước nói về sắc pháp?

Đáp: Vì sắc
trong tất cả pháp thì sắc là thô nhất, cho nên là
cảnh sở duyên của tất
cả thức, vì là môn quan trọng cho người mới vào
pháp Phật. Nghóa là người
nhập pháp Phật có hai môn cam lộ:

Quán bất tịnh.

Ghi nhớ hơi thở.

Người dựa vào quán bất tịnh để vào pháp Phật, thì quán sắc
được tạo. Kẻ dựa vào
ghi nhíp hơi thở, giữ niệm hơi thở để nhập pháp
Phật là quán gió năng tạo.

Hỏi: Dựa vào nghóa nào mà nói là sắc? Đáp: Lần lượt chứa nhóm, lần lượt tan hoại, gieo trồng
sinh
trưởng, nghóa là oán, thân hội ngộ, năng hủy hoại, năng thành lập, đều là nghóa
của sắc.
Đức Phật
nói: Vì đổi thay, hư hoại nên gọi là sắc. Sự đổi thay
hư hoại tức là nghóa não hoại.

Có thuyết nói: Vì sự đổi thay, trở ngại, nên gọi là sắc.
Hỏi: Cực vi,
vô biểu trong quá khứ, vị lai đều không có biến
đổi, trở ngại, lẽ ra
không gọi là sắc?

Đáp: Cực vi
đó cũng là sắc, vì nó có được tướng sắc.
Các sắc quá khứ dù không có sự đổi thay, trở
ngại, mà vì đã từng đổi thay, trở ngại, nên được đặt tên
là sắc.
Các sắc ở vị lai dù chưa đổi thay, ngăn
ngại, mà chúng sẽ đổi
thay, ngăn ngại, nên đặt tên là sắc. Như ở quá
khứ, vị lai, dù mắt không thể thấy mà vì đã từng
thấy, nên đặt tên là mắt.
Vì được tướng
của sắc,
sắc này lẽ ra cũng như vậy. Mặc dù mỗi cực vi đều không có
sự đổi thay, trở ngại, nhưng có thể chứa nhóm
thành nghóa,
đổi thay, trở ngại, các
sắc vô biểu dù không có sự đổi thay, trở ngại,
nhưng vì tùy theo chỗ dựa,
nên được gọi là đổi thay trở ngại.

Sở y (đối tượng nương dựa) là gì? Là bốn đại chủng. Do vô biểu kia đổi thay, trở ngại, nên gọi
là sắc. Như lúc thân cây xao động, thì bóng cây cũng lay động theo. Hoặc theo
phần nhiều, như gọi
là đoạn thực, hoặc biểu hiện nội tâm, nên gọi
là sắc. Hoặc biểu lộ nghiệp
trước, nên đặt tên là sắc.

Sắc là thế nào?

Hỏi: Vì sao
Tôn giả lại nói lời này? Đáp: Vì ở trước đã nói tóm tắt, nay muốn nói rộng. Hoặc là
sắc
có thấy, có đối. Hoặc
là sắc không thấy, có đối. Hoặc là sắc không
thấy, không đối. Gồm
thâu chung gọi là tất cả các sắc.
Nói tất cả,
nghóa là các sắc này đều thuộc về sắc, không
phải thứ khác.

Bốn đại chủng:

Hỏi: Vì sao
đại chủng chỉ có bốn? Đáp:
Hiếp Tôn giả nói: Câu hỏi này thật phi lý, vì nếu có bớt hoặc thêm đều có
sự nghi ngờ. Vì không trái với
pháp trướng, gọi
là bốn không lỗi.

Có thuyết nói: Để ngăn với năm đại chủng của ngoại đạo
nên chỉ có nói bốn thứ, vì ngoại đạo kia chấp hư
không cũng là đại chủng.

Hỏi: Vì sao hư
không chẳng gọi là đại chủng?
Đáp: Vì hư
không chẳng có tướng đại chủng, nghóa là hư không
là rộng lớn, không phải
chủng, vì là pháp thường trụ, không có tạo tác.
Đại đức
Diệu Âm cũng nói như vầy: Tướng của hư không và
đại
chủng đều
khác nhau. Hư không dù lớn, nhưng không thể là chủng. Vả lại, nếu các đại chủng có thể hình thành thân thì đa
số là nghiệp
hữu tình thuộc về dị
thục. Hư không, chẳng có tướng của nghiệp dị thục
đó. Vì vậy nên hư không nhất định không phải đại chủng.

Hỏi: Đã nói đại chủng, nghóa ấy thế nào? Đáp: Vì vừa là chủng, vừa là lớn nên gọi Đại chủng. Như thế
gian nói đại địa, đại vương.

Hỏi: Chủng đã nói ở đây là nghóa gì? Đáp: Là nghóa chứa
nhóm nhiều, làm chướng ngại lớn, vì
làm xong việc lớn, nên gọi là Chủng.

Hỏi: Bốn đại
chủng đã làm nên sự nghiệp gì?
Đáp: Bốn
đại chủng này có thể tạo ra các sắc được tạo, nghóa
là dựa vào các sắc
chứa nhóm của bốn đại, sắc chướng ngại lớn đều
được sinh trưởng, như
vậy gọi là sự nghiệp của đại chủng.

Hỏi: Tạo là nghóa gì? Là nhân hay duyên? Nếu là nghóa nhân thì bốn đại chủng này đối với năm nhân của
sắc được tạo đều là không, vậy làm
sao có thể nói
sự tạo tác là nghóa nhân? Nếu là nghóa duyên
thì các sắc được tạo,
ngoài pháp khác của mình đều là duyên tăng
thượng. Điều này không
hợp lý, vì chỉ có bốn năng tạo này.

Có thuyết nói:
Sự tạo ra là nghóa của nhân. Mặc dù đối với
sắc được tạo, bốn đại
chủng không có nghóa của năm thứ nhân như
tương ưng, v.v… mà lại
có riêng năm nhân là sinh, nương, lập, trì, dưỡng.

Lại có thuyết nói: Sự tạo ra là nghóa của duyên. Mặc dù sắc được tạo, ngoài tự tánh của nó, tất cả các pháp đều là duyên
tăng thượng gần, không phải pháp nào khác. Như nói
sắc của mắt duyên của là
nhãn thức. Thuyết kia nói
thắng duyên ở đây cũng nên như vậy. Hỏi: Có khi nào
sắc này không phải là bốn đại chủng, cũng
không phải là sắc của
bốn đại chủng tạo ra hay chăng? Đáp: Có.
Nghóa là một, hoặc hai, ba đại chủng.
Vì một, hai,
ba này không gọi là bốn.
Vả lại, vì các đại chủng không phải là đối tượng được tạo.

Hỏi: Vì sao
đại chủng không phải là đối tượng được tạo?

Đáp: Vì quả
của sắc, tướng của sắc đều khác nhau, hoặc các
đại chủng nếu thuộc về
đối tượng được tạo, là bốn tạo ra một hay ba tạo
ra một? Nếu các đại
chủng bốn có thể tạo ra một thì đất, v.v… lẽ ra cũng lại tạo ra đất, v.v… Đấy là tự tánh các pháp nên đối đãi nhau.
Nhưng tự tánh tất cả
pháp không đối đãi nhau, chỉ nhờ duyên khác mà
có tác dụng. Nếu các đại chủng ba có thể tạo ra một thì
số lượng nhân đã thiếu,
nên không
thể tạo được. Như nhân của sắc được tạo phải có đủ bốn. Hỏi: Đã biết rõ chung về những gì đại chủng và đối tượng
được tạo đã tạo ra,
lại muốn nghe tướng riêng của hai chủng này? Những
gì là đại chủng? Tướng
của chúng ra sao?
Đáp: Giới
của đất, v.v… gọi là đại chủng, tính chất cứng, v.v…
là tướng của chúng. Hỏi: Nếu tính chất cứng, v.v… là tướng của đất, v.v… thì đối
tượng tướng và chủ
thể tướng há không thành một chăng? Đáp:
Cho dù tánh, tướng này thành một đi nữa cũng nào có lỗi
gì! Vì vậy nên Tỳ-bà-sa
nói rằng: Tự tánh ngã, vật, tướng, bản tánh v.v… về danh ngôn dù khác mà nghóa
không khác, vì không thể nói các
pháp lìa tự tánh mà có
tướng được. Như nói: Sự vắng lặng của Niết-Bàn là tướng tất nhiên, không phải lìa
sự vắng lặng mà có
Niết-Bàn riêng.
Đây cũng nên như vậy,
vì thế không có lỗi. Tính chất cứng trong đây, tức
là thể cứng của phần
cứng. Nói theo chủng loại thì tánh cứng là giới đất, nhưng tính chất cứng này có vô biên
sự khác nhau. Nghóa là
sự khác của
móng tay, tóc, v.v… của pháp bên ngoài.
Vả lại, chất cứng đổi
khác của tay, chân trong
pháp bên trong. Pháp ngoài cũng vậy, nên tính
chất cứng là vô biên.

Hỏi: Nếu vậy, tánh cứng lẽ ra thuộc về cộng tướng, sao lại nói
là tự tướng của đất, v.v…? Đáp: Mặc dù tính chất cứng có nhiều, mà tiêu biểu chung như
đất, thường đổi thay,
ngăn ngại, nêu chung là sắc uẩn, vì sự tiêu biểu đã
là một thì không phải cộng tướng.

Có thuyết nói: Tánh cứng bao gồm hai tướng và quán ba đại chủng là tự tướng. Nếu quán về loại cứng,
sẽ có vô biên
sự khác nhau
của trong, ngoài, lại trở
thành cộng tướng, như tánh đổi thay trở ngại
thuộc chung cả hai tướng. Quán bốn uẩn khác là thành tự tướng.
Nếu quán mười một thứ
phẩm loại khác nhau của tánh sắc lại thành cộng
tướng. Lại như khổ đế,
tướng của nó là ép ngặt khi quán ba đế, đây thành
ra tự tướng. Nếu quán năm uẩn hữu lậu khác nhau, thì
sự bức bách này
lại thành cộng tướng,
vì tánh cứng cũng vậy nên chung cho cả hai thứ.

Hỏi: Nếu thế
thì làm sao kiến lập tự tướng, cộng tướng riêng
biệt không lẫn lộn nhau? Đáp: Vì quán đối đãi, nên không có lỗi lẫn lộn. Nghóa là
nếu quán kia, thì lập làm tự tướng. Chưa từng quán kia, kiến lập
thành cộng tướng. Nếu lại quán tự tướng đây kiến lập thành
cộng tướng.
Chưa từng quán đây mà lập là tự tướng. Cho nên quán tự tướng,
 cộng tướng đối đãi nhau. Hỏi: Đã biết tướng của đại chủng đều khác nhau,
sự của đại
chủng tạo nghiệp khác
nhau như thế nào? Đáp: Giới đất có công năng gìn giữ hai thứ đi đứng, để không bị
té ngã. Giới nước có
tánh thể hay gom những việc trái nhau, khiến
không lìa tan. Giới lửa có tánh hay nung những vật loại không chín để không bị hư rã. Giới gió có tánh giúp mọi vật được
tăng trưởng, hoặc lại lưu
dẫn, đó là sự nghiệp
đều khác nhau của mỗi đại chủng.
Hỏi: Đất, nước, gió, lửa đều có hai tánh:
Tánh cứng, v.v… và thuộc về tự tướng của giới đất, v.v… Tánh của
sắc làm
sao một pháp được hai tướng?
Đáp: Một
pháp có nhiều tướng, điều này đâu có lỗi gì?
Như Khế kinh nói: Mỗi thủ
uẩn có vô lượng chủng tướng, như bịnh, v.v…
Hoặc tánh cứng, v.v… là
giới đất, v.v… thuộc về tự tướng. Trong đó tánh
của sắc là thuộc về cộng tướng của giới đất v.v… Nên ở một pháp
có hai thứ tướng:

Tự tướng.

Cộng tướng.

Điều này cũng trái lý.

Hỏi: Như vậy
bốn giới có thể lìa nhau không? Đáp: Bốn giới này lần lượt quyết định không lìa nhau.
Làm sao biết được? Vì Khế
kinh nói: Kinh Nhập Thai nói: Lúc Yết-lạt-lam, nếu có giới đất không có giới nước, thì tánh của nó
sẽ khô ráo,
sẽ
phải phân tán, vì đã không phân tán, nên biết nhất định có giới nước có
công năng thâu nhiếp.
Nếu có giới nước mà không có giới đất thì tánh của nó là
dung hòa, lẽ ra phải chảy
tan! Đã không chảy tan nên biết nhất định có
giới đất để giữ lại.
Nếu có giới nước mà không có giới lửa thì tánh của nó thấm
nhuần ẩm ướt, lẽ ra
phải hư mục. Vì không hư mục, nên biết chắc chắn là
có giới lửa, làm cho chín nhừ.

Nếu có giới lửa, không có giới gió, thì tánh của nó lẽ ra
không có nghóa tăng trưởng. Vì đã tăng trưởng
dần nên biết nhất định có giới gió làm lay động. Hỏi:
Nếu vậy, theo
Khế kinh nói, phải hiểu như thế nào?
Như Khế kinh nói: Bí-sô nên
biết, giới lửa trong thân này nếu phát ra, hoặc
làm cho chết, hoặc làm
cho khổ gần chết.

Đáp: Kinh là
nói theo sự tăng thạnh và không tăng thạnh mà nói,
chứ không
nói thể của lửa trong thân vốn không. Hỏi: Giới
đất và đất có gì khác nhau không?
Đáp: Giới
đất là tánh cứng, đất là hình thể bên ngoài, giới đất là chủ thể tạo, đất là đối tượng được tạo. Địa giới là xúc xứ tiếp xúc
do thân thức nhận biết.
Đất là
sắc xứ do nhãn thức nhận biết, đó là
sự khác nhau
giữa giới đất và đất.
Nước, lửa cũng vậy, gió hoặc giới gió cũng thế.

Hỏi: Đã biết rõ đủ tướng của bốn đại chủng: Cứng, ẩm ướt,
ấm, động, đều lần lượt
chống trái nhau. Như bốn con rắn độc cùng ở
trong một thân. Lại thế
nào muốn hỏi tướng sắc của nó tạo ra, lại là
sắc
của nó tạo ra?

Đáp: Sắc
được tạo đó là nhãn căn, v.v… Vì nhãn tức căn nên
gọi là nhãn căn. Như hoa
sen xanh, căn khác cũng vậy.

Hỏi: Năm thứ
như nhãn, v.v… cũng thuộc về giới, xứ, vì sao
trong đây chỉ nói về căn? Đáp: Vì muốn phân biệt ngoại cảnh
như sắc, v.v… nghóa là
nếu nói giới, xứ là
nhãn, v.v… thì nghóa của căn sai khác, khó biết, cho nên trong luận này chỉ nêu tên căn. Đấy là chỉ bày rõ trong
sắc được
tạo, phần bên trong gọi
là căn, bên ngoài gọi là nghóa của căn.

Hỏi: Trong đây
nói nghóa của căn là thế nào? Đáp:
Tăng thượng, hơn hết, thấy rõ,
sáng suốt, thích thú quán
mầu nhiệm, v.v… đều là nghóa của căn.

Hỏi: Nếu nghóa tăng thượng là nghóa của căn, thì các pháp hữu
vi lần lượt tăng thượng,
vô vi cũng là hữu vi tăng thượng, tức tất cả
pháp lẽ ra đều là căn? Đáp: Vì dựa vào
sự vượt hơn để kiến lập căn, nên không
có lỗi này. Nghóa là duyên tăng thượng có hơn có kém, nên biết phần nào
vượt hơn được gọi là căn.

Hỏi: Căn nào
ở đâu, có bao nhiêu tăng thượng?
Đáp: Trong
năm căn, mỗi căn đều có bốn việc tăng thượng:

Trang nghiêm thân.

Dẫn dắt nuôi dưỡng thân.

Phát sinh thức, v.v…

Việc không chung.

Trước nói về nhãn căn. Trang nghiêm thân, nghóa là mặc dù
thân có đủ các căn
khác, nếu thiếu nhãn căn thì trở nên xấu xí.

Dẫn dắt nuôi
nấng thân, nghóa là mắt có thể thấy các sắc an
hay nguy, vì được bền lâu.

Phát sinh thức
v.v…, nghóa là dựa vào nhãn căn, tất cả nhãn
thức và pháp tương ưng
đều được phát sinh.

Việc không chung, nghóa là tác dụng thấy sắc, chỉ thuộc về
nhãn căn, vì hai mươi mốt
căn khác không có tác dụng này.
Kế là phân tích về nhó căn:
Trang nghiêm thân nghóa là kẻ tai
điếc không thể yêu thích.
Dẫn dắt nuôi
dưỡng thân, nghóa là tai có thể nghe
tiếng tốt, xấu,
vì tránh khỏi chỗ xấu,
đến với nơi tốt đẹp, thân được bền lâu.

Phát sinh thức, v.v… nghóa là vì dựa vào nhó căn, tất cả nhó thức
và các pháp tương ưng
đều được phát sinh.

Việc không chung: Nghóa là tác dụng nghe tiếng chỉ thuộc nhó căn, vì hai mươi mốt căn khác không có tác
dụng này. Tỷ, thiệt, thân căn,
về trang nghiêm thân giống
như nhãn căn nhó căn.
Dẫn dắt nuôi
dưỡng thân, nghóa là ba căn này thọ dụng đoạn
thực, (ăn vốc) thân mới bền trụ lâu.

Phát sinh
thức, v.v…, nghóa là dựa vào ba căn tỷ thức, thiệt
thức, thân thức và
pháp tương ưng đều được phát sinh.

Việc không chung, nghóa là tác
dụng ngửi, nếm, cảm
giác về hương, vị, v.v… tiếp xúc thuộc
về tỷ, thiệt, thân căn, không
phải căn nào khác. Hỏi: Năm căn như vậy, có đức tốt gì? Cái gì là tự tánh?
Nghiệp dụng thế nào? Đáp: Đức của nhãn căn, nghóa là cùng với nhãn thức và pháp tương ưng của nó làm chỗ dựa. Tự tánh của nhãn căn tức là
sắc tịnh.
Khả năng thấy
sắc là nghiệp dụng của nhãn. Ba việc của căn kia, giống như
nhãn, nên biết. Vả lại,
trong đây nói căn có nghiệp dụng, không phải là chỗ nương dựa của tất cả căn thức.
Vì sắc này
lắng sạch, nên gọi là
sắc tịnh. Hoặc trong đấy làm chỗ nương dựa cho nhãn thức, v.v… làm
sáng tỏ
cho căn đồng phần nên
nói sắc tịnh là nói rõ phần đồng đó.

Hỏi: Sao gọi
là đồng phần bỉ đồng phần, căn như vậy hai tên
đều gọi là nhãn thì
đâu có khác gì nhau?
Đáp: Có
nghiệp dụng gọi là căn đồng phần, căn không có
nghiệp dụng gọi là bỉ đồng phần. Như có thể thấy
sắc gọi là mắt đồng
phần, không thấy sắc gọi là bỉ đồng phần.

Sự khác nhau
của bỉ đồng phần ở mắt có bốn thứ sai khác.

Có nhãn đồng phần kia trong quá khứ, nghóa là không thể
thấy các sắc đã mất.

Có nhãn đồng phần kia trong hiện tại, không thể thấy các
sắc

đã mất trong hôm nay.

Có mắt đồng phần kia ở vị lai, nghóa là không thể thấy các
sắc sẽ mất.

Có mắt ở vị lai nhất định không sinh.

Sự khác nhau
của mắt đồng phần chỉ có ba thứ. Nghóa là trừ vị
lai nhất định mắt không
phát sinh. Bốn thứ như nhó căn, v.v… cũng
giống như mắt nên biết.
Hoặc còn có năm thức, đều có hai chỗ dựa:

Sinh cùng lúc, nghóa là năm căn như mắt, v.v…

Không gián đoạn tiêu mất, nghóa là ý căn, chỉ nói thức dựa vào
ý buông lung không gián đoạn, chỉ có năm thể của
sắc tịnh lẽ ra đồng
nhau. Do vậy nên nói sắc tịnh là để phân biệt
với. Ý không gián đoạn,
làm chỗ nương cho nhãn thức, v.v… sự khác nhau của nhãn căn,
v.v… có năm thứ.

Do đấy, nên nói chỗ dựa của năm thức với duyên đẳng vô
gián khác nhau đều có bốn trường hợp:

Nhãn căn v.v… đều cùng phát sinh là trường hợp thứ nhất.
Tâm sở không gián đoạn diệt là trường hợp thứ hai.

Tâm gián đoạn diệt là trường hợp thứ ba.

Trừ các pháp đã nêu ở trước là trường hợp thứ tư. Hỏi: Cái gì có thể thấy
sắc? Là nhãn căn thấy, hay nhãn thức thấy? Là tuệ tương ưng với nhãn thức thấy
sắc hay tâm, tâm
sở hòa
hợp mà thấy?
Tất cả những gì ông đã hoài nghi đều có lỗi, vì nếu nhãn căn thấy thì lúc thức khác hoạt động
sao không thấy
sắc?
Sao không đều
cùng nhận lấy tất cả cảnh?

Nếu nhãn thức thấy, các thức chỉ lấy sự phân biệt rõ làm
tướng, không phải trông
thấy làm tướng, đâu thể thấy sắc? Nếu tuệ tương
ưng với nhãn thức mà
thấy, nên thừa nhận văn tuệ tương ưng với nhó
thức. Tai kia đã chẳng
nghe thì mắt này làm sao thấy? Nếu tâm, tâm sở
hòa hợp mà thấy được
thì các tâm, tâm sở hòa hợp không nhất định.
Nghóa là nhãn thức thiện tương ưng với hai mươi hai
tâm sở. Nhãn thức bất thiện tương ưng với hai mươi mốt
tâm sở, nhãn thức hữu phú, vô
ký tương ưng với mười tám thứ tâm sở.
Đã không
quyết định thì làm sao hòa hợp?
Đáp: Nhãn
căn có thể thấy, nhưng phải hợp vị với nhãn thức,
chứ không phải pháp
khác. Ví như nhãn thức có tác dụng biểu thị nêu
bày sắc là do dựa vào
mắt mới có. Vả lại, như thọ, v.
v… có tác dụng lãnh nạp, v.v… tất nhiên dựa vào tâm.
 Nhãn thức đây lẽ ra cũng như vậy.
 Do lý thú này, nên lúc thức khác hoạt động, mắt đã nhận thức hư
không, chẳng có khả năng
thấy sắc, cũng không cùng nhận lấy tất cả cảnh
mất mát, vì trong một sự
nối tiếp nhau không có chuyển biến của hai tầm.

Hỏi: Vì sao
có đủ sáu chỗ dựa, đối tượng duyên, lại không
có sáu thức đều chuyển biến trong một sự nối tiếp nhau? Đáp: Vì duyên đẳng vô gián chỉ có một, lại có
nghóa khác,
nếu nhãn thức thấy thì
cái gì có khả năng nhận thức? Nếu tuệ thấy, thì
cái gì lại có thể biết?
Nếu tâm, tâm sở hòa hợp có thể thấy thì mỗi
nghiệp dụng của các pháp
sẽ không đồng nhau. Trong đó nhất định sẽ không có nghóa hòa hợp mà thấy.
Lại nữa, lẽ ra trong một thể có hai tác
dụng, tức thừa nhận có
tác dụng thấy và nhận lãnh, v.v…

Lại có nghóa
khác, nếu thức thấy, thức không có đối thì khả
năng thấy sẽ bị các sắc
gây trở ngại! Tuệ và sự hòa hợp, nên biết cũng
vậy. Thế nên nhãn căn
được gọi riêng là năng thấy. Hỏi: Đã biết tác dụng thấy chỉ thuộc về nhãn căn, vậy lúc
mắt thấy là hai, hay một? Đáp: Việc này không
quyết định. Nếu lúc mở hai mắt đều
thấy các sắc, thì lúc
một mắt mở, một mắt che lại, thì ở trước mặt thấy
hai mặt trăng, v.v… Nếu nhắm một mắt, che một mắt thì việc này
sẽ
là không, cho nên, có
lúc cả hai mắt đều cùng thấy.

Lại nữa, Luận Phát Trí nói: Nhãn đều thấy. Nghóa là lúc mở cả hai mắt thì
sự trông thấy
sẽ rõ ràng v.v…
Hai tai, hai mũi, nên
biết cũng vậy. Hỏi:
Vì sao hai mắt, hai tai, hai mũi, mặc dù đều có hai chỗ
mà lập một căn?

Đáp: Hai vị
trí nhưng vì thể loại chỉ có một. Vì hai cảnh sở chấp thuộc về một giới, hai thức năng y vì thuộc về một thức.
Lại nữa, cả
hai đều, có thể chấp
cảnh. Mặc dù có hai xứ mà lập một căn. Như căn nữ, căn nam tức thuộc về thân căn, thế nên ở đây không lập riêng căn.
Cực vi của nhãn căn tỏa
khắp trên tròng mắt, đối với cảnh mà trụ như
hoa hương lăng. Cực vi của nhó căn ở trong lỗ tai xoay vòng mà đứng như
vỏ cây hoa, cực vi của
tỷ căn ở trong sống mũi, trên lưng, chúc xuống như hai móng tay. Cực vi của thiệt căn ở khắp trên lưỡi hình bán
nguyệt. Nhưng ở trong lưỡi
có lượng như lông, tóc, không có thiệt căn. Cựïc
vi của nhãn căn ở khắp các thân phần.



LUẬN NGŨ SỰ TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

<詞>Phẩm 1: PHÂN BIỆT SẮC (Phần cuối)</詞>

Hỏi: Sắc
được tạo thuộc về căn bên trong, tôi đã biết rõ. Nay
tôi lại muốn nghe sắc
không phải thuộc về căn, xưa ông giải thích cho.
Đáp: Sắc,
thanh, hương, vị thuộc tiếp xúc thuộc về vô biểu.
Sắc trong đấy là khéo hiển
sắc v.v…
Nếu xanh, vàng, v.v… là
sắc không
đổi thay, hư hoại gọi là
hiển sắc đẹp. Nếu sắc này hư hoại, đổi thay gọi là hiển
sắc xấu. Nếu bình đẳng gọi là hai trung gian giống như
sắc xứ hiển bày

Hỏi: Sắc xứ có hai thứ:
Hiển.
Hình.

Vậy sao trong
đây chỉ phân tích hiển sắc?
Đáp: Nay ở
trong đây nên nói thế này: Sắc có hai thứ:
Hiển.
Hình.

Hiển sắc:
Là màu xanh, vàng, v.v…
Hình sắc là dài, ngắn
v.v… Nhưng không nói là
có ý gì? Nghóa là hiển sắc thô sơ và dễ biết.
Như vậy các sắc là đối
tượng nhận thức của hai thức trong sáu thức.
Nghóa là mắt và ý, trước dùng nhãn thức chỉ phân biệt về tự tướng,
sau dùng ý thức để phân biệt rõ cả cộng tướng và tự tướng. Nghóa là các
sắc kia
lúc an trụ trong hiện tại,
nhãn thức chỉ có thể hiểu rõ tự tướng của sắc
đó. Nhãn thức không
gián đoạn phát sinh ý thức phân biệt, lại phân
biệt rõ về tự tướng hoặc cộng tướng của sắc
trước. Tuy nhiên, ý thức phát sinh phân biệt này đã dựa vào nhãn
thức trước, duyên cảnh của
sắc
trước. Như vậy lúc ý
thức đang trong hiện tại, thì đối tượng nương dựa và
đối tượng duyên đều
ở quá khứ, do năm cảnh này lúc trụ trong hiện tại,
ý thức không thể phân
biệt tự tướng của năm cảnh đó, cho nên cảnh
của sắc là đối tượng nhận thức của hai thức. Nghóa là lúc các nhãn thức hiện
khởi ở trước mặt chỉ phân biệt rõ về tự tướng ở hiện tại, chứ không
phải cộng tướng. Nếu
khi các ý thức hiện ở trước thì phân biệt chung các tự tướng và cộng tướng của ba đời vì các cảnh giới của ý thức đều hiện
bày cùng khắp, vì có sự
phân biệt. Nhãn thức không gián đoạn, không nhất
định khởi ý thức, vì đối với sáu thức thân,
chỉ chấp nhận tùy khởi một thứ nào đó. Nếu nhãn thức không gián đoạn, nhất định
sinh khởi ý thức, thì khổ căn lẽ ra không phải khổ v.v… mà không gián đoạn, khổ căn chỉ có ở năm thức thân. Nếu vậy thì trái với phần Uẩn căn đã nói:
Khổ căn làm nhân đẳng vô
gián tăng thượng cho khổ căn. Nhưng dựa vào
nhãn thức phân biệt sắc
rồi, dẫn khởi không gián đoạn ý thức phân biệt,
nên nói như vậy: Nhãn thức nhận biết trước, nhãn
thức thọ nhận rồi ý
thức mới nhận thức
theo. Thanh có hai thứ, cho đến nói rộng.

Có chấp thọ đại chủng, nghóa là các đại chủng trong sát-na
hiện tại thuộc về số hữu tình.

Không chấp thọ đại chủng, nghóa là các đại chủng quá khứ, vị lai, thuộc
số hữu tình và ba đời không phải thuộc
số hữu tình.
Trong đây, âm thanh có chấp thọ đại chủng
phát sinh, gọi là có chấp thọ đại
chủng làm nhân. Có chấp thọ đại chủng với âm thanh đã
sinh này là năm thứ
nhân trước sinh ra, v.v…
Không chấp thọ đại chủng làm nhân phát sinh
âm thanh cũng như thế.
Nếu từ miệng phát ra, tay v.v… cùng kết hợp
sinh, gọi là âm thanh có chấp thọ đại chủng làm nhân.
Nếu từ rừng, nước, gió v.v… mà phát
sinh gọi là âm thanh không có chấp thọ đại chủng
làm nhân, ngoài ra như
trước đã giải thích.

Tất cả các mùi hương, cho đến nói rộng, vừa ý gọi là mùi
hương tốt, không vừa
gọi là mùi hương xấu. Theo xả thọ xứ, gọi là
mùi hương bình đẳng.
Đối tượng ngửi các mũi, nghóa là cảnh của tỷ căn, ngoài ra
như trước đã giải
thích. Tất cả các vị cho đến nói rộng. Có thích ý gọi là
vị vừa ý. Không thích ý
gọi là vị không vừa ý, trái với hai thứ này gọi
là vị thuận xả xứ.
Đối tượng
nếm của lưỡi, nghóa là cảnh của thiệt căn, ngoài ra
như trước đã giải thích.

Hỏi: Nếu lúc
nếm vị, là khởi thiệt thức trước hay khởi thân
thức trước? Đáp: Nếu đối tượng nếm là
chất lạnh, ấm, v.v… tăng, thì khởi
thân trước thức. Nếu đối tượng nếm là
chất mặn, chua, v.v… tăng thì
khởi thiệt thức trước.
Nếu vị xúc bình đẳng thì cũng khởi thiệt thức trước,
vì vị dục mạnh hơn, một
phần được tiếp xúc cho đến nói rộng.
Tánh trơn láng là mềm mỏng, tính chất nhám rít là khô nặng.
Tánh nhẹ là không thể
cân lường. Tánh nặng là có thể cân lường. Lạnh, nghóa là có thôi thúc muốn ấm, đói là muốn ăn.
Khát là muốn uống, bảy thứ như vậy là thuộc xúc xứ, do
sắc được tạo
làm tự tánh. Bốn đại chủng trước dù thuộc xúc xứ, nhưng không phải do
sắc được tạo làm tự
tánh. Thế nên, xúc xứ có mười một thứ, nay vì có
bảy thứ được tạo nên gọi là một phần.
Đối tượng
tiếp xúc của thân, nghóa là cảnh của thân căn,
ngoài ra như trước đã giải thích. Hỏi: Tăng thêm đại chủng nào nên có tính chất trơn, cho đến
tăng thêm đại chủng nào
mà có tính chất khát?
Đáp: Có
thuyết nói: Không sự thêm bên nào, nhưng tánh của
bốn đại chủng, theo loại có khác nhau có thể tạo nên tánh trơn láng.
Nói rộng cho đến có thể
tạo nên tính chất khát.

Lại có thuyết nói: Vì giới nước, lửa tăng thêm, nên có thể tạo ra tính chất trơn láng. Vì giới đất và gió thêm, nên có thể tạo ra tánh
nhám rít. Vì giới lửa,
gió thêm nên có công năng tạo ra tính chất nhẹ. Vì
giới đất, nước tăng thêm nên có thể tạo ra tính
chất nặng. Vì giới nước,
gió tăng thêm nên có
thể tạo ra tính chất lạnh. Vì chỉ thêm giới gió nên
có khả năng tạo ra tính chất đói.

Chỉ thêm giới
lửa nên có thể tạo ra tính chất khát. Đấy là nói
sự tăng thêm, nghóa là nghiệp dụng tăng thêm, không phải
sự
thể tăng thêm.

Như tâm, tâm
sở, vô biểu là thế nào? Cho đến nói rộng. Rơi
vào sắc pháp xứ, rơi (đọa) có sáu thứ:

Giới đọa.
Thú đọa.

Bổ-đặc-già-la đọa.

Xứ đọa.

Hữu lậu đọa.

Tự thể đọa.

Giới đọa như trong phần Kiết uẩn nói: Các kiết đọa cõi Dục,
kiết đó ở cõi Dục, v.v… Thú đọa,
nghóa là nếu thuộc về thú đường như vậy, gọi là thú.

Bổ-đặc-già-la
đọa: Như Tỳ-nại-da nói: Có hai Bổ-đặc-già-la,
rơi trong tăng số, khiến tăng hòa hợp.

Xứ đọa: Như trong đây nói: Vô biểu sắc là thế nào? Nghóa là
sắc rơi vào pháp xứ.

Hữu lậu đọa: Như luận này nói: Thế nào là đọa pháp? Đó
là pháp hữu lậu.

Tự thể đọa: Như Đại chủng uẩn nói: Có chấp thọ nghóa là gì?
Đây là tăng ngữ đã
làm sáng tỏ pháp của tự thể đọa.
Sắc vô biểu:
Giới thiện, ác nối tiếp nhau không dứt. Sắc vô biểu này do một thức nhận biết trong tất cả thời, đó là ý thức. Nghóa là vì không có đối, năm cảnh
như sắc, v.v… ngay trong lúc hiện tại, là
đối tượng nhận biết
của năm thức, đối tượng nhận biết của ý thức
trong ba đời, đó là lúc nào ý thức cũng biết năm căn như nhãn, v.v… cũng là
đối tượng nhận biết
của ý thức trong tất cả thời.

Sắc vô biểu này gồm có hai thứ: thiện, bất thiện, không có vô ký. Nghóa là do
sức mạnh, tâm có thể phát
sinh vô biểu. Tâm vô ký
yếu kém, không phát sinh
vô biểu. Các vô biểu thiện gồm có hai thứ:

Thuộc về luật nghi.

Không thuộc về luật nghi.

Vô biểu bất thiện cũng có hai thứ:

Thuộc về bất luật nghi.

Không thuộc về bất luật nghi.

Vô biểu thuộc về luật nghi lại có bốn thứ:

Luật nghi biệt giải thoát.

Luật nghi tónh lự.

Luật nghi vô lậu.

Luật nghi đoạn.

Luật nghi biệt
giải thoát, nghóa là giới của bảy chúng. Luật nghi tónh lự là giới của
cõi Sắc. Luật nghi vô lậu là giới của bậc
Hữu học, Vô học.
Luật nghi đoạn, nghóa là dựa vào một phần của hai luật nghi
để kiến lập, đó là
luật nghi tónh lự và luật nghi vô lậu.
Lìa nhiễm cõi Dục thuộc về tùy chuyển của chín đạo
Vô gián gọi là luật nghi
đoạn. Vì có thể đối trị hết thảy giới ác và có thể đối
trị phiền não do giới ác
khởi, nên gọi là đoạn. Thuộc về phần tùy
chuyển của tám đạo Vô
gián trước, nghóa là chỉ có thể đối trị sự khởi lên
phiền não của giới ác.
Thuộc về phần tùy chuyển của đạo Vô gián thứ
chín có thể đối trị
giới ác khởi lên và có thể đối trị phiền não
của giới ác ấy dấy khởi.

Hỏi: Luật nghi biệt giải thoát do đâu mà được, do đâu mà xả?

Đáp: Do sự
giáo hóa của ngưới khác nên được, do bốn duyên
nên xả. Bốn duyên là:

Xả giới đã học.

Sinh ra hai hình.

Căn thiện bị cắt đứt.

Làm mất chúng đồng phần.

Hỏi: Luật nghi tónh lự do đâu mà được, do đâu mà xả?
Đáp: Tâm
thiện cõi Sắc nếu được liền được, nếu xả liền xả.
Luật nghi này lại có hai thứ:

Do thối lui.

Do giới, địa có sự chuyển dời.

Hỏi: Luật nghi vô lậu do đâu mà được, do đâu mà xả?
Đáp: Cùng
được với đạo, không hoàn toàn xả. Nếu tùy phần
xả thì do ba duyên:

Do thối lui.

Do được quả.

Do chuyển căn.

Hỏi: Luật nghi đoạn do đâu mà được, do đâu mà xả?
Đáp: Vì
thuộc về luật nghi tónh lự, nghóa là nói như luật
nghi tónh lự. Thuộc về luật nghi vô lậu, nghóa là nói như luật nghi vô lậu.
Như nói về luật nghi vô lậu,
thuộc về luật nghi thiện vô biểu, nếu tâm sở
thanh tịnh, mạnh mẽ sẽ
phát sinh việc thiện, sẽ biểu hiện được vô biểu này. Nếu tâm
sở thanh tịnh yếu kém phát khởi
thiện biểu, thì không
được vô biểu này.

Xả vô biểu này do ba duyên:

Ý lạc dứt.

Xả gia hạnh.

Lỗi thế lực bị hạn chế.

Thuộc về bất luật nghi bất thiện vô biểu, nghóa là các bất luật
nghi như giết mổ dê,
v.v… Bất luật nghi này do hai duyên mà được:

Do tạo nghiệp.

Do nhận việc.

Bất luật nghi
này do bốn duyên xả:

Do thọ giới biệt giải thoát.

Do được luật nghi tónh lự.

Do sinh hai hình.

Do mất chúng đồng phần. Nhưng tất cả sắc lược có bốn thứ:

Dị thục.

Nuôi lớn.
Đẳng lưu.

Sát-na.

Nhãn xứ trong đây chỉ có hai thứ:

Dị thục.

Nuôi lớn. Không có đẳng lưu riêng, vì lìa hai thứ trước, không có tánh đẳng lưu riêng ba.
Xứ của nhó, tỷ, thiệt, thân, nên biết cũng vậy.
Xứ của sắc chỉ có thứ: dị thục, nuôi lớn và
đẳng lưu. Xứ hương, vị, xúc,
nên biết cũng vậy.

Thanh xứ chỉ
có hai thứ: Tức ở ba thứ trước, trừ dị thục.
Sắc thuộc pháp xứ chỉ có
hai thứ: Tâm vô lậu đầu tiên đi chung thuộc về
sát-na. Những thứ khác
thuộc về đẳng lưu.

-------------------------

<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT TÂM</詞>
Hỏi: Đã biết sự mê lầm lừa dối của sắc tướng, người ngu
không thể nắm bắt, tiếp
xúc được, cũng như chùm bọt nước, muốn được
nghe tâm pháp thì tướng
ấy thế nào? Đáp: Tâm,
ý, thức, không nên nói là tâm đó là câu hỏi.
Hỏi: Tâm, ý, thức, có gì khác nhau không? Đáp: Tâm,
ý, thức này không khác gì nhau, như việc thế gian.
Một nói là nhiều, nhiều nói là một.

Một nói là nhiều. Như nói: Só phu là người, Nho đồng, v.v…

Nhiều nói là
một. Như nói: Con chim, hạt đậu, v.v… đồng gọi
là tái sinh, nên biết trong đây cùng dựa vào một việc
mà nói. Tâm, ý,
thức cũng giống như vậy.
Lại có
thuyết nói: Cũng có khác nhau: Quá khứ gọi là ý, vị lai
gọi là tâm, hiện tại gọi là thức. Lại nữa,
giới đặt ra tâm, xứ đặt là ý, Uẩn đặt ra thức.

Có thuyết nói: Dựa vào hành nghiệp xa, nói là tâm. Dựa vào
hành nghiệp trước, nói
là ý. Dựa vào nghiệp nối tiếp sinh gọi là thức.

Lại nữa, do nghóa gom góp lại là tâm, do nghóa dựa vào đường,
 cõi gọi là ý, do nghóa phân biệt, gọi là thức, việc này thế nào?
Nghóa là sáu thức thân

Hỏi: Tại sao
chỉ có sáu mà không bớt, không thêm? Đáp: Vì là chỗ nương dựa bằng nhau, v.v… Nghóa là chỗ nương dựa của thức chỉ có
sáu thứ. Nếu bớt thức đến năm thì
sẽ có một chỗ nương dựa không có thức. Nếu thêm thức đến bảy là
sẽ có một
thức không có chỗ nương
dựa, v.v… Sáu đối tượng duyên nên biết cũng
vậy. Nhưng nói thức khác
là chỉ y cứ vào chỗ dựa của thức là thân. Nghóa là một thức có nhiều,
 không phải một nhãn thức gọi là nhãn thức thân,
 cần phải có nhiều nhãn thức, gọi là nhãn thức thân.
 Như không phải một con voi mà có thể gọi là thân voi, cần phải có nhiều voi mới gọi là thân
voi, thức này cũng như vậy.
Thế nào là nhãn thức? Nghóa là dựa vào nhãn căn, làm
sáng tỏ chỗ dựa của nhãn thức. Đều liễu
biệt sắc, nghóa là làm
sáng tỏ đối
tượng duyên của nhãn thức.
Lại nữa, nói nương nhãn căn, là nói nhân của nhãn
thức.sắc là nói duyên của nhãn thức. Như Đức
Thế Tôn nói: Bí-sô nên biết, nhân
mắt duyên sắc, nhãn thức mới được sinh.

Hỏi: Nhãn và
nhãn thức là những nhân nào? Đáp: Nhãn và nhãn thức này là những nhân gì? Đáp: Đây là y

nhân, ví như
đại chủng và sắc được tạo là nghóa y nhân.
Đều liễu biệt: Nghóa là nói tướng của nhãn thức, vì thức lấy
sự phân biệt rõ làm tướng. Ý trong đây nói, dựa vào mắt
duyên sắc, có tướng liễu biệt gọi là nhãn thức.
Nói rộng, cho đến dựa vào ý, duyên
nơi pháp có tướng liễu
biệt gọi là ý thức.

Hỏi: Vì sao
không chỉ nói là dựa vào nhãn căn, v.v… hoặc
không chỉ nói đều liễu
biệt sắc, v.v…? Đáp: Vì nói biết cứ một nghóa nào cũng
không thành, nghóa là
nếu chỉ nói dựa vào
nhãn căn, v.v… thì các pháp như thọ, v.v… được tương ứng với nhãn thức kia cũng dựa vào nhãn căn, v.v… lẽ ra gọi là
thức như nhãn, v.v… Nếu lại chỉ có đều liễu
biệt sắc, v.v… đã có ý thức
cũng liễu biệt sắc,
v.v… thì ý thức cũng nên gọi là thức như nhãn,
v.v… Tuy nhiên, trong đây nói dựa vào nhãn căn, v.v… là nhằm ngăn ngừa ý
thức có thể liễu biệt
sắc, v.v…

Lại nói đều có khả năng liễu biệt sắc, v.v… là để ngăn ngừa
thọ, v.v… tương ưng với
thức như nhãn, v.v…
Hỏi: Nhãn,
sắc làm rõ tác ý làm duyên sinh nhãn thức, vì sao
chỉ nói nhãn thức, không
phải thức khác?

Đáp: Vì nhãn
căn tốt đẹp hơn, như sách Vũ nhiễm, vì mắt không chung. Như mầm giống nào đó, là chỗ nương dựa của mắt, như
tiếng trống, v.v… Vì mắt
rất gần gũi, như nói giác chi. Nhãn thức, nhó
thức, thân thức, đều có
bốn thứ: thiện, bất thiện, hữu phú vô ký, vô phú vô ký.
Bất thiện:
Chỉ có ở cõi Dục. Hữu phú vô ký, chỉ ở cõi
Phạm thế, thiện, vô phú vô
ký chung cho Phạm thế, cõi Dục, không có ở địa
trên, vì có tầm, tứ.
Hai thức tỷ,
thiệt đều có ba thứ, trừ hữu phú vô ký, chỉ ở
cõi Dục, vì duyên theo đoàn thực. Ý thức có bốn
thứ chung cả ba cõi, không lệ thuộc.

Hỏi: Nếu sơ
tónh lự trở lên, các địa không có ba thức thân, thì
lúc sinh lên cõi đó,
làm sao có được sự thấy, nghe, và xúc? Đáp: Vì do
sức tu, nên ba thức của địa
sơ tónh lự hiện ở
trước, khiến ba căn của
thức có được sự thấy, nghe, xúc.

Dựa vào nghóa như vậy, nên có người hỏi: Từng có thân của
địa khác, mắt của địa
khác, sắc của địa khác và nhãn thức của địa khác
có sinh thức chăng? Đáp: Có. Nghóa là người
sinh địa tónh lự thứ hai, vận dụng mắt của địa tónh lự thứ tư để thấy
sắc của tónh lự thứ ba. Thân của địa tónh lự thứ

hai kia, với
mắt của địa tónh lự thứ tư để thấy sắc của địa
tónh lự thứ
ba. Nhãn thức của địa Sơ
tónh lự sinh thức, trong tónh lự thứ hai này.

Năm thức thân đều có hai thứ:

Dị thục.
Đẳng lưu.

Thân ý thức có ba thứ:

Dị thục.
Đẳng lưu.

Sát-na.

Trong sát-na
này, ý thức tương ưng với khổ pháp trí nhẫn. Hỏi: Từng có một nhân, đạo hiện ở trước, đã xả tâm trong
một sát-na. Hoặc có nhân
đồng loại này, tự tính không phải có nhân đồng loại. Hoặc có khi nào có nhân đồng loại, không phải là tự tánh của
nhân đồng loại, hoặc có
bao giờ là tự tánh của nhân đồng loại, cũng có
nhân đồng loại. Hoặc có
trường hợp không phải tự tánh của nhân đồng
loại, cũng không phải
nhân đồng loại?
Đáp: Lúc
đạo loại trí nhẫn nên chia làm bốn trường hợp:
Khổ,
pháp, trí, nhẫn đã sinh tương ưng với tâm.

Nghóa là tâm tương ưng với kiến đạo ở vị lai.

Nghóa là trừ tâm tương ưng với khổ pháp trí nhẫn đã sinh, các
tâm tương ưng với kiến đạo đã sinh.

Trừ các thuyết trước.
Hỏi: Từng có một nhân, đạo hiện ở trước, đã xả tâm trong
một khoảng sát-na. Hoặc có khi hữu lậu này duyên hữu lậu. Hoặc có khi hữu lậu này duyên vô lậu. Hoặc có khi vô lậu này duyên vô lậu. Hoặc có
khi vô lậu này duyên hữu lậu chăng? Đáp: Có,
lúc đạo loại trí nhẫn sinh nên chia làm bốn trường hợp:

Tâm tương ưng với tùy miên duyên hữu lậu do kiến đạo dứt trừ
thuộc cõi Sắc, Vô Sắc.

Tâm tương ưng với tùy miên duyên vô lậu do kiến đạo dứt trừ
thuộc cõi Sắc, Vô Sắc.

Tâm tương ưng diệt đạo nhẫn trí.

Tâm tương ưng với khổ tập nhẫn trí.
Hỏi: Từng có vô
sự phiền não, đạo đối trị được hiện ra ở trước,
đã xả tâm trong một
khoảng sát-na. Hoặc có khi duyên vô lậu, chẳng phải duyên với duyên vô lậu. Hoặc có khi duyên với duyên vô lậu
không phải là duyên vô
lậu. Hoặc có khi duyên vô lậu cũng không duyên
với duyên vô lậu. Hoặc
có khi không phải duyên vô lậu, cũng không phải
duyên với
duyên vô lậu?
Đáp: Bốn
trường hợp như vậy dựa theo nghóa nên suy nghó. Hỏi: Từng có tâm đã diệt của tâm
sát-na hiện ở trước, hoặc có
khi không phải định, không
phải định duyên, hoặc có khi không phải định là
định duyên, hoặc có khi là định là
định duyên, hoặc có khi là
định không phải định duyên.
Đáp: Bốn
trường hợp như vậy y theo nghóa nên suy nghó. Hỏi: Từng có tâm đã diệt của tâm
sát-na hiện ở trước, hoặc có
tâm đã sinh, không phải là đã
sinh làm nhân. Hoặc có tâm đã
sinh làm nhân không phải
đã sinh, hoặc có tâm
đã sinh, cũng đã
sinh là nhân.
Hoặc có khi không phải đã
sinh, cũng không phải tâm đã sinh làm nhân.
Đáp: Bốn
trường hợp như vậy y theo nghóa nên suy nghó.

---------------------

<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT TÂM SỞ PHÁP</詞>
Hỏi: Đã biết hành tướng lưu chuyển không phải một chỗ dựa,
một một đối tượng
duyên giống như huyễn hóa, thật khó điều phục như
voi, ngựa dữ, do có tâm
tham, v.v… khác nhau.

Hôm nay tôi muốn được nghe nói đến tướng của pháp tâm sở
làm sao biết được có
tâm sở riêng?

Đáp: Tất cả
thọ, v.v… gọi là pháp tâm sở. Vì kinh là lượng,
nên biết có tự thể
riêng. Như Thế Tôn nói: Do hai duyên là nhãn, sắc
nên sinh ra nhãn thức, vì
ba sự hòa hợp nên xúc và xúc cùng khởi, có
thọ, tưởng, tư, cho đến nói rộng.

Trong kinh Tát-tha-phiệt-để nói: Lại có suy nghó: Các pháp
tâm sở dựa vào tâm mà khởi, lệ thuộc theo tâm.
Lại nữa, Xá-lợi-tử hỏi
Câu- chi-la: Vì sao tưởng,
tư mà gọi là ý hành?

Câu-chi-la nói: Hai pháp tâm sở này đều dựa vào tâm khởi,
thuộc về tâm, cho đến nói rộng.
Do vô lượng khế kinh đều nói như vậy, nên biết pháp tâm
sở
nhất định có tự thể riêng.

Lại nữa, nếu pháp tâm
sở không có tự thể riêng thì
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na,
thức căn thiện, trụ các thực niệm, trụ các uẩn,
sáu
giác chi, đạo chi, các
pháp kiết học, các chi hữu mà Khế kinh nói nên
giảm. Vả lại, không nên kiến lập pháp địa đại, v.v…
Nhưng kinh đã nói:
Pháp môn không giảm, pháp của địa đại, v.v… thật
sự có thể kiến lập,
nên biết có các pháp tâm sở riêng.

Hỏi: Dựa vào đâu mà biết được tâm sở tương ưng với tâm? Đáp: Vì dùng kinh để xác định. Như Đức
Thế Tôn nói: Kiến là
căn tín, tương ưng với
chứng trí, nên biết tâm sở có nghóa tương ưng.

Hỏi: Tương ưng là nghóa gì?
Đáp: Các
Đại Luận sư của A-tỳ-đạt-ma đều nói rằng: Nói
tương ưng có nghóa là bình đẳng.

Hỏi: Có phần
vị của tâm sinh khởi pháp tâm sở nhiều, lúc có
tâm sinh phát, tâm sở
ít, làm sao lại nói bình đẳng là nghóa tương ưng?

Đáp: Vì dựa
vào thể bình đẳng, nên nói như vậy. Nếu có hai thọ, một tưởng trong một tâm thì không phải nghóa bình đẳng mà là
nghóa tương ưng. Nhưng trong
một tâm có một thọ, một tưởng, tư v.v…
cũng vậy, nên nói bình
đẳng là nghóa tưong ưng. Lại nữa,
bình đẳng không trái nhau là nghóa tương ưng, bình
đẳng không ly tán là nghóa tương ưng, bình đẳng vận
chuyển là nghóa tương

ưng, như các
bộ phận của xe, nên gọi là tương ưng. Lại nữa,
đồng một thời phần, đồng một chỗ dựa, đồng
một hành tướng, đồng một đối
tượng duyên, đồng một quả, đồng một đẳng lưu,
và một đồng vị thục,
là nghóa tương ưng.

Việc này lại
thế nào? Nghóa là thọ, tưởng, tư cho đến nói
rộng. Hỏi: Vì sao trước nói thọ, không nói tưởng
trước, v.v…? Đáp: Vì hành tướng thô. Dù thọ không trở ngại, không trụ ở
nơi chốn mà hành tương
thô như sắc đặt bày ra, nên thế gian nói: Hôm nay tôi đau tay, đau chân, nhức đầu, cho đến
nói rộng. Tưởng, tư, xúc,
v.v… thì không có việc như vậy.

Thọ là thế nào? Nghóa là tánh lãnh nạp. Có dụng lãnh nạp,
gọi là tánh lãnh nạp, tức là nghóa lãnh thọ cảnh
của đối tượng duyên.

Thọ này có ba thứ: là lạc thọ, khổ thọ và bất khổ bất lạc thọ.
Nếu hay nuôi lớn đại
chủng của các căn với tánh bình đẳng thọ nhận gọi
là lạc thọ. Nếu có thể gây tổn giảm đại chủng của các căn với tánh
chẳng bình đẳng thọ
nhận, v.v… gọi là khổ thọ. Với cả hai đều trái nhau,
tánh không phải bình
đẳng, chẳng phải không bình đẳng, gọi là bất khổ bất lạc thọ. Lại nữa,
nếu thọ này làm sinh ra hai duyên nơi tham tùy miên tùy tăng.
 Nghóa là vì đối tượng duyên hoặc là tương ưng, đây gọi là lạc thọ. Nếu ở thọ này, khiến hai duyên ở
sân tùy miên tùy tăng, nghóa là vì
đối tượng duyên, hoặc vì tương ưng, gọi là khổ thọ. Nếu đối với thọ
này khiến hai duyên nơi si
tùy miên tùy tăng, nghóa là vì đối tượng
duyên hoặc vì tương ưng,
gọi là bất khổ bất lạc thọ. Tuy tùy miên si, đối
với tất cả thọ tùy
tăng hai duyên, nhưng chúng không cùng sinh tự dựa
mà khởi tự lực mà
chuyển, thường đi chung với bất khổ bất lạc thọ.
Vì các pháp khác rõ ràng
nên không nói về điều này.

Do vừa ý không vừa ý, cảnh thuận hoặc xả, có khác nhau, mà lập ra ba tánh lãnh nạp như vậy. Cho nên chỉ có ba thứ thọ mà thật
sự
thì tính chất thọ có vô
lượng thứ. Ngoài ra là dục khiến không có lạc
thọ chân thật và bất khổ bất lạc thọ.

Hỏi: Do duyên
nào nói không có lạc thọ thân thật?

Đáp: Vì lấy
kinh để xác định. Nghóa là Khế kinh nói các thọ
đều là khổ Lại Khế
kinh nói: Ông nên dùng khổ để quán sát lạc thọ.
Nếu tánh của lạc thọ là thật có thì tại
sao
Thế Tôn lại dạy các đệ tử
quán vui là khổ?

Lại, Khế kinh nói: Vì đối với khổ mà cho là vui, gọi là điên
đảo. Nếu có lạc thọ
chân thật thì lẽ ra không có khổ. Nghóa là vui là tưởng

đảo, tâm đảo, kiến đảo.

Lại, Khế kinh nói: Vì các thọ hữu lậu thuộc về khổ đế.

Thuộc về trong đấy là thuộc về tự tánh, không phải lạc
thọ chân thật, là tự tánh của khổ.
Làm sao có thể nói thuộc về khổ đế? Vì đã
nói là thuộc khổ đế
nên không có lạc thọ chân thật.

Lại, vì khác
nhau, nghóa là tướng ép ngặt gọi là khổ. Không
phải lạc thọ chân thật
có tướng ép ngặt, tức có thể nói các thọ hữu lậu
đều thuộc về khổ đế. Lại, vì hiện quán: Nghóa là quán tất cả hữu lậu đều khổ, gọi
là hiện quán. Nếu tính
chất của lạc thọ là thật có thì việc quán vui là
khổ sẽ trở thành kiến
điên đảo, kiến lẽ ra chẳng phải hiện quán. Chính
vì vậy, nên biết chắc
chắn không có lạc thọ chân thật. Các Luận sư
A-tỳ- đạt-ma đều nói:
Thật có lạc thọ, vì lấy kinh để xác định. Nghóa là
Khế kinh nói: Phật bảo Đại Danh:
Nếu sắc hoàn toàn là khổ, không phải
vui, không phải là niềm
vui đã theo, thì hữu tình không nên tham đắm
các sắc, cho đến nói rộng. Lại,
Khế kinh nói: Điều lạc cùng vui đối với bốn
Thánh đế, ta
nói là hiện quán.

Lại, Khế kinh nói: Có ba thứ thọ: lạc thọ, khổ thọ, bất khổ bất lạc thọ.

Lại, Khế kinh nói: Lúc lạc thọ sinh, lúc lạc trụ lạc, do vô thường
mà có lỗi.
Lúc các khổ thọ sinh, lúc khổ trụ, khổ do vô
thường nên có lỗi.

Nếu tánh của
lạc thọ không thật có thì lẽ ra không nói khổ là một loại lẽ ra nói lạc thọ là một loại khác. Lý ưng đối với khổ thọ
là một loại khác. Lại, nếu lạc thọ không thực có tánh, thì lẽ ra không có khinh an,
vì vô nhân, như khế kinh nói: Vì có hỷ nên thân tâm khinh an.
Nếu không có khinh an, thì lẽ ra cũng không có lạc. Lần lượt cho đến, nếu không
có Niết-bàn thì
sẽ không có thứ lớp nhân quả, vì lần lượt vì không phải
có, các sư kia tra cứu
về nghóa này, nói: Như trong địa trên dù không có
hỷ mà chẳng phải không
có thân tâm khinh an, nên họ dẫn chứng:
Không phải là quyết định.

Sự tra cứu của các
sư đó là phi lý.
Vì sao? Vì trong địa trên
đều không có hỷ. Ta nên
quán nghóa này như kiền-đạt-phược do ba sự hòa hợp:
Thức ăn, danh sắc, thức.
Như Khế kinh nói: Cha mẹ giao hội
có kiền-đạt-phược đang hiện ở trước. Mà lúc thấy hữu không có
sự giao hội của cha mẹ,
kiền-đạt-phược cũng hiện ở trước mặt. Như thọ thấp

sinh và hóa
sinh, không thọ hai thứ thai sinh, noãn sinh. Loài hữu
tình rời ngoài sự giao
hợp của cha mẹ, vẫn có nghóa vào thai.
Lại như khế kinh nói:
Ba sự hòa hợp đó là tuổi thọ, hơi ấm và
thức. Nhưng cõi Vô Sắc
dù không có hơi ấm mà có tuổi thọ và thức,
không phải thân cõi Dục,
cõi Sắc, vì tuổi thọ, thức lìa hơi ấm.
Lại như khế kinh nói:
Thân nương vào thức ăn mà trụ, không
phải trụ của hai cõi
trên, do ba thứ ăn nơi cõi Dục cũng vậy, không phải
trụ trong cõi Dục, do bốn
thứ ăn cõi trên cũng vậy.
Lại như kinh nói:
Danh sắc
duyên thức, thức duyên
danh sắc, không phải cõi
Vô Sắc. Dù không có
sắc mà danh và thức lần lượt duyên
nhau, khiến trong cõi Dục,
cõi Sắc cũng có nghóa này. Trong đây cũng
vậy, nếu có hỷ xứ, vì
có hỷ nên có được khinh an. Nếu ở xứ có hỷ
không có khinh an, cũng có khi do duyên khác, không nên tránh nạn.

Duyên khác là
sao? Nghóa là trước hết, cõi Dục có hỷ thọ vượt hơn dẫn đến khiến cho, định Vị chí khinh an
sinh khởi. Tónh lự thứ hai có
hỷ thọ vượt hơn, dẫn
đến khinh an trong địa trên, khiến cho sinh khởi.

Nếu khiến không có hỷ thì không có khinh an, do đó chứng
biết chắc chắn có lạc thọ.
Lại như
Sơ quả ở hai cõi trên, dù không thể được, mà người kia
có thể được quả
A-la-hán, do sức trước dẫn dắt, ở đây lẽ ra cũng như
vậy, không nên trách cứ.
Lại như
dùng cây, gậy, trước quay bánh xe,
sau đó, lúc quăng
gậy đi, bánh xe nọ vẫn
còn quay. Thọ này lẽ ra cũng như vậy. Do sức
của hỷ trước dẫn đến
cảm giác khinh an về sau. Thế nên, sự khinh an nhất định là do có hỷ, hỷ chính là hỷ thọ thuộc về lạc thọ, cho nên, nhất
định biết thật có lạc thọ. Lại, do lạc thọ, vì có hy vọng. Như khế kinh nói: Nếu người có niềm vui là đối với pháp có hy vọng. Nếu không có lạc thọ, thì lẽ ra
đối với pháp không có
hy vọng. Thế nên, biết chắc chắn thật có lạc thọ.
Lại vì nghiệp đáng yêu, lẽ ra không có quả. Nếu không có lạc thọ, thì các nghiệp đáng yêu lẽ ra là không, chẳng có quả. Vì các
nghiệp đáng yêu nhất
định do lạc thọ, là quả của nghiệp đó. Cũng không nên nói các nghiệp đáng yêu đều lấy lạc cụ để làm quả dị thục, vì lạc cụ chỉ là quả
tăng thượng. Nghóa là lạc thọ chính là quả
tăng thượng, không phải quả dị thục.
Vì sao? Vì tất cả nhạc cụ thọ dụng chung với
người khác, vì sau khi
mình chết rồi, chúng không hư mất. Nghóa là mọi nhạc cụ đều có thể cùng thọ dụng chung với hữu tình khác, còn các quả
dị thục thì nhất định
không có nghóa thọ dụng chung với người khác được.

Vì như thế sẽ rơi vào sự tự nối tiếp, vì không chung với người khác. Lại nữa,
các nhạc cụ từ khi chết rồi, như voi, ngựa, v.v… hãy còn không hư mất, các quả dị thục đều có với thân mạng. Nếu thân mạng đã không thì quả dị thục kia nhất định
sẽ hư hoại mất.
Cho nên, nếu
nghiệp đáng yêu không
có thì lạc thọ sẽ không có quả. Đó là lẽ quyết định. Lại, vì bao gồm lợi ích,
 nên không có lạc thọ, thì đại chủng các căn lẽ ra không bao gồm lợi ích.
Nếu cho, việc bao gồm lợi ích là
do giới mà hữu tình
phân biệt cảnh giới, chứ không phải do lạc thọ, thì
lý này cũng không đúng.
Nên biết là thuộc về lợi ích, như do khổ thọ,
vì có tổn hại. Lại chính
gia hạnh, phải có quả. Nếu không có lạc thọ,
thì chánh gia hạnh lẽ ra
không có quả. Chánh gia hạnh, nghóa là lấy khổ thọ làm quả dị thục. Vì không có lạc thọ, như tà, như hành, tất nhiên
lấy khổ thọ làm quả dị
thục. Chánh gia hạnh lẽ ra dùng lạc thọ làm quả dị thục, lại vì trái nhau, như
sáng và tối, ảnh và
ánh sáng, v.v… Lại, do lạc thọ khởi hành vi ác. Nếu không có lạc thọ thì hành vi ác lẽ ra không
có. Vì các hữu tình đều
tham đắm lạc thọ, nên khởi hành vi ác sẽ cảm
thọ quả khổ. Nếu hành vi ác không có, thì
sẽ không có thọ khổ. Khổ thọ
đã có thì hành vi ác
chẳng phải không có. Đã có hành vi ác rồi, nhất
định sẽ có lạc thọ. Lại, vì pháp thọ, như
Khế kinh nói: Có bốn pháp thọ: hoặc có
pháp thọ hiện tại vui về
sau khổ. Hoặc có pháp thọ hiện tại khổ, về sau
vui. Hoặc có pháp thọ
hiện vui, sau vui, hoặc có pháp thọ hiện khổ về
sau, khổ nếu không có
lạc thọ, thì pháp thọ lẽ ra có một, không nên có
bốn. Do các nhân duyên
như vậy, nên nhất định có lạc thọ.

Hỏi: Nếu có lạc thọ thì lời Đức Thế Tôn nói trái với lạc thọ,
vậy, kinh có lý sâu xa gì? Đáp: Vì có lý thú riêng. Vả lại
kinh đầu nói: Tất cả các thọ đều
là khổ. Nên biết, kinh ấy nói là dựa vào ba khổ. Ba khổ là:

Khổ khổ.

Khổ hoại.

Khổ hành.
Như các khổ thọ thì do khổ khổ, nên gọi là khổ. Nếu lạc thọ do nhiều hoại khổ mà khổ, nên nói là khổ.
Như Khế kinh nói: Vì vô
thường nên khổ, cho nên
biết kinh kia có lý thú này.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 98

