<經 id="n1556">LUẬN TÁT BÀ ĐA TÔNG NGŨ SỰ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1556

LUẬN TÁT BÀ ĐA TÔNG NGŨ SỰ

Hán dịch: Đại Đức Tam Tạng Pháp Sư

Sa-môn Pháp Thành nước Đại Thiên.

Pháp có năm thứ:

Sắc pháp.

Tâm pháp.

Pháp sở hữu của tâm.

Pháp bất tương ưng hành của tâm.

Pháp vô vi.
Thế nào là
sắc pháp? Nghóa là tất cả thứ đó đều từ bốn đại
chủng, tức do bốn đại
tạo tác sinh ra các sắc.

Bốn đại là gì? Đó là: giới đất, giới nước, giới lửa và giới gió.

Sao gọi là
sắc tạo? Nghóa là các
căn nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân.
Các sắc là âm thanh, mùi
hương, các vị và một phần xúc, gồm vô biểu sắc.
Thế nào là tâm pháp? Là tâm, ý, thức. Tâm pháp
đó là thế nào?

Nghóa là thân
sáu thức: nhãn thức, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức.

Sao gọi là pháp
sở của tâm? Nghóa là các pháp tương ưng với tâm, các pháp ấy là gì?
Là thọ, tưởng, tư, xúc,
tác ý, dục,
thắng giải, tín, tinh tiến, niệm, định, tuệ, tầm, từ,
buông lung, không
buông lung, căn
thiện, căn bất thiện,
căn vô ký, các kiết phược hẹp, rộng, các tùy phiền
não, triền nhiễu,
an trụ, biết, thấy, tất cả hiện quán. Lại có pháp khác,
những loại như vậy tương
ưng với tâm, gọi là pháp sở hữu của tâm.

Sao gọi là hành pháp bất tương ưng của tâm? Nghóa là có các
pháp không tương ưng với
tâm. Đó là: Đắc, đẳng chí vô tướng, đẳng chí
diệt tận, vô tướng sở
hữu, mạng căn, chúng đồng phần, đắc xứ sở, đắc
sự, đắc xứ, sinh, già,
trụ, tánh vô thường, danh thân, cú thân, và văn thân.
Lại có pháp khác không tương ưng với tâm, các loại như vậy, gọi
là hành pháp bất tương ưng của tâm.

Sao gọi là pháp vô vi? Đó là ba thứ vô vi: hư không, phi trạch
diệt và trạch diệt, đó
gọi là pháp vô vi.
Thế nào là giới đất? Là tánh cứng chắc. Thế nào là giới nước?
Là tánh thấm nhuần. Thế
nào là giới lửa? Là tính chất nóng, ấm. Thế
nào là giới gió? Là
tính chất nhẹ lay.

Thế nào là nhãn căn? Nghóa là nhãn thức dựa vào sắc thanh
tịnh. Thế nào là nhó
căn? Là nhó thức dựa vào sắc thanh tịnh. Thế nào là
tỷ căn? Nghóa là tỷ
thức nương sắc thanh tịnh.Thế nào là thiệt căn?
Nghóa là tỷ thức dựa
vào sắc thanh tịnh. Thế nào là thân căn? Nghóa là
thân thức dựa vào sắc thanh tịnh.

Thế nào là các sắc? Nghóa là các sắc đẹp, sắc không đẹp, các
sắc ở giữa hai sắc đó
và hiển sắc, v.v…
Một thức đầu tiên là nhãn thức đã biết, nhãn thức đã tiếp
nhận, ý thức có thể
biết, cho nên, các sắc do hai thức: Nhãn thức, ý
thức biết rõ.
Thế nào là các âm thanh? Âm thanh có hai thứ: Chấp thọ nhân
đại chủng sinh ra và
không phải chấp thọ nhân đại chủng sinh ra.
Một thức đầu tiên là nhó thức đã biết, nhó thức đã tiếp nhận, ý thức có thể biết, cho nên, các âm thanh do hai thức:
Nhó thức, ý
thức biết rõ.

Thế nào là các mùi hương? Đó là mùi hương tốt, mùi hương
xấu, mùi hương không tốt không xấu.
Một thức đầu tiên là tỷ thức đã biết, tỷ thức thọ nhận, ý thức có
thể biết, cho nên, các
mùi hương do hai thức: tỷ thức, ý thức biết rõ.
Thế nào là các vị? Đó là vị nếm vừa ý, không vừa ý
và bình thường.

Một thức đầu tiên là thiệt thức đã biết, thiệt thức thọ nhận, ý
thức có thể biết. Cho
nên, các vị do hai thức: Thiệt thức, ý thức biết rõ.
Thế nào là một phần của xúc? Là tính
chất trơn, nhám, nhẹ,
nặng, lạnh, đói, khát, v.v…

Một thức đầu tiên là thân thức đã biết, thân thức đã tiếp nhận, ý thức có thể biết, cho nên, một phần của mọi
sự tiếp xúc do hai
thức: thân thức, ý
thức đều biết rõ.

Những gì gọi
là các sắc vô biểu? Nghóa là thuộc về pháp xứ sắc.

Trong bất cứ
lúc nào, chỉ có một ý thức đã biết rõ.

Thế nào là nhãn thức? Dựa vào nhãn căn, phân biệt riêng về sắc.

Thế nào là nhó thức? Dựa vào nhó căn, phân biệt riêng về
tiếng. Thế nào là tỷ thức? Dựa vào tỷ căn,
phân biệt riêng về mùi.

Thế nào là thiệt thức? Dựa vào thiệt căn, phân biệt riêng
về vị. Thế nào là thân thức? Dựa vào thân căn,
phân biệt riêng về xúc. Thế nào là ý thức? Dựa
vào ý căn, phân biệt riêng về pháp.

Thế nào là thọ? Nghóa là tánh nhận lãnh. Thọ này có ba thứ:
khổ, vui, không khổ không vui.
Thế nào là tưởng? Nghóa là tánh biết khắp, tánh này có ba
thứ: nhỏ, lớn, vô lượng.
Thế nào là tư? Nghóa là tâm tạo hành động, nghiệp do ý đã
gây tạo, nghiệp này có
ba thứ: thiện, bất thiện và vô ký.

Thế nào là xúc? Nghóa là ba sự hòa hợp. Sự này gồm có ba
thứ: Thọ lạc, thọ khổ,
thọ bất khổ bất lạc.

Thế nào là tác ý? Nghóa là tâm sở chuyển biến, tâm sở này có
ba thứ: học, vô học, phi học phi vô học.

Thế nào là dục? Nghóa là tánh ưa tạo tác.

Thế nào là thắng giải? Nghóa là tâm sở ưa vui, tánh ưa làm.
Thế nào là tín? Nghóa là tâm rất thanh tịnh.

Thế nào là tinh tiến? Nghóa là tâm ưa vui. Thế nào là niệm?
Tánh ghi nhớ rõ của tâm. Thế nào là định? Tánh
một cảnh của tâm. Thế nào là tuệ? Liêm khiết lựa
chọn pháp. Thế nào là tầm? Tâm tra xứ là tánh.

Thế nào là tứ? Tâm tế nhị là tánh.

Thế nào là buông lung? Không tu các điều thiện. Thế nào là
không buông lung? Tu các điều thiện.

Các căn thiện: Có ba căn thiện: Căn thiện không tham, căn
thiện không sân, căn thiện không si.

Căn bất thiện: Có ba căn bất thiện: căn bất
thiện tham, căn
bất thiện sân, căn bất thiện si.
Căn vô ký:
Có bốn căn vô ký: Vô ký ái, vô ký kiến, vô ký
mạn, vô ký vô minh.

Thế nào là vô ký ái? Nghóa là năm thứ sở tạo cõi Sắc, Vô Sắc.
Thế nào là vô ký kiến? Nghóa là thân kiến và biên kiến hoạt
động trong cõi Dục. Năm
kiến đã hoạt động trong sắc, Vô Sắc.
Thế nào là vô ký mạn? Nghóa là năm thứ hoạt động ở
cõi Sắc,
Vô Sắc.

Thế nào là vô ký vô minh? Nghóa là thân kiến hoạt động cõi Dục
và do vô minh
trong tương ưng với biên kiến, năm thứ hoạt động
trong cõi Sắc, Vô Sắc.

Nói các kiết: Có chín thứ kiết: Kiết tham, kiết sân, kiết mạn,
kiết vô minh, kiết kiến,
kiết thắng chấp, kiết nghi, kiết san, kiết tật.

Thế nào là kiết tham? Sự tham trong ba cõi.

Thế nào là kiết sân? Dựa vào tánh giận dữ của các hữu tình làm tánh.

Thế nào là kiết mạn? Là bảy thứ mạn gọi là kiết mạn: Mạn,
quá

mạn, mạn quá
mạn, ngã mạn, tăng thượng mạn, ty mạn, tà mạn.
Thế nào là mạn?
Người thua mình mà chấp mình là hơn, người bằng mình chấp mình là bằng, chấp đó
làm nhân. Mạn, là giữ tánh
kiêu ngạo, tâm, tánh tự
đề cao, tâm cố chấp, tâm kiêu mạn, đó gọi là mạn.

Thế nào là quá mạn? Đối với người bằng mình, mà chấp là mình hơn mà hoặc đối với người hơn, chấp là mình bằng, lấy đó làm
nhân, giữ tánh khinh
thường, tâm kiêu mạn, tâm cố chấp, đây gọi là
mạn quá mạn.

Thế nào là ngã mạn? Nghóa là đối với năm thủ uẩn, quán bất
cứ một uẩn nào làm
ngã, hoặc cho là thuộc về ta. Lấy đó làm nhân cho
sự khinh mạn, ỷ thị, tâm cao cở, tâm kiêu mạn, tâm cố chấp, đó gọi
là ngã mạn.

Thế nào là tăng thượng mạn? Chưa chứng được quả tốt đẹp trên hết mà cho là mình đã
chứng được. Hoặc chưa xúc chứng, cũng
chưa hiện tiền, chấp ta đã chứng.
Những việc thù thắng ở trên lấy đó
làm nhân. Sự khinh mạn,
tánh kiêu mạn, tâm tự cao cử, tâm kiêu mạn,
tâm cố chấp, đó gọi
là tăng thượng mạn.

Thế nào là ty mạn? Nghóa là đối với nhiều phần tốt đẹp, đặc
biệt, chấp cho mình có
một phần ít thấp kém đó, lấy đó làm nhân kiêu
mạn, khinh miệt, tánh khinh mạn, tâm tự cao cử, tâm kiêu ngạo, tâm cố
chấp, đó gọi là ty mạn.
Thế nào là tà mạn? Nghóa là không có đủ đức mà chấp là mình
đã có đủ đức, lấy
đó làm nhân, với tánh kiêu mạn, khinh miệt, tâm, tự
cao cử, tâm tự cố
chấp, đó gọi là tà mạn.

Bảy thứ kiêu mạn trên đây gọi là kiết mạn.

Thế nào là kiết vô minh? Nghóa là ba cõi vô tri, đó gọi là
kiết vô minh.

Thế nào là kiết kiến? Nghóa là ba thứ kiết gọi là kiết kiến.
Ba thứ đó là:

Thân kiến.

Biên chấp kiến.

Tà kiến.

Thế nào là thân kiến? Nghóa là đối với năm thủ uẩn, quán bất
cứ một uẩn nào là
ngã, hoặc cho là của ta, lấy đó làm nhân, nhận vui
tuệ quán và các chấp
kiến gọi là thân kiến.

Thế nào là biên chấp kiến? Nghóa là đối với năm thủ uẩn, quán bất cứ một uẩn nào
là đoạn, thường, lấy đó làm nhân, nhẫn vui,
tuệ quán và các chấp
kiến, gọi là biên chấp kiến.
Thế nào là tà kiến? Nghóa là chê bai nhân quả và tác dụng
của nó, hoại hữu rồi
lấy đó làm nhân, nhẫn vui, tuệ quán và các chấp
kiến, gọi là tà kiến.

Ba thứ kiến này gọi là kiết kiến.
Thế nào là kiết thắng chấp? Có hai thứ
thắng chấp, gọi là
kiết thắng chấp. Đó là:

Kiến thắng chấp.

Giới cấm thắng chấp.

Thế nào là kiến thắng chấp? Đối với năm thủ uẩn, quán bất cứ một uẩn nào là cao, là hơn hết, lấy đó làm nhân, nhẫn vui, tuệ
quán. Các thứ chấp này,
gọi là kiến thắng chấp.

Thế nào là giới cấm thắng chấp? Nghóa là dựa vào năm thủ uẩn, quán bất cứu một uẩn nào là tịnh, là
giải thoát, là xuất ly, lấy đó
làm nhân, nhẫn vui, tuệ
quán. Hai thứ chấp này, gọi là kiết thắng chấp.

Thế nào là kiết nghi? Đối với các đế lấy do dự làm tánh.
Thế nào là kiết tật? Tâm rối loạn làm tánh.

Thế nào là kiết san? Tâm chấp làm tánh, cho nên nói là các kiết.

Nói ràng buộc: Nghóa là đã nói các kiết. Kiết đó cũng gọi là
sự ràng buộc. Nhưng sự
ràng buộc có ba thứ:

Tham ràng buộc.

Sân ràng buộc.

Si ràng buộc.
Nói nhỏ,
rộng, nghóa là bảy thứ nhỏ, rộng, bảy thứ đó là:

Tham nhỏ, rộng.

Sâân nhỏ, rộng.

Hữu dục nhỏ, rộng.

Mạn nhỏ, rộng.

Vô minh nhỏ, rộng.

Kiến nhỏ, rộng.

Nghi nhỏ, rộng.

Thế nào là tham nhỏ, rộng? Năm thứ nhỏ, rộng gọi là tham nhỏ rộng. Năm thứ đó là: Tất cả tham dục thuộc cõi Dục do kiến khổ dứt
trừ. Những tham dục
thuộc cõi Dục do kiến tập, diệt, đạo dứt trừ.
Năm thứ nhỏ, rộng này gọi
là tham nhỏ, rộng.

Thế nào là sân nhỏ, rộng? Sân nhỏ, rộng có năm thứ: Đó là tất
cả sân hận do kiến khổ
dứt trừ. Tất cả sân hận do kiến tập, diệt, đạo và
tu đạo dứt trừ. Năm
thứ nhỏ, rộng này gọi là sân nhỏ rộng.

Thế nào là hữu dục nhỏ, rộng? Mười sự nhỏ, rộng này gọi là
hữu dục nhỏ, rộng.
Người thứ đó là năm thứ thuộc cõi Sắc, năm thứ
thuộc cõi Vô Sắc.
Thế nào là hữu tham nhỏ, rộng? Thuộc cõi
Sắc có năm thứ.
Nghóa là lệ thuộc cõi
Sắc do kiến khổ dứt trừ. Tất cả tham dục và
thuộc cõi Sắc, do
kiến tập, diệt, đạo và tất cả dục tham do tu đạo dứt trừ.
Như năm thứ thuộc
cõi Sắc, năm thứ lệ thuộc cõi
Vô Sắc cũng giống như
vậy. Mười thứ nhỏ,
rộng này gọi là nhỏ, rộng của hữu dục.

Thế nào là mạn nhỏ, rộng? Mạn nhỏ, rộng có mười lăm thứ nhỏ rộng gọi là mạn nhỏ rộng. Mười lăm thứ ấy là: Năm thứ thuộc cõi
Dục, năm thứ thuộc cõi
Sắc và năm thứ thuộc cõi Vô Sắc.
Năm thứ mạn nhỏ, rộng thuộc cõi Dục: Nghóa là tất cả các mạn
cõi Dục, do kiến khổ dứt
trừ, tất cả các mạn cõi Dục do kiến tập, diệt,
đạo và tu đạo dứt
trừ. Các thứ mạn như năm thứ thuộc về cõi Dục, cõi
Sắc năm thứ, cõi Vô
Sắc năm thứ cũng giống như vậy. Mười lăm thứ
nhỏ, rộng này gọi là mạn nhỏ rộng.

Thế nào là vô minh nhỏ, rộng? Mười lăm thứ nhỏ, rộng này
là vô minh nhỏ, rộng. Mười lăm thứ ấy là:
Cõi Dục có năm thứ, cõi
Sắc có năm thứ và cõi Vô Sắc có năm thứ.

Năm thứ vô mạn nhỏ, rộng thuộc về cõi Dục. Nghóa là tất cả
vô minh thuộc về cõi
Dục, do kiến khổ dứt trừ. Tất cả vô minh thuộc cõi Dục do
kiến tập, diệt, đạo dứt trừ. Cũng như năm thứ thuộc cõi
Dục, năm thứ thuộc cõi
Sắc và năm thứ thuộc cõi
Vô Sắc cũng giống
như vậy. Mười lăm thứ
nhỏ rộng này gọi là vô minh nhỏ, rộng.

Thế nào là kiến nhỏ, rộng? Có ba mươi sáu thứ nhỏ rộng, gọi là kiến nỏ rộng ba mươi
sáu thứ ấy là: Có mười hai thứ thuộc cõi
Dục, mười hai thứ thuộc
cõi Sắc, và mười hai thứ thuộc cõi Vô Sắc.

Mười hai kiến nhỏ, rộng thuộc cõi Dục: Nghóa là thân kiến, biên kiến thuộc cõi Dục và tất cả tà kiến, kiến thủ thuộc cõi Dục, do kiến khổ dứt trừ.
Và tà kiến, cho đến kiến thủ thuộc cõi Dục do kiến
diệt dứt trừ. Tất cả tà kiến cho đến kiến thủ, chấp cấm giới thủ thuộc cõi Dục do
kiến đạo
dứt trừ. Giống như cõi Dục, mười hai thứ thuộc
cõi Dục, mười hai thứ thuộc cõi
Sắc và mười hai thứ thuộc cõi
Vô Sắc cũng vậy.
Ba mươi sáu thứ nhỏ,
rộng này gọi là kiến nhỏ, rộng.

Thế nào là nghi nhỏ, rộng? Nghi nhỏ, rộng có mười hai thứ, mười hai thứ ấy là:
Cõi Dục có bốn thứ, cõi
Sắc có bốn thứ và cõi
Vô Sắc cũng có bốn thứ. Thế nào là bốn nghi nhỏ, rộng thuộc cõi
Dục? Nghi thuộc cõi Dục do kiến
khổ dứt trừ. Các nghi thuộc cõi Dục do kiến tập,
diệt, đạo dứt trừ, cũng như thuộc cõi Dục có
bốn thứ, cõi Sắc và cõi
Vô Sắc mỗi cõi đều có bốn thứ, cũng giống như vậy. Mười hai thứ nhỏ,
rộng này gọi là nghi nhỏ, rộng.

Nói các tùy phiền não, nghóa là tất cả sự nhỏ, rộng, sự nhỏ rộng đó được gọi là các tùy phiền não. Có tùy phiền não này không
phải nhỏ, rộng, nghóa là
dứt trừ sự nhỏ, rộng ấy, tâm khác sinh ra hành uẩn nhiễm ô.
Thế nào là ràng buộc ở yên? Có tám thứ ràng buộc ở yên,
tám thứ ấy là:

Hôn trầm.

Thùy miên.
Trạo cử.
Ác tác.

Ganh ghét.

San (keo kiệt).

Vô tàm (không hổ).

Vô quý (không thẹn).

Thế nên gọi là ràng buộc ở yên.

Nói nhận biết, nghóa là mười thứ trí:

Pháp trí.

Trí tùy loại.

Trí tha tâm.

Trí thế tục.

Khổ trí.
Tập trí.

Diệt trí.
Đạo trí.

Tận trí.

Trí vô sinh.

Thế nào là pháp trí? Nghóa là trí vô lậu biết rõ các hành của
cõi Dục, các trí vô lậu
của nhân hành cõi Dục, các trí vô lậu của hành diệt
thuộc cõi
Dục, các trí vô lậu trong đoạn đạo thuộc cõi Dục. Lại nữa,
pháp trí, các trí vô lậu trong địa pháp trí, đây gọi là pháp trí.
Thế nào là trí tùy loại? Các trí vô lậu trong các hành thuộc cõi
Sắc
Vô Sắc. Các trí vô lậu trong các hạng mục thuộc
cõi Sắc,
Vô sắc.
Các trí vô lậu trong hành
diệt thuộc cõi Sắc, Vô sắc. Các trí vô lậu trong
đoạn đạo thuộc cõi Sắc, Vô sắc. Lại nữa,
tùy thuận trí đã biết rõ, tùy thuận các trí vô lậu hiểu
rõ trong địa. Những pháp
này gọi là tùy loại trí.

Thế nào là trí tha tâm? Từ tu sinh trí, quả của pháp đã tu, dựa
vào pháp đã tu, đã
được không thối lui. Do trí tuệ của người đó, biết rõ
sự ham muốn đã làm và
sắc đã làm, giống như tâm, tâm pháp của
người khác, chứng được
một phần pháp vô lậu hiện tiền. Các pháp này
được gọi là trí tha tâm biết rõ.

Thế nào là trí thế tục? Là trí hữu lậu, đó là trí thế tục.
Thế nào là khổ trí? Nhận biết rõ tính chất vô thường, tánh
khổ, tánh không, tánh vô ngã ở năm thủ uẩn.
Sự tác ý đã phát
sinh trí vô
lậu, đây gọi là khổ trí.

Thế nào là Tập trí? Ở nhân hữu lậu mà sinh khởi, nhân tập
sinh duyên, tác ý trí vô
lậu, đây gọi là tập trí.
Thế nào là diệt
trí? Sinh, diệt
trong diệt. Tác ý trí vô lậu, tịnh
diệu, xuất ly. Trí vô lậu
này gọi là diệt trí.
Thế nào là Đạo trí? Khởi đạo ở trong đạo, như hành nẩy
sinh ra
tác ý trí vô lậu, đây gọi là Đạo trí.

Thế nào là Tận trí? Nghóa là tự biết khổ khắp, tự biết dứt tập,
tự biết chứng diệt, tự
biết tu đạo, lấy đó làm nhân, tri kiến, giác tuệ,
biết rõ phân minh, chứng
đắc hiện tiền, đó gọi là Tận trí.

Thế nào là trí vô sinh? Nghóa là tự biết rõ khắp các khổ. Lại,
trí không thể biết, vì
tự dứt trừ tập, lại không là trí không thể dứt
trừ, vì tự chứng diệt. Lại trí không thể chứng,
vì tự tu đạo. Lại trí không thể tu, lấy trí đó làm nhân, tri kiến, giác tuệ, biết rõ phân minh, chứng đắc
hiện tiền. Đây gọi là trí vô sinh.

Nói kiến: Dù
là trí của người đó cũng là kiến của họ, cũng
lại có kiến, không phải tức là trí, từ bên hiện quán
sinh ra tám thứ nhẫn, đó là biết khổ pháp nhẫn, biết khổ tùy loại nhẫn, biết tập pháp nhẫn,
 biết tập tùy loại nhẫn, biết diệt pháp nhẫn, biết đạo tùy loại nhẫn, biết đạo
pháp nhẫn, biết đạo tùy
loại nhẫn cho nên gọi là kiến.

Nói tất cả hiện quán, tức tri kiến kia cũng là hiện quán, cho nên

nói là hiện quán.

Thế nào là đắc? Nghóa là các pháp đã được.
Thế nào là đẳng chí Vô tưởng? Nghóa là đã lìa tham biến tịnh, chưa lìa tham cõi trên. Do tác lý của tưởng xuất ly là trước lấy tâm
pháp diệt làm tánh.

Thế nào là đẳng chí diệt tận? Nghóa là đã lìa tham của vô sở hữu xứ, do ngừng dứt tác ý của tưởng là trước hết, và tâm lấy tâm
pháp diệt làm tánh.
Thế nào là Vô tưởng
sở hữu? Nghóa là hữu tình
sinh lên cõi trời
Vô tưởng, tâm lấy tâm
pháp diệt làm tánh.

Thế nào là mạng căn? Nghóa là tuổi thọ của ba cõi.
Thế nào là chúng đồng phần? Nghóa là tự loại của các
hữu tình giống nhau.

Thế nào là đắc xứ sở? Nghóa là được các cảnh. Thế nào
đắc sự? Nghóa là được các uẩn.

Thế nào là đắc xứ? Nghóa là được xứ trong, ngoài. Thế nào
là sinh? Nghóa là thành tựu uẩn.

Thế nào là già? Nghóa là các uẩn đã chín muồi. Thế nào là
trụ? Nghóa là các hành không hư hoại.

Thế nào là tánh vô thường? Nghóa là các hành hư hoại. Thế
nào là danh thân? Tức là tăng ngữ kia.

Thế nào là cú thân? Nghóa là văn đầy đủ.

Thế nào là văn thân? Tức chữ thân kia, gọi là văn thân.
Thế nào là xứ không? Là nhân của
sở hành, tức là hư không,
chẳng có chướng ngại.
Chủng loại của các sắc không thể che khắp, gọi là hư không.

Thế nào là phi trạch diệt? Nghóa là diệt chẳng lìa.
Thế nào là trạch diệt? Nghóa là diệt cũng lìa, cho nên nói
pháp có năm thứ:

Pháp sắc.

Pháp tâm.

Pháp sở hữu của tâm.

Hành pháp bất tương ưng của tâm.

Pháp vô vi.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 98

