<經 id="n1557">KINH A TỲ ĐÀM NGŨ PHÁP HÀNH</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1557

KINH A TỲ ĐÀM NGŨ PHÁP HÀNH

Hán dịch: Tam Tạng An Thế Cao,
người
nước An Tức, Đời Hậu Hán.
Trí khổ pháp,
trí có thể đạt khổ pháp. Trí tập pháp, trí có thể
đạt tập pháp. Trí tận
pháp, trí có thể đạt tận pháp. Trí đạo pháp, trí có
thể đạt đạo pháp. Pháp khổ:
Nghóa là hình thể muôn vật đều phải già suy, chết đi, đó là khổ. Người ngu
si cho cơ thể
thường còn, nên bảo vệ, gìn giữ.
Đây là trí lạc, có thể
biết đó là khổ nên không còn hướng về sinh tử,
đó là trí khổ pháp.
Pháp có thể đạt tập, nghóa là tập ham muốn, tập được, tập
dâm, tập oán giận, tập
ngu si, tập tốt đẹp.
Trí có thể đạt như vậy là tập. Từ tập được tận (diệt) là không
ham muốn, đây là trí tập pháp.

Pháp có thể tận, nghóa là người, vật hội hợp sẽ phải tiêu tan, diệt hết. Tức là được cũng
không mừng, mất cũng không lo, đây là
trí tận pháp.
Pháp có thể được đạo, hành đạo được đạo, làm điều thiện
được sinh lên cõi trời,
làm việc ác đi vào đường ác.
Người có thể đến được đạo là người biết từ bỏ việc ác, đến
với điều thiện, đó là trí đạo pháp.

Trí có thể đạt được, nghóa là giác có thể nên biết, vốn không
biết đó là khổ. Khổ
là một ý, biết là khổ, đó là hai ý. Tập là
một ý, biết là tập, đó là hai ý. Tận là một ý, biết là tận, đó là hai ý. Đạo là một ý,
biết là đạo, đó là
hai ý. Tám ý này ở bên ngoài.
Phi thường,
khổ, không, phi thân, vốn tập phát sinh, nhân duyên

dứt hết, chỉ
như ý tiếp nhận quán chỗ đạo cốt yếu. Tận, khổ,
không, phi thân, do đâu mà được tận? Tận từ khổ
đến, từ khổ được
tận, nhân tận liền được không. Được không là biết thân
là phi ngã (vô ngã). Bốn
ý này là theo khổ đế.
Những gì là khổ? Tất cả ở trong
sự
sinh tử đều là khổ, gặp
gỡ, ham muốn, cũng không ham muốn. Nghóa là những điều ham muốn
của người cũng không
ham muốn, nghóa là những cái không ham muốn
của con người đều là khổ.

Tham từ tập mà ra, tùy theo ý phi thường, mong cầu diệt hết khổ từ tập được.
Những gì là pháp? Nghóa là nhân duyên tạo ra cái đó, được cái đó, đó là pháp.
Sẽ biết, đã biết, vì không vừa ý, phải biết trừ. Đó là
khổ đế trong bốn đế.
Tập đế là chứng có đạo.
Kiến khổ, biết từ tập khởi ra, kiến
tập biết khổ, kiến tập
đế, biết chẳng thường.
Những gì là có thể? Nghóa là vui đạo không quên đạo, thường
cầu đạo, vì đạo là có thể.
Những gì là trí tuệ?
Thường hỏi đạo là trí tuệ. Đã hỏi xong, còn có thể thọ nhận, có thể thực hành, đó là trí tuệ.
Tập cũng vậy, Tận,
diệt đạo cũng như vậy,
đạo cũng như vậy.
Khổ là pháp của tội, là kiết của hành vi, trí tuệ là ba mươi
bảy phẩm kinh, có thể làm người thực hành, vì làm nên đạo trọn vẹn, vì
tập như vậy, vì tận như
vậy, vì đạo như vậy, đều vì tăng thượng.

Thứ nhất là khổ. Những gì là khổ? Tất cả điều ác không vừa ý
là khổ. Đã biết khổ,
không ham muốn liền hành đạo, không lìa đạo là
có thể đạt được. Khổ
sinh có gốc. Khổ là những gì? Gốc từ vạn vật.
Vạn vật không có, cũng không tận cùng. Đã không tận cùng thì con
người cũng không lo, đã
không lo thì con người cũng không có khổ.
Thứ hai là tập. Những gì là tập? Ý thuận theo ái là tập, nếu cắt
đứt ái, sẽ không có
tập. Như vậy giữ lấy hành vi nào để cắt đứt ái?
Muôn vật đều từ nhân
duyên sinh, cắt đứt nhân duyên
sẽ không
sinh nữa.
Nên dùng gì để cắt đứt
nhân duyên? Giữ ý niệm đạo, đã giữ ý niệm đạo,
ý không được có hai
niệm là ở nơi đạo, đó là tập.

Thứ ba là tận (diệt). Pháp khổ là muôn vật. Vì sự thất bại là
phải lo. Đã phải lo là
già. Đã già là phải ốm đau, bệnh tật rồi chết. Đó
gọi là pháp của khổ
tận cùng bên ngoài. Vì sao? Vì pháp của khổ tận
cùng bên ngoài, là do tội của mình chưa dứt bỏ.
Vì sao? Vì tội của mình
chưa trừ, vì sinh tử chưa
diệt. Vì sao? Vì sinh tử chưa diệt vì không phải một

ý. Vì sao? Vì
không phải một ý thì không rơi vào thiền khí. Vì
sao?
Vì không rơi vào thiền
khí thì không thọ hành như lời Phật dạy, đó gọi
là ngoài tận. Thế nào
là trong tận? Ý rơi vào sự giữ gìn, đã rơi vào
sự
giữ gìn rồi, thì ý khác
sẽ không
được sinh. Ý khác đã
không sinh, đó là
tiêu mất kiết. Kiết đã
diệt rồi, thì tội sẽ hết. Tội đã hết, không còn hữu, đó là trong tận.
Thứ tư là đạo. Những gì là đạo? Đạo của khổ vừa ý, gọi là
tám thứ, thứ tám là
gì, An-ban-thủ-ý nói tám hành như vậy ý không rơi
vào sanh tử, chỉ có rơi vào đạo, rơi vào đạo là
đoạn ba việc đầu ở trên.
Ba việc đó là khổ, tập,
tận. Đã dứt khổ, tập, tận thì được định. Đã
định, đã hướng đến là được đạo.
Những gì là được đạo?
Khổ đã diệt, không còn
sinh nữa,
đó là được.

Có năm pháp hành:

Sắc.
Ý.

Sở niệm.

Lìa riêng ý hành.

Vô vi.

Sắc là những gì? Tất cả đối tượng
sắc đều ở bốn hành.
Cũng từ chỗ bốn hành, bốn
hành là: Địa chủng, thủy chủng, hỏa chủng, phong chủng.
Sắc được
sinh ra nhân từ bốn hành này là:
Nhãn căn, nhó căn,
tỷ căn, thiệt căn, sắc,
thanh, hương, vị, tế hoạt (xúc), cũng một xứ không đổi.
Ý là những
gì? Ý, tâm, thức là gì?
Là sáu thức thân.
Sáu thức
thân là những gì? Là
nhãn thức, nhó thức, thiệt thức, thân thức và tâm thức.

Pháp sở niệm là những gì? Nếu pháp
sở niệm và ý đi thì đó
là những gì? Đó là
thống (thọ), tưởng, hành, dương niệm dục và ý, định, tuệ, tín,
tinh tiến, kế, niệm, tham, bất tham, thiện bổn, ác bổn, bất
phân biệt bổn. Tất cả kiết phược đều làm cho nhọc mệt, từ đó khởi lên
trí nhận biết, kiến giải, chỗ cần yếu, cũng
sẵn có, ý của pháp đều
cùng chung, đó gọi là
pháp sở niệm của ý.
ÝÙ hành biệt ly là những gì? Ý đã biệt ly
không chung, đó là
những gì? Được, không tư tưởng chính là hết, chánh là
bất tư, tưởng,
niệm tưởng đến chúng
dưới, khổ đắc, xứ đắc, chủng đắc, nhập sinh, già
chết, phi thường, danh tự.
Tuyệt, đủ, đúng như vậy và phân biệt những
pháp ý hành khác, gọi
là phân biệt ý hành.

Vô vi là những gì? Không diệt, chưa lìa diệt, không cần thọ.
Địa chủng là những chất nào cứng chắc.
Thủy chủng là những
chất nào ẩm ướt, Hỏa
chủng là những chất nào ấm. Phong chủng là
những chất nào nổi dậy.

Nhãn căn là sắc căn mà nhãn thức nương gá. Nhó căn là sắc căn mà nhó thức nương gá, tỷ căn là
sắc căn mà tỷ thức nương gá.
Thiệt căn là
sắc căn mà thiệt thức nương gá. Thân căn là
sắc căn mà
thân thức nương gá.

Thế nào là sắc? Nếu sắc đoan nghiêm, không đoan nghiêm,
đều cùng có tưởng sắc
trung ương. Từ trên đó, thức biến ra một hình
tượng. Sắc của nhãn
thức chính là ảnh tượng của tâm thức, là sắc
của hai thức này. Lại biết như thế nào? Là hai thứ
nhãn thức, tâm thức.

Thế nào là thanh? Có tiếng do hành động phát ra, cũng có
tiếng không do hành động
phát ra, từ bản thanh của thọ hành, cũng không
từ bổn thọ của thọ
hành. Nếu ở đấy phát ra thức liền biết, thì khi nhó
thức biết rồi, tâm thức
bèn biết đó là tiếng. Đối tượng đó do nhó thức
và tâm thức biết.
Thế nào là hương?
Hoặc rễ thơm, cộng thơm, hoa thơm,
hoặc hương thật, mùi
hương tốt, xấu, đó gọi là mùi. Nếu một thức ở trên ấy biến ra đối tượng để biết, thì đó là tỷ thức biết. Tỷ thức biết rồi,
tâm thức biết. Hương như
vậy là do tỷ thức, tâm thức biết.

Thế nào là vị? Hoặc vị chua, ngọt, mặn, đắng, cay, nhám, cũng
là vị giác. Nếu ở trên
ấy biến ra một đối tượng để biết thì đó là
thiệt thức biết. Thiệt thức đã biết rồi, tâm
thức biết là Vị, hai thức bèn biết thiệt tâm thức.
Thế nào là xúc (tế hoạt)?
Hoặc trơn, hoặc thô, hoặc nhẹ,
nặng, hoặc lạnh, nóng,
hoặc đói, khát, ở trên đó, một thức biết thân thức,
thân thức đã biết rồi,
thì tâm thức liền biết. Một xứ lạc này là hai thức
liền biết thân thức,
tâm thức, tâm thức xứ không còn.

Sắc là thế nào? Nếu thức tưởng đắm chấp
sắc pháp thì như thế nào?
Nếu thân thiện, bất thiện không thay đổi, hoặc là thường một
thức biết tâm thức.

Nhãn thức là thế nào? Nhẫn nương nhân sắc mà biết. Nhó thức
là thế nào? Nhó căn nương thân hanh mà biết. Tỷ
thức là thế nào? Tỷ căn nương hân mùi mà biết.

Thiện thức là thế nào? Nhân nương nơi thiệt căn mà biết được
vị. Thân thức là thế nào? Thân căn nương lạc trước mà biết.

Tâm thức là thế nào? Tâm căn nương nhân pháp mà biết.

Thống (Thọ) là thế nào?
Là niềm vui, đây cũng chia làm ba hạng,
ít, nhiều,
không có số lượng.

Tưởng là thế nào? Là đối lập với hành vi, những gì đã làm.
Đây cũng là ba thứ,
thiện, ác, không phân biệt phước hay họa.

Nguyện lạc là thế nào? Ba sự hội, cũng là ba hạng. Ưa thiện,
ưa ác, cũng không thiện,
cũng không ác, ý ưa thích niệm.
Ý niệm là
những gì? Đây cũng là ba hạng: thiện, ác, không
phân biệt thiện ác.
Dục là những gì? Dục là như thế nào?
Vừa ý, không vừa ý
là những gì?

Niệm tư duy là gì? Là một ý. Tuệ là gì? Là pháp quán.

Tín là gì? Là vừa ý.

Tinh tiến là
gì? Là quán niệm.

Kế (suy tính)
là gì? Sở niệm, khiến mong cầu tăng thêm hy vọng,
mong muốn. Mong muốn ở đây là suy tính.
Phân biệt niệm là gì?
Sở quán, chủ thể quán tùy thuận nhau
không đoạn tuyệt, đó gọi là niệm.

Chấp niệm là
những gì? Ý khác to lớn, chấp ý nhỏ là niệm.

Tham là gì? Không theo pháp thiện, không tin chí thành.
Không làm việc không nên
làm, đó gọi là tham.

Không tham là những gì?
Thuận theo
pháp thiện, tin tưởng
chí thành, làm những
việc đáng làm, đó gọi là không tham.
Thiện bổn là gì? Có ba thiện bổn: Thiện bổn
không tham,
thiện bổn không sân,
thiện bổn không si, đó gọi là thiện bổn.
Bất thiện bổn là gì? Bất thiện bổn có ba thứ: Tham là
bất thiện bổn,
sân hận là bất thiện bổn, ngu
si là bất thiện bổn, đó gọi là
bất thiện bổn.

Bất phân biệt bổn là những gì? Có năm thứ không phân biệt:
Ái không phân biệt, kiến
không phân biệt, kiêu mạn không phân biệt,
si không phân biệt, nghi
không phân biệt, đó gọi là bất phân biệt bổn.

Kiết là những gì? Có chín kiết:

Kiết trì niệm.

Kiết tắng.

Kiết kiêu mạn.

Kiết si.

Kiết tà.

Kiết thất nguyện.

Kiết nghi.

Kiết tật.

Kiết san.

Kiết trì niệm
là gì? Là tham trong ba cõi.

Kiết tắng là
gì? Là ở nhân gian không thể dứt. Kiết kiêu mạn
là gì? Kiết kiêu mạn có bảy thứ:

Kiêu mạn. Mạn.

Tự mạn.

Tự chấp mạn.

Khi mạn.

Mạn không bằng.

Tà mạn.

Kiêu mạn là những gì? Không bằng ta, cho ta là hơn. Nếu bằng
ta cho ta là bằng, từ đó,
kiêu mạn, ý tự chấp khởi lên ý thức hợp với ý
đó, gọi là kiêu mạn.

Mạn là những
gì? Trong đồng nhóm cho ta là hơn. Trong hơn,
cho ta là bằng, từ đó,
sinh ra kiêu mạn, cũng tự chấp, tự chấp cho mình
hơn là hơn, đó là tự mạn, cũng nói là kiêu mạn mạn, vì là hợp hội của
tất cả, đó gọi là tự mạn.

Tự chấp mạn là những gì? Là năm ấm tự thân là ngã thân chấp
tự niệm. Từ đó, tự
khởi ra mạn mạn, tự biết ý sinh, ý khởi, hợp
ý, đó là tự chấp mạn.

Khi mạn là những gì? Chưa được chấp là được, chưa biết chấp
là biết, chưa hết chấp
là hết. Từ sự kiêu mạn này, ý tự chấp, ý quán
khởi hợp ý, đó là khi mạn.
Mạn không bằng là những gì? Mình thua người xa mà chấp là
thua ít, hoặc hào phóng,
hoặc nghề nghiệp, hoặc nghề nghiệp như thế
nào. Hoặc tội, hoặc bệnh
không bằng gấp mười lần, gấp trăm lần. Tự
chấp như vậy là không
bằng. Từ đó mà kiêu mạn, ý sinh ra tự chấp, tự
thấy, ý khởi hợp ý,
tự vì mình, đó gọi là mạn không bằng.

Thế nào là tà mạn? Người không hiền, tự chấp là người hiền,
từ đó có sự kiêu
mạn. Tự sinh ra ý, tự nghó, tự chấp, ý khởi hợp với
niệm, đó gọi là tà mạn.

Bảy thứ mạn này gọi là kiết kiêu mạn.

Thế nào là kiết si? Những ngu si trong ba cõi, đó gọi là si kiết.
Thế nào là kiết tà? Kiết tà có ba thứ gọi là kiết tà:

Thân tà (thân kiến).

Biên tà (biên kiến).

Tà tà.

Thế nào là thân tà (thân kiến)? Cho thân này là thân ta, đó gọi
là thân tà (thân kiến).

Biên tà (biên kiến) là gì?

Đoạn diệt.

Thường còn, đó gọi là biên tà (biên kiến).

Tà tà là gì? Tà tà là gốc của
sự tranh cãi, làm hư
hoại phước.
Trên đây là ba thứ tà.
Thế nào là kiết mất nguyện?
Mất gốc, không thọ nhận công ân,
đó gọi là kiết mất
nguyện. Hai sự mất này gọi là kiết mất nguyện.

Thế nào là kiết trộm? Hai thứ trộm gọi là kiết trộm:

Vì trộm thọ.

Vì trộm giới.

Thế nào là trộm thọ? Là năm ấm nghó cho là tôn trọng không có chi hơn. Từ đó ý dục
nẩy sinh, cho là có thể dùng, đây gọi
là kiết trộm.
Thế nào là trộm giới?
Từ đây tịnh, từ đây xuất ly, từ đây
giải thoát, từ đây
được dụng xuất ly, cho nên chỗ nhân, chỗ ý, chỗ khả, chỗ nguyện, chỗ có thể làm, đó là trộm giới. Hai thứ trộm này gọi
là kiết trộm.

Thế nào là kiết nghi? Là nghi bốn đế, đó gọi là kiết nghi.
Thế nào là kiết tật? Ý loạn là kiết tật.

Thế nào là kiết san? Là không thể chế phục ý, đó gọi là
kiết san. Đó là tất cả kiết.

Vậy thế nào là phược? Bị cột chặt là phược, nên nói là
phược. Thế nào là sử? Có bảy sử, bảy sử gồm:

Sử dục.

Sử bất khả.

Sử dục thế gian.

Sử kiêu mạn.

Sử si.

Sử tà.

Sử nghi.
Thế nào là
sử dục?
Sử dục gồm
năm sử:
Năm sử ấy là:
Từ kiến khổ dứt trừ dục,
chấp trước dục từ kiến tập dứt trừ dục. Tham đắm dục từ kiến tận dứt trừ dục.
Chấp trước dục từ kiến đạo dứt trừ dục,
tham đắm dục là từ
kiến tư duy dứt trừ dục. Đó gọi là năm sử,
gọi là sử dục. Thế nào là sử bất khả? Có năm
sử, gọi là sử bất kha, năm sử đó là: Từ những thứ kiến khổ không thể dứt trừ. Kiết tập không thể dứt
trừ. Từ kiến tận không
thể dứt trừ. Từ kiến đạo không thể dứt trừ.
Từ kiến tư duy không thể dứt
trừ, đó là năm sử, được gọi là sử bất khả.
Thế nào là
sử thế gian dục khả?
Có mười sử, gọi là
sử thế
gian dục khả mười sử
ấy là Đắm chấp sắc là dục do kiến khổ dứt trừ. Đắm chấp
sắc là dục do kiến tập dứt trừ. Đắm chấp
sắc là dục do kiến
tận dứt trừ, mê đắm
sắc do kiến hành đạo dứt trừ.
Nhân sắc đắm
sắc là dục do tư duy dứt trừ. Từ nhân không có
sắc đắm
sắc là dục do kiến khổ
dứt trừ. Từ nhân
không có sắc mê đắm là dục do kiến tập dứt trừ. Từ
nhân không có sắc mê
đắm là dục do kiến tận dứt trừ. Từ nhân không có
sắc mê đắm là dục do
kiến đạo dứt trừ. Nhân không có sắc mê đắm là
dục do tư duy dứt trừ.
Đó là mười sử, gọi là sử dục thế gian.
Thế nào là
sử kiêu mạn?
Sử kiêu mạn có mười lăm thứ, mười
lăm thứ ấy là: Mê đắm
ham muốn do kiến khổ dứt trừ kiêu mạn. Mê đắm ham muốn do kiến tập dứt trừ kiêu mạn. Vướng mắc ham muốn do
kiến tận dứt trừ kiêu
mạn. Vướng mắc ham muốn do kiến đạo dứt trừ
kiêu mạn. Vướng mắc ham
muốn do tư duy dứt trừ kiêu mạn. Vướng sắc do kiến khổ dứt trừ kiêu mạn.
Vướng sắc do kiến tập dứt trừ kiêu mạn. Vướng
sắc do kiến tận dứt trừ kiêu mạn.
Vướng sắc do kiến đạo dứt
trừ kiêu mạn. Vướng
sắc do tư duy dứt trừ kiêu mạn. Vướng không có
sắc do kiến khổ dứt trừ
kiêu mạn. Vướng không có sắc do kiến tập dứt
trừ kiêu mạn.
Vướng không có
sắc do kiến tận dứt trừ kiêu mạn.
Vướng không có sắc do
kiến đạo dứt trừ kiêu mạn. Vướng không có sắc do
tư duy dứt trừ kiêu
mạn. Mười lăm sử này gọi là sử kiêu mạn.

Thế nào là sử si? Có mười lăm sử gọi là sử si. Mười
lăm sử ấy là: Vướng mắc ham muốn do kiến khổ dứt
trừ si. Vướng mắc ham muốn
do kiến tập dứt trừ si.
Vướng mắc ham muốn do kiến tận dứt trừ si.
Vướng mắc ham muốn do
kiến đạo dứt trừ si. Vướng mắc ham muốn do tư
duy dứt trừ si. Vướng
sắc do kiến khổ dứt trừ si. Vướng sắc do kiến tập
dứt trừ si. Vướng sắc
do kiến tận dứt trừ si. Vướng sắc do kiến đạo dứt
trừ si. Vướng sắc do tư
duy dứt trừ si. Vướng không có sắc do kiến khổ
dứt trừ si. Vướng không có sắc do kiến tập dứt
trừ si. Vướng không có
sắc do kiến tận dứt
trừ si.
Vướng không có
sắc do kiến đạo dứt
trừ si.
Vướng không có sắc do
tư duy si mà dứt trừ. Mười lăm sử này, gọi là si sử.
Thế nào là
sử tà? Ba mươi
sáu
sử là
sử tà: Trong đó gồm mười
hai sử vướng mắc cõi
Dục, mười hai sử vướng mắc cõi Sắc và mười hai
sử vướng mắc cõi Vô
Sắc. Đây gọi là ba mươi sáu sử.
Mười hai
sử vướng mắc cõi Dục là gì? Vướng mắc cõi Dục do
kiến khổ dứt trừ thân tà. Vướng mắc cõi Dục do kiến khổ dứt trừ
yếu tà. Vướng mắc cõi
Dục do kiến khổ dứt trừ tà tà. Vướng mắc cõi
Dục do kiến tận dứt trừ
tà tà. Vướng mắc cõi Dục do kiến tận dứt trừ tà
tà. Vướng mắc cõi Dục
do kiến đạo dứt trừ tà tà. Vướng mắc cõi Dục do kiến khổ dứt trừ trộm kiến. Vướng mắc cõi Dục do kiến tập dứt
trừ trộm kiến. Vướng mắc cõi Dục do kiến tận dứt trừ trộm kiến. Vướng mắc cõi Dục do kiến đạo dứt trừ trộm kiến. Vướng mắc cõi Dục do kiến khổ
dứt trừ trộm giới.
Vướng mắc cõi Dục do kiến đạo dứt trừ trộm giới, đó
gọi là mười hai sử
vướng mắc cõi Dục.

Mười hai sử
vướng mắc cõi Sắc là gì? Thân tà vướng mắc cõi
Sắc do kiến khổ dứt
trừ. Yếu tà vướng mắc cõi Sắc do kiến khổ dứt trừ.
Tà tà vướng mắc cõi
Sắc do kiến khổ dứt trừ. Tà tà vướng mắc cõi
Sắc do kiến tập dứt
trừ. Tà tà vướng mắc cõi Sắc do kiến tận dứt trừ. Tà
tà vướng mắc cõi Sắc
do kiến đạo dứt trừ. Trộm kiến vướng mắc cõi
Sắc do kiến khổ dứt
trừ. Trộm kiến vướng mắc cõi Sắc do kiến tập dứt trừ. Trộm kiến vướng mắc cõi
Sắc do kiến tận dứt trừ. Trộm kiến
vướng mắc cõi Sắc do
kiến đạo dứt trừ. Trộm giới vướng mắc cõi
Sắc do kiến khổ dứt trừ. Trộm giới vướng mắc
cõi Sắc do kiến đạo dứt trừ. Đây
là mười hai sử do vướng mắc sử cõi Sắc.

Mười hai sử
vướng mắc cõi Vô Sắc là gì? Thân tà vướng mắc
cõi Vô Sắc do kiến khổ
dứt trừ, yếu tà vướng mắc cõi Vô Sắc do kiến
khổ dứt trừ. Tà tà
vướng mắc cõi Vô Sắc do kiến khổ dứt trừ. Tà tà vướng mắc cõi
Vô Sắc do kiến tập dứt trừ. Tà tà vướng mắc cõi
Vô Sắc do kiến tận dứt trừ. Tà tà vướng mắc cõi
Vô Sắc do kiến đạo dứt trừ.
Trộm kiến vướng mắc
cõi Vô Sắc do kiến khổ dứt trừ. Trộm kiến vướng mắc cõi
Vô Sắc do kiến tập dứt trừ. Trộm kiến vướng mắc cõi
Vô Sắc do kiến tận dứt trừ.
Trộm kiến vướng mắc cõi Vô Sắc do kiến đạo dứt
trừ. Trộm giới vướng mắc cõi Vô Sắc do kiến
khổ dứt trừ. Trộm giới
vướng mắc cõi Vô Sắc
do kiến đạo dứt trừ. Đó gọi là mười hai sử
vướng mắc sử Vô Sắc.

Trên đây là ba mươi sáu sử, gọi là ba mươi sáu sử tà.

Thế nào là sử nghi? Mười hai sử gọi là sử nghi. Nghi vướng
mắc cõi Dục do kiến khổ
dứt trừ. Nghi vướng mắc cõi Dục do kiến tập
dứt trừ. Nghi vướng
mắc cõi Dục do kiến tận dứt trừ. Nghi vướng mắc
cõi Dục do kiến đạo dứt
trừ. Nghi vướng mắc cõi Sắc do kiến khổ dứt
trừ. Nghi vướng mắc cõi
Sắc do kiến tập dứt trừ. Nghi vướng mắc cõi
Sắc do kiến tận dứt
trừ. Nghi vướng mắc cõi Sắc do kiến đạo dứt trừ.
Nghi vướng mắc cõi
Vô Sắc do kiến khổ dứt trừ.
Nghi vướng mắc cõi
Vô Sắc do kiến tập dứt trừ.
Nghi vướng mắc cõi
Vô Sắc do kiến tận dứt
trừ. Nghi vướng mắc cõi
Vô Sắc do kiến đạo dứt trừ. Đó gọi là mười hai sử nghi.
Sử là trần,
hay là trần não. Có lúc có trần không có não.
Trừ trần, những thứ khác là những pháp loạn ý niệm, đây là não không phải
trần. Từ khởi đầu là tám thứ:
Thùy.
Minh.
Lạc.
Nghi.
Ỷ.

Tứ thái.
Bất quý.
Bất tàm.

Vì thế nói là tám thứ khởi.

Sở hiệt (trí) là những gì? Có mười trí:

Pháp trí.
Tỷ trí.

Tri nhân tâm trí.

Xảo trí.
Khổ trí.
Tập trí.

Diệt trí.
Đạo trí.

Tận trí.

Vô vi trí.

Pháp trí là gì? Ở sinh tử, ham muốn những gì không có kiết trí
ở sanh tử dục bản sở
vô mà có kiết trí, sanh tử sắp diệt mà không có
kiết trí. Ở sinh tử dục hoại đạo hành không có
kiết trí, cũng ở pháp trí,
cũng ở địa pháp trí mà
không có kiết trí, đó gọi là pháp trí.
Tỷ trí là gì? Ở
sự hoạt động của
cõi Sắc,
Vô Sắc không có kiết trí, ở nơi gốc
cõi Sắc,
Vô Sắc không có kiết trí. Hành ở
cõi Sắc,
Vô Sắc diệt không có kiết trí.
Ở đạo dứt hành sắc, Vô Sắc không có kiết trí,
cũng ở tỷ trí, cũng ở tỷ địa không có kiết
trí. Đó là tỷ trí.
Tri nhân tâm trí là gì? Hành động của trí, phước của trí,
sự hòa
hợp của trí. Đã được
không mất, thường hiện ở trước, luôn nhớ không
quên vì người nêu, vì
người khác, vì tự hoạt động. Thế nên, ý niệm mà
biết, gọi là tri nhân tâm trí.

Xảo trí là gì? Trí mà thế gian thực hành gọi là xảo trí. Khổ trí
là gì? Thọ năm ấm niệm
không phải thường, khổ không, phi thân,
không có kiết trí, đó gọi là khổ trí.

Tập trí là gì? Gốc của thế gian, cũng vốn tập sinh nhân duyên
tư duy, nhớ nghó không có
kiết trí, đó gọi là tập trí.

Diệt trí là gì? Diệt trí là trí niệm, rất quan trọng, là trí
không ràng buộc, gọi là diệt trí.
Đạo trí là
gì? Đạo là đạo, như người nêu thọ quán thì niệm
muốn xuất ly, không có
kiết trí, đó gọi là đạo trí.
Tận trí là gì? Đã biết khổ, đã bỏ tập, tận đã chứng, đạo đã
thật hành, từ trí này
thấy biết, ý được đúng, đó gọi là tận trí.
Vô vi trí là gì? Khổ đã hết không còn nữa, tập đã xong, không
còn nữa, tận đã chứng,
không còn chứng nữa. Đạo đã thực hành không
còn thực hành nữa.Từ
trí này đã thấy, đã nhận biết, đã ý thức được, đó
gọi là trí vô vi, nên nói là trí.
Thế nào là tất cả kiến? Nếu kiến có trí là có kiến. Có lúc
kiến không phải trí là
sao?
Tám cánh (tám nhẫn) có thể làm những gì? Tám cánh có thể là

gì?

Khổ pháp trí
có thể là khổ, thí như trí đạt được. Tập pháp
trí có thể là tập, thí như trí đạt được. Tận
pháp trí có thể là tận, thí như trí đạt được.
Đạo pháp trí có thể là đạo, thí như trí đạt được, nên nói là kiến.
Nếu được,
đấy là trí, có lúc không được, không phải trí.
Tám cánh đạt được như trên đã
nói, nên nói là cánh.
Đức là
những gì? Được pháp là đức. Không có tư
tưởng, tư duy là gì? Một xứ trên cõi trời, gọi là tất cả tịnh, trước khi có dục, không
có dục, có tư tưởng
xuất ly, pháp ý đã nhớ nghó diệt, không thuận
theo, đó gọi là không tư tưởng, tư duy.

Diệt tư duy là gì? Hai mươi tám tầng trời, gọi là sự đắc đạo
trong không có dục. Nghóa là trên hành ý niệm muốn pháp diệt đó gọi
là diệt tư duy.
Không tư tưởng là
sao?
Người không có tư tưởng, hóa
sinh
trên cõi trời. Trên ý niệm cũng theo, khi ở trên cõi trời thì ý niệm dứt trừ, đó
gọi là không tư tưởng.

Niệm căn là gì? Mạng trong ba cõi. Hội là gì? Là người ta đồng ở.
Đắc xứ là
gì? Là đồng quận, huyện.

Chủng đắc là gì? Là năm ấm.

Nhập đắc là gì? Là nội, ngoại đắc nhập, đó gọi là nhập đắc.
Sinh là gì? Được ấm.

Già là gì? Ấm chín muồi.

Chỉ hành là gì? Sự hoạt động của đời trước ngắm về tương
lai. Chẳng thường là gì? Là đã sinh lại mất.

Danh tự là gì? Biết phân biệt. Tuyệt là gì? Chữ đầy đủ.

Chánh dung là
gì? Các chữ gom lại.
Không là gì? Hư không chẳng có gì cả, không có vướng
mắc, không có màu sắc, đó là không.
Tận mà còn chưa lìa là gì? Đã hết, không còn nữa,
không còn vướng mắc.
Tận là
sao? Độ thế gian đến vô vi, đó gọi là năm pháp, năm
hành, hành là nói đủ.

