<經 id="n1558">LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1558

LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

Tác giả: Tôn giả Thế Thân.

Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng

Pháp sư Huyền Tráng

<卷>QUYỂN 1</卷>



<詞>Phẩm 1: PHÂN BIỆT CÁC GIỚI (PHẦN 1)</詞>


Tụng, (Âm Hán):
“Chư Nhất thiết chủng chư minh diệt Bạt chúng sinh xuất
sanh tử nê

Kính lễ Như thị, Như lý sư
Đối
pháp Tạng luận ngã đương thuyết”

Dịch nghóa:
Đấng
đã dứt hết sự mê mờ

Cứu vớt chúng sinh thoát bùn nhơ Nay con kính lễ bậc tôn
quý (như lý) Xin soạn Luận Đối Pháp Tạng này.

(Đấng đã
diệt trừ tất cả các sự mê mờ, đã cứu vớt
chúng sinh
ra khỏi bùn lầy sinh tử.
Con xin cung kính đảnh lễ bậc Thầy có các đức hạnh như thế,
bậc Thầy của sự thật
và xin soạn luận Đối Pháp Tạng này). Luận:
Khi soạn luận này
vì muốn trình bày các đức hạnh cao quý của Thầy mình vượt xa tất cả
Thánh chúng nên trước hết có lời xưng tán
công đức,
sau đó mới cung kính đảnh lễ.

“Chư” là chỉ cho Phật Thế Tôn. Phật Thế Tôn có khả năng
phá tan sự mê mờ nên
nói là “minh diệt”.

“Nhất thiết chủng chư minh diệt” là diệt trừ sự mê mờ đối với
tất cả các sự vật. Vì
các loại vô tri thường che lấp ý nghóa chân thật, đồng thời ngăn ngại
sự thấy đúng như thật nên nói là
“minh”. Chỉ có
Phật, Đức Thế Tôn vì
đã vónh viễn đối trị tất cả cảnh, tất cả các loại mê mờ, chứng đắc pháp bất
sinh nên nói là
“diệt”. Các bậc
Thanh văn, Độc giác, tuy cũng diệt được các loại mê mờ, nhưng do nhiễm vô tri chưa đoạn trừ rốt ráo, nên không nói là “Tất cả các loại”.
Vì sao?
Vì chưa đoạn trừ vô tri
không nhiễm ô, chưa biết được các tính chất riêng
biệt của pháp Phật, các
vật thể thật xa trong không gian và thời gian,
cũng như sự khác biệt
vô cùng tận của các sự vật.

Sau khi đã xưng tán
sự toàn mãn đức hạnh tự lợi của Đức
Thế Tôn, Luận chủ lại
tiếp tục tán thán sự trọn vẹn của đức hạnh lợi tha.

“Bạt chúng sinh xuất sinh tử nê”: Sinh tử chính là nơi nhận
chìm tất cả chúng sinh,
là nơi rất khó ra khỏi, nên được ví như bùn lầy.
Đức Thế Tôn vì thương
chúng sinh bị chìm đắm trong bùn lầy không người cứu vớt nên mới đưa bàn tay giáo pháp chân chánh để cứu
độ chúng sinh.
lễ.

Sau lời tán thán các đức hạnh của Phật là phần cung kính đảnh
“Kính lễ Như thị
Như lý sư”: Cúi đầu
sát đầu đến chân gọi là

“kính lễ”. Đức Thế Tôn có đầy đủ các đức hạnh tự
lợi và lợi tha ở trên nên nói là “Như thị”.
Đức Thế Tôn đã giáo huấn truyền thọ giáo pháp như thật không chút
sai lầm nên nói là
“Như lý sư”.
Nói “Như lý
sư” cũng nhằm hiển lộ
đức hạnh lợi tha của Phật Thế Tôn. Qua sự
thuyết giáo chân chánh và như thật này mà Đức
Thế Tôn đã cứu vớt
chúng sinh ra khỏi bùn lầy
sinh tử chứ không phải nương vào các năng lực
thần thông hoặc sự ban phát ân huệ.

Cung kính đảnh
lễ Như lý sư rồi, Luận chủ mong muốn làm gì? “Đối
Pháp Tạng luận ngã đương thuyết”: Bồi đắp giáo huấn đồ
chúng gọi
là Luận. Luận này là luận gì? Là luận Đối Pháp Tạng.

Tại sao gọi
là Đối Pháp Tạng? Tụng : (Âm Hán) :
Dịch nghóa :

Tịnh tuệ tùy hành danh Đối Pháp Cập năng đắc thử chư tuệ luận.

Trí tuệ cùng vật gọi đối pháp Và hay chứng đắc tuệ luận này.
(Trí tuệ thanh tịnh cùng với các pháp đi kèm theo được gọi
là Đối Pháp.

Các loại tuệ
và luận có khả năng đạt được trí tuệ thanh tịnh
cũng được gọi là Đối pháp). Luận: Tuệ là
trạch pháp. Tịnh là vô lậu. Các pháp đi kèm
theo tịnh tuệ được gọi
là “tùy hành”, tức chỉ cho năm uẩn vô lậu cùng
hiện hữu với tịnh tuệ.
Tất cả được gọi chung là “Đối Pháp” và đây chính
là A-tỳ-đạt-ma thắng
nghóa (tức A-tỳ-đạt-ma được hiểu theo ý nghóa rốt ráo nhất).
Nếu theo ý nghóa thông thường của thế tục thì
A-tỳ-đạt-ma lại chỉ cho các loại tuệ và luận có khả năng dẫn đến
sự chứng đắc
A-tỳ-đạt-ma thắng nghóa
ở trên. Chữ “tuệ” ở đây nhằm chỉ cho các
loại tuệ hữu
lậu có được là do bẩm
sinh, hoặc do thính pháp, hoặc do tư duy, hoặc do tu tập, và các pháp tùy hành. “Luận” là chỉ cho các luận giải về giáo
pháp có khả năng giúp
tịnh tuệ sinh khởi. Vì các loại tuệ và luận này hỗ trợ cho việc đạt được
A-tỳ-đạt-ma thắng nghóa cho nên cũng được
gọi là A-tỳ-đạt-ma.

Giải thích tên gọi A-tỳ-đạt-ma:

Những gì có mang một tính chất riêng đều gọi là pháp.
Pháp có thể được dùng để chỉ cho một pháp thù thắng.
Trong trường hợp này
pháp chính là Niết-bàn.
Pháp cũng có thể dùng để chỉ cho các tính chất của các
pháp. Trong trường hợp này pháp bao hàm tất cả bốn đế (tức gồm cả
tính, tướng riêng cũng như chung).

A-tỳ-đạt-ma có khả năng đối hướng đến
Niết-bàn hoặc có
khả năng đối quán sát
bốn đế nên gọi là Đối Pháp.
Đã giải
thích xong hai chữ “Đối Pháp”. Tại sao luận này có
tên Đối Pháp Tạng? Tụng :
(Âm Hán) :

Dịch nghóa :

Nhiếp bỉ thắng nghóa y bỉ cố Thử lập Đối Pháp câu xá danh.

Thâu nhận nghóa kia nương vào đó Nên lập Đối pháp Câu xá này.

(Bao hàm yếu
nghóa trọng yếu của A-tỳ-đạt-ma và nương vào
A- tỳ-đạt-ma nên luận
này có tên Đối Pháp Câu Xá).
Luận:
Luận này thâu gồm
ý nghóa tối thắng của Đối Pháp Luận (tức một
trong ba tạng Kinh, Luật, Luận) nên gọi là “Tạng” (vật
chứa đựng), hoặc vì
luận này nương vào Đối Pháp Luận, từ Đối Pháp
Luận sinh khởi, được Đối
Pháp Luận thâu giữ nên gọi là
“Tạng” (vật
được chứa đựng). Vì
thế luận này có tên là Đối Pháp Tạng.

Vì nguyên nhân nào lại nói về A-tỳ-đạt-ma? Ai là người đầu
tiên nói về A-tỳ-đạt-ma?
Nay xin cung kính soạn bộ luận này để giải
thích. Tụng đáp :
(Âm Hán) :
Dịch nghóa :

Nhược ly trạch pháp định vô dư

Năng diệt chư hoặc, thắng phương tiện Do hoặc thế gian
phiêu hữu hải

Nhân thử truyền Phật thuyết Đối pháp.

Nếu lìa trạch pháp, không pháp khác Hay diệt các Hoặc
tối phương tiện Thế gian do Hoặc trôi biển “hữu”
Thừa sự chư Phật thuyết Đối pháp.

(Nếu rời
trạch pháp nhất định sẽ không có phương tiện thù
thắng nào khác có khả
năng diệt trừ các mê lầm.

Mê lầm khiến cho thế gian bị trôi nổi trong biển lớn sinh tử của các hữu.

Vì thế nay truyền dẫn lời Phật thuyết về Đối pháp). Luận: Nếu rời trạch pháp
sẽ không còn phương tiện nào thù
thắng để diệt trừ mê
lầm, mê lầm thường khiến cho chúng sinh trôi nổi trong biển lớn của
sinh tử. Vì lẽ này xin truyền lại lời
Phật thuyết về Đối
pháp ở trên để giúp
chúng sinh có thể đạt được trạch pháp.
Nếu xa rời lời
Phật thuyết về Đối pháp, đệ tử
Phật không thể
nào phân biệt đúng lý
tính chất của các pháp. Tuy nhiên, Phật Thế Tôn đã nói rải rác về
A-tỳ-đạt-ma về trong các kinh, về
sau các bậc Đại
Thanh văn như Đại đức
Ca-đa-diễn-ni Tử v.v… cũng đều đã kết tập rõ ràng cũng như Đại đức
Pháp Cứu đã tập họp các bài tụng rải rác mà
trong phẩm Vô thường
v.v… Chính các luận sư thuộc Tỳ-bà-sa đã đưa ra
các dẫn chứng này.

Những pháp nào cần được lựa chọn để rồi từ đó mới truyền lại
lời Phật thuyết về Đối pháp? Tụng đáp :

Hữu lậu vô lậu pháp Trừ Đạo dư hữu vi
Dịch nghóa :
Ư
bỉ lậu, tùy tăng

Cố thuyết danh hữu lậu. Vô lậu vị Đạo đế

Cập tam chủng vô vi Vị hư không nhị diệt.

Thử trung không vô ngại, Trạch diệt vị ly hệ,

Tùy hệ sự các biệt,

Tất cánh ngại đương sinh, Biệt đắc phi trạch diệt.

Pháp hữu lậu vô lậu Hữu vi trừ đạo đế

Nương kia lậu tăng trưởng Nên nói là hữu lậu.

Vô lậu là Đạo đế Và ba loại vô vi

Hư không và hai diệt Hư không vốn vô ngại

Trạch diệt không hệ thuộc Tùy đấy trạch diệt khác Ngăn
rốt ráo sẽ sinh Riêng được phi trạch diệt.

(Đó là các
pháp hữu lậu và vô lậu.
Trừ Đạo đế ra, tất cả các pháp còn lại hữu vi đều có các lậu
nương theo tăng trưởng
nên gọi là hữu lậu.

Vô lậu là Đạo đế và ba loại vô vi gồm hư không và hai
diệt. Trong đó hư không vốn vô ngại.

Trạch diệt là lìa buộc.

Tùy theo các
trói buộc mà trạch diệt cũng khác nhau.
Cuối cùng pháp ngăn ngại các pháp khác
sẽ
sinh chính
là phi trạch diệt). Luận: Tất cả các pháp chia làm hai loại là hữu lậu và vô lậu.
Pháp hữu lậu là gì? Là tất cả các pháp hữu vi ngoại trừ Đạo đế.
Vì sao? Vì các lậu đều có
thể thuận theo các pháp hữu vi để tăng trưởng. Đối với Đạo đế tuy các lậu có
sinh nhưng không tăng trưởng nên Đạo
đế không phải là hữu
lậu. Ý nghóa của không tùy tăng sẽ được giải
thích chi tiết ở chương nói về tùy miên.

Đã nói về
hữu lậu, vậy vô lậu là gì?

Các pháp vô lậu là Đạo đế và ba loại vô vi. Ba loại này là gì?
Là hư không và hai diệt.
Hai diệt là gì? Là trạch diệt và phi trạch diệt.
Ba loại vô vi hư không,
trạch diệt, phi trạch diệt này cùng với Đạo đế được gọi là pháp vô lậu.
Vì sao? Vì các lậu không thể tùy tăng
trong các pháp này.

Trong phần trình bày
sơ lược về ba pháp vô vi, thì hư không chỉ
có tính chất không ngăn
ngại. Trạch diệt là tách rời sự ràng buộc với các pháp hữu lậu mà chứng đắc
Niết-bàn giải thoát. Trạch là
giản trạch, tức là các loại tuệ khác nhau vì chúng đều có thể phân biệt được bốn
Thánh đế. Sự diệt trừ
này đạt được là nhờ năng lực phân biệt của tuệ nên
gọi là trạch diệt. Cũng
giống như chiếc xe có bò kéo nên gọi là xe bò,
tức vì lược bỏ các
chữ ở giữa nên mới có các tên gọi như thế.

Hỏi: Chỉ có một pháp trạch diệt đối với tất cả các pháp
hữu lậu? Đáp: Không phải.

Hỏi: Tại sao
nói là tùy theo các trói buộc mà trạch diệt có khác nhau? Đáp: Nói vậy là hàm ý có bao nhiêu trói buộc thì cũng có
bấy nhiêu sự lìa buộc.
Nếu không phải vậy thì khi diệt trừ được các phiền não nhờ khả năng thấy được lý khổ đế, lẽ ra đồng thời cũng diệt
trừ được tất cả các
phiền não vốn chỉ được diệt trừ nhờ các khả năng khác như thấy được lý tập đế, lý diệt đế v.v… Và nếu như vậy thì việc phải
tu tập các khả năng đối
trị phiền não khác sẽ trở thành vô dụng.

Hỏi: Căn cứ vào ý nghóa nào để nói sự diệt trừ này không
thuộc pháp “cùng loại”? Đáp: Căn cứ vào ý nghóa
sự diệt trừ này tự thân vốn không
có nhân cùng loại với
quả (nhân đồng loại) và sự diệt trừ này cũng
không phải là nhân cùng
loại với quả, chứ không muốn nói sự diệt trừ này
là độc nhất, hoặc không có
sự diệt trừ nào khác cùng loại. Trên đây
là phần nói về trạch diệt.

Vónh viễn ngăn ngại sự sinh khởi trong vị lai nên đạt được pháp phi
trạch diệt. Điều này có nghóa là có khả năng ngăn ngại vónh viễn các pháp thuộc vị lai
sinh khởi và việc đạt được
sự diệt trừ này khác biệt với loại trước nên gọi là phi
trạch diệt. Việc đạt được
sự diệt trừ này không do
sự phân biệt của tuệ mà chỉ vì các pháp thuộc vị lai thiếu các điều kiện (duyên)
sinh khởi. Giống như khi nhãn căn và ý căn đang chăm chú vào một
sắc pháp nào đó thì các
sắc pháp khác
như thanh, hương, vị, xúc v.v… đều đã từ hiện tại lùi về quá khứ. Như vậy năm cái
biết
của mắt, tai, mũi, lưỡi, và thân đang nằm ở vị lai và vốn có khả năng duyên các đối tượng ở trên rốt cuộc không thể nào
sinh khởi
được vì năm cái biết
này không có khả năng duyên các đối tượng đã lùi
vào quá khứ. Như vậy nhờ không có đủ các điều kiện
sinh khởi nên mới
đạt được sự diệt
trừ không do tuệ phân biệt này.

Việc đạt được sự diệt trừ đối với các pháp nên phân
tích qua bốn trường hợp:

Chỉ đạt được trạch diệt đối với các pháp hữu lậu, quá khứ, hiện
tại, và nhất định sinh khởi.

Chỉ đạt được phi trạch diệt đối với các pháp vô lậu, hữu vi, và
nhất định không thể sinh khởi.

Đạt
được cả trạch diệt và phi trạch diệt đối với các pháp hữu
lậu và nhất định không sinh khởi.

Không thể đạt được trạch diệt hoặc phi trạch diệt đối với các
pháp vô lậu, quá khứ, hiện tại và nhất định sinh khởi.

Ở trên có
nói ngoài Đạo đế ra, còn lại tất cả các pháp
hữu vi đều thuộc hữu lậu. Tại sao gọi là hữu vi? Tụng đáp :
(Âm Hán) :
Dịch nghóa :

Hựu chư hữu vi pháp, Vị sắc đẳng ngũ uẩn, Diệc thế
lộ ngôn y, Hữu ly, hữu sự đẳng.

Lại các pháp hữu vi Chính là năm uẩn sắc Là ngôn
ngữ thời gian Có sự việc xa lìa.

(Các pháp hữu vi là năm uẩn như
sắc v.v… là lộ trình của
thời gian, là nền tảng
của ngôn ngữ, là có sự xuất ly, và có các sự v.v…). Luận:
Năm uẩn như sắc
v.v… là chỉ cho tập hợp các sắc, tập
hợp các thọ, tập hợp
các tưởng, tập hợp các hành và tập hợp các
thức. Năm uẩn trên đây bao hàm đầy đủ tất cả
pháp hữu vi. Nếu xét về mặt ngôn ngữ thì hữu vi có nghóa là “đã được tạo thành do
sự tập hợp liên kết
của các duyên”, vì thế
không có pháp nào chỉ do một duyên độc nhất
sinh thành. Chữ “Hữu
vi” mặc dù có nghóa là “đã được tạo thành…”
nhưng vẫn dùng để chỉ
cho một pháp ở vị lai, hiện tại, cũng như quá khứ
mà vẫn không sai vì đã
là pháp tức không thay đổi tính chất của mình khi chuyển từ giai đoạn này
sang giai đoạn khác.
Cũng giống như khi người

ta gọi sữa
đã được vắt là “sữa trong bầu vú” hoặc gọi
củi đang cháy là “cây”.

Pháp hữu vi còn có tên là lộ trình của thời gian (tức các giai đoạn của quá khứ, hiện tại và vị lai) vì loại pháp này cũng có các tính
chất đã đi, đang đi và
sẽ đi.
Cũng giống như người ta nói con đường này đã dẫn đến thành phố, đang dẫn đến thành phố và
sẽ dẫn đến thành phố.
Hoặc pháp hữu vi còn được gọi là lộ trình vì pháp hữu vi bị nuốt dần do
sự
vô thường (cũng giống
như một lộ trình bị thời gian di chuyển của
khách bộ hành nuốt ngắn dần đi).
Pháp hữu vi còn gọi là nền tảng của ngôn ngữ. Nền tảng của ngôn ngữ là tên gọi hay chữ. Tuy nhiên chúng ta có nên hiểu định nghóa được trình bày trong bài tụng trên đây theo nghóa đen của nó và cho các
pháp hữu vi chính là Chữ
không? Không nên. Nói “nền tảng của ngôn ngữ” là hàm ý cả Chữ và Nghóa mà chữ này biểu thị. Nếu hiểu “nền tảng
của ngôn ngữ” chỉ là
Chữ tức sẽ đi ngược lại Luận Phẩm Loại Túc khi luận này nói “Các nền tảng của ngôn ngữ đều được bao hàm trong
mười tám giới”.

Pháp hữu vi còn được gọi là có sự xuất ly. Xuất ly nghóa là xa
lìa vónh viễn, tức là
Niết-bàn. Vì chúng ta phải xả bỏ các pháp hữu vi
nên chúng ta gán cho nó
thêm một tính chất là “có sự xuất ly”.
Pháp hữu vi còn được gọi là có các
sự vì các luận
sư
Tỳ-bà-sa
cho sự có nghóa là nhân.

Trên đây là các tên gọi khác nhau của pháp hữu vi. Đối với
pháp hữu vi đang được bàn đến ở đây, Tụng
văn lại tiếp tục:
(Âm Hán) :
Dịch nghóa :

Hữu lậu danh Thủ uẩn, Diệc thuyết vi hữu tránh, Cập
khổ tập thế gian, Kiến xứ tam hữu đẳng.

Hữu lậu gọi thủ uẩn Cũng nói là hữu tránh Và khổ,
tập thế gian Kiến xứ và tam hữu v.v…

(Hữu lậu
có tên là Thủ uẩn

Còn gọi là hữu tránh và khổ, tập, thế gian, kiến xứ cùng ba hữu v.v…). Luận:
Hữu lậu được
pháp nào lập thành? Đó là thủ uẩn hoặc chỉ

là uẩn. Tuy
nhiên trong trường hợp của các pháp vô lậu thì chỉ có uẩn chứ không phải thủ uẩn. Thủ có nghóa là phiền não. Vì uẩn
sinh từ phiền não nên gọi là thủ uẩn, cũng giống như khi
nói “lửa cỏ”,
“lửa trấu”, hoặc uẩn trực thuộc phiền não nên gọi là thủ uẩn, cũng giống như
“quần thần trực thuộc nhà vua”, hoặc uẩn
sinh ra phiền não nên gọi là thủ
uẩn, cũng giống như “cây
sinh hoa”, “cây sinh trái”.
Pháp hữu lậu còn gọi là hữu tránh vì phiền não là tranh
chấp thường làm náo động đến
pháp thiện, tự làm hại mình hại người, và
đeo bám các pháp hữu
lậu mà tăng trưởng.

Pháp hữu lậu còn được gọi là Khổ vì đi ngược lại Thánh
tâm. Pháp hữu lậu còn gọi là Tập vì khổ bắt
nguồn từ các pháp này. Pháp hữu lậu còn gọi là
Thế gian vì có thể bị hủy hoại, có sự đối trị.

Pháp hữu lậu còn gọi là Kiến xứ vì năm loại tà kiến nằm ở trong

đó, đeo bám mà tăng trưởng.
Pháp hữu lậu còn gọi là Tam hữu (ba cõi) vì chúng có nhân,
có chỗ nương tựa, và
được bao hàm trong tam hữu.

Như vậy tùy theo các nghóa khác nhau mà pháp hữu lậu được
gọi bằng nhiều tên khác nhau.
Ở trên có
nói năm uẩn như sắc v.v… là pháp hữu vi, như vậy
sắc uẩn là gì? Tụng đáp :
(Âm Hán) :

Dịch nghóa :

Sắc giả duy ngũ căn Ngũ cảnh cập vô biểu.

Sắc uẩn là năm căn Năm cảnh và vô biểu.
Luận:
Năm căn là các
căn của mắt, tai, mũi, lưỡi, và thân.
Năm cảnh là các cảnh giới của năm căn, tức màu
sắc hay
hình dạng, âm thanh, mùi
vị và đối tượng được tiếp xúc.

Vô biểu là loại sắc không hiển lộ.
Chỉ dựa vào các
số lượng trên để đặt tên cho
Sắc uẩn. Ở đây
trước tiên nên nói về
các tính chất của năm căn.

Thức kia nương sắc tịnh
Gọi năm căn như nhãn v.v…

(Sắc tịnh
làm chỗ dựa cho các thức kia được gọi là năm
căn như mắt v.v…). Luận:
Chữ “kia” là chỉ cho năm cảnh
màu sắc, âm thanh v.v… đã

nói ở trên,
“thức” là cái biết về sắc v.v… Năm loại sắc
tịnh (tức là loại vật chất vi tế) làm chỗ dựa cho năm thức trên theo thứ tự được gọi là
căn của mắt, căn của
tai, căn của mũi, căn của lưỡi và căn của thân.
Đức
Thế Tôn nói: “Này các Bí-sô, mắt là nội xứ, là phần vật
chất vi tế do đại chủng tạo thành…”.

Hoặc chữ “kia” nhằm chỉ cho năm căn của mắt, tai v.v… đã nói
ở trên, “thức” là
cái biết của mắt, tai v.v…, năm phần vật chất vi tế làm chỗ dựa của các thức này là năm căn của mắt, tai v.v… Như vậy tức
phù hợp với Luận Phẩm
Loại Túc khi luận này đã từng viết: “Căn của
mắt là gì? Là phần vật
chất vi tế làm chỗ dựa cho cái biết của mắt v.v…”.
Đã nói về
năm căn, tiếp theo là năm cảnh: Tụng : (Âm Hán) :
Dịch nghóa :

Sắc nhị hoặc nhị thập Thanh duy hữu bát chủng Vị lục,
hương tứ chủng Xúc thập nhất vi tánh.

Sắc hai hoặc hai mươi Thanh chỉ có tám loại Vị có sáu,
hương bốn Xúc có mười một loại.

(Sắc có hai
loại hoặc hai mươi loại. Thanh chỉ có tám loại. Vị
có sáu loại, hương có
bốn loại. Xúc có mười một loại). Luận: Những gì có thể nhìn thấy được chia làm hai hoặc hai mươi loại.
Hai loại là màu và hình dạng
(hình sắc). Màu có bốn loại là xanh, đỏ, vàng,
trắng; các màu khác chỉ là màu phụ của bốn màu trên.
Hình dạng có tám loại
là dài, ngắn, vuông, tròn, cao, thấp, bằng
và không bằng.
Hai mươi loại là bốn
màu xanh, đỏ, vàng, trắng, tám hình
dạng dài, ngắn, vuông,
tròn, cao, thấp, bằng, không bằng và tám màu khác là màu
của mây, khói, bụi, sương, bóng râm, ánh nắng, ánh
sáng
và bóng tối. Có luận
sư còn kể thêm môït loại nữa là màu của cõi
không trung hiện ra như một bức tường bằng ngọc bích, tức thành hai
mươi mốt loại.
Ở đây nói “bằng” có nghóa là hình dạng cân xứng nhau, nếu không cân xứng thì gọi
là “không bằng”.
“Sương” là chỉ cho hơi đất và hơi nước bốc lên. “Ánh nắng” là ánh
sáng của mặt trời.
“Ánh sáng” là ánh

sáng của mặt
trăng, sao, lửa, cỏ khô, châu báu. “Bóng râm” là do
ánh sáng bị ngăn ngại
mà có, trong đó các sắc vẫn có thể được nhìn thấy, nếu không thấy được thì gọi
là “bóng tối”. Các loại còn lại dễ hiểu
nên không cần giải thích.
Những gì được nhìn thấy có thể là màu chứ không phải hình dạng. Đó là các
màu xanh, đỏ, vàng, trắng, bóng râm, ánh nắng,
ánh sáng, và bóng tối.
Có khi là hình chứ không phải màu. Đó là một phần của dài,
ngắn v.v… tạo thành các
cử động của thân.
Có khi vừa là màu vừa là hình, tức là các vật được nhìn thấy khác.

Có luận sư
cho rằng: Chỉ có ánh nắng và ánh sáng là có màu mà
không có hình vì các màu xanh, đỏ v.v… hiển lộ dưới các dạng dài, ngắn v.v…

Tuy nhiên, các
luận sư thuộc Kinh bộ (Kinh lượng bộ) hỏi:
Làm thế nào cùng một
sự vật lại có thể “có” cả màu lẫn hình vì theo chủ thuyết của
Tỳ-bà-sa cả màu lẫn hình đều là các pháp thực
(sự)
riêng biệt?

Đáp: Vì màu
và hình đều được nhận biết trong cùng một vật
độc nhất. Ở đây chữ
“hữu” (có) hàm nghóa có sự nhận biết chứ không
phải có hiện hữu.

Nhưng Kinh bộ lại chất vấn “Nếu vậy các ông phải thừa nhận
các cử động của thân
cũng vừa là màu vừa là hình”.

Trên đây là phần nói về những gì có thể thấy được, tiếp theo
là phần những gì có thể nghe được.
Âm thanh có tám loại. Bốn loại đầu là:

1.Có nhân là các đại chủng thật sự tạo thành một phần của các căn;

2.Có nhân là các đại chủng khác;

3. Thuộc riêng về loài hữu tình;
4. Không thuộc riêng của loài hữu tình. Mỗi một trong bốn loại có khi nghe được thì vừa ý có khi lại không vừa ý nên làm thành tám loại.
Loại âm thanh có nhân là các đại chủng bao gồm các âm thanh
do tay và tiếng nói tạo ra.

Loại không có nhân là các đại chủng trên (tức lấy các loại đại chủng khác làm nhân) bao gồm các âm thanh do gió, rừng rú,
nước v.v… tạo nên.

Loại chỉ thuộc riêng về hữu tình là âm thanh do hành động phát âm tạo ra.

Loại không thuộc riêng về hữu tình là các âm thanh khác.

Có luận sư
cho rằng có trường hợp âm thanh thuộc cả hai loại nói trên, như âm thanh do tay và trống tạo ra. Tuy nhiên
Tỳ-bà-sa không thừa nhận một nguyên tử (cực vi, anu) của màu lại có hai nhóm bốn
đại chủng làm nhân.

Trên đây là phần nói về những gì có thể nghe được, tiếp theo
là phần những gì có
thể nếm và ngửi được.

Vị có sáu
loại là ngọt, chua, mặn, cay, đắng, và lạt.
Mùi có bốn loại là mùi thơm, mùi hôi, mùi quá thơm hoặc quá
hôi, mùi không quá thơm
hoặc không quá hôi.

Theo Luận Phẩm Loại Túc, chỉ có ba loại mùi
là thơm, hôi,
và thơm hôi bằng nhau
hoặc không thơm không hôi.
Những gì được tiếp xúc có mười một loại là bốn đại chủng,
các tính chất trơn, nhám,
nặng, nhẹ, lạnh, đói và khát.
Bốn loại đại chủng
sẽ được giải thích ở
phần sau. Trơn là
sự mềm mại, nhám là thô cứng, nặng là chỉ cho những gì có thể cân được, nhẹ là trường hợp ngược lại, lạnh là những gì tạo ra
sự muốn ấm, đói là những gì tạo ra
sự muốn ăn, khát là những gì tạo ra
sự muốn uống.
Như vậy qua các chữ
“đói”, “khát”, ta đã muốn nói đến những
sự tiếp xúc có
khả năng tạo ra sự đói
và sự khát, tức đã lấy tên của quả để đặt cho
nhân. Cũng giống như có bài tụng viết:

“Sự xuất hiện của chư Phật là niềm vui,
sự diễn thuyết
chánh pháp là niềm vui,
vui thay khi Tăng chúng hòa hợp, vui thay khi nỗ lực cùng tu”.

Ở Sắc giới
không có các sự tiếp xúc thuộc đói khát nhưng vẫn có các loại tiếp xúc khác. Y phục ở nơi này nếu kể riêng thì không
cân được nhưng nếu gom
chung lại vẫn có thể cân được.
Theo Tỳ-bà-sa,
ở đó không có các trường hợp tiếp xúc thuộc
loại lạnh làm tổn hại nhưng lại có các trường
hợp tiếp xúc thuộc loại lạnh làm bổ ích.

Trên đây là phần bàn về các loại thuộc sắc xứ.

(Chủ thuyết
của Tỳ-bà-sa) Có khi nhãn thức chỉ sinh khởi từ
một sự vật (dravya), từ
một nhóm sự vật thuộc sắc uẩn và khi đó tính chất của
sự vật này
sẽ được phân rõ
riêng biệt. Nhưng có khi
sinh khởi là do nhiều
sự vật và lúc đó
sẽ không có
sự phân rõ riêng biệt như trên.
Cũng giống như khi đứng từ xa nhìn cùng một lúc nhiều màu
sắc và hình dạng khác nhau của một đoàn quân hoặc một đống châu báu.
Trường hợp
này cũng áp dụng cho các
loại thức khác thuộc về tai, mũi v.v…
Tuy nhiên có luận
sư cho rằng thân thức chỉ
sinh khởi tối đa từ
năm sự vật,
đó là bốn đại chủng và một trong số các loại tiếp xúc
khác là trơn, nhám v.v…
Có thuyết lại cho rằng thân thức có thể
sinh khởi từ mười một
loại tiếp xúc trong cùng một lúc.

Vấn nạn: Nếu mỗi một trong năm thức nói trên chỉ dựa vào
cái tổng thể, chẳng hạn như nhãn thức chỉ dựa vào màu xanh, màu đỏ v.v…, thì kết quả là các thức này chỉ nhận biết được tính chất chung
(cộng tướng) mà không phải là tính chất riêng (tự tướng) như trong
kinh đã nói đến.

Giải thích của Tỳ-bà-sa: Khi nói đến “tự tướng”, kinh không có
ý chỉ cho tính chất riêng
của sự vật mà là tính chất riêng của xứ.
Khi hai căn của thân và lưỡi cùng đạt đến đối tượng của chúng
thì thức của căn nào
sẽ khởi trước?
Đối tượng
nào mạnh thì loại thức tương ưng với nó sẽ khởi trước. Nếu hai đối tượng có lực bằng nhau thì cái biết của lưỡi
sinh trước vì
sự mong muốn được ăn
uống chiếm nhiều ưu thế hơn.
Trên đây đã nói về căn, cảnh và tính chất của việc nhận biết
cảnh, nay sẽ nói về các
tính chất của vô biểu sắc. Tụng: (Âm Hán):
Dịch nghóa:

Loạn tâm vô tâm đẳng Tùy lưu tịnh bất tịnh Đại chủng
sở tạo tánh Do thừ thuyết vô biểu.

Loạn tâm hay vô tâm v.v… Tùy theo tịnh, bất tịnh

Do đại chủng tạo ra Thế nên gọi vô biểu.

(Dù tâm loạn hay vô tâm v.v… vẫn có pháp
nương theo, hoặc
tịnh hoặc bất tịnh. Tất
cả đều do đại chủng tạo thành nên gọi là vô biểu). Luận:
Trường hợp loạn tâm là chỉ cho loại tâm khác với tâm
đang hiện hành. Vô tâm
là chỉ cho các trường không nhập định vô tưởng và định diệt tận.
Chữ “đẳng” (v.v…) là chỉ cho các trường hợp bất
loạn và hữu tâm. Tương
tự nhau và kéo dài liên tục nên nói là Tùy lưu (trôi theo). Thiện và bất thiện gọi là tịnh, bất tịnh. Để phân biệt với các trường hợp tương tự và tương tục của
sự đạt được nên nói thêm là do
đại chủng tạo thành.

Tỳ-bà-sa
nói tạo thành chính là ý nghóa của nhân vì làm năm loại

nhân tạo thành
sinh v.v… Vì muốn giải thích
sự tạo thành chính là nhân nên nói là “vì thế” (do thử).
Sắc vô biểu tuy cũng lấy
sắc và
nghiệp làm tánh giống như
hữu biểu. Nhưng vì không hiển lộ sắc nghiệp để
có thể nhận biết được
cho nên có tên là Vô biểu. Chữ “thuyết” (nói) hàm nghóa đây là trình bày
của Tỳ-bà-sa, trình bày
sơ lược về trường
hợp các sắc thiện bất
thiện sinh khởi từ biểu nghiệp và định được gọi
là Vô biểu.
Đã nói vô
biểu do đại chủng tạo thành, như vậy đại chủng là gì? tụng đáp: (Âm Hán):
Dịch nghóa:
Đại
chủng vị tứ giới

Tức địa, thủy, hỏa, phong, Năng thành trì đẳng nghiệp
Kiên, thấp, noãn, động tánh
Đại
chủng là bốn giới Tức đất, nước, gió, lửa

Thường tạo và giữ nghiệp v.v… Cứng, ướt, ẩm, chuyển động.

(Đại chủng là bốn giới.

Tức đất, nước, lửa, gió. Có các khả năng tạo thành và gìn giữ
cùng các tính chất cứng,
ướt, ấm và chuyển động).
Luận: Đất, nước, lửa và gió có khả năng gìn giữ các tính chất riêng của mình và các
sắc pháp được chúng tạo thành
(sắc được
tạo) vì thế gọi là
“giới”. Bốn giới này được gọi là đại
chủng vì chúng làm chỗ dựa cho tất cả các loại
sắc khác và vì thể tánh vốn rộng khắp,
hoặc vì đại chủng đất,
nước v.v… tập trung với số lượng lớn trong đất,
nước v.v…, hoặc vì
khởi đủ các loại tác dụng lớn.

Bốn đại chủng này có khả năng tạo thành các nghiệp nào?
Theo thứ tự trên, chúng
có thể trì giữ, kết dính (nhiếp), làm chín và làm tăng trưởng.
Địa giới có khả năng trì giữ, thủy giới có khả năng kết dính,
hỏa giới có khả năng
làm chín và phong giới có khả năng làm tăng
trưởng. Nói “tăng
trưởng” có nghóa là làm chuyển dịch và lớn mạnh.
Bốn đại chủng này có những tính chất nào? Theo thứ tự
trên, chúng có các tính
chất cứng, ướt, nóng và động. Địa giới có tánh cứng, thủy giới có tánh ướt, hỏa giới có tánh nóng, và phong giới
có tánh động. Nhờ vào tính chất động này mới có thể dẫn dắt đại chủng
tạo sắc tương tục sinh
khởi đến các chỗ khác, cũng giống như trường hợp

của ánh đèn.
Luận Phẩm Loại Túc và Khế kinh nói: “Phong giới
là gì? Là tính chất nhẹ nhàng”. Luận Phẩm Loại
Túc lại nói: “Tính chất nhẹ nhàng này là một
sắc được tạo”. Vì thế một pháp có tánh động
là phong giới. Tức ở đây đã dựa vào tác dụng động để trình bày thể tánh nên
mới nói là “nhẹ nhàng”.

Những khác biệt giữa đại chủng đất v.v… và đất v.v… là
gì? Tụng đáp: (Âm Hán):
Địa
vị hiển hình sắc Tùy thế tưởng lập danh Thủy,
hỏa diệc phục nhiên Phong tức giới diệc nhó.

Dịch nghóa:
Đất
hiển sắc, hình sắc Dựa vào tưởng lập tên Nước
lửa cũng như vậy Giới gió lại cũng thế.

(Đất là hiển
sắc và
hình sắc. Nói như vậy là dựa vào cách
nghó của thế gian. Nước
lửa cũng như vậy. Gió là phong giới, cũng là
hiển sắc và hình sắc). Luận:
Đất là màu sắc
và hình dạng, có sắc xứ làm thể. Dựa
theo cách nghó của thế
gian nên có tên gọi như vậy. Vì thế gian khi chỉ
cho nhau xem đất đều dựa
vào màu sắc và hình dạng của nó. Về nước và lửa cũng vậy.
Gió chính là phong giới vì thế gian đã căn cứ vào
sự chuyển động để gọi tên, hoặc giống như trường hợp của đất v.v…, ở đây cũng
tùy theo cách nghó của
thế gian nên gọi tên là gió. Gió cũng chính là
màu sắc và hình dạng.
Vì thế mới nói là “cũng như vậy”. Như thế gian
nói “gió đen”, “gió xoáy” v.v… tức đã dựa vào màu
sắc và hình
dạng để chỉ cho gió.

Tại sao các pháp này, từ loại thấy được đến loại không thấy
được, có tên là sắc?
Tại sao chúng cùng tạo thành sắc uẩn? Vì bị biến hoại. Như Đức
Thế Tôn nói: “Này các Bí-sô, các ông nên biết vì bị biến hoại nên gọi là
sắc thủ uẩn. Và tại
sao lại bị biến hoại? Vì có
sự tiếp xúc
của tay v.v”…
Biến hoại cũng có nghóa là bị tổn hại, như một bài tụng
trong phẩm Nghóa nói:
“Những người thích tìm cầu dục lạc thường có
nhiều hy vọng. Nếu không được toại nguyện thì
sẽ bị tổn hại giống như
người bị trúng tên”.

Sắc bị dục lạc làm tổn hại như thế nào? Bị biến đổi và hủy
hoại. Có thuyết cho rằng sở dó gọi là sắc chỉ vì
có tính chất biến ngại.

Vấn nạn: Nếu
nói như vậy thì các cực vi không nên được gọi
là sắc vì không bị biến ngại. Giải đáp:
Vấn nạn này không đúng. Không có trường hợp chỉ
có một cực vi hiện hữu
đơn độc mà chúng phải tập hợp thì mới có ý nghóa biến ngại.

Vấn nạn: Các sắc pháp thuộc quá khứ và vị lai cũng không thể
gọi là sắc (vì trong hai
trường hợp này các cực vi đã phân tán).

Giải đáp: Các sắc pháp thuộc quá khứ đã từng bị biến ngại và
các sắc pháp ở vị lai
sẽ bị biến ngại vì chúng đều là loại
sắc pháp,
cũng giống như gỗ dùng
để đốt được gọi là củi.

Vấn nạn: Các
vô biểu sắc cũng không thể gọi là sắc.
Giải đáp thứ nhất:
Biểu sắc có biến ngại và vô biểu
sắc lại tùy thuộc biểu
sắc cho nên vô biểu
sắc vẫn được gọi
là sắc. cũng giống
như khi cây động thì bóng
cây cũng phải động theo.

Vấn nạn: Giải thích này không đúng vì vô biểu
sắc không có
biến ngại. Hơn nữa, khi
biểu sắc diệt lẽ ra vô biểu sắc cũng phải diệt
theo, cũng giống như khi
cây diệt thì bóng cây phải diệt theo.

Giải đáp thứ hai: Chỗ dựa (của vô biểu nghiệp) là đại chủng
có biến ngại nên vô
biểu nghiệp vẫn được gọi là sắc.

Vấn nạn: Nếu
giải thích như vậy, năm thức nhãn v.v… lẽ ra
cũng phải gọi là sắc vì
chỗ dựa của chúng có biến ngại. Giải đáp:
Vấn nạn này không hợp lý. Khi vô biểu sắc nương
vào đại chủng để
chuyển thì giống như bóng cây nương vào cây hoặc
ánh sáng nương vào viên châu báu; nhưng nhãn thức v.v… khi nương vào mắt thì không giống như vậy vì mắt v.v… chỉ làm duyên hỗ
trợ sinh khởi.

Giải thích thứ nhất của
Luận chủ: Nếu nói bóng cây nương
vào cây và ánh sáng
nương vào châu báu thì không phù hợp với chủ
trương của Tỳ-bà-sa. Theo Tỳ-bà-sa, các cực vi
thuộc hiển sắc của bóng
cây v.v… đều nương bốn
đại chủng. Giả như bóng cây và ánh sáng thật
sự nương vào cây và
châu báu thì sự nương tựa này cũng không giống
với trường hợp của
vô biểu sắc vì Tỳ-bà-sa vốn thừa nhận chỗ dựa là
đại chủng tuy diệt nhưng
vô biểu sắc không diệt theo. Vì thế giải đáp
trên đây chưa thể trả
lời được vấn nạn.

Giải thích thứ hai của
Luận chủ: Chỗ dựa của năm thức nhãn v.v… vốn không nhất định vì:


1.Có thể có biến ngại như trong trường hợp của nhãn căn v.v… (tức thuộc về sắc pháp) và;
2. Có thể không biến ngại như trong trường hợp của ý căn (tức không phải là sắc pháp). Tuy nhiên trường hợp của vô biểu sắc thì không giống như vậy (vì chỗ dựa của vô biểu
sắc chỉ là
sắc pháp, cho nên không thể kết luận nhãn thức
v.v… cũng là sắc pháp).
Như vậy, vấn nạn ở trên không phù hợp. Vì có
biến ngại nên gọi là
sắc mới là chánh lý. Tụng: (Âm Hán):

Dịch nghóa:

Thử trung căn dữ cảnh Hứa tức thập xứ giới.

Trong đây căn và cảnh Được thừa nhận xứ, giới.

(Trong các
sắc uẩn thì căn và cảnh
Được thừa
nhận là mười xứ và mười giới). Luận:
Trong phần nói về tính chất của
sắc uẩn ở trên đã
thừa nhận căn và cảnh
là mười xứ và mười giới. Về xứ, mười xứ là nhãn
xứ, sắc xứ v.v… cho
đến thân xứ, xúc xứ. Về giới, mười giới là nhãn
giới, sắc giới v.v…
cho đến thân giới, xúc giới.
Trên đây đã nói về
sắc uẩn và
sự lập thành xứ giới.
Nay sẽ nói
về ba uẩn thọ v.v… và
xứ giới của chúng. Tụng: (Âm Hán):

Dịch nghóa:

Thọ lãnh nạp tùy xúc, Tưởng thủ tương vi thể Tức dư
danh hành uẩn Như thị thọ đẳng tam Cập vô biểu vô vi

Danh pháp xứ pháp giới.

Tùy theo xúc, thọ nhận Tưởng giữ hình làm thể Còn
lại là hành uẩn
Ba uẩn thọ như vậy

Và vô biểu, vô vi

Gọi pháp xứ, pháp giới.

(Thọ uẩn
lãnh nạp tùy theo xúc. Thể của tưởng là sự nắm bắt
các tính chất. Ngoài bốn uẩn trên, uẩn còn lại được gọi là hành uẩn.
Ba uẩn thọ v.v… này cùng
với vô biểu và các pháp vô vi được gọi là
pháp xứ, pháp giới).
Luận:
Thọ uẩn là ba cách
cảm nhận hoặc kinh nghiệm thuộc
về lạc, khổ, và không
lạc không khổ. Ba cách cảm nhận này lại được chia làm
sáu loại:
Từ sự tiếp xúc của nhãn căn v.v… đối với các cảnh
sắc v.v… sinh ra thọ cho
đến sự tiếp xúc của ý căn đối với pháp.

Tưởng là sự nắm bắt các tính chất khác nhau, tức thường cho
đó là màu vàng, màu
xanh, dài, ngắn, nam, nữ, thù, bạn v.v… Tưởng uẩn cũng có thể chia làm
sáu loại dựa theo các căn khác nhau, giống
như trường hợp của thọ uẩn.
Tất cả các pháp hữu vi còn lại không thuộc về ba uẩn
sắc
thọ tưởng đã được
nói đến ở trước và thức uẩn sẽ được bàn
đến ở sau
đều được gọi là hành
uẩn. Đức Thế Tôn có nói trong Khế kinh “Hành
uẩn chính là sáu loại
tư” vì rất thù thắng. Hành là tạo tác trong khi tư lại là bản chất của nghiệp và có ý nghóa quan trọng đối với
sự tạo tác cho
nên rất thù thắng. Vì
thế Phật nói: “Nếu có khả năng tạo tác các pháp
hữu vi hữu lậu thì gọi
là hành thủ uẩn”.
Nếu không phải như vậy thì các tâm
sở pháp (ngoại trừ tư tâm
sở) và tất cả các pháp bất tương ưng vì không thuộc về uẩn nào cả lẽ
ra không thể thuộc về
khổ đế và tập đế và cũng sẽ không thể được nhận biết cũng như đoạn trừ. Vì như Đức
Thế Tôn đã nói: “Nếu có một
pháp không được nhận
biết và không được đạt đến thì ta nói không thể
đặt ra một giới hạn cho
sự khổ”. Và “Nếu có một pháp không được
đoạn, không được diệt
thì ta cũng nói như vậy”.
Như vậy nhất định phải thừa nhận ngoài bốn uẩn
sắc thọ tưởng
và thức ra, tất cả các
tâm sở pháp và các pháp bất tương ưng đều thuộc về hành uẩn.

Ba uẩn thọ, tưởng, hành cùng với vô biểu
sắc và ba pháp vô vi,
tất cả bảy pháp này
đều được lập thành pháp xứ và pháp giới.

Trên đây đã nói về ba uẩn thọ v.v… và xứ giới. Nay sẽ bàn
đến thức uẩn và xứ
giới được lập thành của uẩn này. Tụng: (Âm Hán):
Dịch nghóa:

Thức vị các liễu biệt Thử tức danh ý xứ Cập thất
giới ưng tri Lục thức chuyển vi ý.

Thức là các liễu biệt Đây gọi là ý xứ

Và bảy giới nên biết

Sáu thức chuyển thành ý.
(Thức là
liễu biệt được gọi là ý xứ và bảy giới. Nên
biết sáu thức chuyển thành ý). Luận:
Thức là sự liễu
biệt các cảnh giới, là sự nắm bắt tổng quát
tướng trạng của các cảnh giới. Thức uẩn có sáu
loại thức khác nhau
là nhãn thức, nhó thức, tị thức,
thiệt thức, thân thức và ý thức. Đối
với thức uẩn, về xứ có ý căn (ý xứ). Về giới có bảy giới là nhãn thức giới,
nhó thức giới, tị thức giới, thiệt thức giới, thân thức giới, ý thức giới và ý
giới (manodhàtu). Ý giới
do sáu thức trước chuyển thành.
Như vậy trong năm uẩn được nói đến có tất cả mười hai xứ
và mười tám giới: Trừ
vô biểu sắc ra, các sắc uẩn khác lập thành mười xứ và mười giới.
Thọ uẩn, tưởng uẩn, hành uẩn, vô
biểu sắc, và ba pháp vô vi lập thành pháp xứ và pháp giới. Thức uẩn lập thành ý xứ và bảy
giới là sáu thức giới và ý giới. Hỏi: Thức uẩn chỉ có
sáu thức, tại
sao ngoài
sáu thức này ra
lại lập thêm ý giới?

Đáp: Ý giới
không phải là pháp khác với sáu thức: Tụng đáp: (Âm Hán):

Dịch nghóa:

Do tức lục thức thân Vô gián diệt vi ý.

Do có thân sáu thức Vô gián diệt là ý.

(Do chính sáu
thức vô gián diệt thành ý). Luận: Tất cả
sáu thức vừa mới diệt có thể
sinh
thức sau, được gọi là ý giới.
Cũng giống như một người vừa là con nhưng cũng vừa
làm cha, một trái cây
vừa là quả mà cũng vừa là hạt giống. Hỏi:
Nếu sáu thức bao hàm ý hoặc ý bao hàm
sáu thức lẽ ra chỉ
có mười bảy giới (vì
không thể kể thêm ý vốn đã có trong sáu thức) hoặc chỉ có mười hai giới (vì không thể kể thêm
sáu thức vốn đã có trong
ý). Như vậy tại sao lại
lập đến mười tám giới?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Thành đệ lục y cố Thập bát giới ưng tri.

Dịch nghóa:

Do chỗ dựa của ý

Nên biết mười tám giới.

(Vì lập
thành chỗ dựa của thức thứ sáu cho nên biết có mười tám
giới). Luận: Năm thức nhãn v.v… có năm
sắc căn là nhãn căn v.v… làm chỗ dựa,
nhưng thức thứ sáu là ý thức không có chỗ dựa riêng. Vì thế người ta gọi pháp được dùng làm
sở y (đối tượng nương dựa) cho ý thức là ý giới (hoặc ý, hoặc ý xứ, hoặc ý căn và đó chính là một thức nào đó trong
sáu thức). Như vậy có
sáu chỗ dựa (đối tượng nương dựa căn),
sáu năng y (chủ thể nương
dựa thức) và sáu cảnh làm thành mười tám giới.
Hỏi: Nếu vậy tâm ở niệm cuối cùng của bậc Vô học
(A-la-hán) không thể là
ý giới vì sau khi tâm này diệt thì sẽ không còn
sinh khởi

thức nào kế tiếp?
Đáp: Không
phải như vậy. Tâm cuối cùng này đã an trụ thể
tánh của ý, là đối tượng nương dựa. Thức kế tiếp không
sinh chỉ
vì thiếu duyên.
Các uẩn bao hàm tất cả các pháp hữu vi, các thủ uẩn chỉ bao
hàm tất cả các pháp
hữu lậu. Xứ và giới bao hàm tất cả các pháp.

Sự bao hàm riêng biệt là như vậy, nhưng
sự bao hàm tổng quát
thì như thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán):
Dịch nghóa:

Tổng nhiếp nhất thiết pháp Do nhất uẩn xứ giới

Nhiếp tự tánh phi dư Dó ly tha tánh cố.

Thâu giữ tất cả pháp Do một uẩn, xứ, giới Chỉ thâu
giữ tự tánh Vì xa lìa tánh khác.
giới.

(Sự bao hàm toàn bộ các pháp là do một uẩn, một xứ và một
Nhưng chỉ bao hàm các pháp cùng tự tánh mà không phải các

pháp khác vì
khác nhau về tự tánh). Luận: Trong một
sắc xứ, ý xứ và pháp giới bao hàm tất
cả các pháp. Nhưng nếu nói theo ý nghóa rốt ráo trong các kinh luận thì chỉ bao gồm các pháp có cùng tự tánh chứ không bao gồm các pháp có các
tính chất khác.
Như trường hợp của nhãn căn được bao hàm trong
sắc uẩn vì tự tánh của nó
là sắc, được bao hàm trong nhãn xứ và nhãn giới vì nó là nhãn xứ và nhãn giới, được bao hàm trong khổ đế và tập đế vì nó
chính là khổ và tập.
Nhưng nhãn căn không được bao hàm trong các uẩn, xứ

và giới
khác vì nó khác với tính chất của các pháp không phải là nó.

Nếu nói theo
ý nghóa thuận theo thế gian, trong các kinh luận thì cũng có trường hợp bao hàm các pháp khác không có cùng tự tánh.
Như bốn nhiếp pháp (bố thí, ái ngữ, lợi hành, đồng
sự) có thể bao gồm
đồ chúng v.v… Hỏi:
Ba xứ nhãn, nhó và tị đều có hai căn, tại
sao thể của
giới không lập thành hai
mươi mốt xứ?
Tụng đáp: (Âm Hán): Loại,
cảnh, thức đồng cố Tuy nhị giới, thể nhất.

Dịch nghóa:

Vì thức, cảnh giống nhau Nên hai giới một thể.
(Vì loại,
cảnh và thức giống nhau cho nên tuy có hai giới
nhưng thể chỉ là một).
Luận: Vì có cùng loại,
tức cả hai xứ đều là nhãn căn. Vì có
cùng cảnh, tức cả hai
căn đều lấy sắc làm cảnh. Vì có cùng thức, tức cả
hai xứ đều là chỗ dựa
của nhãn thức. Cho nên tuy có hai nhãn giới
nhưng chỉ tạo thành một
nhãn giới. Về nhó căn và tị căn cũng được lập
thành giống như vậy.

Hỏi: Nếu vậy tại sao (một giới) lại nương vào hai chỗ? Tụng đáp: (Âm Hán):

Nhiên vi linh đoan nghiêm Nhãn đẳng các sinh nhị.

Dịch nghóa:

Vì để cho đoan nghiêm

Nên nhãn v.v… sinh hai chỗ.

(Vì để làm
cho đoan nghiêm nên nhãn v.v… đều sinh ở hai chỗ). Luận:
Vì sự đoan nghiêm
của chổ thân tướng nương tựa nên thể của giới tuy chỉ là một nhưng lại
sinh ở hai chỗ. Nếu nhãn căn và
nhó căn chỉ sinh ở một
chỗ và tị căn chỉ có một lỗ thì thân tướng sẽ
không được trang nghiêm. Vấn nạn:
Giải thích này không đúng. Nếu từ trước đến nay
đều như thế thì có ai
bảo là xấu. Hơn nữa, con mèo, con đại bàng v.v…
tuy có nhãn và nhó căn
sinh ở hai chỗ nhưng đâu có trang nghiêm. Chất vấn:
Nếu vậy tại sao cả ba căn đều sinh ở hai chỗ?

Giải thích: Vì để cho
sự liễu biệt của thức được trang
nghiêm. Hiện thấy thế gian nếu nhắm lại một mắt v.v… thì
sự liễu biệt
sắc v.v…

không được
phân minh. Vì thế mỗi ba căn đều sinh ở hai chỗ.

Trên đây đã nói về sự bao hàm của uẩn, xứ và giới. Dưới đây
sẽ nói về ý nghóa của chúng. Tụng: (Âm Hán):

Dịch nghóa:

Tụ sanh môn chủng tộc Thị uẩn, xứ, giới nghóa.

Tập hợp môn, chủng tộc Là nghóa uẩn, xứ, giới.

(Sự tập
hợp, cửa ngõ sinh khởi, và chủng tộc Là ý nghóa
của uẩn, xứ và giới). Luận: Uẩn có nghóa là
sự hòa hợp tụ tập của các pháp hữu vi.
Khế kinh nói: Tất cả các
sắc pháp dù thuộc quá khứ, vị lai hay hiện tại, dù ở trong hay ngoài, dù thô hiển hay vi tế, dù yếu kém hay
cường thắng,
dù ở xa hay ở gần,
nếu được tập hợp lại thì gọi là sắc uẩn. Nhờ
có sự
tập hợp này mà ý
nghóa của uẩn được lập thành.
Theo Tỳ-bà-sa:
Các sắc pháp đã diệt vì vô thường thuộc về quá khứ, các
sắc pháp chưa
sinh thuộc về vị lai, các
sắc pháp đã
sinh
nhưng chưa diệt thuộc về hiện tại.

Các sắc pháp thuộc tự thân gọi là ở trong, tất cả các
sắc pháp còn lại gọi là ở ngoài. Hoặc có thể dựa vào xứ để trình bày. (Như
trường hợp của nhãn
căn vì tạo thành một phần của thân tương tục nên
thuộc về ở trong.)

Các sắc
pháp có chướng ngại (hữu đối) là thô, không có
chướng ngại (vô đối) là tế. Hoặc thô và tế chỉ có tính cách tương đối
chứ không tuyệt đối. Vấn nạn:
Nếu chỉ có tính cách tương đối thì không thể lập
thành thô và tế (vì
cùng một sắc pháp nhưng có thể là thô hoặc tế tùy theo
sự so sánh với một
pháp khác vi tế hơn hoặc thô hiển hơn).

Giải thích: Vấn nạn này không đúng vì có pháp được
so
sánh khác nhau. Nếu một
sắc pháp đã là thô đối với một sắc pháp khác thì nó không thể là tế đối với cũng chính pháp này, cũng giống như
so
sánh cha và con, khổ đế
và tập đế v.v…

Các sắc pháp nhiễm ô gọi là yếu kém, không nhiễm ô
gọi là cường thắng.

Các sắc
pháp ở quá khứ và vị lai gọi là xa, ở hiện tại gọi là gần.
Các uẩn khác cũng giống như vậy. Chỉ trừ một điểm khác biệt
đối với thức uẩn là
nếu nương vào năm căn thì gọi là thô, nếu nương vào ý

căn thì gọi
là tế, hoặc dựa vào các tầng của thế giới (địa) để trình bày. Một thức thuộc về thô hay tế tùy theo chỗ nương tựa của nó là một tầng ở dưới (hạ địa) hay một tầng ở trên
(thượng địa). Trên đây là ý kiến
của các luận sư thuộc Tỳ-bà-sa.

Theo Đại đức
Pháp Cứu, nếu do năm căn chấp thủ là sắc thô,
các sắc còn lại là sắc
tế. Nếu không đáng ưa là sắc liệt, nếu đáng ưa
là sắc thắng. Nếu ở nơi không nhìn thấy được thì gọi là
sắc ở xa, nếu nhìn
thấy được thì gọi là
gần. Về vấn đề này, giải thích của Tỳ-bà-sa không
hợp lý vì các sắc
thuộc quá khứ v.v… đã được biểu hiện qua tên gọi
riêng của nó. Thọ uẩn v.v… cũng như vậy. Xa hoặc gần là tùy theo chỗ dựa
có thể được nhìn thấy
hay không. Và thô hay tế là tùy theo các căn
thuộc thân hay ý.

Xứ có nghóa là cánh cửa sinh trưởng các tâm và tâm sở pháp.
Có khả năng sinh trưởng
tâm tâm sở pháp nên gọi là xứ.
Giới có nghóa là chủng tộc của các pháp. Giống như trong một ngọn núi vì có nhiều
loại đồng, thiết, kim, ngân v.v… nên nói là
có “nhiều giới”, ở
trong thân người hoặc một thân tương tục cũng có
mười tám loại các pháp
khác nhau nên nói là “mười tám giới”.
Ở đây
chủng tộc có nghóa là sinh bản.

Hỏi: Như vậy
nhãn v.v… là sinh bản của cái gì? Đáp:
Là sinh bản của chính chủng tộc của mình vì nhãn v.v…
làm nhân đồng loại (sinh
quả là nhãn v.v… ở các giai đoạn sau).

Vấn nạn: Nếu
vậy các pháp vô vi (vốn thường hằng) lẽ ra
không nên gọi là giới?

Giải thích: Vẫn được gọi là giới vì các pháp vô vi là
sinh bản
của các tâm tâm sở pháp.

Có thuyết cho
giới có nghóa là chủng loại vì mười tám chủng
loại các pháp đều có
tự tánh khác nhau nên mới gọi là mười tám giới.

Vấn nạn của Kinh bộ: Nếu nói uẩn có nghóa là tụ tập lẽ ra
phải là giả hữu vì do
nhiều thật pháp tụ hợp làm thành, cũng giống như
một đống lúa mì, giống như ngã.

Giải thích
của Tỳ-bà-sa: Vấn nạn trên không hợp lý vì
cực vi chính là uẩn.
Vấn nạn của Luận chủ Nếu vậy thì không nên nói tụ hợp là
ý nghóa của uẩn vì một
thật pháp (như cực vi) không thể có nghóa là một tập hợp.

Theo một thuyết khác, uẩn có nghóa là “khả năng gánh vác” cho nên thế gian thường gọi vai là uẩn, là nơi tụ tập các vật. Hoặc có thuyết
còn cho uẩn có nghóa
là phần, đoạn. Cho nên Tôn giả
Thế Hữu nói: Nếu ông trả lại ba uẩn
thì ta sẽ cho ông.

Vấn nạn của Luận chủ: Hai sự giải thích trên không phù hợp
với kinh. Ở trên kinh đã
nói tụ tập chính là nghóa của uẩn: “Tất cả các
sắc pháp dù thuộc quá khứ v.v…”.
Phản bác
của Tỳ-bà-sa:
Nếu kinh trên nói mỗi một
sắc pháp thuộc quá khứ v.v… đều được gọi là uẩn thì tất cả các thật pháp thuộc quá khứ v.v… cũng phải được gọi là uẩn. (Như vậy uẩn được lập thành từ
một thật pháp và không
thể xem là giả hữu.)

Giải thích của Luận chủ: Sự diễn dịch trên quá phi lý vì kinh đã nói “Tất cả các
sắc pháp… nếu được tập hợp lại thì gọi là sắc uẩn”.
Vì thế uẩn nhất định là giả hữu.

Vấn nạn của Kinh bộ: Nếu vậy cũng nên thừa nhận tất cả sắc xứ (ngũ căn) đều là giả hữu vì các cực vi thuộc nhãn căn v.v… cần phải
tập hợp lại mới có
thể lập thành sinh môn.

Giải thích của
Luận chủ: Vấn nạn này phi lý. Mỗi một cực vi trong các tập hợp
(sắc) đều có
sẵn tác dụng làm
sinh môn, tức là nhân để
sinh ra thức. Nếu không phải như vậy thì khi căn và cảnh cùng hỗ trợ để
sinh ra thức v.v… sẽ
không có các xứ khác nhau. Và như vậy không thể
có mười hai xứ riêng biệt. Hơn nữa,
Tỳ-bà-sa có nói các luận sư Đối pháp khi quán
sát uẩn chỉ là một tập hợp giả hữu đều cho cực vi là một phần của một giới, một xứ và một uẩn, và khi không quán
sát như vậy thì cho cực vi là một
giới, một xứ và một
uẩn. Như vậy là đã lấy một phần để tị dụ cho toàn thể, cũng giống như khi đốt một phần của chiếc áo nhưng vẫn nói
là “đốt áo”.
Tại sao Đức
Thế Tôn đối với cảnh được nhận biết lại nói về
ba loại uẩn, xứ và giới?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Ngu căn lạc tam cố Thuyết uẩn, xứ, giới tam.

Dịch nghóa: Ngu,
căn, lạc ba thứ Nên nói uẩn, xứ, giới.

(Vì ba hạng
chúng sinh ngu, căn và lạc Nên mới nói về ba loại uẩn, xứ, giới). Luận:
Chúng sinh được
giáo hóa có ba hạng khác nhau nên
Đức Thế Tôn mới nói
về ba loại uẩn, xứ và giới.

Ngu lại chia làm ba loại: mê chấp tất cả các tâm
sở là ngã,
mê chấp sắc pháp là
ngã, mê chấp các tâm sở và sắc pháp là ngã.
Căn (tuệ căn) cũng chia làm ba loại: lợi căn, trung căn và độn căn.

Lạc cũng có ba loại: lược (chỉ cần giảng giải sơ lược), trung (chỉ
cần giảng
giải vừa phải), quảng (cần phải giảng giải thật rộng).

Theo thứ tự trên Phật giảng thuyết về uẩn cho những chúng
sinh thuộc loại thứ nhất,
tức những chúng sinh chấp các tâm sở làm ngã, có lợi căn và chỉ cần giảng giải
sơ lược, tiếp giảng giải vừa phải về
xứ cho những chúng sinh
thuộc trung căn, tiếp giảng giải rộng về giới
cho những chúng sinh thuộc loại độn căn.

Tại sao Đức
Thế Tôn nói tất cả các tâm
sở đều thuộc về hành uẩn nhưng đối với thọ và tưởng lại phân thành hai uẩn khác
nhau? Tụng đáp:
(Âm Hán):

Dịch nghóa:

Tránh căn sinh tử nhân Cập thứ đệ nhân cố
Ư
chư tâm sở pháp Thọ tưởng biệt vi uẩn.

Nhân sanh tử, tránh căn Và nguyên nhân thứ tự Nên
nơi các tâm sở

Lập riêng Thọ, Tưởng uẩn.

(Vì là nhân
của sinh tử nhân và tránh căn, cùng nhân thứ tự
cho nên đối với các
tâm sở pháp đã lập riêng thọ tưởng thành hai uẩn). Luận: Gốc rễ của phiền não (tránh căn) có hai loại: tham đắm dục lạc và tham đắm kiến giải.
Thọ và tưởng theo thứ tự là nguyên nhân chính của hai loại tham đắm trên. Vì có cảm thọ nên tham đắm ngũ
các dục, và vì sự suy
tưởng điên đảo nên tham đắm kiến giải. Hơn nữa,
thọ và tưởng còn là nguyên nhân chính của sinh tử.
Do thọ tham đắm khởi
tưởng điên đảo cho nên mới có sinh tử luân hồi.

Do hai nhân trên và một nhân thứ ba gọi là nhân thứ đệ
sẽ
được bàn đến dưới
đây mà thọ và tưởng đã được lập riêng thành hai uẩn.

Tại sao nói
pháp vô vi thuộc về xứ giới không phải uẩn? Tụng đáp: (Âm Hán):

Uẩn bất nhiếp vô vi

Dịch nghóa:

Nghóa bất tương ưng cố.

Uẩn không gồm vô vi

Vì nghóa không tương ứng.

(Uẩn không
bao hàm vô vi vì ý nghóa không phù hợp với nhau). Luận:
Ba pháp vô vi không
được kể vào các uẩn sắc, thọ v.v…
vì ý nghóa của chúng
không tương ứng với sắc v.v… Thể của chúng
không phải là sắc, thọ
v.v… Cũng không thể lập chúng thành loại uẩn thứ
sáu vì ý nghóa của chúng không tương ứng với
uẩn. Tích tụ là ý nghóa của uẩn, như đã được trình bày trước đây, trong khi các pháp vô vi lại
không giống như các pháp
sắc v.v… Có nghóa là không có các pháp vô vi
khác nhau thuộc về quá
khứ v.v… Tụ hợp lại để lập thành cái gọi là “vô vi uẩn”. Hơn nữa khi nói “thủ uẩn” là nhằm chỉ cho chổ nương của
các pháp nhiễm, và “uẩn” là chỉ cho chỗ nương của cả pháp nhiễm
và pháp tịnh. Trong khi vô vi đều không có hai ý
nghóa trên, tức không tương
ưng với nhau nên không lập thành uẩn.

Có thuyết cho “giống như một chiếc bình bị vỡ thì không còn
là bình nữa, các pháp
vô vi vốn là sự chấm dứt hoặc dừng lại của
các uẩn cũng không thể là uẩn”. Tuy nhiên nếu
đem lập luận trên đây áp
dụng vào hai trường hợp
của xứ và giới thì sẽ thành sai (vì lúc đó
pháp vô vi không phải là xứ mà cũng không phải là giới).

Trên đây đã nói về những trường hợp có thể lập thành và
không thể lập thành
uẩn, nay sẽ nói về thứ tự liệt kê các uẩn. Tụng: (Âm Hán):
Dịch nghóa:

Tùy thô, nhiễm, khí đẳng Giới biệt thứ đệ lập.

Tùy thô, nhiễm chứa đựng v.v… Giới riêng, thứ tự lập.

(Dựa vào
các tính chất thô, nhiễm, chứa đựng v.v…

Cũng như thuộc về các giới khác nhau mà lập thành thứ tự). Luận:
Sắc thuộc hữu
đối nên được lập thành loại thô nhất trong các uẩn.
Trong các uẩn thuộc loại
Vô sắc chỉ có thọ có chức năng thô
hiển nhất, vì thế người
đời thường nói tay v.v… của tôi đau.
Đối với
hai loại sau thì tưởng thô hiển hơn vì rất dễ nhận biết
các tưởng khác nhau về
nam, nữ v.v…
Hành uẩn thô hơn thức uẩn vì các hành như tham
sân v.v… Dễ

được nhận biết hơn.

Thức là uẩn vi tế nhất vì nắm bắt toàn bộ các tính chất của
cảnh nên rất khó phân biệt.
Như vậy đã dựa vào tính chất thô hiển để lập thành thứ tự của các uẩn.

Hoặc trong quá trình
sinh tử từ vô thủy đến nay, nam nữ yêu thương
lẫn nhau đầu tiên là do các hiển
hình sắc, đối với
sắc đó mà phát
sinh ái lạc, mong cầu lạc thọ. Thọ ấy lại do các tưởng điên đảo phát
sinh và các tưởng điên đảo này lại do phiền não
sinh khởi. Phiền não lại nương vào thức để
sinh và cùng với ba loại uẩn trên làm nhiễm ô thức. Như vậy
đã dựa vào tính chất
nhiễm ô để lập thành thứ tự của các uẩn.

Hoặc sắc uẩn giống như đồ đựng. Thọ uẩn giống như các đồ
ăn uống. Tưởng uẩn
giống như đồ gia vị. Hành uẩn tương tự như đầu
bếp. Thức uẩn là người
ăn uống. Như vậy đã dựa vào các thứ như đồ
đựng v.v… Để lập
thành thứ tự của các uẩn.

Hoặc đã dựa vào các giới khác nhau để lập thành thứ tự: Ở
dục giới có các diệu
dục nên dễ nhận biết các tính chất của sắc. Ở
sắc
giới, tức bốn tónh lự,
có các hỷ v.v… Cường thắng nên dễ nhận biết các
tính chất của thọ. Trong
ba tầng đầu của Vô sắc giới có sự chấp thủ
không v.v… nên dễ nhận
biết các tính chất của tưởng, ở tầng cuối của
Vô sắc giới (hữu đảnh) có tư là pháp cường thắng nhất cho nên dễ
nhận biết các hành.
Cuối cùng tất cả các uẩn trên đây đều là nơi đình trú của thức.
Khi nói “là nơi đình trú của thức” tức cũng hàm ý tương tự như ruộng và
hạt giống của thế gian,
trong đó bốn uẩn trước là ruộng và uẩn thứ năm
là hạt giống. Vì thế
năm uẩn mới được lập thành theo thứ tự như trên
và cũng không mắc lỗi
nhiều hơn hay giảm bớt.

Cũng chính vì các nguyên nhân loại thứ tự trên đây mà ngoài hành uẩn ra đã có thể lập thọ và tưởng thành hai loại uẩn riêng biệt.
Tức trong các hành thì thọ và tưởng vì có tính chất thô hiển,
sinh
nhiễm, tương tự như thức
ăn và đồ gia vị, là các pháp cường thắng nhất
trong hai giới cho nên đã
được lập riêng làm uẩn.
Đối với xứ
và giới thì trước tiên nên bàn đến thứ tự
của sáu căn để rồi từ đó có thể biết được thứ tự của các cảnh và thức (tương ưng
với các căn này). Tụng: (Âm Hán):

Tiền ngũ cảnh duy hiện Tứ cảnh duy sở tạo

Dịch nghóa:

Dư dụng viễn tốc minh Hoặc tùy xứ thứ đệ.

Năm cảnh đầu hiện rõ Chỉ bốn cảnh được tạo

Nương tác dụng, nhanh, gần Hoặc tùy nơi thứ đệ.

(Năm cảnh ở
đầu chỉ có ở hiện tại. Trong đó bốn cảnh đầu chỉ
là sắc được tạo. Dựa vào tác dụng, xa gần,
nhanh chậm. Hoặc vị trí mà
có thứ tự của bốn căn đầu tiên). Luận:
Trong sáu căn thì năm căn nhãn v.v… ở đầu chỉ nắm
bắt các cảnh thuộc hiện
tại vì thế được nói đến trước tiên.

Các cảnh của ý căn thì không nhất định, có thể là:

1.Hiện tại;

2. quá khứ;
3. Vị lai;
4.Cả ba đời, hoặc không ở đời nào cả (vô vi). Nói “Tứ cảnh duy
sở tạo” là hàm ý từ trước cho đến nay bốn cảnh ở đầu trong
số năm cảnh chỉ là
sắc được tạo cho nên được
trình bày trước.
Cảnh của thân căn thì không nhất định. Có khi là đại chủng, có
khi là sắc được tạo,
và có khi là cả hai loại.

Chữ “dư” (dựa, nương) là chỉ cho bốn căn ở đầu. Ở đây đã
dựa vào tác dụng nắm
bắt và tốc độ hoạt động của chúng để lập thành
thứ tự. Tức hai căn
nhãn và nhó nắm bắt cảnh ở xa nên được nói
đến trước. Trong hai căn này, nhãn căn lại nắm bắt cảnh xa hơn nhó căn, như
đứng từ xa có thể
nhìn thấy núi sông nhưng không thể nghe được âm
thanh của chúng, và nhãn
căn lại nắm bắt cảnh nhanh hơn nhó căn, như nhìn thấy người đánh chuông
trống trước,
sau đó mới nghe được
các tiếng này.

Hai căn tî và thiệt không có tác dụng ở xa nhưng tị được nói đến trước vì có tác dụng nắm bắt nhanh hơn, như trong trường hợp
đứng trước các thức
ăn uống thơm ngon thì mũi ngửi được mùi trước,
sau
đó lưỡi mới nếm vị.

Hoặc tùy theo vị trí cao thấp của các căn ở thân mà lập thành thứ tự của chúng. Nhãn căn nằm ở chỗ cao nhất, trở xuống là nhó căn, tị
căn và thiệt căn. Thấp
nhất là thân căn vì phần lớn thân căn đều nằm
thấp hơn lưỡi. Ý căn
không thuộc sắc pháp, khi hiện hữu thì nương vào
các căn khác để sinh
nên được nói đến sau cùng.

Tại sao trong
mười xứ thuộc sắc uẩn chỉ có một xứ có tên là
sắc xứ? Tại sao thể
của mười hai xứ đều là pháp nhưng chỉ có một xứ được

gọi là pháp
xứ? Tụng đáp: (Âm Hán):
Dịch nghóa:

Vị sai biệt tối thắng

Nhiếp đa tăng thượng pháp Cố nhất xứ danh sắc

Nhất danh vi pháp xứ.

Vì khác biệt, tối thắng

Nhiếp nhiều, pháp tăng thượng Nên một xứ gọi sắc

Một xứ gọi pháp xứ.

(Vì khác
biệt, tối thắng bao hàm nhiều pháp và pháp tăng
thượng cho nên môït xứ
được gọi là sắc xứ. Một xứ được gọi là pháp xứ). Luận:
Nói “khác biệt”
là vì để cho sự liễu tri cảnh có thể có các tính chất khác nhau của cảnh nên đã dựa vào những điểm khác nhau của
sắc uẩn để lập thành mười xứ mà không hợp chung lại làm một. Nếu không có
sự khác biệt về danh và tưởng đối với nhãn, nhó
v.v…, trong khi thể của
chúng lại là sắc, lẽ ra tất cả đều phải được gọi là
sắc xứ. Nhưng vì chín
xứ nhãn, nhó, tị, thiệt, thân, thanh, hương, vị và
xúc đã được phân
biệt qua các tên gọi khác nhau là nhãn xứ, nhó xứ, tị
xứ, thiệt xứ, thân xứ, thanh xứ, hương xứ, vị xứ và xúc xứ cho nên mới
dùng đến danh xưng chung
là “sắc xứ” để gọi riêng loại xứ còn lại,
tức cảnh của nhãn căn, là sắc xứ.

Hơn nữa, vì tính chất tối thắng của loại xứ này. Nó là loại
sắc pháp có tính chất
hữu đối, có thể bị biến hoại do sự xúc chạm
của tay v.v…, có tính chất hữu kiến vì có thể chỉ ra vị trí của nó ở nơi
này nơi kia, và vì thế gian thường dùng chữ
“sắc” để chỉ cho loại xứ này
mà không chỉ cho các xứ
nhãn, nhó v.v… khác.
Và cũng vì
sự khác biệt mà danh xưng pháp xứ đã được dùng
đến để chỉ riêng cho
một xứ chứ không phải cho cả mười hai xứ, giống
như trường hợp của
sắc xứ ở trên. Hơn nữa vì pháp xứ bao hàm nhiều
pháp như thọ, tưởng v.v… cho nên đáng được mang tên gọi chung này.
Nó còn bao hàm pháp
tăng thượng nhất là Niết-bàn cho nên chỉ có xứ
này được gọi là pháp xứ.
Có luận
sư nói
sắc (hiển
sắc và hình
sắc) được gọi là
sắc xứ vì
bao hàm hai mươi loại sắc
thô hiển nhất như xanh v.v…, và vì là cảnh
của ba loại nhục nhãn,
thiên nhãn, tuệ nhãn, nên chỉ lập tên gọi sắc.
Trong pháp xứ có tên gọi các pháp, nên các pháp
trí chỉ lập tên gọi.
Hỏi:
Các kinh có nói đến nhiều loại uẩn, xứ và giới khác.
Các loại này có thuộc về
các uẩn, xứ, và giới được nói ở trên không?

Đáp: Tất cả
đều thuộc về ba loại uẩn, xứ và giới đã nói
ở trên. Trước hết nói về trường hợp thâu giữ
các loại uẩn khác. Tụng: (Âm Hán):
Dịch nghóa:

Mâu Ni thuyết pháp uẩn Sớ hữu bát thập thiên Bỉ thể
ngữ hoặc danh

Thử sắc hành uẩn nhiếp.
Đức
Phật thuyết pháp uẩn Tám mươi ngàn loại pháp Thể
ấy danh hoặc ngữ Đây sắc uẩn hoặc hành.

(Đức Phật
nói về pháp uẩn có số lượng đến tám mươi ngàn loại. Thể của giáo pháp này là ngữ hoặc danh. Tức thuộc về
sắc
uẩn hoặc hành uẩn). Luận:
Đối với các
luận sư cho giáo pháp của Phật có thể tánh là ngữ thì pháp uẩn này thuộc về
sắc uẩn, đối với các luận
sư cho giáo
pháp của Phật có thể
tánh là danh thì pháp uẩn này thuộc về hành uẩn.

Hỏi: Các loại pháp uẩn này có số lượng như thế nào?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Hữu ngôn chư pháp uẩn Lượng như bỉ luận thuyết Hoặc
tùy uẩn đẳng ngôn Như thật hành đối trị.

Dịch nghóa:

Có người cho pháp uẩn Lượng như luận kia nói
Hoặc tùy giải thích uẩn v.v… Như thật đối trị hành.

(Có luận sư
nói các pháp uẩn có số lượng giống như luận kia
đã nói. Hoặc tùy theo
sự giảng thuyết về uẩn v.v… nên có các pháp
uẩn) để đối trị các hành). Luận:
Có luận sư cho
rằng mỗi một pháp uẩn của tám vạn pháp uẩn có
số lượng tương đương với luận
Pháp Uẩn Túc, tức mỗi một
pháp uẩn đều có đến
sáu ngàn bài tụng giống như số lượng của Luận
Pháp Uẩn Túc thuộc luận Đối pháp.

Có luận
sư lại cho rằng tùy theo
sự giảng thuyết về uẩn v.v… khác nhau mà có đến tám vạn pháp uẩn, tức mỗi một phần thuyết
giáo về uẩn, xứ, giới,
duyên khởi, đế, thực, tónh lự, vô lượng,
Vô sắc, giải
thoát, thắng xứ, biến
xứ, giác phẩm, thần thông, vô tránh, nguyện trí, vô
ngại giải v.v… đều được
gọi là một pháp xứ.

Thật vậy, chúng
sinh được giáo hóa có đến tám vạn pháp hành khác nhau như tham,
sân v.v… Để đối trị tám vạn pháp hành
khác nhau này, Đức
Thế Tôn đã giảng thuyết về tám vạn pháp uẩn khác nhau. Và tất cả các pháp uẩn này đều thuộc về hai trong
số năm uẩn là
sắc và hành uẩn.
Ở những
trường hợp khác, các loại uẩn xứ và giới khác tùy
theo các tính chất riêng
của từng loại cũng đều được bao hàm trong uẩn
xứ và giới đã được
nói đến ở trên. Tụng: (Âm Hán):
Dịch nghóa:

Như thị dư uẩn đẳng Các tùy kỳ sở ứng

Nhiếp tại tiểu thuyết trung Ưng thẩm quán tự tướng.

Như vậy các uẩn khác Tùy vào chúng tương ứng

Thâu giữ trong thuyết trước Nên quán xét tự tướng.

(Các loại uẩn v.v… khác tùy theo các tính chất tương ưng
của chúng cũng thuộc về
các loại đã nói ở trên. Hãy quán xét kỹ các
tính chất riêng của chúng). Luận:
Các loại uẩn xứ
và giới khác được nói đến trong các kinh khác, tùy theo các tính chất riêng biệt của chúng,
cũng đều thuôïc về các pháp đã được nói đến ở trên (tức năm uẩn, mười hai xứ và
mười tám giới), giống như các loại uẩn v.v… đang được luận này nói đến.
Hãy nên thẩm lượng quán
sát từng tính chất riêng của chúng.

Các kinh khác còn nói đến năm loại tịnh uẩn
là giới, định, tuệ, giải thoát và giải thoát tri kiến.
Trong đó, giới uẩn thuộc về
sắc
uẩn, bốn uẩn còn lại
thuộc về hành uẩn.

Các kinh còn nói đến mười loại biến xứ v.v… trong đó tám loại đầu vì có tánh là vô tham nên thuộc về pháp xứ. Nếu kể cả các pháp
hỗ trợ kèm theo, tức
có năm uẩn làm tánh, thì thuộc về ý xứ và pháp
xứ. Trường hợp thâu
giữ tám loại thắng xứ cũng giống như vậy.

Hai loại biến xứ ở cuối là không biến xứ và thức biến xứ cùng
với bốn loại Vô sắc
xứ là không vô biên xứ v.v…, vì có bốn uẩn làm
tánh tức đã loại trừ
sắc uẩn, cũng thuộc về ý xứ và pháp xứ.

Năm giải thoát xứ vì có tuệ làm tánh nên thuộc về pháp xứ.
Nếu kể cả các pháp trợ
bạn thì thuộc về thanh xứ, ý xứ và pháp xứ.
Còn có hai xứ là vô tưởng hữu tình thiên xứ, chỉ thuộc về mười
xứ vì không có hương
và vị, và phi tưởng phi phi tưởng xứ, thuộc về ý
xứ và pháp xứ vì có
bốn uẩn làm tánh.

Sáu mươi hai loại giới khác nhau được nói đến trong kinh Đa
Giới, tùy theo các tính
chất tương ưng, đều thuộc về mười tám giới.

Hỏi: Kinh có
nói đến sáu giới, trong đó có bốn giới là địa,
thủy, hỏa và phong. Hai
giới còn lại là không và thức nhưng kinh chưa giải thích rõ các tính chất của chúng. Như vậy có phải hư không chính
là Không giới và tất
cả các thức là thức giới không?
Đáp: Không
phải như vậy. Hỏi: Tại sao?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Không giới vị khiếu khích Truyền thuyết thị minh ám Thức
giới hữu lậu thức Hữu tình sinh sở y.

Dịch nghóa:

Không giới nghóa lỗ hổng Truyền thuyết sáng và tối Thức
giới là hữu lậu

Nơi hữu tình nương tựa.

(Không giới
có nghóa là lỗ hổng. Tương truyền đó là ánh
sáng
và bóng tối. Thức giới
là thức hữu lậu, là nơi nương tựa của đời
sống hữu tình). Luận: Lỗ trống ở cửa, cửa
sổ v.v… là loại
Không giới ở bên
ngoài, lỗ miệng, lỗ mũi
v.v… là loại Không giới ở bên trong.

Hỏi: Làm thế nào có thể biết được loại Không giới này? Đáp:
Theo truyền thuyết,
Không giới chính là minh (ánh
sáng)
và ám (bóng tối). Không
thể nhận biết được Không giới nếu tách rời
minh ám vì thế nói Không
giới có minh ám làm thể tánh. Nên biết thể
tánh này không ngoài ngày và đêm.

Theo Tỳ-bà-sa:
Không giới có tên
là “sắc-lân-a-già”.
Theo truyền thuyết “a-già” có nghóa là loại
sắc tích tụ, có tính chất rất ngăn ngại.

Không giới chính là loại sắc tương cận (lân) với loại sắc-a-già này.

Có thuyết lại cho rằng a-già có nghóa là không ngăn ngại.
Không giới được gọi là a-già vì một loại
sắc khác không ngăn ngại chỗ của
nó, đồng thời nó lại
nằm gần môït loại sắc khác. Vì thế nó được
gọi là “lân (và) a-già”

Các thức hữu lậu được gọi là thức giới.

Hỏi: Tại sao
các thức vô lậu không phải là thức giới?
Đáp: Vì đã
thừa nhận sáu giới là nơi nương tựa của sự
sống, và
vì các giới này kể từ
khi tâm đi đầu thai (tục sinh tâm) cho đến loại tâm vào lúc
sắp chết (mạng chung tâm) đã thường xuyên trì giữ
sự
sống. Trong khi các pháp
vô lậu không thể làm như vậy. Trong sáu giới
trên thì bốn giới đầu
thuộc về xúc xứ, giới thứ năm thuộc về sắc xứ và
giới thứ sáu thuộc về bảy tâm giới.
Theo kinh trên,
các giới còn lại tùy theo các tính chất tương
ưng đều thuộc về mười tám giới.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>Phẩm 1: PHÂN BIỆT CÁC GIỚI (PHẦN 2)</詞>


Trong mười tám giới, những giới nào có thể thấy được (hữu kiến), không thể thấy được (vô kiến), có ngăn ngại (hữu đối), không ngăn
ngại (vô đối),
thuộc thiện, không thuộc thiện
(bất thiện), và vô
ký? Tụng đáp:
(Âm Hán):

Dịch nghóa:

Nhất hữu kiến vị sắc Thập hữu sắc hữu đối, Thử
trừ sắc thanh bát Vô ký dư tam chủng.

Sắc giới thuộc “hữu kiến” Mười giới thuộc hữu
đối Đây trừ tám sắc, thanh v.v… Còn lại ba vô ký.

(Chỉ có sắc
giới thuộc hữu kiến. Mười giới thuộc hữu đối.
Tức trừ tám giới sắc,
thanh v.v… Vô ký là ba loại còn lại). Luận:
Trong mười tám
giới, sắc giới thuộc hữu kiến vì có thể
chỉ ra chúng ở chỗ này
chỗ kia. Các giới còn lại đều thuộc loại vô kiến.

Mười giới thuộc sắc uẩn là loại giới hữu đối.
Đối có
nghóa là ngại, được chia làm ba loại khác nhau là
chướng ngại, cảnh giới
và đối tượng duyên:

Chướng ngại hữu đối gồm mười
sắc giới. Khi giới này
sinh
vào chỗ của giới kia thì không thể được vì bị
ngăn ngại lẫn nhau, cũng
giống như cánh tay này làm chướng ngại cánh tay
kia, hòn đá này làm chướng ngại hòn đá kia, hoặc cánh tay này làm chướng ngại hòn đá
kia và ngược lại.

Cảnh giới hữu đối là sự ngăn ngại của các cảnh giới thuộc
sắc
v.v… đối với các pháp có các loại cảnh này.
Các pháp này gồm mười
hai giới (là năm căn và bảy tâm giới) và một
phần của pháp giới.
Luận Thi Thiết viết: Có một loại mắt bị nước ngăn ngại chứ không bị đất khô
ngăn ngại, như trường hợp mắt của cá v.v… Có
một loại mắt bị đất khô
ngăn ngại chứ không bị nước ngăn ngại, như
trường hợp mắt của phần lớn mọi người (tức trừ mắt của dân chài). Có loại mắt đều bị cả nước và đất khô ngăn ngại như trường hợp mắt của
cá sấu, cua, ếch nhái,
dân chài. Có loại mắt không bị nước và đất
khô ngăn ngại, tức trừ các trường hợp trên (như mắt của người bị chết trong bào thai).
Có loại mắt bị ban đêm ngăn ngại như mắt của loài dơi, loài cú v.
v… Có loại mắt bị ban ngày ngăn ngại như mắt của phần lớn mọi người (tức trừ mắt của kẻ trộm).
Có loại mắt bị cả ngày lẫn đêm ngăn ngại như mắt chó,
chó rừng, ngựa, báo, sói, mèo, chồn v.v… Có loại mắt không bị ngày và đêm ngăn
ngại, tức trừ các trường hợp trên.

Đối
tượng duyên hữu đối là sự ngăn ngại giữa
tâm tâm sở và
các đối tượng duyên của chúng (sở duyên).

Hỏi: Cảnh giới và đối tượng duyên có gì khác nhau? Đáp: Nếu pháp này có các tác dụng (như thấy,
nghe v.v…) đối với pháp kia thì pháp kia là cảnh giới của pháp này, trong khi đối
tượng duyên là các
pháp được tâm tâm sở nắm bắt.

Hỏi: Tại sao
khi mắt, (tâm) v.v… chuyển động hoặc tác động
đến cảnh giới hoặc đối
tượng duyên của chúng lại nói là ngăn ngại? Đáp: Vì chúng không thể chuyển động hoặc tác động đến các cảnh giới hoặc đối tượng duyên khác xa hơn cảnh giới và đối
tượng duyên này (cũng
giống như thế gian thường nói “vì bị bức tường ngăn ngại nên không thể di chuyển xa hơn”). Hoặc ngăn ngại còn có nghóa
là gặp nhau (hòa hội),
tức là sự chuyển động hay tác động của mắt
v.v… tụ hội với cảnh
giới hoặc đối tượng duyên của chúng.
Nên biết ở đây khi nói chỉ có mười
sắc giới thuộc hữu đối vì
ngăn ngại lẫn nhau là có
ý chỉ cho loại chướng ngại hữu đối.

Có thể dựa vào ý nghóa trên để biết các pháp còn lại là vô đối.

Hỏi: Một pháp thuộc cảnh giới hữu đối có thể là chướng ngại
hữu đối không?

Đáp: Có bốn
trường hợp xảy đối với vấn đề này:

Bảy tâm giới và một phần pháp giới, tức các pháp tương ưng,
chỉ thuộc về cảnh giới hữu đối.

Năm cảnh sắc, thanh v.v… chỉ thuộc về chướng ngại hữu đối.

Năm căn nhãn, nhó v.v… vừa thuộc chướng ngại hữu đối vừa
thuộc cảnh giới hữu đối.

Một phần pháp giới, tức các pháp bất tương ưng,
không thuộc về hữu đối.

Hỏi: Một pháp thuộc cảnh giới hữu đối có thể là đối
tượng duyên hữu đối không?
Đáp: Nên
trả lời thuận theo phần sau của câu hỏi trên: Các pháp thuộc đối tượng duyên hữu đối cũng thuộc về cảnh giới hữu đối.
Tuy nhiên có những pháp thuộc cảnh giới hữu đối lại không thể thuộc về
đối tượng duyên hữu
đối, như trường hợp của năm căn nhãn, nhó v.v…
Đại đức
Cưu-ma-la-đa nói: “Khi tâm muốn sinh ở chỗ này nhưng bị pháp khác ngăn ngại khiến cho không thể
sinh thì gọi là hữu đối.
Trái với trường hợp
này thì gọi là vô đối”.

Đây là điều
đã được thừa nhận.

Trong mười sắc giới hữu đối được nói ở trên, trừ sắc và thanh
ra, tám giới còn lại
đều thuộc về vô ký. Vì không thể chỉ định rõ là thiện hay bất thiện nên gọi là vô ký.
Có thuyết nói: Vì không thể ghi
nhận quả dị thục rõ,
nên gọi là vô ký.

Vấn nạn: Nếu
vậy pháp vô lậu lẽ ra cũng phải thuộc về vô ký?
Mười giới còn lại thuộc cả ba loại thiện, bất
thiêïn hoặc vô ký. Bảy tâm giới nếu tương ưng
với các thiện căn như vô tham v.v…
thì
thuộc thiện, nếu tương ưng với căn bất thiện như tham v.v… thì
thuộc bất thiện. Các
trường hợp còn lại thuộc về vô ký.
Đối với
pháp giới nếu có thể tánh của các thiện căn như
vô tham v.v…, có các pháp tương ưng với các thiện căn này, có các pháp khởi
từ các thiện căn này
và có trạch diệt thì gọi là thiện, nếu có thể tánh của các căn bất thiện như tham v.v…, có các pháp tương ưng với các căn
bất thiện này, có các pháp khởi từ các căn bất thiện này thì gọi là bất
thiện. Các trường hợp
còn lại thuộc về vô ký.
Đối với
sắc giới và thanh giới nếu có thân nghiệp hoặc ngữ
nghiệp khởi từ loại tâm thiện thì
thuộc thiện, nếu khởi từ tâm bất thiện thì
thuộc bất thiện.
Các trường hợp còn lại thuộc về vô ký.

Hỏi: Trong mười tám giới, những giới nào hệ thuộc Dục giới,
Sắc giới và Vô sắc giới?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Dục giới hệ thập bát Sắc giới hệ thập tứ Trừ
hương vị nhị thức

Dịch nghóa:

Vô sắc hệ hậu tam.

Mười tám thuộc Dục giới Mười bốn thuộc Sắc giới
Trừ hương, vị hai thức
Ba thứ sau Vô sắc.

(Mười tám giới hệ thuộc
Dục giới. Mười bốn giới hệ thuộc
Sắc giới. Tức trừ hai
cảnh hương vị và hai thức của chúng. Ba giới cuối
hệ thuộc Vô sắc giới). Luận:
Hệ có nghóa là
hệ thuộc, tức bị trói buộc. Tất cả mười tám giới đều hệ thuộc
Dục giới. Sắc giới chỉ có mười bốn loại, tức trừ
hai cảnh hương vị và hai
thức của chúng là tị thức và thiệt thức. Hương và vị không có ở
Sắc giới vì chúng thuộc về đoạn thực. Phải xả bỏ tham muốn về đoạn thực mới có thể
sinh vào
sắc giới. Trừ hai thức tị và
thiệt vì chúng không có đối tượng duyên. Vấn nạn:
Nếu vậy xúc giới lẽ ra không thể có ở Sắc giới vì
cũng thuộc về đoạn thực?

Giải thích: Không phải vậy. Xúc giới ở
Sắc giới không có
tính chất đoạn thực. Vấn nạn:
Nếu thế thì hương vị cũng thuộc loại như vậy?

Giải thích: Không giống
như vậy. Vì hương vị nếu tách khỏi thức ăn thì
không có tác dụng gì cả, trong khi xúc lại có các tác dụng riêng là trì giữ
sắc căn, y phục, cung điện v.v… Nếu tách rời khỏi
sự tham muốn ăn uống thì hương vị trở thành vô dụng, cho nên xúc thì
không phải không có.
Có luận
sư thuộc
Tỳ-bà-sa cho rằng trụ ở
Sắc giới, tu tập bốn thiền rốt ráo có thể thấy được
sắc pháp, nghe được âm thanh, đồng
thời cảm thấy nhẹ
nhàng an lạc vì có một loại xúc thù thắng làm tăng
tích thân thể. Vì thế biết dù đã nhập vào thiền định nhưng vẫn có
ba loại sắc, thanh, xúc ở trên đi kèm theo. Trong khi hương và vị thì khác
vì không có ở cõi này.
Vấn nạn của
Luận chủ: Nếu không có hương vị ở
Sắc giới thì
cũng không nên có tị
căn và thiệt căn vì chúng không còn tác dụng (và lẽ
ra chỉ có mười giới
hệ thuộc Sắc giới)?

Giải thích: Không phải
như vậy. Hai căn này vẫn có tác dụng
là khởi ngôn thuyết và
trang nghiêm thân.
Vấn nạn tiếp của
Luận chủ: Nếu để trang nghiêm thân và
khởi ngôn thuyết thì chỉ
cần đến y xứ chứ cần gì đến hai căn này?

Giải thích: Giống như trong trường hợp nếu không có nam căn (cơ quan
sinh dục nam) thì
sẽ không có y xứ, trường hợp này cũng vậy.
Nếu không có tị căn và
thiệt căn thì y xứ của chúng cũng không có. Vấn nạn:
Trong trường hợp đầu thì có thể như vậy vì chỉ có y xứ cũng thành vô dụng. Nhưng đối với tị và thiệt thì y xứ vẫn có cho nên
dù không có tác dụng
của tị căn và thiệt căn cũng vẫn phải có y xứ.

Giải thích: Vẫn có trường hợp
sinh ra mà không để làm gì cả vì thế vẫn có
căn sinh. Như trong trường hợp hài nhi vì định nghiệp mà phải chết trong bào thai thì mặc dù căn
sinh ra đã trở thành vô
dụng nhưng không phải là không có nhân.

Hỏi: Căn sinh
là do nhân nào? Đáp: Là loại thắng nghiệp do
sự ưa thích đối với căn (căn ái)
phát khởi làm nhân.
(Trình bày
của Luận chủ: Nếu đã lìa bỏ sự ưa thích đối với
cảnh (cảnh ái) thì đối
với căn cũng như vậy (tức cũng phải lìa bỏ sự ưa thích đối với căn). Như vậy nếu đã lìa bỏ tham ái đối với cảnh thì
không thể có hai căn tî
thiệt, nếu không thì phải thừa nhận nam căn vẫn
sinh (ở
Sắc giới). Nếu cho nam căn không thể
sinh vì quá xấu xí thì
trong trường hợp “âm tàng ẩn mật” của
Như Lai đâu có gì là xấu xí.
Hơn nữa các căn
sinh không cần phải có tác dụng mà chỉ cần có lực của nhân
thì dù vô dụng cũng vẫn
sinh. Đối với Sắc giới, nam căn tuy xấu xí nhưng giả như có nhân thì cũng
vẫn sinh. Vì thế nếu không có nam căn
thì cũng không nên có
hai căn tî và thiệt.

Vấn nạn: Nếu
nói như vậy tức trái với kinh. Kinh nói thân sinh
ở Sắc giới không bị
khiếm khuyết, không bị tổn giảm các căn.

Giải thích: Vì tùy theo các điều kiện ở đó để có các căn thích hợp cho nên kinh nói là
không giảm. Như vậy chẳng có gì trái với kinh.
Nếu không thừa nhận
điều này thì nam căn cũng phải có ở đó.

Như vậy ở Sắc giới không phải không có hai căn tî thiệt mà chỉ không có hương vị vì
sự ưa thích đối với
sáu căn nương vào nội thân để
sinh chứ không nương vào cảnh giới (của
sáu căn này).
Nhưng sự ưa thích đối với
nam căn (nam căn ái) thì lại nương vào loại dâm
xúc để sinh mà ở Sắc
giới thì không có dâm xúc nên không có nam căn.
Vì thế chủ trương ở sắc giới chỉ có mười bốn
giới trong số mười tám giới là hợp lý.

Hệ thuộc Vô sắc giới chỉ có ba giới sau cùng là ý giới, pháp
giới và ý thức giới.
Vì phải lìa bỏ
sự tham muốn các
sắc pháp mới có thể
sinh vào Vô
sắc giới cho nên ở đó không có mười loại giới
thuộc sắc. Và vì không có chỗ dựa (năm căn) và đối tượng duyên (năm cảnh) cho nên cũng
không có năm thức mà
chỉ có ba loại cuối hệ thuộc Vô sắc giới.

Hỏi: Trong mười tám giới, giới nào là hữu lậu và giới nào là vô

lậu?
Tụng đáp: (Âm Hán):
Ý
pháp ý thức thông Sở dư duy hữu lậu.

Dịch nghóa:

Chung ý pháp ý thức Giới khác thuộc hữu lậu.
(Ý giới,
pháp giới, ý thức giới có cả hai loại. Các
giới khác chỉ là hữu lậu). Luận: Ý giới và ý thức giới thuộc về đạo đế nên là giới vô
lậu, các trường hợp khác là hữu lậu.

Pháp giới nếu thuộc về đạo đế và vô vi thì thuộc loại vô
lậu, nếu không thì thuộc loại hữu lậu.

Mười lăm giới còn lại đều thuộc hữu lậu.

Hỏi: Trong mười tám giới, giới nào có tầm và tứ, giới nào
không có tầm mà chỉ có
tứ, giới nào không có cả tầm lẫn tứ?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Ngũ thức duy tầm tứ Hậu tam, tam dư vô.

Dịch nghóa:

Năm thức có tầm tứ
Ba sau ba khác không.

(Năm thức
luôn luôn có tầm và tứ. Ba giới cuối có cả ba
trường hợp. Các giới
khác đều không có). Luận: Năm thức nhãn v.v… luôn luôn tương ưng với tầm và
tứ vì các thức này
có tính chất thô hiển, và chuyển động hướng về
ngoại cảnh. Ở đây khi
nói “duy” là hàm ý có tính chất nhất định.
Ba giới cuối là ý, pháp và ý thức vì về căn, cảnh cũng như thức
thì chúng đều nằm ở cuối.

Ba giới này đều có cả ba trường hợp:
Ở Dục giới
và sơ tónh lự thì ý giới, ý thức giới và một phần
pháp giới tương ưng với
tâm - ngoại trừ tầm và tứ - tất cả đều có cả
tầm lẫn tứ.
Ở tónh lự
trung gian thì ba loại giới trên không có tầm mà chỉ
có
tứ.
Ở tónh lự
thứ hai trở lên thượng địa cho đến tầng cuối cùng (Hữu

đảnh) thì ba
giới trên đều không có cả tầm lẫn tứ. Một phần pháp
giới không tương ưng với
tầm và tứ. Tónh lự trung gian không có tầm, chỉ có tứ.
Cũng như vậy. Nghóa là ở tất cả mọi thời tầm luôn luôn có tứ đi
kèm, không có loại tầm
thứ hai mà chỉ có loại tương ưng với tứ.
Tuy nhiên tứ ở Dục giới và
sơ tónh lự không thuộc về ba
trường hợp trên: Nó luôn luôn tương ưng với tầm và không bao giờ có tứ đi
kèm vì không thể có một
loại tứ thứ hai cùng thời.
Vì thế cho nên nói ở các địa có tầm và tứ có tất cả bốn loại pháp:

Các pháp tương ưng với tâm, ngoại trừ tầm và tứ, luôn luôn có

tầm và tứ đi kèm.

Loại tầm không có tầm thì có tứ đi kèm.

Các pháp không tương ưng với tâm đều không có tầm và tứ.

Loại tứ không có tứ thì có tầm đi kèm.

Mười giới còn lại
(sắc giới) đều không có tầm cũng như tứ
vì không tương ưng với tâm.

Hỏi: Nếu năm
thức trước (ngũ thức thân) luôn luôn có tầm và
tứ kèm theo thì làm sao
có thể nói là chúng không có phân biệt (vô
phân biệt)?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Thuyết ngũ vô phân biệt Do kế đạc tùy niệm

Dó ý địa tán tuệ

Ý chư niệm vi thể.

Dịch nghóa:

Năm thức không phân biệt Do tính toán tùy niệm

Lấy ý địa tán tuệ Các niệm ý làm thể.

(Năm thức
đầu không có phân biệt. Hai loại kế đạc và tùy
niệm có tán tuệ và
các niệm thuộc ý địa làm thể). Luận:
Theo Tỳ-bà-sa
(truyền thuyết) phân biệt có ba loại:
Phân biệt tự tánh,
phân biệt kế đạc, và phân biệt tùy niệm.
Năm thức trước có loại phân biệt thứ nhất nhưng không có
hai loại kia. Đó là lý do tại
sao người ta nói chúng không có phân biệt,
cũng giống như con ngựa
chỉ có một chân đã được gọi là ngựa không chân.

Về vấn đề phân biệt tự tánh được định nghóa như là tầm
sẽ
được bàn đến sau trong
chương nói về các tâm sở.
Hai loại phân biệt còn lại theo thứ tự có thể tánh là tán tuệ và
các niệm thuộc ý địa.

Tán có nghóa
là không tập trung, không thuộc về định. Loại
tán tuệ tương ưng với
ý thức được gọi là phân biệt kế đạc. (so tính)

Các niệm tương ưng với ý thức, dù thuộc về định hay tán, đều
là loại phân biệt tùy niệm.

Hỏi: Trong mười tám giới, giới nào có đối tượng duyên, giới
nào không có đối tượng
duyên, giới nào không chấp thọ, giới nào có chấp thọ?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Thất tâm, pháp giới bán Hữu sở duyên dư vô Tiền bát
giới cập thanh Vô chấp thọ dư nhị.

Dịch nghóa:

Bảy tâm, phần pháp giới Sở duyên, giới khác không
Tám giới, đầu và thanh Không chấp, giới khác hai.

(Bảy tâm giới và một phần pháp giới có đối
tượng duyên.
Các giới còn lại đều không

Tám giới đầu và thanh không chấp thọ. Các giới còn lại có cả hai loại). Luận:
Sáu thức, ý giới
và các pháp tương ưng với tâm (tâm tương
ưng pháp)
của một phần pháp giới đều có đối tượng
duyên vì luôn
luôn nắm bắt cảnh. Mười
sắc giới còn lại và các pháp không tương ưng với tâm (tâm bất tương ưng pháp) không có đối tượng duyên (vì
không nắm bắt cảnh).

Trong mười tám giới, có chín giới không chấp thọ là bảy tâm
giới, toàn bộ pháp
giới, và thanh giới.
Chín giới còn lại thuộc về hai loại, có khi chấp thọ và có
khi không chấp thọ: Năm
căn nhãn v.v… ở hiện tại có chấp thọ, nếu ở quá khứ và vị lai thì không chấp thọ.
Bốn cảnh sắc, hương, vị, xúc ở hiện
tại và không rời căn
thuộc loại có chấp thọ. Nếu trụ ở hiện tại mà
không phải là một phần
của căn, hoặc ở quá khứ và vị lai đều không
có chấp thọ, như ở trong thân thì ngoài các loại có kết hợp với căn ra, tất cả các

loại còn lại
như tóc, lông, móng, răng, phân, nước tiểu, nước mắt, nước mũi,
nước miếng, máu v.v… và các thứ ngoài thân như
sắc hương vị
xúc thuộc địa, thủy, hỏa
v.v… cho dù là ở hiện tại vẫn không thuộc loại có chấp thọ.

Hỏi: Hữu chấp thọ có ý nghóa gì? Đáp: Hữu chấp thọ là khi tâm và tâm
sở cùng chấp trì và thâu
giữ làm y xứ. Sắc căn
- tức là các sắc pháp tạo thành năm căn nhãn v.v…

- và loại sắc không thể tách rời các sắc căn này đều
được tâm tâm
sở thâu giữ và nạp
thọ vì dù là làm tăng ích hay tổn giảm thì vẫn có
một tác dụng hỗ tương
giữa tâm tâm sở và các loại sắc pháp này. Loại
sắc mà Đối pháp gọi là “được chấp thọ này”, thế gian còn gọi là giác xúc
vì khi duyên với các
pháp được tiếp xúc thì cảm nhận được lạc, khổ
v.v… Trái với trường
hợp trên gọi là không chấp thọ. Hỏi:
Trong mười tám giới, giới nào thuộc đại chủng, giới
nào thuộc sắc được
tạo, giới nào tích tập, giới nào không tích tập?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Xúc giới trung hữu nhị Dư cửu sắc sở tạo

Pháp nhất phần diệc nhiên Thập sắc khả tích tập.

Dịch nghóa:

Xúc giới có hai loại Chín giới khác tạo sắc Một phần
pháp cũng thế Mười giới hay tích tập.

(Xúc giới có cả hai loại. Chín giới còn lại là
sắc được tạo,
một phần pháp giới
cũng như vậy. Mười sắc giới có thể tích tập). Luận: Xúc giới có cả hai loại: đại chủng và
sắc được tạo. Đại chủng là bốn loại cứng, ướt v.v…
Sắc được tạo là bảy loại là trơn, nhám v.v… dựa vào đại chủng mà được
sinh nên gọi là
“sở tạo”
(sắc được tạo).

Chín sắc giới chỉ là
sắc được tạo, tức năm
sắc căn và bốn
cảnh sắc, thanh v.v…

Một phần pháp giới là vô biểu sắc cũng thuộc loại sắc được tạo.

Bảy tâm giới và một phần pháp giới, tức loại trừ vô biểu sắc,
đều không phải là đại
chủng hay sắc được tạo.

Tôn giả Giác Thiên nói tất cả mười sắc xứ, tức năm căn và
năm cảnh, đều là đại chủng.

Nói như vậy
không đúng.
Khế kinh chỉ nói bốn tính chất
cứng, ướt v.v… là đại
chủng. Bốn đại chủng này chỉ thuộc về xúc. Nhãn căn không thể nhận biết được các tính chất cứng, ướt v.v… và thân căn cũng không thể nhận biết được
màu sắc, âm thanh v.v… Vì thế chủ
trương trên không hợp lý.

Khế kinh lại
nói: “Các Bí-sô nên biết nhãn là loại sắc tịnh do các đại chủng tạo thành ở nội xứ và là loại
sắc vô kiến hữu đối, cho đến thân xứ cũng như vậy.
Các Bí-sô nên biết
sắc (màu và hình dạng)
là loại sắc do các đại
chủng tạo thành ở ngoại xứ và thuộc loại hữu
kiến hữu đối. Thanh là
loại sắc do đại chủng tạo thành ở ngoại xứ và thuộc loại vô kiến hữu đối. Hương xứ và vị xứ cũng giống như vậy.
Xúc là bốn đại chủng và
cũng là loại do bốn đại chủng tạo thành thuộc
ngoại xứ và là loại
vô kiến hữu đối”. Như vậy trong kinh chỉ nói xúc xứ thâu giữ bốn đại chủng. Điều này cho thấy rõ các
sắc xứ khác không
phải là đại chủng.

Hỏi: Nếu vậy
tại sao Khế kinh nói bên trong con ngươi đều
thuộc tánh cứng, loại
cứng v.v… ? Đáp: Ở đây ý kinh muốn nói nhục đoàn (con người) không
thể tách rời khỏi nhãn
căn, chứ không phải nhục đoàn là một căn riêng. Chất vấn:
Nhưng kinh Nhập Thai lại nói con người thuộc về sáu giới (là các đại
chủng địa, thủy, hỏa, phong, không và thức). Như vậy
ở vào thời kỳ phôi
thai, thân là đại chủng chứ không phải sắc được tạo. Đáp:
Không phải như vậy. Vì khi nói “con người thuộc về
sáu giới”, kinh này có
ý mô tả bản chất của con người (bản sự) chứ
không nhằm đưa ra một
định nghóa rốt ráo. Kinh này lại nói con người là
sáu y xứ của các tâm pháp được gọi là xúc (xúc xứ) tức có ý chỉ
cho sáu căn.
Hơn nữa, nếu cứ bám theo nghóa hẹp của câu nói trên thì
không thể có các tâm
sở vì các tâm sở không thuộc về thức giới,
thức giới chỉ là tâm. Chất vấn:
Nhưng người ta có thể cho tâm sở chính là tâm và
như vậy vẫn thuộc về thức giới?
Đáp: Không
thể như vậy được. Vì kinh có nói thọ và tưởng là
các tâm sở chỗ dựa
chỉ ở tâm, điều này có nghóa là các pháp tương ưng với tâm đều lấy tâm làm chỗ dựa.
Và kinh còn nói đến các loại tâm có
tham, sân v.v… như vậy
biết tham, vốn là một tâm sở, không thể là tâm.
Như vậy trên đây khi nói “các giới khác nhau: có loại là đại
chủng, có loại là sắc
được tạo” là rất hợp lý.

Trong mười tám giới có mười sắc giới là năm căn, năm cảnh có

khả năng tích
tập vì chúng là các tập hợp của cực vi. Như vậy tám
giới còn lại không có
khả năng tích tập vì không phải là tập hợp các
cực vi. Hỏi: Trong mười tám giới, giới nào có
thể chặt, giới nào bị chặt,

giới nào có
thể đốt, giới nào bị đốt, giới nào có thể
cân, giới nào được cân?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Vị duy ngoại tứ giới
Năng chước cập sở chước Diệc sở thiếu năng xứng

Năng thiêu sở xứng tránh.

Dịch nghóa:

Chỉ bốn giới bên ngoài Năng chặt và bị chặt
Bị đốt có thể đốt

Chưa rõ thiêu, bị thiêu.

(Chỉ có bốn
giới ở ngoài là “có thể chặt” và “được chặt”.
Cũng là “được đốt”
và “có thể cân”. Về “có thể đốt” và
“được cân” vẫn còn tranh luận).
Luận: Sắc, hương, vị,
xúc có thể chặt khi được gọi tên là cái
rìu v.v… và có thể bị
chặt khi có tên là củi v.v…

Hỏi: Pháp có tên là “chặt” này là pháp gì?

Đáp: Sự
liên tục sinh khởi của các sắc tụ như củi v.v… trong một chuỗi dài không bị gián đoạn, khi bị búa rìu chia cắt thành hai đoạn, thì vẫn tiếp tục
sinh khởi.
Trường hợp này được gọi là “có thể
chặt”. Nhưng các
sắc căn của thân thì không được gọi là “bị chặt” vì không thể chặt đứt thành hai phần để tiếp tục
sinh khởi. Thân căn v.v…
không thể trở thành hai
phần vì khi một phần đã rời thân thì nhất định
không có căn. Hơn nữa thân căn v.v… cũng không được gọi là “chặt” vì rất
tịnh diệu, giống như ánh
sáng của châu báu.
Giống như trường hợp “có thể chặt” và “bị chặt” đều thuộc về bốn giới ở ngoài, trường hợp “bị đốt” và “có thể cân” cũng như
vậy. Tức chỉ có bốn
giới ở ngoài mới được gọi là “bị đốt” và “có thể
cân”. Các sắc căn của
thân v.v… cũng không thể “bị đốt” và “có thể cân” vì vốn tịnh diêïu giống như ánh
sáng của châu báu.
Thanh giới cũng
không thể vì không tương tục.
Về trường hợp “có thể đốt” và “được cân” thì có nhiều tranh
luận khác nhau. Có thuyết cho rằng các giới thuộc về “có thể đốt” và
“được cân” cũng như
trên, tức là bốn giới ở ngoài. Có thuyết lại cho rằng chỉ

có hỏa giới được gọi là
“có thể đốt”, và chỉ có nặng mới được
gọi là “được cân”.

Hỏi: Trong mười tám giới, giới nào do dị thục sinh, giới
nào được trưởng dưỡng, giới nào thuộc đẳng
lưu, giới nào là thực, giới nào
thuộc sát-na?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Nội ngũ hữu thục dưỡng Thanh vô dị thục sanh Bát vô
ngại đẳng lưu Diệc dị thục sanh tánh Dư tam thật duy
pháp Sát-na duy hậu tam.

Dịch nghóa:

Năm giới trong thục, trưởng Thanh không dị thục
sinh
Tám vô ngại (thuộc) đẳng lưu Cũng dị thuc sinh tánh

Pháp khác, chỉ pháp giới Sát-na, ba giới cuối.

(Năm giới ở trong thuộc dị thục và
trưởng dưỡng.
Thanh không phải dị
thục sinh. Tám pháp vô ngại thuộc đẳng lưu. Và cũng là dị
thục. Các pháp còn lại
có cả ba loại. Về thật, chỉ có pháp giới. Về
sát-na chỉ có ba giới cuối). Luận: Năm giới ở trong là nhãn v.v… do dị thục
sinh và
được trưởng dưỡng.
Không phải là đẳng lưu vì ngoài dị thục sinh và
trưởng dưỡng ra không
có tính chất riêng biệt nào khác.
Dị thục
sinh có nghóa là do nhân dị thục
sinh khởi, cũng giống như khi nói “xe bò” là hàm ý “xe được kéo do con bò”, tức đã bỏ bớt
các chữ ở giữa để gọi tên như vậy.

Hoặc nghiệp từ khi mới tạo cho đến khi thành quả phải
chuyển biến mới chín cho nên nói là dị thục, quả
sinh từ
sự chuyển biến này được gọi là dị
thục sinh. Quả đạt được có loại khác với nhân nên
có tên là dị thục.

Hoặc nói dị thục sinh là đã dựa vào nhân để giả lập tên
gọi của quả, cũng giống như trường hợp dựa vào quả để giả lập tên gọi
của nhân. Kinh từng nói
“sáu xúc xứ chính là nghiệp đã tạo từ trước”.

Sở trưởng dưỡng là được các thắng duyên như ẩm thực,
vật dụng, ngủ nghỉ, thiền định làm tăng ích.

Có thuyết cho
rằng phạm hạnh cũng có khả năng trưởng
dưỡng, nhưng thật ra phạm
hạnh chỉ không làm tổn hại chứ không có tăng ích.

Sự tương tục của trưởng dưỡng có thể giữ gìn sự tương tục của
dị thục, giống như thành
quách bảo vêï nội thành.
Thanh là đẳng lưu, trưởng dưỡng nhưng không phải là dị thục
sinh vì nó chuyển động
tùy thuộc vào dục.

Vấn nạn: Nếu vậy lẽ ra
Luận Thi Thiết không nên nói vì khéo léo tu tập xa lìa ngôn ngữ thô ác nên chiêu cảm được phạm âm
của bậc Đại só.

Giải thích của Tỳ-bà-sa: Có thuyết cho thanh là giai đoạn thứ
ba trong ba giai đoạn: Thứ
nhất là nghiệp, thứ hai là các đại chủng sinh từ nghiệp, tức là dị thục của loại nghiệp này và thứ ba là duyên kích
động phát ra thanh, sinh từ
các đại chủng này.

Có thuyết lại cho thanh thuộc giai đoạn cuối cùng trong năm giai đoạn: Thứ nhất là nghiệp, thứ hai là các đại chủng dị thục, thứ ba là
các đại chủng trưởng
dưỡng, thứ tư là các đại chủng đẳng lưu, và
thứ năm là thanh.
Như vậy thanh không phải là dị thục vì không
sinh trực
tiếp từ nghiệp.

Vấn nạn: Nếu
vậy thân thọ cũng sinh từ các đại chủng do
nghiệp sinh khởi lẽ ra không thể gọi là dị thục được. Và nếu thân thọ
cũng giống thanh tức trái
với luận Chánh lý.

Giải thích: Không phải
như vậy. Thọ không được kích động phát ra
sự mong muốn cảm thọ, trong khi thanh lại được kích động phát ra
sự muốn nói. Nếu đã
do sự tham muốn kích phát thì không thể là dị thục được.

Tám giới thuộc loại không ngăn ngại (vô ngại pháp), tức bảy
tâm giới và pháp giới,
vừa là đẳng lưu vừa là dị thục. Là đẳng lưu khi
sinh từ nhân đồng loại
và nhân biến hành nhân, là dị thục khi sinh từ
nhân dị thục. Các pháp vô ngại không phải là trưởng dưỡng vì các giới
không thuộc sắc không có sự tích tập.
Các pháp còn lại (Dư) là bốn
cảnh sắc, hương, vị và xúc đều có
cả ba loại dị thục,
trưởng dưỡng và đẳng lưu.

Chỉ một giới
duy nhất có tính chất “thật” là pháp giới: Pháp vô
vi vì thường hằng nên
nói là “thật”. Pháp vô vi lại thuộc về pháp giới
cho nên pháp giới là
giới độc nhất có tính chất thật.
Ý giới, pháp giới và ý thức giới được gọi là ba giới cuối cùng
(hậu tam) vì được nói
đến sau cùng trong mười tám giới. Chỉ có ba giới này
thuộc
loại sát-na. Trong các pháp thuộc về
sát-na có tên là khổ pháp
trí nhẫn - tức là sát-na
khởi đầu vô lậu của con đường kiến đế - thì ba
giới trên không sinh khởi
từ nhân đồng loại tức không phải đẳng lưu
giống như trong dòng tương
tục tạo thành pháp hữu vi, không có một pháp
vô lậu nào xuất hiện
để làm nhân đồng loại cho quả là khổ pháp trí
nhẫn. Đây là lý do tại
sao ba giới này được gọi là sát-na vì trong một
sát-na, chúng không phát
sinh từ một loại nhân như thế.
Trong các pháp nói trên thì tâm có loại nhẫn này tương ưng
là ý giới và ý thức
giới, và các pháp cùng khởi với tâm này là pháp giới (gồm luật nghi
vô lậu, thọ, tưởng, tư và các tâm
sở khác, đắc và
các tướng sinh trụ dị diệt.
Trên đây đã nói về các loại dị thục v.v…, vấn đề tiếp theo
cần tìm hiểu là: Nếu
đạt được sự thành tựu nhãn giới mà trước đây
không thành tựu thì có
thể thành tựu luôn nhãn thức không? Và nếu đạt
được sự thành tựu
nhãn thức mà trước đây không thành tựu thì có thể
thành tựu luôn nhãn
giới không?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Nhãn dữ nhãn thức giới Độc câu đắc phi đẳng.

Dịch nghóa:

Giới nhãn và nhãn thức Được một loại, hai loại.

(Về hai giới
nhãn căn và nhãn thức có thể đắc một loại, hai
loại, không có loại nào cả v.v…). Luận:
Trường hợp chỉ
được thành tựu nhãn giới mà không
thành tựu được nhãn
thức:
1. Sinh ở Dục giới và dần dần đạt được nhãn
căn (vì trước khi nhãn
căn xuất hiện thì đã thành tựu nhãn thức quá khứ
và vị lai);
2. Chết ở Vô sắc giới và sinh vào các tầng thiền thứ hai, thứ ba và thứ tư (vì cho dù
có nhãn căn nhưng nhãn thức vẫn không có ở
tầng thiền định này.)

Trường hợp chỉ được thành tựu nhãn thức mà không thành tựu được nhãn giới:

1.Sinh vào cõi trời thuộc ba tầng thiền ở trên có thể hiện khởi loại nhãn thức thuộc sơ thiền nhưng không được thành tựu nhãn căn đã có trước đó;
2. Thoái đọa từ một trong ba tầng thiền ở trên và sinh vào các địa thấp hơn. Trường hợp được thành tựu cả hai giới: thoái đọa từ
Vô sắc giới
và sinh trở lại Dục
giới hoặc tầng thiền thứ nhất (Phạm thế).

Trường hợp không được thành tựu giới nào cả là loại trừ ba trường
hợp trên.

Chữ “đẳng” (vân vân) ở trên là hàm ý: Nếu thành tựu nhãn
giới thì có thể thành
tựu luôn nhãn thức không?
Có thể trả lời qua bốn
trường hợp:


1.Sinh ở các tầng thiền thứ hai, thứ ba và thứ tư thì nhãn thức không khởi;
2. Sinh ở Dục giới (chứng tỏ có thành tựu nhãn thức, tức loại nhãn thức đạt được ở giai đoạn
trung hữu) nhưng chưa đạt
được, hoặc đạt được vì đã mất nhãn căn;
3. Sinh ở Dục giới, đã
được nhãn căn và chưa mất, sinh ở tầng thiền thứ
nhất (Phạm thế),
sinh ở một trong ba tầng thiền ở trên và hiện khởi loại nhãn thức thuộc tầng thiền thứ nhất: cả ba loại này đều thành tựu căn và thức;

Sinh Vô sắc giới đều không thành tựu nhãn căn cũng như nhãn thức.

Sự đạt được và thành tựu được đối với nhãn giới và
sắc giới, nhãn thức giới và
sắc giới, nhó giới và thanh giới v.v… nên được tìm hiểu tùy theo các điều kiện thích hợp của từng
trường hợp. Vì để bao
hàm ý nghóa những gì
chưa được nói ra cho nên tụng văn mới nói chung là “đẳng”. Hỏi:
Trong mười tám giới, giới nào thuộc bên trong, giới nào
thuộc bên ngoài?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Nội thập nhị nhãn đẳng Sắc đẳng lục vi ngoại.

Dịch nghóa:

Trong mười hai giới nhãn v.v Ngoài là sáu giới sắc v.v…

(Bên trong là
mười hai giới nhãn v.v… Sáu giới sắc v.v… là bên ngoài). Luận: Mười hai giới gồm
sáu căn và
sáu thức được gọi
là bên trong, bên ngoài là
sáu
cảnh sắc, thanh v.v… còn lại. Nơi nương tựa
của ngã là bên trong,
những gì còn lại của ngã là bên ngoài.

Hỏi: Thể của ngã vốn không, làm thế nào có thể nói là giới
này bên trong giới kia
bên ngoài được?

Đáp: Vì tâm
thường được chấp là ngã cho nên mới giả gọi
tâm là ngã. Như Khế kinh nói: “Vì khéo điều phục
ngã nên trí giả được sinh thiên”. Đức
Thế Tôn cũng đã nhiều lần nói đến
sự điều phục tâm:
“Nên khéo điều phục
tâm. Tâm được điều phục sẽ mang đến an lạc”.
Vì thế đã dựa vào tâm
để giả gọi là ngã. Các căn và thức rất gần
với tâm nên đã gọi tâm là ngã, và chúng còn là chỗ dựa của tâm nên mới nói
là bên trong; trong khi
sắc và các đối tượng duyên khác của thức vì không gần

với tâm nên
được gọi là bên ngoài.

Hỏi: Nếu vậy, sáu thức không nên được gọi là bên trong vì chúng chỉ có thể làm chỗ dựa cho tâm
sau khi đã diệt và lúc đó mới có các
tính chất của ý giới
hoặc ý căn?

Đáp: Khi các
thức diệt và trở thành chỗ dựa (ý giới) của tâm
thì cũng chính các thức
này làm chỗ dựa chứ không phải pháp nào
khác. Như vậy trước khi
trở thành chỗ dựa, các thức này vốn không xa lạ với các tính chất của chỗ dựa. Vì thế các thức vẫn được gọi là bên
trong dựa vào tính chất
chỗ dựa ở vị lai của chúng. Nếu không phải như vậy thì ý giới chỉ có ở quá khứ và
sáu thức chỉ có ở hiện tại và vị lai.
Và như vậy
sẽ trái với tông chỉ của tự tông vốn đã thừa nhận mười tám giới
đều thông cả ba đời.
Hơn nữa nếu các thức ở hiện tại và vị lai không có các tính chất của ý giới thì ý giới quá khứ cũng không nên được lập thành
vì một pháp không thể
thay đối các tính chất của mình trong ba đời. Hỏi:
Trong mười tám giới, giới nào thuộc đồng phần, giới
nào thuộc bỉ đồng phần?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Pháp đồng phần dư nhị Tác bất tác tự nghiệp.

Dịch nghóa:

Pháp đồng phần, hai khác Tùy nghiệp tạo, không tạo.

(Pháp giới
là đồng phần, các pháp khác có cả hai loại, điều
này tùy thuộc có tạo
tác hay không tạo tác riêng). Luận: Chỉ có pháp giới được gọi là đồng phần. Nếu một cảnh nhất định làm đối tượng duyên cho một thức và thức này đối với cảnh là
pháp đã sinh, đang sinh
hoặc sẽ sinh thì cảnh nơi đối tượng duyên này
được gọi là đồng
phần. Không có một pháp nào mà đối với nó lại không
có một ý thức vô
biên đã sinh, đang sinh và sẽ sinh. Vì các Thánh giả
đã quyết định khởi
tâm quán sát tất cả các pháp đều là vô ngã và tâm này đã có tất cả các pháp - ngoại trừ tự thể và các pháp cùng khởi - làm
đối tượng duyên. Tuy nhiên tâm này và các pháp câu khởi lại làm cảnh của đối tượng duyên cho một tâm khác ở
sát-na tiếp theo. Tâm thuộc
sát-na tiếp theo này duyên toàn bộ các pháp mà không bỏ
sót bất cứ loại
pháp nào cả. Như vậy
tất cả các pháp đều được bao gồm trong cảnh của
đối tượng duyên của
hai sát-na tâm và pháp giới mới được gọi là
luôn luôn đồng phần.
Mười bảy giới còn lại đều có cả hai loại đồng phần và bỉ đồng
phần.

Hỏi: Tại sao
gọi là đồng phần, bỉ đồng phần? Đáp: Được gọi là đồng phần khi có tạo tác riêng, và bỉ đồng phần

khi không có tạo tác riêng. Có nghóa là nếu nhãn giới đã
thấy sắc, đang thấy
sắc và
sẽ thấy
sắc thì được gọi là đồng phần. Đối với các giới
khác cho đến ý giới
cũng như vậy, tức mỗi giới đều có đối tượng duyên
và tạo tác riêng nên
đều được gọi là đồng phần.

Các luận sư
Tỳ-bà-sa ở nước Ca-thấp-di-la nói nhãn giới chỉ làm bỉ đồng phần trong bốn
trường hợp:
1.Nhãn giới đã diệt nên
không thấy sắc;
2.Nhãn giới đang diệt nên không
thấy sắc;
3.Nhãn giới sẽ diệt
nên không thấy sắc;
4.Nhãn giới không sinh nên không thấy sắc. Theo các luận sư Tây phương (Ấn Độ), loại nhãn giới không
sinh có hai loại:

1.Có thức đi kèm, và;
2.Không có thức đi kèm. Đối với các giới nhó, tị, thiệt, thân cũng như vậy. Ý giới chỉ làm bỉ đồng phần khi không sinh vì khi sinh thì ý giới luôn luôn có cảnh của
đối tượng duyên.

Sắc giới nếu đã được, đang được và
sẽ được nhãn nhìn thấy thì
gọi là sắc đồng phần,
nếu không được nhìn thấy vì nhãn thức đã diệt,
đang diệt, sẽ diệt hoặc không sinh thì sắc giới
được gọi là bỉ đồng phần.
Cho đến các giới thanh,
hương, vị, xúc cũng như vậy, tức mỗi cảnh của
đối tượng duyên này
khi đối với căn của mình đều có tác dụng riêng.
Nên biết về hai loại đồng phần và bỉ đồng phần, nếu nhãn giới
đã là đồng phần đối
với một người thì đối với tất cả những người khác nó cũng là đồng phần, và nếu đã là bỉ đồng phần đối với một người thì
đối với tất cả những
người khác nó cũng là bỉ đồng phần. Đối với các
giới nhó, tị, thiệt,
thân và ý cũng như vậy.

Nhưng sắc
giới thì lại khác. Đối với người nhìn thấy nó thì nó
là đồng phần, nhưng đối
với người không thấy nó thì nó là bỉ đồng phần. Vì
sắc giới có điểm đặc biệt là nếu một người nhìn thấy thì nhiều
người khác cũng có
thể nhìn thấy, như mặt trăng, một vũ khúc, một
cuộc đấu v.v…, trong khi nhãn giới thì khác. Không có trường hợp hai người cùng nhìn qua một nhãn căn.
Như vậy, nhãn giới không có tính chất
chung (bất cộng) và phải
tùy thuộc vào người nhìn để có tính chất đồng
phần hay bỉ đồng phần.
Trái lại, sắc giới có tính chất chung và có thể gọi nó là đồng phần hay bỉ đồng phần tùy theo
người nhìn. Nó là đồng phần đối với những người nhìn thấy nó, và là bỉ đồng phần đối với
những người không nhìn
thấy nó. Đối với thanh giới, hương giới, vị giới,
xúc giới cũng giống như vậy.

Vấn nạn: Đối
với thanh giới thì có thể nói là giống như sắc
giới, nhưng đối với ba
giới hương, vị và xúc thì phải đợi khi đến được
căn mới có sự nhận
biết và khi được người này nhận biết thì người
khác lại không thể nhận biết. Vì không có tính chất chung cho nên chỉ có thể xếp ba giới này vào loại nhãn giới v.v… chứ không nên là giống
như sắc v.v…

Giải thích: Nói như vậy
cũng có lý tuy nhiên ba giới này vẫn có tính chất chung vì chúng vẫn có thể
sinh khởi tị thức v.v… đối với
người này cũng như
những người khác trong lúc nhãn giới thì không thể
như vậy. Vì thế vẫn xếp
chúng vào loại sắc, thanh.

Về sáu thức, chúng có thể là đồng phần hoặc bỉ đồng phần
tùy theo có sinh hay không
sinh, cũng giống như ý giới.

Hỏi: Tại sao
lại gọi là đồng phần, bỉ đồng phần?
Đáp: Phần
có nghóa là tác dụng hỗ tương giữa căn, cảnh và
thức: căn là chỗ dựa
của thức, cảnh là đối tượng duyên của thức, và thức
thì nương vào căn (chủ
thể nương dựa), hoặc còn có nghóa là có tác
dụng hay hoạt động riêng:
tác dụng của căn là nhìn v.v…, tác dụng của cảnh là làm đối tượng duyên của thức, và tác dụng của thức là nhận
biết, hoặc còn có nghóa
là cùng có sự tiếp xúc, tức là sự tiếp xúc giữa
nhãn, sắc và nhãn thức. Như vậy các pháp được gọi là đồng phần vì chúng
có loại phần này, tức
căn cảnh và thức đều có tác dụng riêng, đều có
tác động hỗ tương, và
đều tiếp xúc với nhau.
Các pháp không phải là đồng phần tuy nhiên lại cùng loại
với đồng phần thì được
gọi là bỉ đồng phần, tức “cùng loại với pháp
kia”, hoặc “cùng loại
với đồng phần (đồng phần đồng phần)”. Hỏi:
Trong mười tám giới, giới nào thuộc kiến đoạn, tức được đoạn trừ do
sự nhìn thấy các
sự thật (kiến đế), hay còn gọi là con
đường của sự nhìn
thấy (kiến đạo), hay sự nhìn thấy (kiến)? Giới nào
thuộc tu đoạn, tức được đoạn trừ vì sự thiền
định hoặc quán sát liên tục về
các sự thật (tu đế), hay còn gọi là con đường của
sự thiền định (tu đạo),
hay sự thiền định (tu)?
Giới nào không được đoạn trừ hoặc không thể đoạn trừ?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Thập ngũ duy Tu đoạn Hậu tam giới thông tam Bất nhiễm phi
lục sinh Sắc định phi Kiến đoạn.
Dịch nghóa:

Tu đoạn mười lăm giới Ba giới cuối thông ba

Không nhiễm, chẳng ý sinh Sắc không thuộc kiến đoạn.
(Mười lăm
giới thuộc tu đoạn).
Ba giới cuối cùng thuộc cả ba loại, là bất nhiễm, không
sinh
từ thức thứ sáu, và
là sắc cho nên không thuộc kiến đoạn). Luận:
Có mười lăm giới
thuộc tu đoạn là mười sắc giới và năm thức giới.
Ba giới
sau cùng là ý, pháp và ý thức thì mỗi giới đều có cả ba loại:

Thuộc kiến đoạn là tám mươi tám tùy miên, các pháp câu khởi

(gồm các
pháp tương ưng hoặc bất tương ưng), các pháp đắc (của các pháp tùy miên và câu khởi ở trên), và các pháp tùy hành (của các
pháp đắc nói trên).

Thuộc tu đoạn là các pháp hữu lậu khác, gồm (a) mười tùy miên
và các pháp câu khởi, đắc v.v…, (b) các hành
hữu lậu thiện, và vô phú
vô ký, (c) vô biểu sắc cùng với các pháp tùy hành.

Không thuộc kiến đoạn hoặc tu đoạn là các pháp vô lậu (gồm
các pháp vô vi và các pháp thuộc một phần của Đạo).

Vấn nạn của Kinh bộ: Vẫn còn hai pháp thuộc kiến đoạn là
tính chất dị sinh và thân
ngữ nghiệp chiêu cảm cõi ác. Tánh dị sinh vốn
là pháp vô phú vô ký
và thân ngữ nghiệp vốn là sắc nhưng lại được
xếp vào loại tu đoạn,
hơn nữa tính chất dị sinh và các nghiệp chiêu cảm
cõi ác đều đi ngược
lại kiến đạo vì thế theo chúng tôi chúng phải
thuộc về kiến đoạn.

Giải thích của Luận chủ: Mặc dù có các tính chất như thế
nhưng không thuộc về kiến
đoạn vì chúng là pháp bất nhiễm và không
phải là loại sắc do đệ
lục thức sinh. Tánh dị sinh thuộc loại vô ký bất
nhiễm ô và vẫn có thể
tìm thấy ở những người đã lìa dục và đoạn thiện
căn. Nếu tánh dị sinh
thuộc về kiến đoạn lẽ ra chúng phải được tìm thấy ở giai đoạn của khổ pháp nhẫn (tức ở giai đoạn đầu tiên của kiến đạo).
Ở đây nói “lục sinh”
là chỉ cho sự sinh khởi từ ý xứ, nếu không sinh khởi từ ý xứ thì gọi là
“phi lục sinh”, tức hàm ý chỉ
sinh từ năm căn
nhãn v.v… Nói “sắc”
là chỉ cho tất cả các thân ngữ nghiệp. Từ các tính chất trên cho đến loại
sắc này, tất cả đều không thuộc về kiến đoạn vì
không phải phát khởi do mê mờ lý bốn đế.

Hỏi: Trong mười tám giới, giới nào là kiến, giới nào
không phải

là kiến (phi kiến)?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Nhãn pháp giới nhất phần Bát chủng thuyết danh kiến Ngũ
thức câu sanh tuệ

Phi Kiến sắc đồng phần Phi bỉ năng y thức

Truyền thuyết bất năng quán Bỉ chướng chư sắc cố.

Dịch nghóa: Nhãn,
một phần pháp giới Gồm tám loại gọi “kiến”
Năm thức cùng sinh tuệ Chẳng phải kiến quyết định
Nhãn thấy sắc đồng phần Chẳng phải kia nương thức

Tương truyền không năng quán Kia chướng ngại các sắc.

(Nhãn giới, và một phần pháp giới bao gồm tám loại được
gọi là kiến. Tuệ cùng
sinh với năm thức thân không phải là kiến vì
không quyết đoán được.
Chính nhãn căn thấy được sắc đồng phần chứ
không phải nhãn thức
là chủ thể nương dựa. vì tương truyền nhãn thức
không thể thấy các sắc bị ngăn ngại). Luận:
Thuộc về kiến là
toàn bộ nhãn giới và tám phần của
pháp giới. Các pháp
còn lại đều không phải kiến (phi kiến).

Hỏi: Tám phần của pháp giới là gì? Đáp: Đó là năm loại kiến nhiễm ô như hữu thân kiến v.v…,
chánh kiến của thế gian,
chánh kiến của bậc Hữu học, và chánh kiến của
bậc Vô học. Tám pháp này, vốn là một phần của
pháp giới, đều thuộc
về kiến. Các pháp còn
lại đều thuộc về phi kiến.
Năm loại thân kiến v.v…
sẽ được bàn đến ở phẩm
Tùy miên. Chánh kiến thế gian là loại tuệ hữu lậu thiện tương ưng với ý
thức. Chánh kiến hữu
học là loại kiến vô lậu thuộc về các Thánh giả
không phải là A-la-hán.
Chánh kiến vô học là loại kiến vô lậu thuộc về
A-la- hán. Giống như các
sự vật được nhìn thấy vào ban ngày hoặc ban đêm, lúc trời có mây hoặc không mây mà có
sáng tối khác nhau, thì các pháp được nhìn thấy vì các loại kiến nhiễm ô hay không nhiễm ô của
thế gian, loại kiến của
bậc hữu học, hay loại kiến của bậc vô học cũng có

sự rõ ràng
hay mê mờ giống như vậy.

Hỏi: Tại sao
chánh kiến thế gian chỉ là loại tuệ tương ưng với ý
thức?

Đáp: Vì loại
tuệ cùng sinh với năm thức thân không có khả năng
quyết đoán
được. Phải có sự thẩm lự trước khi quyết đoán được thì
mới được gọi là
kiến. Loại tuệ cùng sinh với năm thức trước không có
khả năng này, không thể
phân tích biện biệt vì thế không phải là kiến.
Như vậy có thể căn cứ
vào điều này để hiểu được những trường hợp không phải là kiến của các loại tuệ nhiễm hoặc vô nhiễm và các
loại pháp khác.

Hỏi: Nếu nói
như vậy thì nhãn căn vốn không có khả năng
quyết đoán được tại
sao được gọi là kiến?
Đáp: Vì có
khả năng quán chiếu rõ ràng các sắc nên vẫn gọi
là kiến.

Vấn nạn của các luận sư chủ trương thức kiến: Nếu nhãn căn có
thể thấy
được thì các căn khác khi có thức vận hành lẽ
ra cũng có thể thấy được.

Giải thích: Không phải
tất cả các loại nhãn căn đều có thể thấy
được.

Vấn nạn tiếp: Như vậy thì loại nhãn căn nào thấy?

Giải thích: Loại nhãn đồng
phần khi phối hợp được với thức thì

mới có khả năng thấy.

Vấn nạn tiếp: Nếu vậy thì đó là cái thấy của thức là chủ thể
nương dựa chứ không
phải chỗ dựa của nhãn căn.

Giải thích: Không phải
vậy. Nhãn thức nhất định không thể
thấy. Hỏi: Vì sao? Đáp:
Theo Tỳ-bà-sa (truyền thuyết) nhãn thức không thể quán
sát các sắc bị chướng
ngại. Có thể nhận thấy rất rõ đối với các sắc
nhưng nếu bị bức tường
ngăn che thì nhãn thức không thể nào thấy được.
Nếu cho rằng do nhãn thức
thấy thì nhãn thức vốn thuộc vô đối lẽ ra
trong trường hợp này
nhãn thức phải thấy được các sắc nằm sau bức tường.

Giải thích của chủ trương Thức kiến: Trong trường hợp này
nhãn thức không thể
sinh đối với các sắc bị ngăn che. Và nếu đã không
sinh thì làm sao có thể thấy được.

Phần trình bày
của Tỳ-bà-sa:
Tại sao nhãn thức không thể
sinh đối với các
sắc này? Nếu thừa nhận cái thấy là do nhãn căn thì nhãn
căn vốn thuộc loại hữu
đối cho nên không có công năng nhìn thấy các
sắc bị ngăn che, trong lúc
đó thì thức cùng với căn (đối tượng nương dựa)

lại cùng vận
hành đến với một cảnh cho nên có thể biết rõ đối với
các sắc nói trên nhãn thức cũng không
sinh khởi. Nếu các ông thừa nhận
cái thấy là do nhãn thức
thì vì sao nhãn thức không khởi?

Trả lời của Luận chủ dựa vào chủ trương Thức kiến: Có phải
các ông cho nhãn căn
thấy cảnh là nhờ kết hợp được với cảnh cũng
giống như cách mà thân
căn cảm nhận được xúc? Nếu chấp như vậy thì
nhãn căn vốn thuộc hữu
đối cho nên đúng là không thể thấy được các
sắc
bị ngăn ngại. Tuy nhiên các ông lại cho rằng nhãn căn có thể nhìn thấy
từ xa và như vậy các
ông không có quyền nói vì thuộc hữu đối nên
nhãn căn không thể nhìn
thấy các sắc bị ngăn ngại. Hơn nữa người ta vẫn có thể nhìn thấy các
sắc bị ngăn ngại do
pha lê, mây, thủy tinh và nước. Các ông
sẽ giải thích như thế nào về những trường hợp này? Vì thế phải nói chính nhãn thức nhìn thấy, nhãn thức
sinh khởi đối với các
sắc bị ngăn ngại khi không có vật ngăn cản
ánh sáng.
Trong trường hợp
ngược lại thì nhãn thức không sinh.

(Tỳ-bà-sa
dẫn kinh để đặt vấn nạn) Kinh nói: “Thấy các sắc
nhờ vào nhãn căn”. Như
vậy chính căn thấy chứ không phải nhãn thức.

Giải thích: Kinh nói như vậy là hàm ý có thể nhìn thấy các
sắc qua nhãn căn là chỗ
dựa, bằng cánh nương vào nhãn căn. Đúng là
kinh có nói: “Phân biệt các pháp nhờ vào ý căn”. Tuy nhiên ý căn vốn thuộc quá khứ làm
sao có khả năng phân biệt được, vì thế chỉ có ý thức mới có thể phân biệt. Như vậy nếu kinh nói “nhờ vào ý căn” tức hàm ý
“nương vào ý căn vì ý căn là chỗ dựa của ý thức”. Hoặc có thể hiểu kinh đã
dựa vào đối tượng
chỗ dựa (căn) để nói về tác động của chủ thể
nương dựa (thức).
Cũng giống như thế gian thường nói
“nghe tiếng nói trên
giường trên ghế” tức
nhằm ám chỉ những người ở trên giường trên ghế.
Cách nói này cũng thường thấy ở
trong kinh:
“Các sắc đáng
ưa và không đáng ưa
được phân biệt do nhãn căn” vì thế không nên
chấp nhãn căn có phân biệt.
Kinh còn nói:
“Này Phạm chí, nhãn căn là cánh cửa của sự nhìn thấy
các sắc”. Điều này chứng tỏ nhãn thức nhìn thấy qua cánh cửa
của nhãn căn. Không nên chấp “cánh cửa” nhằm chỉ cho
“sự nhìn thấy” vì thật phi lý nếu nói “nhãn căn là
sự nhìn thấy của
sự nhìn
thấy các sắc”.

Vấn nạn của Tỳ-bà-sa: Nếu nhãn thức thấy thì cái gì phân biệt?

Giải thích: Có gì khác nhau giữa hai hành động thấy và phân biệt?
Và ai nói một pháp không thể thấy và phân biệt cùng một lúc? Chẳng phải đã có một loại tuệ được thừa nhận là vừa nhìn thấy vừa
liễu biệt
sao?
Cũng giống như thế, một loại thức như nhãn thức cũng
có thể vừa nhìn thấy
vừa phân biệt. Ở đây chỉ có một hành động độc
nhất nhưng được mô tả
bằng hai từ khác nhau.

Vấn nạn của một chủ trương thức kiến khác: Nếu nhãn căn
nhìn thấy tức nhãn căn
là chủ thể của hành động nhìn thấy này và như
vậy hành động này là
của pháp nào?
Trả lời của chủ trương nhãn kiến: Vấn nạn trên không hợp lý. Giống như các ông đã cho rằng chính nhãn thức phân biệt và không thừa nhận bất cứ
sự khác nhau nào giữa chủ thể phân biệt và hành đôïng phân biệt thì chúng tôi cũng vậy. Chúng tôi cho rằng chính nhãn căn mới nhìn thấy mà không cần phải đưa ra bất cứ giải thích nào về
sự khác nhau giữa chủ
thể nhìn thấy và hành động nhìn thấy.
Một chủ trương khác nói chính nhãn thức nhìn thấy, nhưng vì
nhãn căn là chỗ dựa
của loại thức này cho nên người ta thường nói nhãn
căn nhìn thấy. Cũng giống
như khi nói “chuông kêu” chỉ vì chuông là
chỗ dựa của thanh.
Vấn nạn của chủ trương nhãn kiến: Nếu như vậy thì người ta cũng phải nói nhãn căn phân biệt vì nhãn căn chính là chỗ dựa của nhãn thức?

Giải thích: Không phải như vậy. Thế gian đều thừa nhận kiến thuộc về nhãn thức vì khi nhãn thức
sinh khởi tất cả đều nói thấy
sắc chứ không nói phân
biệt sắc. Tỳ-bà-sa cũng nói nếu được nhãn căn đạt đến và được nhãn thức nhận biết thì gọi là được nhìn thấy. Vì thế chỉ nói nhãn căn nhìn thấy - vì nhãn căn là chỗ dựa của nhãn thức nhìn thấy

chứ không nói là nhãn căn phân biệt - vì tác dụng của nhãn thức là tác
dụng nhìn thấy chứ không phải phân biệt. Hơn nữa
khi nói về sự phân biệt của một thức thì không phải người ta muốn ám chỉ
sở dó thức có
khả năng phân biệt mà vì thức là chỗ dựa của
sự phân biệt - như trong trường hợp nhãn căn nhìn thấy vì nhãn căn là chỗ dựa của nhãn thức

như
vậy, người ta chỉ thực sự muốn ám chỉ chính thức tự phân biệt, tự
thân thức chính là sự phân biệt. Cũng giống như
khi nói mặt trời tạo
ra ban ngày.

Các luận sư
thuộc Kinh bộ cho rằng tất cả những tranh luận
trên đây đều là hý
luận. Kinh đã dạy vì có các duyên là nhãn căn,
sắc
v.v… cho nên nhãn thức
mới sinh. Trong đó không có căn nhìn thấy, không có
sắc được nhìn thấy, không có hành động nhìn thấy, không có chủ thể nhìn thấy mà đó chỉ là một pháp của nhân và quả. Chỉ vì thuận theo thế tình nên đã giả nói là “con mắt nhìn thấy và thức phân biệt” nhưng bậc

trí giả đừng
nên chấp trước điều này. Như Đức Thế Tôn nói:
“Đừng cố chấp vào ngôn từ của từng
địa phương, cũng đừng cưỡng cầu danh
tưởng của thế gian”.

Theo chủ trương
của Tỳ-bà-sa ở Ca-thấp-di-la thì nhãn căn nhìn thấy, nhó căn nghe, tị căn ngửi, thiệt căn nếm, thân căn tiếp xúc
và ý căn phân biệt.

Hỏi: Nhìn thấy sắc là do một con mắt hay hai con mắt? Đáp: Điều
này không nhất định.
Tụng đáp: (Âm Hán):

Hoặc nhị nhãn câu thời Kiến sắc phân minh cố.

Dịch nghóa:

Hai mắt cùng một lúc Thấy được sắc rõ hơn.

(Hoặc cả hai
mắt cùng một lúc vì có thể thấy sắc rõ hơn). Luận:
Các luận sư của
A-tỳ-đạt-ma nói “Có khi cả hai mắt
đều nhìn thấy vì nếu
mở cả hai mắt thì nhìn thấy rõ hơn”. Hơn nữa nếu mở một mắt và khép hờ mắt kia thì
sẽ thấy có hai mặt trăng.
Nhưng tình trạng này
sẽ không xảy ra nếu nhắm một mắt và khép hờ một mắt
vì thế biết có khi cả
hai mắt đều nhìn thấy. Không phải vì có hai chỗ
dựa (nhãn căn) mà thức
cũng bị phân thành hai, vì thức không phải là
ngại sắc, không tích tập
và không đình trụ ở một chỗ nào cả.

Hỏi: Nếu tông phái này cho nhãn căn, nhó căn, tị căn, thiệt căn, thân căn và ý căn đều có thể nhận biết cảnh, vậy khi một căn thủ
cảnh, thì căn này đến
với cảnh hay không đến với cảnh?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Nhãn nhó ý căn cảnh Bất chí tam tương vi.

Dịch nghóa: Mắt,
tai, ý, căn, cảnh Không đến ba tương vi.

(Nhãn căn,
nhó căn, ý căn không đến với cảnh. Ba căn còn
lại thì khác). Luận:
Ba căn nhãn, nhó
và ý không đến với cảnh vì nhãn căn
có thể thấy các sắc ở
xa và không thể thấy thuốc bôi ở mắt. Nhó căn cũng có thể nghe tiếng ở xa. Ý căn vì không phải là
sắc pháp nên không
đến được với cảnh.

Nếu hai căn nhãn nhó đến được với cảnh thì những người tu định

không thể tu tập để có thiên nhãn thiên nhó, và cũng không thể có
được tị căn thuộc về cõi trời.
Vấn nạn của
Thắng luận: Nếu nhãn căn có thể nhìn thấy một
cảnh mà không cần phải
đạt đến cảnh đó, tại sao nó không thể thấy các
sắc ở quá xa hoặc các
sắc bị ngăn ngại?

Giải thích: Tại sao đá
nam châm vốn hút được sắt lại không
thể hút hết tất cả các
vật bằng sắt? Nếu chấp thấy cảnh cần phải đạt
đến cảnh thì cũng giống
như vấn nạn này. Hơn nữa, giả sử như căn có đến với cảnh thì vẫn còn vấn nạn trên đây:
Tại sao nhãn căn không nhìn thấy được thuốc bôi vào mắt, nhìn thấy được tất cả các cảnh mà căn đạt đến? và giống như trường hợp của tị căn v.v… vốn có thể nhận biết
mùi hương mà nó đạt
đến nhưng không thể nhận biết tất cả các mùi
hương cùng hiện hữu với
nó, trường hợp của nhãn căn cũng vậy, nhãn căn
chỉ có thể nhìn thấy những vật ở xa nhưng không
thể nhìn thấy tất cả các vật ở xa.
Có thuyết cho vì nghe được tiếng động ở trong tai nên biết nhó
căn có thể nghe được
các thanh mà nó đạt đến cũng như có thể nghe
được các thanh ở xa.
Ba loại
sắc căn còn lại là tị, thiệt và thân có thể nhận biết
các cảnh mà chúng đạt đến.

Hỏi: Tại sao
biết được tị căn chỉ nhận biết những mùi hương
mà nó đạt đến?

Đáp: Vì nếu
ngưng thở thì sẽ không ngửi thấy mùi hương. Hỏi:
Tại sao gọi là “đạt đến”?
Đáp: “Đạt
đến” có nghóa là sinh khởi không gián đoạn. Hỏi:
Các cực vi có xúc chạm nhau không? Đáp: Theo các luận
sư
Tỳ-bà-sa
ở Ca-thấp-di-la, cực vi không
xúc chạm nhau. Vì nếu xúc chạm nhau thì các
sự vật vốn được cấu tạo vì các cực vi khác nhau
sẽ bị tạp loạn, nếu chỉ xúc chạm ở một điểm nào đó
thì hóa ra cực vi có
thành phần, trong khi cực vi vốn không có thành phần.

Hỏi: Nếu không xúc chạm nhau tại sao có thể phát ra tiếng? Đáp: Là nhờ cực vi
sinh khởi không gián đoạn. Nếu cực vi
xúc chạm nhau thì khi tay
chạm tay và đá chạm đá thể của chúng sẽ
quyện lẫn vào nhau và sẽ
không có thanh được phát ra. Hỏi: Nếu cực vi không xúc chạm nhau thì các tụ
sắc khi va
đập vào nhau lại không bị tan rã? Đáp: Vì có phong giới gìn giữ không cho tan rã. Có loại
phong giới làm tán hoại
như ở thời kỳ thế giới bị hoại (kiếp hoại thời), có loại
phong giới
làm cho kết tụ như ở thời kỳ tạo thành thế giới
(kiếp thành thời).
(Vấn nạn của
Tỳ-bà-sa) Nếu nói ba căn có thể đạt đến cảnh
là nhờ cảnh sinh khởi
không gián đoạn đối với căn, vậy thì “không
gián đoạn” có nghóa là gì?
Đáp: Có
nghóa là không có gì ngăn cách ở giữa. Hơn nữa các tập hợp
sắc vì có thành phần cho nên vẫn có thể xúc chạm nhau.
Chính Tỳ-bà-sa cũng đã thừa nhận điều này khi nói:
“Các sự-vật-tiếp-xúc (xúc vật)
sinh khởi nhờ có nhân là
vật-tiếp-xúc hay nhờ có nhân
là vật-không-tiếp-xúc? Đối với các
sự-vật-không-tiếp-xúc cũng có thể
hỏi như vậy. Và không
thể có câu trả lời dứt khoát về vấn đề này.
Có khi một
vật-tiếp-xúc làm nhân
sinh ra một
vật-không-tiếp-xúc như
trong trường hợp
vật-tiếp-xúc đang hòa hợp này bị phân tán, có khi một
vật- không-tiếp-xúc lại
làm nhân sinh ra một vật-tiếp-xúc như trong trường hợp
vật-không-tiếp-xúc đang phân tán này hội tụ được, có khi một
vật- tiếp-xúc làm nhân
sinh ra một vật-tiếp-xúc khác như trong trường hợp các tập hợp
sắc hòa hợp lại với nhau, có khi một
vật-không-tiếp-xúc làm nhân
sinh ra một
vật-không-tiếp-xúc khác như trong trường hợp
các hạt bụi bay lơ lững
trong khoảng không của khung cửa sổ”.

Tôn giả Thế Hữu nói: “Nếu các cực vi có thể xúc chạm nhau thì chúng phải kéo dài trong hai
sát-na” (tức
sinh khởi ở
sát-na thứ nhất
và xúc chạm ở sát-na thứ hai).
Trình bày của
Luận chủ:
1.Đại đức (Pháp Cứu?) nói tất cả các cực vi thực sự không xúc chạm nhau nhưng chỉ vì nằm sát nhau không bị gián cách nên giả nói là có xúc chạm. Lời nói trên đây thật chí lý. Vì nếu không phải như
vậy thì giữa các cực vi phải có một khoảng
không và như vậy cái gì
nằm ở khoảng không này ngăn cản sự vận hành của các cực vi này để cho chúng là hữu đối. Vì thế phải thừa nhận tất cả
các cực vi đều vô đối;
2. Các tập hợp sắc không gì khác hơn là các cực vi. Các cực vi này khi hòa hợp chính là vật-tiếp-xúc, cũng giống như khi chúng là sắc
(biến ngại). Vì thế thật phi lý khi phủ nhận điều các cực
vi có xúc chạm nhưng lại
thừa nhận các tập hợp sắc có xúc chạm;
3.Nếu thừa nhận cực vi có phương phần thì cực vi chắc chắn phải có phương phần cho dù chúng
có xúc chạm hay không xúc chạm. Nếu không chấp nhận điều này thì chúng tôi thấy không có lý do gì để cho cực vi phải
có phương phần ngay cả
nếu như cực vi có xúc chạm. Hỏi: Nhãn căn v.v… chỉ nắm bắt một cảnh có cùng kích cỡ với nó
- vì nhờ nó chuyển động rất nhanh như khi nhìn thấy một ngọn núi, một
vòng lửa v.v… hay nó có thể nắm bắt một cảnh có cùng kích cỡ
hoặc khác kích cỡ với nó?
Tụng đáp: (Âm Hán):
Ưng
tri tị đẳng tam

Duy thủ đẳng lượng cảnh.

Dịch nghóa:

Nên biết các căn tị v.v… Chỉ nắm bắt hợp cảnh.

(Các căn tị
v.v… chỉ nắm bắt cảnh cùng kích cỡ). Luận: Ba loại căn đến với cảnh là tị, thiệt và thân chỉ nắm bắt
các cảnh cùng kích cỡ.

Số lượng cực vi của cảnh tương xứng với
số lượng cực vi
của căn để phát sinh
thức. Đây là trường hợp của các căn tî, thiệt và
thân. Nhưng nhãn căn và
nhó căn thì khác. Có khi cảnh nhỏ hơn căn như
khi nhìn thấy đầu một
sợi tóc, có khi cảnh lớn hơn căn như khi vừa mới
mở mắt đã thấy ngọn
núi lớn, có khi cảnh bằng căn như khi nhìn thấy
hạt nho. Đối với nhó
căn cũng như vậy, như khi nghe tiếng muỗi kêu vo vo hoặc khi nghe tiếng
sấm nổ. Đối với ý căn vì không phải là
sắc
nên không thể nói về
sự khác nhau giữa các kích cỡ. Hỏi: Các cực vi được bày bố khác nhau như thế nào ở các
căn nhãn v.v…? Đáp: Các cực vi của nhãn căn được bày bố trên mặt con
ngươi, bề mặt trông
giống như hoa cây thi-la được bao phủ vì một màng
mỏng trong suốt ngăn
không cho cực vi phân tán. Có thuyết cho rằng cực vi chất chồng lên nhau giống như
viên thuốc, trong
suốt như pha lê
và không chướng ngại nhau.

Các cực vi của nhó căn nằm ở trong lỗ tai, cuộn lại giống như lá cây phong.

Các cực vi của tị căn nằm ở bên trong lỗ mũi.

Ba căn đầu tiên này tạo thành hình như vòng hoa.
Các cực vi của thiệt căn nằm ở mặt phía trên của lưỡi, có hình
bán nguyệt. Theo truyền
thuyết ở giữa lưỡi có một khoảng không cỡ
bằng đầu sợi lông và
không có cực vi của thiệt căn ở trong đó.

Các cực vi của thân căn có hình lượng giống như thân. Các
cực vi của nữ căn có hình giống như cái trống.

Các cực vi của nam căn trông giống như ngón tay cái.
Các cực vi của nhãn căn có khi tất cả đều là đồng phần, có khi tất cả đều là bỉ đồng phần, có khi một phần là đồng phần và phần kia là bỉ

đồng phần.
Các cực vi của nhó căn, tị căn và thiệt căn cũng giống
như vậy. Về thân căn,
không phải tất cả cực vi đều là đồng phần. Ngay
cả khi bị lửa thiêu đốt
ở trong hỏa ngục thì vẫn có vô số cực vi là bỉ
đồng phần, vì theo truyền
thuyết thân sẽ bị tán hoại nếu các cực vi của
thân căn hoạt động cùng một lúc.

Không có trường hợp thức được phát sinh do một cực vi của
căn hoặc một cực vi của
cảnh. Phải có các tụ sắc làm đối tượng duyên
mới có thể phát sinh
năm thức thân. Vì lẽ đó cực vi được gọi là vô kiến
vì không thể nhìn thấy được cực vi.

Hỏi: Năm thức đầu chỉ duyên cảnh ở hiện tại, thức thứ
sáu có
thể duyên cảnh thuộc ba
thời quá khứ, hiện tại và vị lai. Chỗ dựa của
sáu thức này có giống
như vậy không?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Hậu y duy quá khứ Ngũ thức y hoặc câu.

Dịch nghóa:

Thức sau nương quá khứ Năm thức nương cùng thời.

(Chỗ dựa của thức cuối cùng chỉ có quá khứ. Chỗ dựa của
năm thức trước có thể cùng thời). Luận:
Chỗ dựa duy nhất
của ý thức là ý căn, tức là loại thức vừa mới diệt.

Chỗ dựa của năm thức trước có thể cùng thời, tức hoặc có
trước hoặc cùng thời
với thức. Thật vậy, chỗ dựa của các thức này bao
gồm hai loại:

1.Loại căn thuộc về thân, tức nhãn căn v.v…, thì cùng thời với thức;
2.Loại căn thuộc về ý thì trở thành quá khứ khi thức sinh khởi. Vì thế năm thức trước đều có hai chỗ dựa.

Hỏi: Chỗ dựa của nhãn thức có thể cùng lúc làm “nhân
tương tục cùng loại” (đẳng vô gián duyên) của
nhãn thức không? Đáp: Có bốn
trường hợp:

1.Nhãn căn sanh khởi đồng thời;

2.Các tâm sở, thọ v.v… vừa mới diệt chỉ là đẳng vô gián duyên;
3. Thức vừa mới diệt, hay còn
gọi là ý căn, vừa làm chỗ dựa vừa làm đẳng vô
gián duyên;
4. Các pháp khác không làm chỗ dựa cũng không làm đẳng vô gián duyên.
Đối với
nhó thức, tị thức, thiệt thức và thân thức cũng giống như vậy.
Về ý thức thì nên trả lời thuận theo phần đầu của câu hỏi trên, tức
chỗ dựa của ý thức luôn luôn làm đẳng vô gián duyên của thức này, tuy

nhiên nếu
nói ngược lại thì không đúng vì có trường hợp đẳng vô
gián duyên của ý thức
không làm chỗ dựa cho thức này, như các tâm sở vừa mới diệt.

Hỏi: Nhãn thức khi khởi đều nương vào nhãn căn và cảnh, tại
sao chỉ gọi nhãn căn là
chỗ dựa của thức mà không có cảnh?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Tùy căn, biến thức dị Cố nhãn đẳng danh y.

Dịch nghóa:

Theo căn thức chuyển biến Nên nhãn v.v… gọi chỗ dựa.

(Thức thay
đổi tùy theo sự chuyển biến của căn vì thế nhãn
căn v.v… được gọi là chỗ dựa). Luận:
“Nhãn đẳng” là
chỉ cho sáu giới nhãn, nhó v.v… Chỗ
dựa của thức chính là
căn vì thức thay đổi tùy theo sự chuyển biến của căn. Tùy theo căn được tăng ích hay tổn hại mà thức được minh mẫn hay
ám muội, trong khi sự
chuyển biến của sắc, thành v.v… lại không làm
thức thay đổi. Vì thế chính căn là chỗ dựa của
thức chứ không phải cảnh. Hỏi: Cảnh vốn được thức nhận biết, tại
sao lại gọi cảnh
theo tên của căn, như
nhãn thức, nhó thức v.v… thay vì sắc thức, thanh thức v.v…?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Bỉ cập bất cộng nhân Cố tùy căn thuyết thức.

Dịch nghóa:

Kia và có tánh riêng Nên tùy căn nói thức.

(Vì làm chỗ dựa và có tính chất riêng biệt cho nên đã dựa vào
căn để nói về thức). Luận: “Kia” là chỉ cho các chỗ dựa là nhãn căn v.
v… đã được nói đến ở trên. Căn chính là chỗ dựa nên đã dựa vào căn để nói về thức, “cập bất cộng” (và tính chất riêng biệt) hàm ý nhãn căn chỉ làm
chỗ dựa cho nhãn thức,
trong khi sắc lại có tính chất chung vì còn là
cảnh chung của nhãn thức
người khác và được nắm bắt do ý thức của mình cũng như
người khác. Đối với nhó và thanh cho đến thân và
xúc cũng như vậy.

Như vậy thức
được gọi tên dựa theo căn chứ không phải cảnh vì căn là chỗ dựa và có tính chất
riêng biệt, cũng giống như người ta thường

nói “tiếng
của trống” chứ không phải “tiếng của dùi”, hay
“mầm của lúa” chứ không
phải “mầm của ruộng” v.v… Hỏi: Một chúng
sinh đang ở vào một tầng (địa) nào đó của thế giới như
Dục giới, sơ thiền v.v… và khi nhãn kiến
sắc thì thân, nhãn
căn, sắc, và thức này
có cùng thuộc về một địa không?

Đáp: Có khi
cùng địa và có khi không cùng địa. Như trong
trường hợp sinh ở dục
giới và thấy sắc ở dục giới nhờ vào nhãn căn thuộc dục giới thì cả thân, nhãn căn,
sắc và thức đều cùng thuộc dục giới.
Nếu thấy sắc ở dục giới nhờ vào nhãn căn thuộc
sơ thiền thì thân và
sắc thuộc dục giới nhưng căn và thức thuộc
sơ thiền. Nếu thấy
sắc ở
sơ
thiền nhờ vào căn thuộc
sơ thiền thì chỉ có thân thuộc dục giới trong khi
căn, sắc và thức đều thuộc sơ thiền. Nếu thấy
sắc ở sơ thiền nhờ vào nhãn căn thuộc đệ nhị thiền thì thân và
sắc đều thuộc dục giới nhưng
căn thì thuộc đệ nhị
thiền và thức thì thuộc sơ thiền. Nếu thấy sắc ở đệ
nhị thiền nhờ vào nhãn
căn thuộc đệ nhị thiền thì thân thuộc dục giới, căn và
sắc thuộc đệ nhị thiền, và thức thì thuộc
sơ thiền. Điều này cũng
xảy ra đối với trường
hợp thân sinh ở dục giới thấy sắc ở đệ tam
thiền hoặc đệ bốn thiền hoặc một tầng thiền thấp
(hạ địa) hơn nhờ vào nhãn
căn thuộc đệ tam hoặc đệ bốn thiền.

Trong trường
hợp sinh ở sơ thiền và thấy các sắc ở sơ thiền
nhờ vào nhãn căn cũng
thuộc sơ thiền thì thân, căn, sắc và thức đều
thuộc sơ thiền, nếu thấy
sắc thuộc hạ địa nhờ vào nhãn căn thuộc sơ thiền
thì thân, căn và thức đều thuộc sơ thiền. Nếu
thấy sắc ở sơ thiền nhờ vào nhãn căn thuộc đệ nhị thiền
thì thân, sắc, thức đều thuộc
sơ thiền và
căn thuộc đệ nhị thiền.
Nếu thấy sắc ở dục giới nhờ vào nhãn căn
thuộc đệ nhị thiền thì thân và thức thuộc
sơ thiền nhưng
sắc thì thuộc
Dục giới và căn thì thuộc đệ nhị thiền. Nếu thấy
sắc ở đệ nhị thiền nhờ vào nhãn căn cũng thuộc đệ nhị thiền thì thân và thức thuộc thuộc
sơ thiền
nhưng căn và sắc thì
thuộc đệ nhị thiền. Điều này cũng xảy ra đối với trường hợp thân
sinh ở ở
sơ thiền thấy
sắc ở thuộc đệ tam thiền hoặc đệ tứ
thiền hoặc ở hạ địa
nhờ vào nhãn căn thuộc đệ tam hoặc đệ tứ thiền.
Điều này cũng xảy ra đối với các trường hợp thân
sinh ở đệ nhị thiền hoặc đệ tam thiền hoặc đệ tứ thiền và thấy
sắc ở địa của mình
(tự địa) hoặc ở một
địa khác nhờ vào nhãn căn thuộc tự địa hoặc một
địa khác, và sẽ được
phân tích theo các qui tắc sau: Tụng: (Âm Hán):

Nhãn bất hạ ư thân

Sắc thức phi thượng nhãn Sắc ư thức nhất thiết

Dịch nghóa:

Nhị ư thân diệc nhiên Như nhãn nhó diệc nhiên Thứ tam giai tự địa
Thân thức tự hạ địa
Ý
bất định ưng tri.

Nhãn không ở dưới thân Sắc, thức không trên nhãn
Với thức, sắc tương ứng Sắc, thức, thân cũng
vậy Nhãn giới giống nhó giới Ba giới có tự địa

Thân thức có hai địa
Ý thì không nhất định.

Nhãn căn không thấp hơn thân. Sắc và thức không cao hơn nhãn. Đối với thức,
sắc có thể bằng, cao hơn hoặc thấp hơn. Cả hai đối với thân cũng như vậy. Nhó giới cũng giống như nhãn giới. Ba giới tiếp
theo chỉ có tự địa.
Thân và thức có tự địa và hạ địa. Ý thì
không nhất định). Luận:
Thân, nhãn căn, và
sắc có thể thuộc về cả năm địa, tức Dục giới
và bốn tầng thiền.

Nhãn căn không ở vào địa thấp hơn thân,
sắc không cao hơn căn, thức cũng không cao
hơn căn, sắc, trong
sự tương quan với thức,
và sắc cũng như thức, trong sự tương quan với
thân, thì thuộc về tất
cả các loại.

Nhãn thức chỉ thuộc hai địa là Dục giới và sơ thiền.

Từ đó biết nhãn căn của một người có thể ở
cùng địa với thân
của người đó, tức là địa mà người đó đang
ở, hoặc có thể thuộc một địa
cao hơn (thượng địa) nhưng không bao giờ thuộc hạ địa.

Sắc và thức, trong tương quan với căn, đều thuộc về tự địa hoặc
hạ địa nhưng không bao giờ thuộc thượng địa, vì
một sắc ở thượng địa
không bao giờ được nhãn căn thuộc hạ địa nhìn
thấy, và một nhãn thức thuộc thượng địa không
thể sinh khởi từ một căn thuộc hạ địa.

Sắc, trong tương quan với nhãn thức, thì có thể ở cùng địa, hoặc
thượng địa, hoặc hạ địa.

Sắc và nhãn thức, trong tương quan với thân, thì cũng giống như
sắc khi tương quan với thức, tức có thể ở cùng
địa, ở thượng địa,
hoặc hạ địa.

Đối với nhó căn cũng như vậy. Nhó căn không thấp hơn thân,
thanh không cao hơn nhó căn,
nhó thức cũng như vậy, thanh, trong tương
quan với thức, và thanh cũng như thức, trong tương quan với thân, có
thể thuộc về cả ba loại.
Đối với ba căn tî, thiệt và thân thì hoàn toàn tùy thuộc vào các
địa riêng biệt của
chúng. Ba căn này cùng với thân, sắc và thức chỉ có ở
tự địa, tức thuộc về
địa mà thân đã sinh ra.

Thân thức có thể thuộc về tự địa hoặc hạ địa. Thân, thân căn
và xúc luôn luôn thuộc
cùng địa mà thân đã sinh vào đó. Tuy nhiên thân thức có thể thuộc về tự địa trong trường hợp
sinh ở Dục giới hoặc
sơ thiền, và cũng có
thể thuộc về hạ địa (sơ thiền) trong trường hợp
sinh
ở đệ nhị thiền hoặc cao hơn.

Về ý căn thì không nhất định. Có khi ý căn ở cùng địa với thân, pháp, và ý thức, có khi ý căn lại thuộc về địa cao hơn hoặc thấp
hơn. Thân chỉ thuộc về
năm địa ở đầu (Dục giới và bốn tầng thiền) nhưng
ý căn, pháp giới và ý
thức trong các trường hợp như đang nhập định hoặc khi thọ
sinh thì không thuộc địa nào nhất định - tùy theo từng trường hợp mà có khi ở cùng địa có khi ở khác địa. Vấn đề này
sẽ được đề cập
trong chướng thứ tám nói về định vì thế ở đây chưa bàn đến để khỏi rườm
rà. Sau này rồi cũng
phải trình bày thật chi tiết cho nên ở đây không
cần phải mất công mà
chẳng có ích lợi gì nhiều.

Hỏi: Trong mười tám giới và sáu thức thì giới nào được
thức phân biệt, giới
nào thường, giới nào vô thường, giới nào có căn, giới
nào không có căn?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Ngũ ngoại nhị sở thức Thường pháp giới vô vi Pháp
nhất phần thị căn Tinh nội giới thập nhị.

Dịch nghóa:

Năm giới ngoài, thức thân. Pháp vô vi là thường.

Một phần pháp là căn. Mười hai giới cũng vậy.
(Năm
giới ở ngoài được hai thức phân biệt Vô vi
thuộc pháp giới là thường

Một phần pháp giới là căn

Và mười hai giới ở trong cũng như vậy).

Luận: Sắc, thanh, hương, vị, và xúc theo thứ tự này được
nhận biết do nhãn thức,
nhó thức, tị thức, thiệt thức, và thân thức, đồng
thời tất cả năm giới
này đều được ý thức phân biệt. Như vậy mỗi một
trong năm giới ở ngoài
này đều được phân biệt do hai loại thức.
Mười ba giới còn lại vì không thuộc cảnh nơi đối tượng duyên
của năm thức thân nên
chỉ có ý thức phân biệt.

Không có giới nào hoàn toàn thường hằng. Chỉ có các pháp vô
vi thuộc về pháp giới
là thường hằng vì thế một phần pháp giới là thường hằng.

Mười hai giới ở trong và một phần pháp giới có căn.

Kinh có nói đến hai mươi hai căn khác nhau là nhãn căn, nhó
căn, tị căn, thiệt căn,
thân căn, ý căn, nam căn, nữ căn, mạng căn, lạc
căn, khổ căn, hỷ căn,
ưu căn, xả căn, tín căn, cần căn, niệm căn, định
căn, tuệ căn, vị tri đương
tri căn, dó tri căn, và cụ tri căn.
Các luận
sư thuộc
A-tỳ-đạt-ma không theo thứ tự
sắp đặt của kinh đối với
sáu xứ là nhãn căn, nhó căn, tị căn, thiệt căn, thân căn và ý căn. Họ đặt ý căn không phải nằm
sau thân căn mà là
sau mạng căn vì ý căn cũng giống như các căn thuộc thọ có một đối tượng duyên và
không phải chỉ có cảnh
như năm căn thuộc thức thân.

Trong số hai
mươi hai căn, có mười một căn: Tức mạng căn,
năm căn thuộc thọ, năm căn tín cần niệm định tuệ
- và một phần của ba
căn cuối tạo thành một
phần của pháp giới.
Mười hai giới ở trong là:


1.Năm căn thuộc thức thân tạo thành năm giới và năm căn giống như tên gọi của chúng;

2. Ý căn là căn thứ sáu tạo thành bảy giới, và;
3. Một phần của ba căn ở cuối. Năm giới còn lại là sắc, thanh v.v… và một phần pháp giới không phải là căn.

<篇></篇>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 1)</詞>


Trong chương nói về giới trước đây đã có liệt kê các căn, như vậy căn có nghóa là gì?

Ngữ căn có nghóa là năng lực tối thượng. Loại pháp có được
năng lực tối thượng
này có tên là căn. Như vậy ý nghóa tổng quát của
căn là tăng thượng.

Hỏi: Ý nghóa
tăng thượng của các căn là ở những sự việc
nào? Tụng đáp: (Âm Hán):

Truyền thuyết ngũ ư tứ Tứ căn ư nhị chủng

Ngũ bát nhiễm tịnh trung Các biệt vi tăng thượng.

Dịch nghóa:

Năm căn có bốn sự Bốn căn mỗi hai loại Năm,
tám căn nhiễm tịnh Mỗi thứ có tăng thượng.

(Theo
truyền thuyết, năm căn nhãn v.v… có
bốn sự. Mỗi một
trong bốn căn v.v… đều
có hai loại. Năm căn như thọ v.v…, tám căn như
tín v.v… đối với các
pháp nhiễm tịnh đều có riêng ý nghóa tăng thượng). Luận:
Mỗi một trong năm
căn nhãn v.v… có ý nghóa tăng
thượng vì:

1. Sự trang nghiêm của thân;

2. Sự bảo dưỡng thân;

3. Sự sinh khởi thức và các tâm sở tương ưng với thức;


4. Sự hoạt động riêng biệt. Các căn nhãn nhó có ý nghóa tăng thượng vì:
1.Làm trang nghiêm thân, nếu không có hai căn này sẽ bị đui điếc, xấu xí;

2.Bảo dưỡng thân, tức nhờ thấy và nghe mà tránh được những điều nguy hiểm;


3. Phát sinh nhãn thức, nhó thức và các tâm sở pháp tương ưng;
4.Hoạt động riêng biệt, như khả năng nhìn thấy chỉ thuộc về nhãn căn,
khả năng nghe tiếng chỉ
thuộc về nhó căn.
Các căn tî,
thiệt và thân có ý nghóa tăng thượng vì:

1. Làm trang nghiêm thân;
2.Bảo dưỡng thân nhờ hấp thụ các thức ăn
cứng (đoạn thực);


3.Sinh khởi ba thức;
4.Hoạt động riêng biệt, (như ngửi mùi, nếm vị và xúc chạm). Bốn căn nam,
nữ, mạng và ý có ý nghóa tăng thượng đối với
hai việc.
Nam và nữ căn:

1.Giúp phân loại chúng sinh, tức vì có hai căn nên chúng sinh được xếp thành hai loại nam nữ khác nhau;
2.Giúp phân biệt chúng sinh, tức nhờ có hai căn nên mới có sự khác biệt giữa hai giới tánh về hình dáng,
giọng nói, phong cách sinh hoạt.

Có luận sư
không chấp nhận giải thích trên. Họ cho hai căn nam nữ chỉ cho thấy
sự khác biệt giữa những chúng
sinh ở
Sắc giới không
có các căn nam nữ và
sự phân loại về giới tánh dựa vào sự khác biệt này. Vì thế nếu hai căn nam nữ có được ý nghóa tăng thượng đối với hai việc thì hai việc đó là
sự nhiễm ô và
sự
thanh tịnh. Thật vậy ba loại
hoạn quan và lưỡng tính
đều nằm ngoài:


1. Các pháp tạp nhiễm như không đắc luật nghi, tạo vô gián nghiệp, đoạn thiện căn, và cũng nằm ngoài;
Các pháp thanh tịnh như đắc luật nghi, đắc quả, lìa nhiễm.

Mạng căn có ý nghóa tăng thượng vì:

1.Làm cho chúng đồng phần được tương tục, tức tạo ra một hiện hữu, và;
2.Duy trì chúng đồng
phần này, tức sự kéo
dài của một hiện hữu từ khi sinh ra cho đến khi chết.
Ý căn có ý nghóa tăng thượng vì:
1.Làm cho đời sống kế tiếp được tương tục, như kinh có nói:
“Bấy giờ Kiện-đạt-phược, tức một
chúng sinh đang ở vào giai đoạn trung hữu, có một trong hai tâm là
ái hoặc sân…”, và;
2.Có khả năng tự tại: tất cả các pháp đều phải tùy thuộc vào ý, như kinh nói: “Tâm có khả năng dẫn đường cho thế gian, bao gồm
thế gian, tất cả các
pháp đều phải tùy phục một tâm này”.

Năm căn như thọ là lạc, khổ, hỷ, ưu, xả và tám căn như tín,
cần, niệm, định, tuệ, vị
tri đương tri, dó tri, cụ tri đều có ý nghóa tăng
thượng đối với các pháp nhiễm và tịnh.

Các căn lạc v.v… có ý nghóa tăng thượng đối với pháp nhiễm
vì thường bị các pháp
tùy miên như tham v.v… đeo bám tăng trưởng.
Tám căn như tín v.v… có
ý nghóa tăng thượng đối với pháp tịnh vì tất cả
các pháp thanh tịnh đều
dựa vào chúng để sinh khởi và tăng trưởng.

Có luận sư
cho các thọ cũng có ý nghóa tăng thượng đối với
pháp tịnh, như kinh có
nói: “Nhờ lạc nên tâm định, nhờ khổ nên có tín, nhờ
hỷ, ưu, xả
nên có xuất ly”. Đây là giải thích của Tỳ-bà-sa.
Các luận
sư lại nói:
1.Sự tăng thượng của các căn nhãn v.v… không phải là bảo dưỡng thân mà đó là khả năng của các thức
nhãn v.v…, vì nhờ có
phân biệt nên mới tránh được nguy hiểm và thọ
dụng các loại thức ăn
cứng, và;
2. Sự hoạt động riêng biệt như thấy sắc v.v… là thuộc về nhãn thức chứ không phải nhãn căn.
Vì thế những giải thích trước đây về ý nghóa tăng thượng của các căn nhãn v.v… đều không hợp lý.

Hỏi: Nếu vậy, ý nghóa tăng thượng của các căn là gì? Tụng đáp: (Âm Hán):

Liễu tự cảnh tăng thượng Tổng lập ư lục căn

Tòng thân lập nhị căn
Nữ nam tánh tăng thượng Ư đồng trụ tạp nhiễm

Thanh tịnh tăng thượng cố Ưng tri mạng ngũ thọ
Tính đẳng lập vi căn

Vị đương tri dó tri Cụ tri căn diệc nhó Ư đắc hậu hậu đạo

Niết bàn đẳng tăng thượng.

Dịch nghóa:

Liễu biệt cảnh tăng thượng Tổng lập ở sáu căn

Từ thân lập hai căn

Tánh nam, nữ tăng thượng Với đồng trụ tạp nhiễm
Pháp thanh tịnh tăng thượng Nên biết mạng, năm thọ

Tín v.v… lập làm nên căn Vị đương, dó tri căn

Cụ tri căn cũng vậy Vó đắc đạo kế tiếp

Như Niết-bàn v.v… tăng thượng.

(Vì tăng
thượng đối với sự liễu biệt cảnh cho nên cả
sáu căn đều được lập thành. Từ thân lập thành hai căn. Vì tăng thượng đối với
nữ tánh và nam tánh,
đối với sự đình trụ của đồng phần, pháp nhiễm, và

pháp tịnh vì có
tăng thượng, nên biết mạng năm thọ, và tín v.v…
đều được lập làm
căn. Các căn vị tri đương tri, dó tri và cụ tri cũng
như vậy. Vì đối với việc đạt các đạo quả kế
tiếp như Niết-bàn v.v… đều có tăng thượng). Luận: Liễu biệt tự cảnh chính là
sáu thức thân. Năm căn nhãn v.v… có tác dụng tăng thượng đối với loại thức có khả năng liễu biệt các cảnh nơi đối tượng duyên riêng của mình và ý căn có tác dụng
tăng thượng đối với loại thức có khả năng liễu biệt tất cả các cảnh, vì
thế nhãn, nhó, tị, thiệt,
thân và ý đều được gọi là căn.

Hỏi: Các cảnh sắc v.v… cũng có ý nghóa tăng thượng đối với
các thức liễu biệt lẽ
ra cũng nên gọi là căn chăng? Đáp:
Cảnh không có tác dụng tăng thượng vì tăng thượng có nghóa là năng lực thù thắng. Nhãn căn được gọi là tăng thượng vì có năng lực tự tại trong việc phát khởi loại thức liễu biệt
sắc và là nhân cho tất cả các thức liễu
biệt sắc, trong khi mỗi cảnh chỉ hỗ trợ cho việc
phát khởi một thức độc
nhất. Hơn nữa, nhãn thức có được rõ ràng
hay mơ hồ, mạnh hay yếu
là tùy thuộc vào năng lực của nhãn căn trong
khi sắc lại không có khả
năng này. Đối với các căn và các cảnh khác cũng như vậy.
Từ thân căn lại lập thành hai căn nam và nữ vì chúng có tác
dụng tăng thượng đối
với nữ tánh và nam tánh. Hai căn này không khác
với thân căn vì chúng
vẫn nhận biết xúc. Tuy nhiên có một phần của thân căn có tên là nam căn hoặc nữ căn là vì phần này có tác dụng
tăng thượng đối với
tính chất nam hay nữ. Nữ tánh bao hàm hình dáng,
âm thanh, cử chỉ, chí
hướng thuộc riêng về nữ giới, đối với nam giới
cũng như vậy.
Sự khác biệt giữa hai giới là nhờ vào hai phần này của thân nên biết hai phần này có tác dụng tăng thượng đối với hai tánh và vì
thế được lập thành căn.
Vì có tác dụng tăng thượng đối với
sự đình trú của chúng
đồng phần, đối với
các pháp nhiễm và đối với các pháp tịnh mà mạng
căn, năm căn như thọ và
năm căn như tín v.v… đã được lập thành căn.

Mạng căn có tác dụng tăng thượng đối với sự kéo dài đời
sống từ khi
sinh cho đến khi chết, tuy nhiên các luận
sư
Tỳ-bà-sa lại cho
không phải là sự kéo
dài đời sống mà là sự nối kết đời sống này với một
đời sống khác và sự
nối kết này hoàn toàn tùy thuộc vào ý.

Năm căn như lạc v.v… có tác dụng tăng thượng đối với các pháp nhiễm, như kinh nói:
“Tham nương vào lạc thọ mà
tăng trưởng,
sân nương vào khổ thọ
mà tăng trưởng, vô minh nương vào bất lạc bất khổ
mà tăng
trưởng”. (Về điểm này các luận sư thuộc Kinh bộ đều đồng
ý với Tỳ-bà-sa.)

Năm căn như tín v.v… có tác dụng tăng thượng đối với các
pháp tịnh vì nhờ có thế
lực của chúng mà hàng phục được các phiền não và dẫn dắt được
Thánh đạo. Ở đây nói “ưng tri” là hàm ý hành giả nên thừa nhận mỗi một pháp được bàn đến ở trên đều có khả năng
được lập thành căn.

Ba căn vô lậu vị tri đương tri, dó tri và cụ tri đều có tác dụng
tăng thượng đối với
việc được các quả cao hơn như Niết-bàn v.v… cho nên cũng giống như vậy.
Nói “cũng giống như vậy” là hàm ý cả ba căn
này đều được lập thành.

Vị tri đương
tri căn có tác dụng tăng thượng đối với việc đạt
được đạo quả là dó tri căn.

Dó tri căn có
tác dụng tăng thượng đối với việc đạt được đạo
quả là cụ tri căn.

Cụ tri căn có tác dụng tăng thượng đối với việc đạt được đạo
quả là Niết-bàn vì
không có trường hợp tâm chưa giải thoát mà lại có
thể nhập Niết-bàn.

Chữ “đẳng” (vân vân) của tụng văn hàm ý có thêm một giải thích khác:
Vị tri đương tri căn có tác dụng tăng thượng đối với
sự hủy diệt
của các
phiền não được đoạn trừ ở kiến đạo.
Dó tri căn có tác dụng tăng thượng đối với
sự hủy diệt của
các phiền não được
đoạn trừ ở tu đạo.

Cụ tri căn có tác dụng tăng thượng đối với hiện pháp lạc trụ,
nhờ nó mới có khả
năng lãnh thọ hỷ và lạc của sự giải thoát các phiền não.
Vấn nạn của
Số luận: Tại sao chỉ lập hai mươi hai căn? Nếu vì có tác dụng tăng thượng nên được lập làm căn thì vô minh và các chi
khác thuộc mười hai nhân
duyên cũng nên lập làm căn vì các nhân vô minh v.v… có tác dụng tăng thượng đối với các quả là hành v.v…, ngoài
ra tiếng nói, tay, chân,
nơi đại tiểu tiên đều có tác dụng tăng thượng đối với lời nói,
sự cầm nắm,
sự bước đi,
sự bài tiết,
sự vui thích cũng
nên được lập thành căn.
Đáp: Không
có chỗ dành cho vô minh v.v… trong số hai mươi
hai căn mà Đức Thế Tôn
đã thuyết giảng. Khi kể ra các căn, Đức Thế
Tôn đã căn cứ vào
các tính chất như sau:
Tụng đáp: (Âm Hán):

Tâm sở y thử biệt
Dịch nghóa:

Thử trụ thử tạp nhiễm Thử tư lương thử tịnh Do thử lượng lập căn.

Chỗ nương tâm phân biệt Trụ này tạp nhiễm này
Tư lương này tịnh này Do vậy nên lập căn.

(Làm chỗ
dựa cho tâm, giúp phân biệt nam nữ, giúp đình trụ, làm cho tạp nhiễm, làm hành trang tu tập, làm cho thanh tịnh vì các tính
chất trên nên được lập làm căn). Luận:
Chỗ dựa của tâm
là sáu căn của thức, từ nhãn căn cho đến ý
căn. Chúng là sáu xứ ở bên trong, là những
thành phần căn bản
của một chúng sinh.
Các tính chất khác biệt của chúng
sinh này là do nữ hoặc nam
căn.

Chúng sinh
này có đình trụ trong một thời gian là do mạng
căn. Chúng sinh này bị nhiễm ô là vì năm thọ căn.

Chúng sinh
này có thể chuẩn bị cho sự tu tập giải thoát là nhờ có

năm căn như tín v.v…

Chúng sinh
này được thanh tịnh là nhờ ba căn vô lậu.
Các pháp này có tính chất tăng thượng đối với
sự tạo thành,
sự phân loại v.v… của chúng
sinh nên được gọi là căn. Các pháp khác
như tiếng nói v.v… không
có tính chất này nên không lập thành căn.
Có luận
sư đã đưa một giải thích khác về tính chất của căn như

sau:

Tụng: (Âm Hán):

Hoặc lưu chuyển sở y
Cập sinh trụ thọ dụng Kiến lập tiền thập tứ Hoàn
diệt hậu diệc nhiên.

Dịch nghóa:

Hoặc chỗ dựa lưu chuyển, Giúp sinh, trụ thọ dụng Trước
lập mười bốn căn Hoàn diệt sau cũng vậy.

(Hoặc vì làm
chỗ dựa cho lưu chuyển, vì giúp sinh khởi, đình trụ, và thọ dụng nên lập thành mười bốn căn ở đầu.
Về sau đối với hoàn

diệt cũng như vậy). Luận:
Chữ “hoặc” ở
đây là chỉ cho ý kiến của các luận sư khác: Sáu
căn nhãn v.v… (lục xứ) là chỗ dựa của lưu
chuyển (luân hồi).

Sáu xứ
sinh khởi là nhờ có nữ hoặc nam căn, đình trụ được là nhờ
có mạng căn, lãnh thọ
được là nhờ có năm thọ. Như vậy đã dựa vào
các ý nghóa trên để lập thành mười bốn căn
thuộc giai đoạn lưu chuyển.

Ở giai đoạn
hoàn diệt (Niết-bàn) cũng dựa vào bốn ý nghóa
này để lập thành tám
căn: Năm căn như tín v.v… là chỗ dựa của
Niết-bàn, Niết-bàn
sinh khởi nhờ có loại căn vô lậu thứ nhất, đình trụ nhờ có
loại căn vô lậu thứ
hai, và thọ dụng là nhờ có loại căn vô lậu thứ ba vì nhờ có loại căn này mới có thể thọ hỷ và lạc của
giải thoát. Như vậy
số lượng và thứ tự
của các căn vẫn giống như đã được kinh lập thành.

Về tiếng nói, tay, chân, nơi đại tiểu tiện, bộ phận
sinh dục
đều không phải là căn.
Tiếng nói không có tác dụng tăng thượng đối với lời nói vì lời nói hình thành được là nhờ
sự học tập. Tay và chân không có tác dụng
tăng thượng đối với
sự cầm nắm và đi lại vì
sự cầm nắm và đi lại chỉ là
sự sinh khởi của tay và
chân ở sát-na kế tiếp trong một vị trí khác với
một hình dạng khác, hơn
nữa không có tay chân vẫn có thể cầm nắm và
đi lại như trong trường
hợp các loại bò sát. Các nơi đại tiểu tiện
không có tác dụng tăng thượng đối với sự bài
tiết vì những vật nào nặng thì
luôn luôn rơi xuống trong
khoảng không, hơn nữa chính sức gió (phong giới) đẩy các chất thải này ra ngoài. Các bộ phận
sinh dục cũng không có
tác dụng tăng thượng
đối với sự vui thích vì sự vui thích phát sinh là do
nữ căn hoặc nam căn.

Nếu cho tay, chân v.v… là căn thì
cổ họng, răng, mí mắt, các khớp xương cũng phải được lập làm căn vì chúng cũng có tác dụng nuốt,
nhai, mở đóng, co duỗi
các đốt xương, hoặc tất cả các nhân có tác động
đến quả đều phải được
lập làm căn. Tuy nhiên căn chỉ được lập thành
khi có tác dụng tăng thượng.

Trên đây đã giải thích về các căn nhãn v.v… và hai căn nam
nữ. Mạng căn sẽ được
trình bày trong phần nói về các pháp tâm bất
tương ưng vì nó cũng là
một trong số các pháp này. Năm căn như tín v.v…
là các tâm sở cho nên
sẽ được đề cập cùng với các tâm sở. Năm căn như thọ và ba căn vô lậu
sẽ được trình bày tiếp theo đây vì chúng không
còn được nói đến ở nơi nào khác.

Tụng: (Âm Hán):

Thân bất duyệt danh khổ
Dịch nghóa:

Tức thử duyệt danh lạc Cập tam định tâm duyệt Dư xứ
thử danh hỷ

Tâm bất duyệt danh ưu Trung xả nhị vô biệt Kiếm Tu, Vô học đạo
Y cửu lập tam căn.

Thân không vui gọi “khổ” Nếu vui thì gọi “lạc”
Ở
ba tâm định vui

Xứ khác đây gọi “hỷ” Tâm không vui gọi “ưu”

“Xả” trong không phân biệt Đạo kiến, tu vô học

Nương chín lập ba căn.

(Thân không vui gọi là khổ. Nếu vui thì gọi là lạc. Ở đệ tam định,
tâm vui cũng gọi như vậy. Ở các chỗ khác, tâm vui gọi là hỷ.
Tâm không vui gọi là ưu.
Xả nằm ở giữa vì không phân biệt khổ hay vui.
Ở kiến đạo, tu đạo,
và vô học đạo dựa vào chín căn để lập ba căn). Luận: “Thân” là thân thọ vì nương vào thân để khởi và tương ưng với năm thức nhãn v.v…,
“bất duyệt” (không vui thích ý) là làm
tổn não. Loại thọ tương
ưng với năm thức thân và làm tổn não được
gọi là khổ căn.

“Duyệt” (vui thích ý) là làm thoải mái, dễ chịu. Loại thân thọ
làm cho vui thích được gọi là Lạc căn.
Ở đệ tam
thiền, loại thọ tương ưng với tâm và làm cho vui thích ý cũng được gọi là lạc căn.
Nói “thọ tương ưng với tâm” (tâm thọ) là
hàm ý ở đệ tam thiền
không có thân thọ vì không có năm thức thân cho
nên thọ chỉ tương ưng với tâm (ý thức), khi tâm
cảm thấy thoải mái dễ
chịu thì gọi loại tâm
thọ này là Lạc căn.
Ở ba địa dưới (Dục giới,
sơ thiền và đệ nhị thiền) loại thọ
này được gọi là Hỷ căn.
Ở các địa
bên trên đệ tam thiền đều không có loại thọ này.
Ở đệ tam thiền, loại tâm thọ này vốn an tịnh vì hành giả khi nhập định đã lìa bỏ hỷ tham vì thế chỉ có lạc mà không có hỷ. Trong khi ở
các địa dưới loại tâm
thọ này vốn thô động vì hành giả chưa lìa bỏ hỷ
tham cho nên chỉ gọi là Hỷ.

Loại tâm thọ
(thọ tương ưng với ý thức) thường làm tổn não
được gọi là Ưu căn.

Chữ “trung” (ở giữa) có nghóa là
“không phải vui thích
cũng không phải không vui
thích”, tức chỉ cho loại thọ không khổ không
lạc (bất khổ bất lạc).
Ở đây, loại thọ nằm ở giữa (trung thọ) này
được gọi là Xả căn.

Hỏi: Như vậy
Xả căn thuộc về thân thọ hay tâm thọ? Đáp: Thuộc về cả hai.

Hỏi: Tại sao
vừa thuộc thân vừa thuộc tâm mà chỉ có một căn? Đáp: Vì dù thuộc thân hay tâm, xả thọ đều không có
sự phân biệt.

Các tâm thọ khổ, lạc sinh khởi là do sự phân biệt về “khả ái”,
“không khả ái” v.v… Còn các thân thọ
sinh khởi là do cảnh ở ngoài. Các bậc
A- la-hán cũng như vậy, tức không còn phân biệt về khả ái, bất khả ái v.v… nhưng vẫn còn có các thân thọ
sinh khởi do cảnh ở ngoài. Vì thế đã
dựa vào hai loại thân
và tâm thọ khác nhau để lập thành các căn khổ lạc.

Xả căn thì khác, sinh khởi một cách tự nhiên giống như tất cả các loại thân thọ khác nhưng lại
sinh khởi ở một người không có bất cứ
khái niệm phân biệt nào
cả vì thế chỉ lập thành một căn cho cả hai loại thân và tâm.

Hơn nữa các loại thọ khổ lạc khi ở thân và khi ở tâm đều làm tổn não hoặc làm vui thích theo cách riêng của mỗi loại, vì thế mà phải
lập riêng thành hai loại
thuôïc thân và tâm khác nhau. Trong khi xả căn dù ở thân hay tâm đều không có tính chất phân biệt, không làm tổn
não cũng không làm vui
thích. Vì tính chất không khác nhau này mà ở thân
và tâm chỉ lập chung thành một căn.
Chín căn ý,
lạc, hỷ, xả, tín, cần, niệm, định và tuệ lập thành vị tri đương tri căn ở giai đoạn kiến đạo, lập thành dó tri căn ở giai đoạn
tu đạo, và lập thành cụ
tri căn ở vô học đạo.

Hỏi: Vì sao ba
loại căn ở trên được gọi tên như vậy? Đáp: Khi hành giả ở kiến đạo nỗ lực tìm hiểu những điều chưa hiểu được là bốn đế thì
suy nghó:
“Ta sẽ
hiểu được”. Vì thế loại căn này có tên là vị tri đương tri căn. Khi ở vào giai đoạn tu đạo, (con đường
của sự thiền quán (về
bốn đế)), hành giả không có gì mới để tìm hiểu và
là người “đã biết”. Tuy nhiên để đoạn trừ các phiền não còn lại, hành
giả phải thường xuyên
quán sát bốn đế đã được liễu tri,
vì thế loại căn này có tên là dó tri căn. Khi ở đạo vô học,
hành giả biết được là mình đã biết.
Hành giả biết được bốn đế đã được liễu tri. Vì có được “cái biết là
mình đã biết” này mà
hành giả được gọi là người cụ tri, (người biết mình đã
biết) và loại căn này được gọi là cụ tri căn. Hoặc vì hành giả
thường thực hành “cái
biết lý bốn đế đã được liễu tri” này lâu ngày thành
tánh (thói quen) nên nói
là cụ tri. Thật vậy khi hành giả đạt được tận trí
và vô sinh trí thì tự
biết được như thật: “Tất cả những gì về khổ
ta đã biết hết, không còn gì để biết về nó nữa”. “Tất cả những gì về tập ta đã
biết hết, không còn…”.

Trên đây đã giải thích tất cả các tính chất riêng biệt của các
căn, tiếp theo là phần
nói về các nội dung khác nhau của chúng. Trong
hai mươi hai loại căn này,
căn nào thuộc hữu lậu và căn nào thuộc vô lậu?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Duy vô lậu hậu tam Hữu sắc mạng ưu khổ Đương tri duy
hữu lậu Thông nhị dư cửu căn.

Dịch nghóa:

Ba căn cuối vô lậu
Sắc, mạng, ưu, khổ căn Nên biết là hữu lậu Chín
căn thông cả hai.

(Chỉ có ba căn cuối cùng là vô lậu.
Các sắc căn, mạng căn,
ưu căn, khổ căn chỉ là
hữu lậu. Chín căn còn lại thuộc cả hai loại). Luận:
Ba căn cuối cùng
thuộc vô lậu. Vô lậu (không có khuyết điểm) có
nghóa là vô cấu (không có vết bẩn) vì cấu và
lậu tuy gọi
tên khác nhau nhưng có
nghóa giống nhau.

Bảy sắc căn
(gồm nhãn căn, nhó căn, tị căn, thiệt căn, thân
căn, nữ căn, và nam căn vì đều thuộc về
sắc uẩn), mạng căn, khổ căn, và
ưu căn đều thuộc hữu lậu.
Ý căn, lạc căn, hỷ căn, xả căn, và năm căn như tín v.v… có thể
vô lậu hoặc hữu lậu.

Có luận sư
cho năm căn như tín v.v… chỉ thuộc vô lậu vì Đức
Thế Tôn có nói: “Những
người nào, ở vào mức độ nào đó, hoàn toàn
không có năm căn như
tín v.v… thì ta gọi người đó là người ở
ngoài, thuộc
về hàng dị sinh”. Như
vậy nếu đạt được năm căn như tín v.v… ở môït
mức độ nào đó thì
đó là bậc A-la-hán và thuộc về vô lậu.

Trích dẫn trên đây không thể dùng làm luận chứng cho năm căn như tín v.v… là vô lậu. Đức
Thế Tôn nói như vậy là để chỉ cho
những người không có năm căn như tín v.v… vô lậu, vì trước đây Đức
Thế Tôn đã dựa vào năm
căn như tín v.v… vô lậu để lập thành các hàng Thánh
giả khác
nhau. Như vậy Đức Thế tôn đã ám chỉ năm loại như tín
v.v… dành riêng cho hàng
Thánh giả, tức phải thuộc về vô lậu, và những
ai thiếu các căn vô lậu
này hiển nhiên phải thuộc về dị sinh. Hoặc có thể là bản kinh này đã nói một cách tổng quát về năm loại tín v.v… vì có hai loại
di sinh: loại ở ngoài và loại ở trong. Loại ở ngoài (ngoại dị
sinh) đã đoạn thiện căn nhưng loại ở trong (nội dị
sinh) thì không đoạn thiện
căn. Chính vì muốn ám chỉ
hạng ngoại dị sinh mà Đức Thế Tôn đã nói: “Ta
gọi người đó là người ở ngoài, thuộc về hàng
dị sinh”. Hơn nữa kinh có nói trước khi chuyển Pháp luân có những người ở tại thế gian, hoặc
sinh ra hoặc lớn lên, đều
có các căn cao, thấp, trung bình khác nhau. Vì
thế biết năm căn như tín
v.v… cũng thuộc về hữu lậu.
Cuối cùng Đức
Thế Tôn còn nói: “Nếu ta không biết được
như thật nguồn gốc, sự
thoái thất, sự lợi ích, sự bất lợi, sự xuất ly của năm căn như tín v.v… thì ta không thể cởi bỏ, ra khỏi, tách rời, giải thoát
thế gian của người,
trời, ma, Phạm v.v…, ta sẽ không thể chứng đắc
Chánh đẳng Bồ-đề vô thượng…”. Như vậy có
thể thấy đoạn kinh ở trên
không chỉ bàn riêng đến
các pháp vô lậu vì các pháp vô lậu vốn không có các tính chất
như “lợi ích”, “bất lợi”, “xuất ly” v.v… Vì thế năm căn như
tín v.v… đều thuộc về
vô lậu và hữu lậu.

Hỏi: Trong hai
mươi hai căn, căn nào dị thục, căn nào không
phải dị thục?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Mạng duy thị dị thục Ưu cập hậu bát phi Sắc ý dư tứ thọ

Nhất nhất giai thông nhị.

Dịch nghóa:

Mạng căn thuộc dị thục Ưu, tám căn sau không Sắc, ý
căn, bốn thọ Thông suốt cả hai loại.

(Mạng căn luôn luôn thuộc về dị thục. Ưu căn và tám căn
cuối không phải dị thục.
Sắc căn ý căn và bốn thọ còn lại đều thuộc
cả hai loại). Luận:
Mạng căn chỉ thuộc về dị thục.

Hỏi: Khi một
Bí-sô A-la-hán ổn định hoặc kéo dài các năng
lực sinh tồn (thọ hành)
của mình thì năng lực này chính là mạng căn.
Như vậy loại mạng căn
này là dị thục của loại nghiệp nào?
Đáp:
Bản luận viết:
“Một Bí-sô ổn định thọ hành như thế nào? Khi một vị
A-la-hán thành tựu
thần thông, đắc tâm tự tại và đem
các vật dụng cần thiết
cho cuộc sống, y phục, bình bát v.v… bố thí cho tăng chúng hay cho chỉ một người,
sau đó phát nguyện nhập đệ tứ biên
tế tónh lự. Khi xuất định
vị này suy nghó rồi nói: “Nguyện cho loại nghiệp có
khả năng chiêu cảm một quả dị thục có tính chất
hưởng thụ (phú
dị thục quả) này có thể
chuyển biến mà chiêu cảm một quả dị thục về
sự sống (thọ dị thục
quả)! Bấy giờ, loại nghiệp (bố thí và thiền định)
lẽ ra phải chiêu cảm quả phú dị thục của vị này
liền chuyển biến mà
chiêu cảm quả thọ dị thục”.
Các luận
sư khác lại cho thọ mạng kéo dài của một vị
A-la-hán là quả dị thục của một
nghiệp xa xưa. Họ nói sự lưu lại của một quả
thọ dị thục lẽ ra đã
chín ở kiếp trước nhưng bị gián đoạn vì chết
trước định kỳ, nay nhờ có định lực của đệ tứ biên tế tónh lự dẫn dắt cho nên vẫn
có thể thọ dụng trở lại.
Bản luận lại viết tiếp:
“Các Bí-sô xả bỏ các thọ hành như thế nào? Một vị
A-la-hán thành tựu
thần thông, đắc tâm tự tại, bố thí các thứ như trên cho tăng
chúng v.v…,
sau đó phát nguyện nhập đệ tứ biên tế tónh
lự. Khi xuất định vị này
suy nghó rồi nói: “Nguyện cho loại nghiệp có
khả năng chiêu cảm quả
thọ dị thục có thể chuyển biến mà chiêu cảm
một quả phú dị thục”.
Bấy giờ, loại nghiệp lẽ ra phải chiêu cảm quả thọ
dị thục của vị này đã
chuyển biến mà chiêu cảm một quả phú dị thục”.
Tôn giả
Diệu Âm nói: “Nhờ năng lực của đệ tứ biên tế tónh lự
dẫn dắt mà các đại
chủng thuộc Sắc giới có thể hiện khởi trong thân
của vị A-la-hán, tuy nhiên các đại chủng này có thể thuận hoặc nghịch với
thọ hành vì thế một vị
A-la-hán mới có thể kéo dài hoặc xả bỏ đời sống.
Đúng như
giải thích trên của Kinh bộ, nhờ vào sự tự tại của
định mà một A-la-hán có
thể làm ngừng lại sự phát khởi kéo dài trong
một thời gian của các
đại chủng tạo thành căn, một sự phát khởi do nghiệp đời trước tạo ra, và rồi lại tạo ra một
sự phát khởi mới từ định.
Vì thế mạng căn, trong trường hợp thọ mạng được kéo dài của một vị
A-la-hán không phải là dị
thục. Tất cả các trường hợp khác đều là dị thục.

Từ vấn đề trên đây lại phát sinh một vấn đề khác: Tại sao
A-la- hán kéo dài thọ hành? Vì muốn làm lợi ích cho
người khác, vì muốn
cho chánh pháp trụ thế
lâu dài hơn, vì quán sát đời sống của mình sắp
diệt, vì quán sát người khác không thể đảm đương
hai mục đích trên.

Tại sao
A-la-hán xả bỏ thọ hành? Vì quán sát thấy sự có
mặt của mình ở thế gian không đem lại nhiều lợi lạc cho
người khác, hoặc vì

bị bệnh tật
bức khổ thân. Như có bài tụng nói: “Đã khéo tựu thành
các phạm hạnh, đã khéo
tu tập các Thánh đạo, hoan hỷ khi thọ mạng
chấm dứt, giống như xả
bỏ được bệnh tật”.

Hỏi: Dựa vào chỗ nào để kéo dài hoặc xả bỏ thọ hành? và
những ai có thể làm việc này? Đáp:
Trong ba châu, nam giới và nữ giới cũng như
A-la-hán thuộc bất thời giải
thoát đã đắc biên tế tónh lự đều có thể kéo
dài hoặc xả
bỏ thọ hành vì đã có
tự tại định và không còn phiền não.

Hỏi: Kinh nói
Đức Thế Tôn sau khi kéo dài nhiều mạng hành
đã xả bỏ nhiều thọ
hành, như vậy mạng hành và thọ hành khác nhau
như thế nào?
Đáp: Có
luận sư nói không khác nhau. Bản luận viết: “Mạng
căn là gì? Đó là các
thọ trong ba cõi”.
Có luận
sư nói thọ hành là quả của các nghiệp thuộc tiền kiếp,
và mạng hành là quả
của các nghiệp hiện tại.

Có luận sư
cho thọ hành giúp cho chúng đồng phần đình trụ
lâu dài nhưng mạng hành
chỉ giúp chúng đồng phần tạm thời đình trụ.
Ở đây nói
“nhiều” (đa) là hàm ý kéo dài hoặc xả bỏ mạng hành và thọ hành trong nhiều niệm chứ không phải chỉ
một sát-na. (Vì chỉ nhờ vào
sự tương tục trong
nhiều sát-na,
A-la-hán mới có thể làm lợi lạc cho
người khác, hơn nữa chỉ một
sát-na không thể là nhân của
sự đình trụ.)
Có luận
sư cho kinh nói “nhiều” là hàm ý bác bỏ chủ trương
mạng và thọ là một
thật thể kéo dài qua nhiều sát-na.
Có luận
sư cho nói “nhiều” là hàm ý bác bỏ chủ trương có một thật thể gọi
là mạng, thọ. Thật ra mạng và thọ chỉ được giả lập
dựa vào các hành. Nếu
không phải vậy, lẽ ra kinh không nên dùng đến
chữ “mạng hành” mà
phải nói là “Đức Thế Tôn kéo dài các mạng,
xả bỏ các thọ”. Hỏi:
Tại sao Đức
Thế Tôn xả bỏ nhiều thọ hành mà kéo dài
nhiều mạng hành?

Trả lời của Luận chủ: Để chứng tỏ đã được tự tại đối
với sự chết nên xả bỏ nhiều thọ hành, và để chứng tỏ đã được tự tại đối với
sự
sống nên kéo dài các mạng hành. Đức
Thế Tôn kéo dài mạng hành chỉ
trong ba tháng, không nhiều
hơn cũng không ít hơn, vì sau ba tháng thì
việc giáo hóa (hóa sự)
của Đức Thế Tôn đã xong, nhưng nếu ít hơn thì
việc hoằng pháp lợi sinh
sẽ không được rốt ráo.

Giải thích
của Tỳ-bà-sa: Hoặc vì để thực hiện những điều Phật đã
nói trước đây: “Tất cả
Bí-sô đã khéo tu tập tứ thần túc có thể tùy ý
kéo dài một kiếp hay
nhiều hơn một kiếp”.
Các luận
sư
Tỳ-bà-sa nói Đức
Thế Tôn xả bỏ và kéo dài là để chứng tỏ đã chế phục được hai loại uẩn ma và tử ma. Trước đây
khi ngồi nơi cội cây
Bồ-đề, Đức Thế Tôn đã hàng phục hai loại Thiên
ma và phiền não ma.
Ưu căn và
tám căn cuối cùng là tín v.v… đều không phải dị
thục vì chúng thuộc hữu ký.
Mười hai căn còn lại là bảy
sắc
căn nhãn, nhó, tị, thiệt, thân, nam, nữ, côïng thêm ý căn và bốn thọ còn lại, tức trừ ưu căn, tất cả đều có
thể là dị thục hoặc không.

Bảy sắc căn nếu thuộc trưởng dưỡng thì không phải dị thục,
ngoài ra đều là dị thục.
Ý căn và
bốn căn thọ không phải là dị thục nếu chúng thuộc về thiện hoặc nhiễm vì dị thục đều là vô ký,
hoặc nếu chúng là vô ký nhưng tùy theo từng loại riêng biệt lại thuộc về đường oai nghi,
hoặc công xảo xứ, hoặc
năng biến hóa. Các trường hợp khác đều là dị thục.

Tám căn cuối
là tín v.v… đều là thiện nên không phải là dị thục.

Luận chủ: Làm sao có thể khẳng định ưu căn không phải là dị thục khi kinh nói: “Có một loại nghiệp đưa đến quả là hỷ thọ (thuận hỷ
thọ nghiệp), có một loại nghiệp đưa đến quả là ưu thọ (thuận
ưu thọ nghiệp), có một loại nghiệp đưa đến quả là xả thọ (thuận
xả thọ nghiệp).
Tỳ-bà-sa: Khi nói thuận ưu thọ nghiệp không có nghóa là
“loại nghiệp phải được kinh qua, phải đưa đến quả là ưu thọ” mà chỉ
hàm nghóa “một loại
nghiệp có ưu thọ tương ưng với nó”, như khi kinh nói về trường hợp của xúc là
“thuận lạc thọ”: như vậy lạc không phải là quả dị thục của xúc. Rõ ràng loại xúc “thuận lạc thọ” này là loại xúc
có lạc thọ tương ưng
với nó. Vì thế loại nghiệp “thuận ưu thọ” chỉ là
loại nghiệp có ưu thọ
tương ưng với nó (chứ không phải là loại nghiệp
đưa đến quả là ưu thọ).

Luận chủ: Nếu đã giải thích về thuận ưu thọ nghiệp theo
cách trên, thì đối với
thuận hỷ thọ nghiệp và thuận xả thọ nghiệp cũng phải được giải thích như vậy. Và kết quả thuận hỷ thọ nghiệp chỉ là một
loại “nghiệp có hỷ thọ
tương ưng” chứ không phải là loại “nghiệp đưa
đến quả là hỷ thọ”
và điều này có nghóa hỷ thọ không phải là dị thục.
Tỳ-bà-sa: Không có gì
sai khi giải thích thuận hỷ thọ nghiệp là loại nghiệp “đưa đến quả hỷ thọ” hay “có hỷ thọ tương ưng với nó”.

Tuy nhiên cách
giải thích thứ hai về chữ “thuận” thì có giá trị hơn
đối với trường hợp
của “thuận ưu thọ nghiệp” vì nó nhằm chỉ cho một
loại nghiệp có ưu thọ tương ưng.

Luận chủ: Dù có giải thích kinh theo cách trên thì vẫn chưa
có thể giải được vấn
nạn này: Vì nguyên nhân nào, ưu thọ không phải
là dị thục?
Tỳ-bà-sa:
Ưu thọ sinh khởi là do phân biệt, tức khi nghó về
những điều đáng lo sợ,
và khi ưu thọ chấm dứt cũng như vậy, tức khi nghó
về những điều được
hy vọng. Vì thế ưu thọ không thể thuộc về dị thục.

Luận chủ: Nếu vậy hỷ thọ cũng không phải là dị thục vì cũng
sinh khởi và chấm dứt
giống như ưu thọ.
Tỳ-bà-sa:
Nếu cho ưu căn là
dị thục thì khi một người tạo
nghiệp vô gián và sau đó
sinh ưu thì loại nghiệp này lẽ ra phải gọi là “quả
dó thục” (quả đã chín).
Tuy nhiên điều này không thể chấp nhận được.

Luận chủ: Vẫn có thể
đưa ra một vấn nạn như thế đối với trường hợp của hỷ căn. Nếu các ông cho hỷ căn là dị thục thì khi một người
tạo được một nghiệp
phước thù thắng và sau đó sinh hỷ thì loại nghiệp
này lẽ ra cũng phải gọi
là “quả dó thục”.
Tỳ-bà-sa:
Những người đã lìa dục thì không có ưu căn vì thế
những căn mà họ có chỉ
là dị thục, như nhãn căn v.v… Như vậy ưu căn
không phải là dị thục.

Luận chủ: Nếu vậy những người đã lìa dục làm thế nào để
có được hỷ căn vốn
là dị thục? Chắc chắn những người này đều có
hỷ căn sinh khởi từ định. Tuy nhiên vì hỷ căn này
thuộc thiện cho nên
không phải là dị thục.
Vì thế những người đã lìa dục không có tất cả các
căn thuộc về dị thục.

Sự thực là những người đã lìa dục vẫn có hỷ căn cho dù hỷ căn này có thể là dị thục hay không phải dị thục. Trong khi ưu căn thì
không bao giờ sinh khởi
ở những người này. Vì thế mà Tỳ-bà-sa đã kết
luận ưu căn không phải là dị thục.

Tám căn nhãn, nhó, tị, thiệt, thân, mạng, nữ và nam nếu sinh vào con đường lành (cõi thiện) là quả dị thục của
nghiệp thiện, nếu
sinh
vào con đường ác (ác
thú) là quả dị thục của nghiệp ác.
Ý căn ở vào cõi thiện cũng như cõi ác đều là quả dị thục
của nghiệp thiện và nghiệp ác.

Lạc căn, hỷ căn và xả căn là quả dị thục của nghiệp thiện.
Khổ căn ở vào cõi thiện cũng như cõi ác đều là quả dị
thục của nghiệp ác.

Các sắc căn
ở cõi thiện là quả dị thục của nghiệp thiện. Đối
với những người lưỡng
tính (nhị hình nhân) ở cõi thiện thì nữ căn hoặc nam căn là quả dị thục của
nghiệp thiện, nhưng tính chất lưỡng tính là
do nghiệp ác chiêu cảm.

Hỏi: Trong hai
mươi hai căn, căn nào có dị thục, căn nào
không có dị thục?
Tụng đáp: (Âm Hán):
Ưu
định hữu dị thục Tiền bát hậu tam vô Ý dư thọ tín đẳng

Nhất nhất giai thông nhị.

Dịch nghóa:
Ưu
căn thường dị thục Tám trước, ba sau không Ý và
thọ tín căn v.v…
Đều
thông cả hai loại.

(Ưu căn luôn luôn có dị thục.
Tám căn đầu, ba căn cuối không
có. Ý căn, bốn căn
thọ còn lại, năm căn như tín v.v… đều có cả hai loại). Luận: Như nội dung đã được tranh luận ở trên, ưu căn luôn luôn
là dị thục. Tụng văn
nói “định” là vì tính chất “luôn luôn” này, đồng thời ưu căn được nói đến trước tiên là vì hai ý
nghóa sau:

1.Ưu căn không bao giờ thuộc về vô ký vì sinh khởi từ một loại phân biệt rất cường mãnh (cường tư) (như các phân biệt về khả ái, khả ố v.v…), và;
2.Ưu căn không bao giờ thuộc về vô lậu vì không bao giờ sinh khởi ở thiền định (tức chỉ có ở tán địa). Tám căn đầu (gồm năm căn nhãn v.v…, mạng căn, nữ căn và
nam căn) không bao giờ
thuộc về dị thục vì đều là vô ký. Ba căn cuối
(gồm vị tri đương tri, dó
tri và cụ tri) không bao giờ thuộc về dị thục vì đều là vô lậu.

Mười căn còn lại đều có cả hai loại:
Ý căn và
ba căn lạc, hỷ và xả đều có dị thục nếu thuộc bất
thiện hoặc hữu lậu
thiện, nếu thuộc vô ký hoặc vô lậu thì không có dị thục.

Khổ căn có dị thục nếu thuộc thiện hoặc bất thiện, nếu thuộc
vô ký thì không có dị thục.
Năm căn như tín v.v… có hoặc không có dị thục tùy theo chúng
là hữu lậu hay vô lậu. Hỏi: Trong hai mươi hai căn, có bao nhiêu căn
thuộc thiện,
bất thiện, và vô ký?

Tụng đáp: (Âm Hán):

Duy thiện hậu bát căn Ưu thông thiện bất thiện Ý dư thọ tam chủng
Tiền bát duy vô ký.

Dịch nghóa:

Tám căn sau thuộc thiện Ưu căn thiện, bất thiện Ý, thọ
khác thuộc ba Tám căn trước vô ký.

(Tám căn cuối luôn luôn
thuộc thiện. Ưu căn thuộc thiện hoặc
bất thiện. Ý và các
thọ còn lại thuộc cả ba loại. Tám căn đầu luôn
luôn vô ký). Luận: Tám căn cuối là tín v.v… chỉ
thuộc thiện. (Tám căn này
tuy nằm ở sau nhưng vì
dựa theo thứ tự câu hỏi nên được trình bày trước.)

Ưu căn hoặc
thuộc về thiện hoặc bất thiện.
Ý căn và bốn căn thọ
là lạc, khổ, hỷ, xả có thể
thuộc thiện,
bất thiện hoặc vô ký.

Tám căn đầu là nhãn v.v… đều vô ký. Hỏi: Trong hai mươi hai giới, có bao nhiêu căn hệ thuộc
Dục giới, Sắc giới và Vô
sắc giới?
Tụng đáp: (Âm Hán): Dục,
Sắc, Vô sắc giới Như thứ trừ hậu tam Kiêm nữ
nam ưu khổ Tinh trừ sắc hỷ lạc.

Dịch nghóa:

Cõi Dục, Sắc, Vô sắc Trừ ra ba căn sau Căn nữ, nam,
ưu, khổ Và trừ sắc hỷ lạc.

(Ở
Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới theo thứ tự trên (ở Dục giới)
trừ ba căn cuối. Ở
Sắc giới trừ các căn nữ, nam, ưu, khổ. Ở Vô
sắc giới trừ các sắc căn, hỷ và lạc). Luận: Ở Dục giới có tất cả các căn, ngoại trừ ba căn cuối vốn thuộc bất nhiễm, tức vô lậu. Ba căn này không hệ thuộc ba giới
Dục, Sắc và Vô sắc và
đã vượt qua các giới này.
Ở
Sắc giới có mười lăm căn, tức trừ ba căn ở trên và bốn căn nam,

nữ, khổ, ưu.
Tất cả mười lăm căn này rất thường thấy ở hai tầng
thiền đầu tiên.
Sở dó không có hai căn nam nữ là vì các chúng
sinh ở
Sắc giới đã lìa bỏ dâm
dục và vì hai căn này làm cho thân tướng xấu xí.

Hỏi: Tại sao
kinh nói: “Không có trường hợp nữ thân làm
Phạm thiên, mà chỉ có
nam thân”.? Đáp:
Chúng sinh ở
Sắc giới đều là nam thân nhưng không có
nam căn. Họ chỉ có các
tính chất thường thấy ở nam giới của Dục giới
như thân hình, giọng nói v.v…

Khổ căn không có ở Sắc giới vì:
1. Sự tịnh diệu của thân cho nên không có khổ thọ
sinh khởi do
sự đối kháng;
2.Không có các nghiệp bất thiện chiêu cảm cho nên không có khổ thọ sinh khởi từ dị thục (dị thục sinh).

Ưu căn không
có ở Sắc giới vì:


1. Tâm của các chúng sinh ở Sắc giới luôn luôn nằm sâu trong định, và;
2. Không có các nhân làm não hại. Ở Vô sắc giới có tám căn là ý căn, mạng căn, xả căn, và năm căn như tín v.v…, tức
trừ ba căn vô lậu, năm sắc căn nhãn v.v…, lạc
căn và hỷ căn.

Hỏi: Trong hai
mươi hai căn, căn nào thuộc kiến đạo đoạn,
thuộc tu đạo đoạn, hoặc
thuộc phi đoạn?
Tụng đáp: (Âm Hán):
Ý
tam thọ thông tam Ưu kiến Tu sở đoạn Cửu duy Tu sở
đoạn Ngũ tu phi tam phi.

Dịch nghóa:
Ý
ba thọ thông ba
Ưu
thuộc Kiến, Tu đoạn Chín căn chỉ Tu đoạn Năm tu, phi, ba phi.

(Ý và ba
thọ có cả ba loại. Ưu thuộc Kiến và Tu đoạn. Chín căn chỉ thuộc
Tu đoạn. Năm căn thuộc
Tu đoạn, phi đoạn. Ba căn
thuộc phi đoạn).
Luận: Ý căn, lạc căn,
hỷ căn và xả căn thuộc về cả ba loại.

Ưu căn thuộc
cả Kiến đoạn và Tu đoạn vì không bao giờ là pháp vô lậu.

Chín căn nhãn, nhó, tị, thiệt, thân, nam, nữ, mạng và khổ chỉ thuộc Tu đoạn vì:

1.Tám căn đầu không phải là pháp nhiễm ô;
2.Căn thứ chín không phải là “lục sinh”, và;
3. Tất cả đều là hữu lậu. Năm căn như tín v.v… vì:

1.Không phải pháp nhiễm nên thuộc về kiến đoạn, và;
2.Có thể là vô lậu nên không thuộc các pháp bị đoạn (phi đoạn). Ba căn cuối thuộc phi đoạn vì:

1. Chúng là pháp vô lậu;
2. Và vì các pháp không có khuyết điểm (vô quá pháp) thì không bị đoạn trừ.
Hỏi: Có bao nhiêu căn thuộc dị thục được chúng sinh ở các
giới đạt được đầu tiên?
Tụng đáp: (Âm Hán) :

Dục thai, noãn, thấp sinh Sơ đắc nhị dị thục

Hóa sinh lục thập bát
Sắc lục thượng duy mạng.

Dịch nghóa : Thai,
noãn, thấp Dục giới Trước được hai dị thục Hóa
được sáu, bảy, tám Sắc sáu, Vô sắc mạng.

(Thai sinh, noãn
sinh và thấp
sinh ở Dục giới đầu tiên đạt được hai căn dị thục.
Hóa sinh đạt
được sáu, bảy, hoặc tám.
Sắc giới đạt
được sáu. Vô sắc
giới chỉ đắc được mạng căn). Luận:
Ở Dục giới các
chúng sinh sinh từ thai, trứng, hoặc nơi
ẩm thấp vào giai đoạn
mới thọ sinh đạt được hai căn dị thục là thân
căn và mạng căn. Các căn khác sẽ từ từ đạt được.

Hỏi: Tại sao
không kể đến ý căn và xả căn?

Đáp: Vì lúc
mới thọ sinh hai căn này đều thuộc nhiễm ô cho
nên không phải là dị thục.
Các chúng
sinh thuộc về hóa
sinh đạt
được sáu, bảy hoặc tám căn. Loại không có nam căn hoặc nữ căn (vô tánh), tức
sinh vào thời kỳ
đầu tiên của vũ trụ,
đạt được sáu căn là năm căn nhãn v.v… và mạng
căn, nếu là loại có
nữ hoặc nam căn thì đạt được bảy căn, nếu là loại
lưỡng tính thì đạt được tám căn.

Hỏi: Một chúng sinh thuộc về lưỡng tính có thể hóa sinh
không? Đáp: Ở các cõi ác (ác thú) có thể có
loại hóa sinh lưỡng tính.

Trên đây đã nói về Dục giới, tiếp theo là phần nói về
Sắc giới và Vô sắc giới.
Được gọi là Dục giới vì ở giới này dục có vai trò chủ chốt, bao hàm các tính chất thuộc về tham dục và các
sự vật được thọ hưởng.

Được gọi
là Sắc giới vì ở giới này các sắc pháp đóng
vai trò chủ
chốt. Kinh cũng đã từng
nói như thế: “Giải thoát tịch tónh vượt ra ngoài
sắc, Vô sắc v.v…”.

Ở Sắc giới
các chúng sinh lúc đầu cũng đạt được sáu căn dị
thục, giống như loại hóa
sinh vô tánh của Dục giới.
Văn tụng nói
“thượng” (cao) là chỉ cho
Vô sắc giới. Thật ra
không phải giới này nằm
cao hơn Sắc giới, nhưng vẫn được gọi như vậy là
vì các tầng thiền định
ở giới này thù thắng hơn: phải tu tập các tầng thiền ở
Sắc giới trước rồi
sau đó mới đến các tầng
thiền Vô-sắc-giới, và
vì giới này có khả
năng tồn tại lâu dài hơn.

Ở Vô sắc
giới các chúng sinh lúc đầu đạt được một căn
dị thục là mạng căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn dị thục bị diệt ở các giới vào lúc
chết? Tụng đáp: (Âm Hán) :

Chánh tử diệt chư căn Vô sắc tam sắc bát
Dục đốn thập cửu bát Tiệm tứ thiện tăng ngũ.

Dịch nghóa :

Khi chết các căn diệt Vô sắc ba, Sắc tám

Dục nhanh: mười, chín, tám

Chậm: bốn. Thiện tăng năm.
(Các căn bị diệt khi chết:
Vô sắc giới có ba,
Sắc giới có tám, dục giới nếu nhanh thì
có mười, chín, tám, nếu chậm có bốn. Nếu thuộc
tâm thiện cộng thêm năm). Luận:
Ở Vô-sắc-giới, chúng sinh vào lúc lâm chung có ba căn
bị diệt sau cùng là mạng
căn, ý căn và xả căn.

Ở Sắc giới
có thêm năm căn nhãn v.v… Tất cả chúng sinh
thuộc loại hóa sinh đều
sinh và diệt cùng với tất cả các căn.
Ở Dục giới nếu chết nhanh thì có tám căn, chín căn hoặc mười căn bị diệt
sau cùng tùy theo người chết thuộc loại vô tánh, hữu tánh
hay lưỡng tính. Loại vô tánh có tám căn bị diệt
sau cùng là các căn đã
nói ở trên, loại hữu tánh có chín căn vì cộng thêm một căn nam hoặc nữ, loại lưỡng tính có mười căn vì cộng thêm hai căn nam và nữ vào
số tám
căn ở trên. Nếu chết chậm thì có bốn căn bị diệt
sau cùng là thân căn,
mạng căn, ý căn và xả
căn. Tất cả bốn căn này đều diệt cùng một lúc.
Tất cả các trường hợp trên đây đều chỉ cho các tâm nhiễm ô hoặc

vô phú vô
ký vào lúc mạng chung. Nếu tâm này thuộc thiện thì
trong số các căn bị diệt
sau cùng ở cả ba giới phải cộng thêm năm căn
như tín v.v…

Cần nghiên cứu kỹ thể và dụng của tất cả các căn được bàn đến trong phẩm Phân biệt căn này. Như vậy trong
số hai mươi hai căn,
những căn nào đạt được
quả vị Sa-môn? Tụng đáp: (Âm Hán)

Cửu đắc biên nhị quả Thất bát cửu trung nhị Thập nhất A-la-hán Y
nhất dung hữu thuyết.

Dịch nghóa :

Chín được hai quả bên Bảy, tám, chín hai giữa Mười
một được La-hán Nương chứng quả nói vậy.

(Chín căn
đạt được hai quả ở biên. Bảy căn, tám căn, hoặc chín căn được hai quả giữa. Mười một căn được
quả A-la-hán. Có thể căn
cứ vào một người đắc
quả để nói như vậy). Luận: “Biên” (ở hai đầu) là chỉ cho hai quả Dự lưu và
A-la-hán vì trong
số các quả
Sa-môn thì đây là hai quả nằm ở đầu và cuối.
“Trung” (ở giữa) là chỉ cho hai quả Nhất lai và Bất hoàn vì hai quả này nằm
giữa quả đầu và quả cuối.

Quả Dự lưu đạt được nhờ có chín căn là ý, xả, năm căn như
tín v.v…, vị tri đương tri, và dó tri.
Vị tri đương tri lập thành đạo vô gián, dó tri lập thành
đạo giải thoát. Nhờ có hai căn này nên mới đạt được quả
Dự lưu. Vị tri đương
tri căn là dẫn nhân,
tức có khả năng dẫn đến việc đạt được sự lìa bỏ
các trói buộc (đắc Ly
hệ), và dó tri căn là y nhân, tức có khả năng làm
nơi nương tựa và trì
giữ của việc đạt được này.

Quả A-la-hán cũng đạt được nhờ có chín căn là ý, một căn
thọ thuộc hỷ, lạc, hoặc xả, năm căn như tín v.v…, dó tri, và cụ tri.
Trong trường hợp này dó
tri căn lập thành đạo vô gián và cụ tri căn lập
thành đạo giải thoát.

Quả Nhất lai có thể đạt được trong hai
trường hợp:

1.Thứ đệ chứng là hành giả trước khi đắc quả Nhất lai đã đạt được quả Dự lưu;
2. Siêu việt chứng là hành giả trước khi bước vào đạo vô lậu, tức là giai đoạn liễu tri bốn đế, đã nương vào đạo thế gian hữu lậu mà cởi bỏ được sáu phẩm phiền não đầu tiên thuộc
Dục giới, vì thế khi đạt đến kiến đạo thì Thánh giả này đạt được quả Nhất lai mà không cần phải đắc
quả Dự lưu trước đó.

Hành giả thuộc thứ đệ chứng, tức đang ở vào hàng Dự lưu, có
thể đắc quả Nhất lai
bằng đạo thế gian - tức không có tu tập thiền quán về bốn đế - nhờ vào bảy căn là ý, xả và năm căn như tín v.v…,
hoặc có thể đạt được quả Nhất lai bằng đạo vô lậu, hay còn gọi là đạo xuất thế,
nhờ vào tám căn là dó
tri căn và bảy căn ở trên.

Hành giả thuộc siêu việt chứng, tức đang ở vào hàng dị sinh, có thể đắc quả Nhất lai nhờ vào chín căn, tức ngoài bảy căn ở trên phải
có thêm hai căn là vị
tri đương tri và dó tri, cũng giống như trường hợp đắc quả Dự lưu.

Quả Bất hoàn có thể đạt được qua hai
trường hợp:

1.Thứ đệ chứng là hành giả đã đạt được các quả trước đó;
2.Hoặc Siêu việt chứng là hành giả không nhập vào đạo vô lậu nhưng đã xả bỏ chín phẩm
phiền não thuộc Dục giới
hoặc các phiền não thuộc thượng địa.

Hành giả thuộc trường hợp thứ đệ chứng đạt được quả
Bất hoàn bằng đạo thế gian hoặc đạo vô lậu nhờ vào bảy căn hoặc tám căn,
giống như trường hợp
thứ đệ chứng đạt được quả Nhất lai ở trên.
Hành giả thuộc
siêu việt chứng đắc quả Bất hoàn bằng
sự
liễu tri bốn đế (kiến
đạo) nhờ vào chín căn, giống như trường hợp
siêu
việt chứng đắc quả Nhất lai ở trên.
Các định nghóa tổng quát trên đây cần được giải thích chi tiết hơn:

Hành giả thuộc
siêu việt chứng đắc quả Bất hoàn bằng
“sự liễu

tri bốn đế”.
Để có được sự liễu tri này, hành giả phải nhập định
thuộc tầng thiền thứ ba,
hoặc phải nhập định thuộc tầng thiền thứ nhất
hoặc thứ hai (căn bản
địa), hoặc phải nhập định vị chí hoặc định trung gian hoặc tầng thiền thứ tư: tùy theo từng trường hợp mà các căn thọ
của hành giả có thể là lạc, hỷ hoặc xả.
Trái lại môït hành giả thuộc
siêu việt chứng luôn luôn đắc
quả Nhất lai với xả căn.

Hành giả thuộc thứ đệ chứng, vốn phải tiếp tục tu tập để đắc
quả Bất hoàn ở định vị chí, nếu có năm căn như
tín v.v… mẫn lợi thì ở đạo giải thoát thứ chín có thể xuất định vị chí để nhập tầng thiền thứ
nhất hoặc thứ hai (căn bản địa).

Khi hành giả
lìa bỏ các phiền não bằng đạo thế gian thì đạt được quả nhờ vào tám căn chứ không phải bảy căn: thật vậy, định vị chí ở

đạo vô gián
thứ chín có xả căn, và tầng thiền thứ nhất hoặc thứ hai,
ở đạo giải thoát thứ
chín, lại có hỷ thọ. Vì thế việc đạt được lìa trói
buộc xuất phát từ xả
căn và hỷ căn, cũng giống như sự đạt được lìa trói
buộc trong trường hợp
của Dự lưu phát xuất từ vị tri căn và dó tri căn.

Khi hành giả
lìa bỏ các phiền não bằng đạo xuất thế, tức
bằng sự tu tập thiền quán về bốn đế (tu đạo),
thì phải thêm vào căn thứ chín
là dó tri căn, vì đạo
vô gián và đạo giải thoát đều là dó tri căn. Hỏi:
Bản luận viết: “Đắc quả
A-la-hán phải có bao nhiêu căn?

Mười một căn”. Như vậy tại sao ở đây nói chỉ có chín căn?

Đáp: Thật ra
đắc quả A-la-hán chỉ do chín căn. Nhưng Bản luận nói
do mười một là vì đã dựa vào bản thân người
đạt được quả này chứ không phải dựa vào sự
chứng đắc. Một Thánh giả có thể bị thoái thất quả vị
A-la-hán nhiều lần và có thể đạt được trở lại qua nhiều tầng thiền định khác nhau, khi thì có lạc căn (như ở tầng thiền thứ ba), khi
thì có hỷ căn (như ở
tầng thiền thứ nhất và thứ hai), khi thì có hỷ căn (như ở định vị chí v.v…), tuy nhiên cả ba căn này không bao giờ hiện
khởi cùng một lúc.

Hỏi: Trong trường hợp đạt được quả Bất hoàn, tại sao Bản
luận không nói như vậy?
Đáp: Vì
không có trường hợp Thánh giả thoái thất quả
Bất hoàn và chứng đắc trở lại nhờ vào lạc căn.
Hơn nữa, Thánh giả thuộc
siêu việt chứng vốn là
người đã lìa bỏ tất cả phiền não thuộc Dục giới
cho nên khi đã đạt được
quả Bất hoàn thì không thể thoái thất quả vị
này. Sự lìa bỏ của Thánh giả đạt được là nhờ vào hai đạo,
sinh khởi nhờ
đạo thế gian và được
hỗ trợ do đạo xuất thế nên rất kiên cố.

Hỏi: Những người đã thành tựu một căn nào đó thì nhất định
sẽ thành tựu được bao
nhiêu căn khác?
Tụng đáp: (Âm Hán) :

Thành tựu mạng, ý, xả Các định thành tựu tam Nhược
định thành tựu tứ Thành nhãn đẳng cập hỷ Các
định thành ngũ căn Nhược thành tựu khổ căn Bỉ
định thành tựu thất Nhược thành nữ nam ưu Tín
đẳng các thành bát Nhị vô lậu thập nhất

Dịch nghóa :

Sơ vô lậu thập tam

Thành tựu mạng, ý, xả, nhất định thành tựu ba Nếu
thành tựu thân, lạc Nhất định thành tựu bốn
Thành tựu nhãn v.v và hỷ Nhất định thành năm căn
Nếu thành tựu khổ căn Nhất định thành tựu bảy
Nếu nam, nữ, ưu thành Tín v.v thành tám

Hai vô lậu, mười một Vô lậu đầu, mười ba.

(Nếu thành
tựu mạng, ý, hoặc xả, nhất định thành tựu cả
ba. Nếu thành tựu lạc hoặc thân, nhất định thành tựu bốn. Nếu thành tựu một trong năm căn nhãn v.v…, hoặc hỷ, nhất định thành tựu năm.
Nếu thành tựu khổ căn,
nhất định thành tựu bảy. Nếu thành tựu nữ, nam, ưu,
hoặc một trong năm căn
như tín v.v… nhất định thành tựu tám.Nếu thành tựu hai căn vô lậu, nhất định thành tựu mười một căn. Nếu thành tựu căn
vô lậu thứ nhất, nhất
định thành tựu mười ba căn). Luận:
Trong ba căn mạng ý
và xả, nếu thành tựu được một căn thì
sẽ thành tựu luôn hai căn kia. Nếu thiếu một trong ba căn thì hai
căn kia cũng không có.

Sự thành tựu các căn khác không có tính cách nhất định.
Những người nào thành
tựu ba căn này có thể thành tựu hoặc không thành
tựu các căn khác:

Sinh Vô sắc giới không thành tựu các căn nhãn, nhó,
tị và thiệt.
Sinh Dục giới có thể không thành tựu những căn
này khi chưa đạt được (như ở thời kỳ đầu của thai nhi) hoặc đã bị mất (như bị mù
lòa v.v…, chết dần).

Sinh Vô sắc giới không thành tựu thân căn.

Sinh Vô sắc giới hoặc Sắc giới không thành tựu nữ căn.
Sinh Dục giới có thể không có loại căn này khi chưa đạt được hoặc đã bị mất.
Về nam căn cũng như vậy.

Dị sinh ở tầng thiền thứ tư, ở các cõi Vô sắc
không thành
tựu lạc căn.

Dị sinh ở tầng thiền thứ tư, tầng thiền thứ ba, ở các cõi Vô
sắc

không thành tựu hỷ căn.

Chúng sinh ở Sắc giới hoặc Vô sắc giới không thành tựu khổ
căn.

Những người đã lìa dục đều không thành tựu ưu căn.

Những người đã đoạn thiện căn không thành tựu năm căn như

tín v.v…

Tất cả dị
sinh và Thánh giả đang ở một quả vị nào đó không
thành tựu căn vô lậu thứ nhất (vị tri đương tri căn).

Dị sinh, Thánh giả ở kiến đạo và A-la-hán không thành tựu
căn vô lậu kế tiếp (dó tri căn).

Dị sinh và hàng hữu học không thành tựu căn vô lậu cuối
(cụ tri căn).

Từ sự
liệt kê trên đây có thể lập thành sự thành
tựu ở tất cả
các trường hợp khác.
Nếu thành tựu lạc căn thì
sẽ thành tựu luôn mạng căn, ý căn và
xả căn. Nếu thành tựu
thân căn thì cũng thành tựu luôn ba căn này.

Nếu thành tựu một trong các căn nhãn v.v… thì nhất dịnh thành tựu luôn mạng căn, ý căn, xả căn và thân căn, (tức nếu thành tựu
nhó căn thì nhất định
cũng thành tựu các căn như vậy.)
Nếu thành tựu hỷ căn thì nhất định thành tựu luôn mạng căn,
ý căn, xả căn và lạc căn.

Hỏi: Sinh vào
tầng thiền thứ hai và chưa đạt được tầng thiền
thứ ba thì thành tựu
loại lạc căn nào?
Đáp: Thành
tựu loại lạc căn nhiễm ô của tầng thiền thứ ba.
Nếu thành tựu khổ căn thì nhất định đang thuộc về Dục giới và thành tựu luôn mạng căn, ý căn, thân căn, lạc căn, hỷ căn và xả căn,
tức trừ đi ưu căn
trong trường hợp lìa dục.
Nếu thành tựu nữ căn, hoặc nam căn, hoặc ưu căn thì nhất
định thành tựu luôn
các căn như đã được nói trong phần thành tựu khổ
căn (tức thêm bảy căn
là mạng, ý, thân, lạc, khổ, hỷ, xả vì chúng sinh
này nhất định đang thuộc
về Dục giới.)
Nếu thành tựu một trong năm căn như tín v.v… thì nhất định
thành tựu luôn mạng
căn, ý căn, xả căn, và bốn căn còn lại của năm căn
như tín v.v…
Nếu thành tựu dó tri căn hoặc cụ tri căn thì nhất định thành tựu
luôn mạng căn, ý căn,
lạc căn, hỷ căn, xả căn và năm căn như tín v.v…
Nếu thành tựu vị tri đương tri căn thì nhất định thành
tựu mạng căn, ý căn, thân căn, bốn căn thuộc thọ là khổ lạc hỷ xả, và năm căn

như tín v.v… (Chỉ ở Dục giới mới có kiến đạo vì thế người nào thành tựu loại căn này vẫn đang còn ở Dục giới và nhất định thành tựu luôn
mười hai căn nói trên.
Không nhất định phải thành tựu ưu căn hoặc các
căn nhãn v.v… vì vẫn có
thể có trường hợp lìa dục hoặc mù lòa v.v…)

Hỏi: Trong trường hợp có ít căn nhất thì sẽ thành tựu những căn

nào?
Tụng đáp: (Âm Hán) :

Cực thiểu bát vô hỷ Thành thọ thân mạng ý Ngu sinh Vô
sắc giới Thành thiện mạng ý xả.

Dịch nghóa :

Bất thiện có tám căn Năm thọ thân, mạng, ý Người
ngu ở Vô sắc Được thiện mạng, ý, xả.

(Người không có thiện thành tựu ít nhất là tám căn. Đó là năm
căn như thọ, thân căn, mạng căn và ý căn. Người ngu ở
Vô sắc giới
cũng như vậy, thành tựu
năm thiện căn, mạng căn, ý căn và xả căn). Luận:
Những người được
gọi là “không có thiện” là những người đã
đoạn thiện căn và nhất định đang ở Dục giới
chứ không thể lìa
dục. Vì thế chỉ thành
tựu năm căn như thọ, mạng căn, ý căn và xả căn.

Tụng văn nói “thọ” có nghóa là năng thọ, tức chỉ cho người
lãnh nạp hoặc còn có
nghóa là các thọ lạc v.v…

Người ngu sinh ở Vô sắc giới cũng thành tựu tám căn là xả
căn, mạng căn, ý căn
và năm căn như tín v.v…

Người “ngu” là chỉ cho hàng dị sinh vì họ chưa thấy được các
đế. Thiện căn là năm căn như tín v.v… vì hoàn
toàn thuộc thiện.

Hỏi: Nếu vậy lẽ ra phải có cả ba căn vô lậu?
Đáp: Không
thể được, vì ở đây tất cả chỉ thành tựu được tám
căn và người thành
tựu lại là người ngu ở Vô sắc giới.

Hỏi: Trong trường hợp có nhiều căn nhất thì sẽ thành tựu
những căn nào?
Tụng đáp: (Âm Hán) :

Cực đa thành lập cửu Nhị hình trừ tam tịnh Thánh giả
vị ly dục Trừ nhị tịnh nhất hình.

Dịch nghóa :
Được
nhiều mười chín căn Hai hình trừ ba tịnh

Bậc Thánh chưa lìa dục Trừ hai tịnh, một hình.

(Thành tựu
nhiều nhất là mười chín căn. Đối với loại lưỡng
tính, trừ đi ba căn vô
lậu. Đối với Thánh giả chưa lìa dục thì trừ hai căn
vô lậu và một căn nam hoặc nữ). Luận:
Chúng sinh lưỡng
tính nhất định thuộc về Dục giới,
không thuộc loại lìa dục, và có thể thành tựu các thiện căn cũng như tất cả
các căn nhãn v.v… Nhưng
vì thuộc dị sinh nên ba căn vô lậu không thể
có ở hạng người này.
Ở đây các
căn vô lậu được văn tụng gọi là “tịnh” vì đã xa rời
các pháp nhiễm và không
có các tính chất của cảnh nơi đối tượng duyên.
Thánh giả chưa lìa dục, tức đang còn thuộc hàng hữu học
chứ không phải là
A-la-hán, cũng thành tựu được mười chín căn.
Tức phải trừ đi nam căn hoặc nữ căn và cụ tri căn trong tất cả mọi
trường hợp, trừ thêm dó tri căn khi Thánh giả Hữu học đang còn ở kiến đạo, và vị tri căn khi đang ở vào
Tu đạo. Do vì phân biệt giới căn chứ chẳng phải căn
sai biệt nên mới nói
rộng có hai mươi hai căn cảnh.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 2)</詞>


Tất cả các pháp hữu vi đều có những tính chất không giống nhau và sự
sinh khởi của chúng cũng thế. Có phải chúng luôn luôn cùng
nhau sinh khởi không? Luôn
luôn cùng nhau sinh khởi.

Các pháp hữu
vi chia làm năm loại: sắc pháp, tâm pháp, tâm
sở, là các pháp tương ưng với tâm, tâm bất tương ưng hành, là các hành không tương ưng với tâm, vô vi. Các pháp vô vi vì không
sinh nên ở
đây không bàn đến.
Trước hết hãy nói về
sự
sinh khởi cùng lúc của các
sắc pháp. Tụng: (Âm Hán):
Dịch nghóa:

Dục vi tu vô thanh Vô căn hữu bát sự Hữu thân căn
cửu sự Thập sự hữu dư căn.

Vi tụ dục không thanh Không căn có tám sự Với thân
căn làm chín Và căn khác mười sự.

(Vi tụ Dục
giới nếu không có thanh, không có căn, thì có tám
sự Nếu có thân căn thì có
chín sự. Có mười
sự nếu có các căn khác). Luận:
Thành phần vi tế nhất của các tập hợp
sắc
(sắc tụ) được gọi là vi tụ (cực vi tụ) vì trong các
sắc tụ không còn bất cứ cái gì có thể nhỏ hơn các vi tụ này nữa. (Ở đây cực vi không được hiểu theo ý nghóa
riêng của nó như là
một thật pháp ở đơn vị nguyên tử.)

Ở Dục giới,
loại vi tụ này nếu không có thanh, không có căn, thì có chứa tám thật pháp và không thể thiếu bất kỳ pháp nào trong
số này. Tám thật pháp này là bốn đại chủng, và bốn
sắc được tạo
là sắc,
hương, vị và xúc.

Nếu vi tụ không có thanh nhưng có thân căn thì có chứa chín
thật pháp, tức thân căn
là thật pháp thứ chín.
Nếu vi tụ không có thanh nhưng có một căn mới nào đó ngoài thân căn này thì có chứa mười thật pháp,
tức loại căn mới này (như nhãn căn v.v…) là thật pháp thứ mười, vì các
căn nhãn, nhó, tị, thiệt không
sinh khởi ngoài thân và
tạo thành các xứ riêng biệt.
Trong các vị tụ được nói đến trên đây nếu có thanh thì
số thật pháp theo thứ tự trên
sẽ lên
đến chín, mười, mười một, vì thanh vốn
sinh khởi từ các đại
chủng nên không thể tồn tại độc lập ngoài các căn. Hỏi: Nếu bốn đại chủng không bao giờ tách rời nhau mà luôn luôn
sinh khởi cùng một lúc thì trong một
sắc tụ làm
sao có thể nhận biết riêng một trong bốn tính
chất cứng, ướt, nóng, động mà không
phải nhận biết tất cả
bốn tính chất? Đáp: Trong một
sắc tụ, địa chủng khác nào có thế dụng mạnh hơn thì được nhận biết, cũng giống như khi cầm một bó các mầm cây lẫn lộn với mũi kim thì
sẽ nhận biết mũi kim trước, hoặc khi ăn bánh có
trộn muối thì sẽ nhận
biết vị mặn trước.

Hỏi: Làm sao
có thể biết được một sắc tụ có chứa các địa
chủng không nhận biết
được ở trong đó?

Đáp: Tất cả
các đại chủng đều được biểu hiện qua các tác
dụng riêng của chúng như
trì giữ, kết dính, làm chín, và làm tăng trưởng.

Có luận sư
cho rằng các sắc tụ có chứa bốn đại chủng vì khi
gặp một nhân duyên nào
đó thì đại chủng cứng v.v… có thể trở thành chất lỏng v.v… Đại chủng lửa có ở trong nước vì khi nước quá lạnh thì có
tính chất ấm sinh khởi.
Tuy không rời nhau nhưng tác dụng của lạnh vẫn
có thể tăng, cũng giống
như tác dụng của thọ và thanh có mạnh yếu khác nhau.

Có luận sư
lại cho rằng các đại chủng khác mà không nhận
biết được ở trong một
sắc tụ vẫn đang tồn tại ở trạng thái của các chủng tử chưa
có “thể dụng”. Như Đức
Thế Tôn nói: “Trong mảnh gỗ này có rất nhiều giới hoặc
khoáng chất”. Ở đây Đức
Thế Tôn có ý nói mảnh gỗ
có chứa các chủng tử,
các năng lực tiềm tàng của nhiều giới.

Kinh bộ còn đưa ra vấn nạn: “Làm thế nào biết được sự
hiện hữu của màu sắc (hiển sắc) ở trong gió?”

Trả lời của Tỳ-bà-sa: Đây là vấn đề thuộc về niềm tin chứ không thể
suy luận được. Hoặc có thể biết được trong gió có màu
sắc là vì nhờ xúc chạm với gió hoặc mùi hương, vì mùi hương không bao giờ
tách rời với màu sắc.

Trước đây có nói mùi và vị không có ở Sắc giới. Như vậy các
vi tụ ở Sắc giới phải
giảm bớt số lượng các thật pháp. Tức sẽ có sáu, bảy hoặc tám thật pháp, và khi có thanh thì
sẽ
có bảy, tám, hoặc chín.
Điều này không cần phải
giải thích chi tiết vì so sánh với trường hợp trên có thể biết.

Hỏi: Tỳ-bà-sa
nói một vi tụ ở Dục giới có chứa ít nhất là
tám thật pháp. Vậy thì các thật pháp này vì có “thể tánh” riêng hay vì có các
xứ riêng mà được gọi
tên như vậy? Nếu dựa vào “thể tánh” để nói
“tám có sáu, chín hoặc
mười thật pháp” thì số lượng các thật pháp sẽ quá ít. Vì nếu cho một vi tụ có chứa bốn
sắc được tạo
là sắc, hương, vị,
xúc thì theo chúng tôi vi
tụ này sẽ không chỉ có màu sắc mà còn có cả hình dạng vì trong đó vẫn có nhiều cực vi cùng hội tụ. Hơn nữa vi tụ này
còn chứa cả sắc xúc
được tạo, vì thế theo chúng tôi vi tụ này sẽ nặng
hoặc nhẹ, nhám hoặc trơn,
và cũng có thể có lạnh, đói, khát. Như vậy vi tụ này
sẽ có các thật pháp
là nặng, nhẹ,
nhám trơn, lạnh, đói, khát,
và nếu vậy con số được
đưa ra ở trên chứng tỏ quá ít. Trái lại nếu các
con số mà Tỳ-bà-sa đưa
ra ở trên là dựa vào các xứ riêng biệt của các
thật pháp thì lại quá
nhiều vì các đại chủng tạo thành một phần của xúc xứ. Và như vậy chỉ nên nói là vi tụ chỉ có chứa bốn thật pháp
là sắc,
hương, vị và xúc.
Trả lời
của Tỳ-bà-sa:
Giải thích ở trên của chúng tôi vẫn
đúng. Trong trường hợp
hợp này, số “thật pháp” nhằm chỉ cho các thật
pháp dựa trên thể tánh
được nói riêng và cả các xứ. Trong số tám thật
pháp của vi tụ có:
1.Bốn thật chất được nói riêng này - tức là bốn đại chủng làm chỗ dựa và phát sinh các sắc được
tạo, và cũng có;
2. Bốn xứ - tức bốn sắc được tạo được bốn đại chủng trì giữ là sắc, hương, vị và xúc.
Hỏi: Trả lời
trên không hợp lý vì mỗi một sắc được tạo đều được duy trì vì một nhóm bốn đại chủng, và như vậy một vi tụ
sẽ phải có đến hai mươi thật pháp (gồm bốn đại chủng của vi tụ và mười
sáu đại
chủng thuộc bốn sắc được tạo của vi tụ).

Trả lời của Tỳ-bà-sa: Không phải như vậy. Chúng tôi đã căn
cứ vào thể tánh của
các đại chủng là cứng v.v… cho nên thể của bốn đại chủng của vi tụ cũng chính là thể của mười
sáu đại chủng trì giữ các
sắc được tạo là sắc,
hương, vị và xúc.

Kết luận của
Luận chủ: Thế nhưng tại sao Tỳ-bà-sa lại sử
dụng văn từ một cách
mơ hồ như vậy và lại dùng chung một chữ “thật
pháp” để chỉ cho hai
trường hợp khác nhau? Mặc dù ngôn ngữ phát xuất là do tư ý nhưng cũng cần phải cân nhắc kỹ lưỡng ý nghóa của
chúng trước khi dùng.
Trên đây đã bàn về loại pháp hữu vi thứ nhất là
sắc pháp,
tiếp theo là phần nói về
loại thứ hai: tâm pháp. Tụng: (Âm Hán):

Dịch nghóa: Tâm,
tâm sở tất câu

Chư hành tướng hoặc đắc Tâm,
tâm sở cùng khởi

Các hành tướng hoặc “đắc”.

(Tâm và tâm
sở nhất định cùng
sinh khởi, cũng cùng
sinh khởi
với các hành tướng, hoặc đắc). Luận: Tâm và tâm
sở không thể
sinh khởi tách rời nhau, nếu
thiếu pháp này thì pháp
kia cũng không thể khởi.

“Hành” chính là tất cả các pháp hữu vi, bao gồm toàn
bộ sắc pháp, tâm pháp, tâm
sở hữu pháp, tâm bất tương ưng hành pháp.
Tất cả các pháp hữu vi này
khi sinh khởi đều có bốn tính chất của hành
(hành tướng, hữu vi
tướng) là sinh, trụ, dị, diệt kèm theo. Ý nghóa của hai chữ “tất câu” (nhất định cùng
sinh) ở hàng tụng thứ nhất cũng được bao
hàm trong hàng tụng thứ hai.

Thỉnh thoảng
cũng cùng sinh khởi với đắc.

Trong số các
pháp hữu vi, những pháp nào hợp nhất với loài
hữu tình, thì nhất định
cùng sinh khởi với loại đắc tương ưng với các
pháp này. Trong các
trường hợp khác thì không có đắc, vì thế tụng văn
mới nói là “hoặc”.

Hỏi: Các tâm sở pháp là gì? Tụng đáp: (Âm Hán):

Tâm sở thả hữu ngũ Đại địa pháp đẳng dị

Dịch nghóa:

Tâm sở có năm loại

Pháp đại địa v.v… khác nhau.

(Tâm sở có
năm loại khác nhau: Pháp đại địa v.v…). Luận:
Tâm sở pháp có
năm loại:

1. Pháp đại địa, đi kèm theo tất cả các tâm;

2. Pháp đại thiện địa, đi kèm theo tất cả các tâm thiện;
3. Đại phiền não địa pháp, đi kèm theo tất cả các tâm nhiễm;


4.Đại bất thiện địa pháp, đi kèm theo tất cả các tâm ác;
5.Tiểu phiền não địa pháp có địa là các tiểu phiền não. Địa có nghóa
là “nơi xuất phát” (hành xứ). Nơi xuất phát của một pháp chính là địa của pháp này.
Nếu là địa của một đại pháp - tức là một pháp có khả năng hiện hữu ở khắp nơi - thì được gọi là đại địa.
Như vậy pháp đại địa
là pháp thuộc về đại địa, có nghóa là pháp này
thường xuyên hiện hữu
trong tất cả các tâm.

Các pháp đại
địa là gì? Tụng đáp: (Âm Hán):
Dịch nghóa: Thọ,
tưởng, tư, xúc, dục Tuệ niệm dữ tác ý Thắng
giải Tam-ma-địa Biến ư nhất thiết tâm. Thọ,
tưởng, tư, xúc, dục Tuệ, niệm, và tác ý Thắng
giải, tam-ma-địa Có ở tất cả tâm.

(Thọ, tưởng,
tư, xúc, dục, tuệ, niệm và tác ý Thắng giải,
Tam-ma-địa có ở tất cả các tâm). Luận:
Theo truyền thuyết,
mười pháp trên đây hiện hữu trong
tất cả các sát-na của tâm.
Thọ là ba loại lãnh nạp thuộc về lạc, khổ và không khổ không lạc.
Tưởng là nắm bắt các tính chất
sai biệt (như nam, nữ v.v…) của

cảnh nơi đối tượng duyên.

Tư là khả năng thúc đẩy tâm tạo tác.

Xúc là sự
tiếp xúc phát sinh từ sự hòa hợp của căn, cảnh
và thức. Nói cách khác, xúc là loại pháp có khả năng giúp cho căn, cảnh và
thức hòa hợp khi tiếp xúc với nhau.

Dục là sự
mong muốn tạo tác.

Tuệ (được tụng văn Phạm ngữ đề cập dưới danh từ mati) là
khả năng phân biệt các
pháp. (Giản hạnh)

Niệm là sự
ghi nhớ rõ ràng các duyên, là pháp có khả năng
giúp cho tâm không quên
các cảnh sở duyên, có thể nói là nhờ có niệm
cho nên tâm mới ôm ấp
cảnh nơi đối tượng duyên.

Tác ý là sự dấy khởi (cảnh giác) của tâm, nói cách khác, tác ý là

“uốn cong”, “đặt để” tâm hướng đến cảnh nơi đối tượng duyên.

Thắng giải là sự thừa nhận cảnh nơi đối tượng duyên.

Tam-ma-địa là
sự hợp nhất của tâm đối với cảnh, nói cách
khác Tam-ma-địa là pháp có khả năng khiến cho môït dòng tâm tương
tục đình trụ ở cảnh. Hỏi: Làm thế nào biết được mười tâm
sở trên đây, vốn có thể
tánh khác biệt nhau, có
thể hiện hữu trong cùng một tâm độc nhất?
Đáp: Các
tính chất khác biệt nhau của tâm và tâm sở thật
sự
rất vi tế. Phân biệt
được mỗi một tâm sở vận hành trong sự tương tục
của chúng đã là chuyện
khó huống hồ là phân biệt tất cả các tâm sở
cùng vận hành trong một
sát-na. Sự khác nhau về mùi vị của các loài dược thảo có
sắc vốn có thể nhận biết qua các
sắc căn còn khó phân
biệt huống hồ là sự
khác biệt của các pháp Vô sắc vốn chỉ có thể
phân biệt qua ý thức.
Trên đây đã nói về mười pháp đại địa, tiếp theo là phần nói
về pháp đại thiện địa.

Nơi xuất phát
của các pháp thiện có khả năng hiện khởi ở khắp nơi (đại pháp thiện địa) được gọi là đại thiện địa. Các tâm
sở có khả năng làm cho “nơi xuất phát” này hưng khởi được gọi là pháp đại
thiện địa, tức là các
pháp được tìm thấy trong tất cả các tâm thiện.

Hỏi: Những pháp nào được gọi là pháp đại thiện địa? Tụng đáp: (Âm Hán):

Tín cập bất phóng dật Khinh an, xả, tàm quý Nhị căn cập
bất hại Cần duy biến thiện tâm

Dịch nghóa:

Tín và bất phóng dật Khinh an, xả, hổ thẹn Hai căn và
bất hại Cần chỉ ở tâm thiện.

(Tín, bất
phóng dật, khinh an, xả, tàm quý, hai căn thiện, bất
hại, cần, luôn luôn ở các tâm thiện). Luận:
Các pháp này luôn
luôn được tìm thấy ở các tâm thiện. Tín là
làm cho tâm trở nên trong sạch.
Có thuyết cho tín là
sự tin theo thuyết
nghiệp quả,
Tam bảo và bốn đế.
Bất phóng dật có nghóa là tu tập, tức
sở hữu và tô bồi các pháp
thiện. Hỏi:
Sự sở hữu và tô bồi pháp thiện không là gì khác hơn các
pháp thiện được sở
hữu và tô bồi này. Như vậy làm sao có thể lập bất
phóng dật thành một tâm
sở riêng biệt?
Đáp: Bất
phóng dật là chuyên chú vào pháp thiện. Nhưng ở
đây khi nói “tu tập”
là có ý tị dụ, thật ra, bất phóng dật chỉ là
nhân của sự tu tập.

Có thuyết cho
bất phóng dật là khả năng phòng giữ tâm.
Khinh an là pháp có khả năng giúp cho tâm được mẫn lợi,
nhẹ nhàng, khéo léo

Vấn nạn của Kinh bộ: Chẳng lẽ kinh không nói đến sự khinh
an của thân sao?

Đáp: Kinh có
đề cập đến thân khinh an khi nói về thân thọ.
Thể của tất cả các thọ đều thuộc về tâm, tuy nhiên khi kinh nói “thân thọ” là có ý chỉ cho các thọ có năm
sắc căn làm chỗ dựa và tương ưng với
năm thức thân. Đối với khinh an của các tâm dựa vào năm
sắc căn cũng
vậy, tức khinh an của năm
thức thân được gọi tên là thân khinh an.

Giải thích của Kinh bộ: Nếu giải thích như vậy, làm sao thân thọ có thể được lập làm một trong các giác chi? Cả năm thức thân đều
thuộc về dục giới vì
chúng không tónh định, có nghóa là chúng không bao
giờ sinh khởi ở trạng
thái định, trong khi các giác chi vốn tónh định. Vì
thế, theo chúng tôi, thân
khinh an được nói đến trong kinh chính là sự
mẫn lợi hay khéo léo của thân.
Vấn nạn của
Hữu bộ: Nếu giải thích như vậy, làm thế nào thân khinh an có thể trở thành một giác chi?
Vì sự mẫn lợi của thân
vốn thuộc hữu lậu.

Giải thích của
Kinh bộ: Nhưng vì thân khinh an thuận hợp với tâm khinh an mà tâm khinh an lại là một giác chi, vì lẽ đó, thân khinh an
vẫn được gọi là giác
chi. Cách nói này vẫn thường áp dụng ở trong kinh. Tị dụ như kinh nói hỷ và pháp gây ra hỷ (thuận hỷ pháp) lập thành giác
chi có tên là hỷ, sân
và nhân duyên của sân lập thành chướng ngại
thuộc pháp ác (sân hận
cái), chánh kiến, chánh tư duy, chánh cần lập
thành tuệ uẩn: mặc dù
tư duy, vốn lấy sự suy lý làm thể, và cần, vốn lấy
tinh tấn làm thể, đều
không phải là tuệ nhưng vì thuận hợp với tuệ cho nên vẫn được gọi là tuệ.
Thân khinh an vì cũng là một điều kiện của tâm khinh an vì thế vẫn được kể là một trong các giác chi giống
như tâm khinh an.
Xả là
sự bình đẳng của tâm, tức là pháp có khả năng giúp cho tâm
giữ được
sự bình đẳng mà không bị tác ý dấy khởi (cảnh giác).
Vấn nạn của
Kinh bộ: Nếu tất cả các tâm đều tương ưng với tác ý vốn có tính chất “dấy khởi” (cảnh giác) thì làm
sao các tâm thiện có
thể tương ưng với xả
vốn có tính chất “không dấy khởi”?

Giải thích của Tỳ-bà-sa: Trước đây đã có nói tính chất vi tế
của các tâm và tâm sở
rất khó biện biệt.

Kinh bộ: Đó không phải là vấn đề chúng tôi muốn đặt ra vì dù khó đến đâu nhưng nếu chịu khó thẩm tra
suy lường thì cũng có thể
biết được. Điều nan
giải ở đây là tại sao cùng một tâm lại có thể tương
ưng với các tâm sở
vốn tương phản nhau như có cảnh giác, không có
cảnh giác, có lạc, không có lạc.
Tỳ-bà-sa:
Có tính chất cảnh
giác đối với sự vật này nhưng vẫn có tính chất không cảnh giác đối với
sự vật kia, vì thế không hề có
sự
tương phản khi cả hai tính
chất cùng hiện hữu.

Kinh bộ: Nếu vậy, các tâm
sở tương ưng
sẽ không cùng
duyên một cảnh, và điều này
sẽ đi ngược lại định nghóa của các ông về các pháp tương ưng.
Theo chúng tôi, các pháp tương phản nhau như tác
ý và xả trong trường
hợp này hoặc tầm và tứ trong trường hợp khác
đều không thể hiện khởi
cùng lúc mà phải nối tiếp nhau.

Về hai loại hổ và thẹn sẽ được giải thích ở phần sau.
Hai thiện căn là vô tham và
vô sân. Về thiện căn thứ ba là vô
si
vì có tánh là phân biệt
(tuệ) nên được xếp vào các pháp đại địa.

Vô hại là không làm tổn não.

Cần là sự
chịu đựng, sự dũng mãnh của tâm.

Các tâm sở
trên đây đều tương ưng với tất cả các tâm thiện.

Nơi xuất phát
của các pháp đại phiền não được gọi là đại
phiền não địa. Các tâm
sở thuộc về địa này, tức hiện khởi trong tất cả các
tâm nhiễm đều là các
đại phiền não địa pháp.

Hỏi: Những pháp nào được gọi là đại phiền não địa pháp?
Tụng đáp: (Âm Hán):
Si,
dật, đãi, bất tín

Hôn trạo hằng duy nhiễm.

Dịch nghóa:
Si,
dật, đãi, bất tín Hôn,
trạo thuộc pháp nhiễm.

(Si, dật,
đãi, bất tín hôn, trạo luôn luôn thuộc về pháp nhiễm). Luận:
Si là ngu si, tức
là vô minh, vô trí, vô hiển.

Dật là phóng dật, tức trái với bất phóng dật: không sở hữu và tô

bồi các pháp thiện.
Đãi là
biếng nhác, tức trái với cần.

Bất tín là tâm không trong sạch, tức trái với tín.

Hôn là hôn trầm là trái với khinh an. Luận Đối pháp viết:
“Hôn trầm là gì? Là
tính chất nặng nề của thân, tính chất nặng nề của tâm, tính chất bất lực của thân, tính chất bất lực của tâm. Tính chất hôn
trầm của thân và tính
chất hôn trầm của tâm được gọi là hôn trầm”. Hỏi: Như vậy hôn trầm là một
tâm sở, làm
sao có thể có loại
thân hôn trầm?
Đáp: Cũng
giống như trường hợp của thân thọ. Trạo là trạo
cử, làm cho tâm không được định tónh.

Chỉ có sáu
pháp trên đây được gọi là đại phiền não địa pháp.

Hỏi: Tuy nhiên
Bản luận A-tỳ-đạt-ma lại nói có tất cả mười đại phiền não địa pháp, đồng thời loại bỏ hôn trầm trong
số
mười pháp này.
Mười pháp đó là gì?
Là bất tín,
biếng nhác, thất niệm,
tâm tán loạn, vô minh, bất chánh tri, tác ý phi lý, tà
thắng giải, trạo cử,
và phóng dật.

chỉ! Đáp:
Thiên ái, ngươi chỉ đeo bám vào ngôn từ mà quên mất ý

Hỏi: Ý chỉ nào vậy? Đáp: Năm trong
số các pháp được
A-tỳ-đạt-ma đề cập đến là thất

niệm, tâm
loạn, bất chánh tri, tác ý phi lý, và tà thắng
giải đã được
kể đến trong các pháp
đại địa lẽ ra không nên lập làm đại phiền não địa pháp một lần nữa. Thiện căn vô
si cũng không nên được lập làm đại phiền não địa pháp vì vốn có thể tánh là tuệ thì vô
si phải thuộc về
pháp đại địa. Thất
niệm không phải là pháp nào khác so với niệm nhiễm
ô. Tâm loạn chính là
đẳng trì nhiễm ô. Bất chánh tri là tuệ nhiễm ô.
Tác ý phi lý là tác ý
nhiễm ô, và tà thắng giải chính là thắng giải nhiễm ô. Đó là lý do tại
sao Bản luận
A-tỳ-đạt-ma đã liệt kê mười đại phiền não địa pháp bằng cách chuyển các pháp đại địa
sang các pháp ở
trạng thái nhiễm ô.

Hỏi: Một pháp đại địa có thể cũng là một đại phiền não địa
pháp không? Đáp: Có bốn
trường hợp:
1.Thọ, tưởng, tư, xúc và dục chỉ
làm pháp đại địa;
2.Bất tín, biếng nhác, vô minh, trạo cử, và phóng dật
chỉ làm đại phiền não
địa pháp;


3. Niệm, đẳng trì, tuệ, tác ý và thắng giải thuộc về cả hai loại;
4. Tất cả các pháp khác (pháp đại thiện địa v.v…) không thuộc hai loại trên.
Có luận sư
cho rằng tâm loạn không phải là tà đẳng trì vì thế
đã lập thành bốn trường
hợp theo cách khác, tức thêm vào tâm loạn
trong trường hợp thứ
hai và rút đẳng trì ra khỏi trường hợp thứ ba.

Hỏi: Nếu A-tỳ-đạt-ma vì thừa nhận hôn trầm tương ưng với tất cả các pháp nhiễm mà loại bỏ ra khỏi các đại phiền não địa pháp thì đó
là lỗi của chúng tôi
hay của các luận sư A-tỳ-đạt-ma?

Trả lời của các luận sư A-tỳ-đạt-ma: Lẽ ra cũng phải kể đến hôn trầm trong
số các đại phiền não địa pháp nhưng đã không nói đến vì
hôn trầm thuận hợp với
đẳng trì. Một người mắc bệnh hôn trầm (hôn
trầm hành), tức bị trì
độn, có thể phát định nhanh hơn một người mắc
bệnh trạo cử (trạo cử hành). Hỏi: Nhưng có người nào mắc bệnh hôn trầm mà lại không bị trạo cử? Và có người nào mắc bệnh trạo cử mà lại không bị hôn trầm?
Chưa từng thấy hai căn
bệnh này lại không đi đôi với nhau bao giờ.
Đáp: Đúng
là hôn trầm và trạo cử đi đôi với nhau. Nhưng ở đây chữ
“hành” (bệnh căn) là chỉ cho
sự thái quá. Người nào bị hôn
trầm quá nặng thì gọi
là “trì độn” cho dù người này cũng có thể
đang bị trạo cử.

Chúng tôi cũng biết được điều này giống như các ông, tuy
nhiên vì dựa vào thể
để sắp xếp các pháp thành từng loại khác nhau cho nên phải thừa nhận
sáu pháp này là các đại phiền não địa pháp vì chỉ
có chúng mới cùng sinh
khởi với tất cả các pháp nhiễm.

Trên đây đã nói về các đại phiền não địa pháp, tiếp theo là
phần nói về đại bất thiêïn địa pháp.
Nơi xuất phát của các pháp đại bất thiện được gọi là đại bất
thiện địa. Các tâm sở
thuộc về địa này được gọi là đại bất thiện địa pháp
vì chúng thường xuyên
sinh khởi ở các tâm bất thiện.

Hỏi: Những pháp nào được gọi là đại bất thiện địa pháp?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Duy biến bất thiện tâm Vô tàm cập vô quý.

Dịch nghóa:

Luôn ở tâm bất thiện Không hổ và không thẹn.

(Luôn luôn
ở khắp các tâm bất thiện Chính là không hổ và không thẹn). Luận:
Chỉ có hai tâm sở
thường xuyên hiện khởi ở tất cả các tâm

bất thiện là không hổ và không thẹn vì thế chỉ có hai pháp này
mang tên loại địa pháp
này. Về các tính chất của chúng sẽ được giải
thích ở phần sau.

Nơi phát xuất
các pháp tiểu phiền não được gọi là tiểu phiền
não pháp địa. Nếu có pháp nào thuộc về địa này
thì được gọi là tiểu
phiền não địa pháp, tức
chỉ cùng khởi với một phần trong số các tâm nhiễm ô.

Hỏi: Những pháp nào có tên là tiểu phiền não địa pháp? Tụng đáp: (Âm Hán): Phẫn,
phú, xan, tật, não Hại, hận, siểm, cuống, kiêu Như
thị loại danh vi

Tiểu phiền não địa pháp.

Dịch nghóa: Phẫn,
phú, não, tật, xan Hại, hận, siểm, cuống, kiêu Loại
như vậy gọi là
Địa
pháp tiểu phiền não.

(Phẫn, phú,
xan, tật, não, hại, hận, siểm, cuống, kiêu Loại này
được gọi là tiểu phiền não địa pháp). Luận:
Các tâm sở trên
có tên gọi như vậy vì chúng có địa là
tiểu phiền não. Ở đây
“tiểu phiền não” là chỉ cho vô minh, loại vô minh ở trạng thái đơn độc, tức không tương ưng với tham dục v.v…
Các tâm sở này chỉ tương
ưng với vô minh, loại vô minh chỉ thuộc về ý thức và được đoạn trừ ở tu đạo. Vì lẽ đó các tâm
sở này chỉ có tên là tiểu phiền não địa pháp.
Chúng sẽ được bàn đến trong chương nói về các
pháp tùy miên.

Trên đây đã nói về năm loại tâm sở. Ngoài ra còn có các tâm
sở thuộc loại bất định, có khi tương ưng với một tâm thiện, có khi
tương ưng với một tâm
bất thiện hoặc vô ký. Đó là ác tác, thùy miên, tầm, tứ v.v…

Hỏi: Có bao nhiêu tâm sở cùng khởi với mỗi loại tâm thiện,
bất thiện, vô ký?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Dục hữu tầm tứ cố
Ư
thiện tâm phẩm trung Nhị thập nhị tâm sở Hữu thời
tăng ác tác

Dịch nghóa:
Ư
bất thiện, bất cộng Kiến câu duy nhị thập Tứ
phiền não phẫn đẳng Ác tác nhị thập nhất Hữu
phú hữu thập bát Vô phú hứa thập nhị Thùy miên
biến bất vi

Nhược hữu giai tăng nhất.

Dục giới có tầm, tứ
Ở
trong phẩm tâm thiện Hai mươi hai tâm sở

Có khi tăng làm ác
Ở bất thiện, bất cộng

Kiến khởi chỉ hai mươi

Bốn phiền não và phẫn v.v… Ác tác hai mươi mốt

Tâm hữu phú mười tám Vô phú có mười hai Thùy
miên khắp, bất vi Nếu có đều tăng một.

(Ở Dục giới vì có tầm tứ nên đối với loại tâm thiện có hai mươi
hai tâm sở. Có khi lại
tăng thêm ác tác. Ở tâm bất thiện bất cộng hoặc
có kiến cùng khởi, thì
chỉ có hai mươi. Nếu có bốn phiền não, phẫn v.v… hoặc ác tác thì có hai mươi mốt.
Tâm vô ký hữu phú có mười tám. Tâm vô ký vô phú có mười hai. Thùy miên có ở tất cả các loại tâm mà
không tương vi nếu có
loại tâm sở này thì đều tăng thêm một). Luận:
Ở Dục giới có
tất cả năm loại tâm:

1. Tâm thiện lập thành một loại;
2-

3.Tâm bất thiện lập thành hai loại tùy theo từng trường hợp: chỉ tương ưng với một mình vô minh (bất cộng vô minh) hay tương ưng với các phiền não khác như tham v.v…;
4-
5. Tâm vô ký, có nghóa là không sinh quả dị thục, lập thành hai loại tùy theo từng trường hợp: Nhiễm ô (hữu phú vô ký) - tức tương ưng với hữu thân kiến và biên
chấp kiến, hoặc không
nhiễm ô (vô phú vô ký) - tức là tâm dị thục.

Tâm ở Dục giới luôn luôn tương ưng với tầm và tứ. Tâm này,
khi thiện, có đến hai
mươi hai tâm sở là mười pháp đại địa, mười pháp
đại thiện địa, và hai pháp bất định là tầm và tứ. Khi tâm thiêïn duyên ác
tác thì số lượng tâm
sở lên đến hai mươi ba.

Hỏi: Ác tác có nghóa là gì?
Đáp: Theo
nghóa đen thì ác tác là thể của những gì thuộc về
điều ác, nhưng ở đây
khi nói ác tác là có ý chỉ cho loại tâm sở có đối
tượng duyên là ác tác được hiểu theo
nghóa trên, tức chỉ cho
sự truy hối có
liên quan đến điều ác
đã tạo tác. Cũng giống như trường hợp gọi môn
giải thoát là không vì
pháp này có đối tượng duyên là không hoặc vô
ngã, gọi vô tham là bất
tịnh vì pháp này có đối tượng duyên là các pháp
bất tịnh. Và cũng giống như thế gian thường dựa
vào pháp chỗ dựa để
đặt tên cho pháp năng y
như khi nói tất cả các thôn ấp, xứ sở đều đến
tập hội, tức đã dựa
vào nơi chốn để chỉ cho những người đang sống ở
các nơi đó. Ác tác chính là chỗ dựa của
sự truy hối nhưng vì dựa vào
chỗ dựa để đặt tên
nên đã gọi sự truy hối này là ác tác. Đây là trường
hợp quả mang tên của
nhân, như kinh có nói: “Sáu xúc xứ chính là
nghiệp tạo tác ở đời trước”.

Hỏi: Khi duyên
một sự việc chưa được tạo tác làm sao có thể
gọi đó là ác tác?
Đáp: Đối
với môït việc chưa làm vẫn có thể gọi là ác tác, như
khi truy hối và nói “Thật
đáng tiếc là trước đây ta đã không làm việc đó”.

Hỏi: Những trường hợp nào ác tác được gọi là thiện? Đáp: Ác tác được gọi là thiện khi liên quan đến một điều thiện
đã bị bỏ lỡ hoặc một
điều ác đã lỡ làm, và ác tác được gọi là bất thiện khi liên quan đến một điều ác đã bị bỏ lỡ hoặc một điều thiện đã lỡ làm.
Cả hai loại ác tác này
đều dựa vào cả hai trường hợp trên để khởi.
Loại tâm bất thiện bất cộng hoặc tương ưng với kiến thì có hai mươi
tâm sở, khi tương ưng với một trong bốn phiền não, hoặc với
phẫn v.v… thì có hai mươi mốt tâm sở.

Tâm bất cộng
là tâm chỉ tương ưng với vô minh mà không
tương ưng với các phiền
não khác như tham v.v…
Tâm bất thiện tương ưng với kiến là loại tâm tương ưng với
tà kiến, kiến thủ, hoặc
giới cấm thủ, nếu tương ưng với hữu thân kiến
và biên chấp kiến thì
không phải bất thiện mà là hữu phú vô ký.

Trong cả hai
trường hợp này, tâm bất thiện có mười đại địa,
sáu đại phiền não địa pháp, hai đại bất thiện địa pháp, và hai tâm
sở
bất định là tầm, tứ.
Kiến không được kể riêng thành một số vì kiến chỉ
là một loại tuệ và tuệ
vốn đã thuộc về pháp đại địa.
Khi tương ưng với bốn loại phiền
não tham, sân, mạn, nghi thì
tâm bất thiện có hai mươi
mốt tâm sở là hai mươi tâm sở kể trên cộng
thêm tham hoặc sân v.v…
Khi tương ưng với phẫn v.v… thì đây là một trong
số các tùy
phiền não đã được kể đến ở trên.

Tâm vô ký có mười tám tâm sở nếu thuộc về hữu phú và chỉ
có mười hai nếu thuộc về vô phú.
Ở DuÏc giới tâm vô ký, là loại tâm không
sinh quả dị thục, khi tương ưng với hữu thân kiến và biên chấp kiến thì thuộc về hữu phú: tức bị ngăn che do các phiền não - và có mười tám tâm
sở là mười pháp
đại địa, sáu đại phiền
não địa pháp và hai tâm sở bất định là tầm, tứ.
Nếu thuộc về vô phú thì tâm vô ký chỉ có mười hai tâm
sở là
mười pháp đại địa, tầm và tứ.
Các luận
sư ngoại quốc cho ác tác cũng có thể thuộc về vô
ký, chẳng hạn như ác
tác trong khi nằm mộng. Như vậy tâm vô ký vô
phú tương ưng với ác
tác vô ký sẽ có mười ba tâm sở.

Thùy miên không tương vi với tất cả các loại tâm kể trên.
Bất kỳ loại tâm nào nếu có thùy miên đều tăng thêm một số.
Thùy miên có thể là thiện, bất thiện hoặc vô ký. Như vậy loại tâm có thùy miên tương ưng
sẽ có hai mươi ba tâm
sở thay vì là hai
mươi hai trước đó, hoặc
hai mươi bốn tâm sở thay vì là hai mươi ba trước đó, điều này tùy thuộc tâm này là thiện và không có ác tác, hay là
thiện và có ác tác.
Trên đây đã nói về
số lượng các tâm
sở tương ưng với các loại
tâm ở Dục giới. Tiếp
theo là phần nói về các giới ở trên. Tụng: (Âm Hán):
Dịch nghóa:

Sơ định trừ bất thiện Cập ác tác thùy miên Trung
định hữu trừ tầm

Thượng kiêm trừ tứ đẳng.

Sơ định trừ bất thiện Và ác tác, thùy miên.

Trung gian định trừ tầm. Ở định trên trừ tứ v.v…

(Ở sơ định
trừ bất thiện. Ác tác và thùy miên. Ở trung gian
định trừ thêm tầm. Ở
các định trên trừ tứ v.v…). Luận:
Ở tầng thiền thứ
nhất không có tâm sở bất thiện, ác tác
và thùy miên, ngoài ra
tất cả đều có đủ.
Ở tầng
thiền thứ nhất không có tâm sở bất thiện là:


1. Sân;
2.Tất cả các phiền não thuộc nhóm phẫn v.v… ngoại trừ siểm, cuống và kiêu; Không hổ và không thẹn;

4. Ác tác;
5. Thùy miên. Các tâm sở khác thuộc Dục giới đều có ở tầng thiền thứ nhất.

Ở tầng
thiền trung gian lại trừ thêm tầm.
Ở tầng
thiền thứ hai trở lên cho đến Vô sắc giới lại trừ thêm
tứ, siểm và cuống.
(Kiêu luôn luôn có ở cả ba giới.)
Câu hỏi
của Tỳ-bà-sa:
Kinh nói: Siểm và cuống
sinh khởi
cho đến cõi Phạm thiên,
nhưng ở những cõi trời cao hơn nơi mà chúng
sinh không
sống chung với nhau thì không có hai loại tâm
sở này. Đại
phạm vương khi đang ngồi
giữa chúng thiên thì bị Bí-sô Mã Thắng hỏi
“Bốn đại chủng diệt tận ở giai
đoạn nào?”. Đại
Phạm Vương không thể trả lời câu hỏi này nhưng đã nói dối “Ta là
Phạm Vương, là Đại
Phạm Vương, là chúa tể, là bậc tạo tác, ban phát,
nuôi dưỡng, là người cha của tất
cả”. Sau đó
Phạm Vương tìm cách bảo
Mã Thắng rời khỏi thiên chúng
và khuyên Bí-sô hãy quay
về chỗ của thầy mình để hỏi.

Trên đây đã nói về số lượng các tâm sở tương ưng với tất cả
các loại tâm ở cả ba
giới. Tiếp theo sẽ nói về sự khác nhau của một
phần nhỏ các tâm sở
đã được giải thích ở trên. Hỏi:
Không hổ, không thẹn khác nhau như thế nào? Ái và
kính khác nhau như thế nào?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Vô tàm, quý bất trọng Ư tội bất kiến bố
Ái
kính vị tín tàm Duy ư Dục sắc hữu.

Dịch nghóa:

Không hổ thẹn không trọng Với tội không thấy sợ Ái,
kính là tín, hổ Chỉ ở cõi Dục, Sắc.

(Không hổ,
không thẹn là không kính trọng, không thấy sợ
trước tội lỗi. Ái,
kính là tín, hổ. Chỉ có ở Dục và Sắc giới). Luận:
Không hổ là không
có sự kính trọng, có nghóa là không
có sự
tôn sùng, phục tùng đối với các công đức của mình và người
khác cũng như đối với
bậc hữu đức. Không hổ là loại tâm sở tương
phản với kính.

Không thẹn là pháp làm cho người ta không thấy được các kết
quả không đáng ưa (phi
ái quả) của tội lỗi.

Tội lỗi là điều mà những thiện tri thức (thiện só) ghét bỏ.

Các “kết quả không đáng ưa” được tụng văn gọi là
“sự sợ
hãi” (bố) vì các quả
này tạo ra sự sợ hãi.

Tình trạng của một người đang mang tội nhưng lại không thấy
các kết quả như thế,
tức là pháp phát sinh ra tình trạng này chính là không thẹn.

Vấn nạn: Câu
nói “không thấy các kết quả không đáng ưa” (bất kiến bố) có nghóa là
“thấy chẳng có kết quả nào đáng gọi là
không đáng ưa” (kiến
nhi bất bố) hay có nghóa là “không thấy có các kết
quả không đáng ưa”
(bất kiến bỉ bố)? Trong hai cách giải thích trên
không có cách nào hợp
lý cả, vì cách giải thích thứ nhất cho thấy có một loại tuệ nhiễm ô, tức là một cái biết không chính xác, và cách giải thích
thứ hai cho thấy chỉ có vô minh.

Giải thích: Câu nói
“không thấy các kết quả không đáng
ưa” không có nghóa là
“thấy” (tuệ nhiễm), cũng không có nghóa là
“không thấy” (vô minh)
mà nó chỉ nhằm chỉ cho một trong các pháp tùy
phiền não có nhân là
tà kiến và vô minh và được gọi là không thẹn.
Có luận
sư cho rằng không thấy hổ thẹn về tội lỗi khi đối diện với chính mình là không hổ và không thấy hổ thẹn về tội lỗi khi phải
đối diện với người
khác là không thẹn.

Hỏi: Nếu vậy
thì cả hai trường hợp không thấy hổ thẹn về tội
lỗi này không thể nào
xảy ra cùng một lúc được?
Đáp: Không
phải chúng tôi muốn nói là cả hai sự không thấy hổ thẹn này phải xảy ra trong cùng một lúc.
Nếu một người không thấy hổ thẹn về tội lỗi khi đối diện với chính mình thì đó là không hổ, xuất phát từ tham dục, và nếu không thấy hổ thẹn về tội lỗi khi đối diện với
người khác thì đó là
không thẹn, xuất phát từ si.
Hổ và thẹn là hai pháp trái ngược với hai pháp bất thiện trên đây. Nếu hiểu ngược lại cách giải thích thứ nhất ở trên thì hổ chính là
sự kính trọng,
tôn sùng, phục tùng và thẹn là
sự
sợ hãi trước các kết quả
của tội lỗi, nếu theo cách giải thích thứ hai thì hổ là
sự hổ thẹn về tội lỗi đối
với bản thân mình và
thẹn là sự hổ thẹn đối với người khác.
Trên đây là phần nói về
sự khác biệt giữa không hổ và
không thẹn, tiếp theo là
phần trình bày các sự khác biệt giữa ái và kính.

Ái, tức yêu
thương, lấy tín làm thể. Ái có hai loại là nhiễm ô
và không nhiễm ô.
Loại ái nhiễm ô chính là tham, như yêu thương vợ, con
v.v… Loại ái không nhiễm
ô là tín, như yêu thương thầy dạy, người hiền đức v.v…

Có trường hợp tín không phải là ái, như sự tin tưởng đối với
khổ đế và tập đế.

Có trường hợp ái không phải là tín, như loại ái nhiễm ô.

Có trường hợp tín chính là ái, như sự tin tưởng đối với
diệt đế và đạo đế.

Các tâm sở
khác, các pháp không tương ưng với tâm v.v…
không phải là tín cũng
không phải là ái.
Có thuyết cho tín là
sự tin tưởng đối với các đức hạnh: từ
sự tin tưởng này đã phát
sinh ái. Vì thế ái không phải là tín mà là
quả của tín.

Kính, tức kính trọng, lấy hổ làm thể. Như đã giải thích ở trên,
hổ là sự kính trọng,
tôn sùng v.v…
Có trường hợp hổ không phải là kính, như loại hổ có liên quan
đến khổ đế và tập đế.

Loại hổ có liên quan đến diệt đế và đạo đế cũng là kính.
Có thuyết cho rằng kính là
sự
tôn sùng, từ kính phát
sinh
sự
hổ thẹn gọi là hổ. Như
vậy kính là nhân của hổ chứ không phải hổ.

Về ái và kính có thể phân tích qua bốn trường hợp:

Ái
không phải là kính, như đối với vợ con, đồng đạo v.v…

Kính không phải là ái, như đối với thầy của người
khác, người có đạo đức v.v…

Kính chính là ái, như đối với thầy mình, cha mẹ mình v.v…

Không phải kính cũng không phải ái, như đối với những người
khác.

Cả hai loại này đều có ở Dục giới và Sắc giới nhưng không có ở
Vô sắc giới. Hỏi:
Chẳng phải ở trên vừa mới nói ái là tín và kính là hổ
sao?
Và nếu như vậy thì ái
và kính phải có ở cả Vô sắc giới vì tín và hổ đều
là các pháp đại thiện địa.
Đáp: Ái và
kính đều có hai loại: một loại liên quan đến pháp và một loại liên quan đến người. Loại thứ nhất có ở cả ba giới, nhưng ở
đây đang nói về loại
thứ hai cho nên chỉ có ở Dục và Sắc giới.
Trên đây đã nói về
sự khác biệt giữa ái và kính, tiếp theo là
phần nói về sự khác
biệt giữa tầm và tứ. Tụng: (Âm Hán): Tầm,
tứ, tâm thô tế Mạn đối tha tâm cử Kiêu do nhiễm tư pháp

Dịch nghóa:

Tâm cao vô sở cố. Tầm,
tứ tâm thô, tế Mạn đối tâm khác khởỉ

Kiêu do tánh nhiễm mình Cao ngạo không kiêng dè.

(Tầm, tứ
là sự thô, tế của tâm. Mạn là do so sánh với tâm người khác mà có. Kiêu là do đắm nhiễm các phẩm tánh của mình mà
tâm sinh cao ngạo, không
xem người khác ra gì). Luận:
Tầm và tứ là
sự khác nhau về thô và tế của tâm. Tâm
thô động gọi là tầm,
tâm vi tế thì gọi là tứ.

Hỏi: Làm thế nào tầm và tứ có thể tương ưng với tâm cùng một
lúc? Đáp: Có thuyết cho tứ giống như nước lạnh, tâm giống như lớp
váng
sữa có nước lạnh chảy qua và tầm là ánh nắng chiếu vào lớp
váng sữa này. Nhờ có
nước và ánh nắng, lớp váng sửa không tan chảy cũng không đông cứng.
Tầm và tứ tương ưng với tâm cũng giống như vậy. Tâm không quá vi tế là nhờ có tầm, cũng không quá thô động
là nhờ có tứ.
Tuy nhiên với giải thích trên thì tầm và tứ không phải là tính chất thô động và vi tế của tâm mà là nhân của hai tính chất này, vì nước lạnh và ánh nắng không phải là trạng thái đông cứng và tan chảy của
lớp váng sữa mà là
nhân gây ra các trạng thái này.

Có thuyết lại cho rằng tính chất thô và tế của tâm được
lập thành là do sự đối đãi và có nhiều mức
độ khác nhau: tâm của tầng thiền thứ nhất thì vi tế
so với tâm của
Dục giới, nhưng lại thô động
so với tâm
của tầng thiền thứ hai.
Trong cùng một giai đoạn, các phẩm tánh và phiền não có thể thô động hơn hoặc vi tế hơn vì chúng có đến chín mức
độ khác nhau. Vì thế nếu tầm và tứ là hai tính chất thô và tế của tâm thì
cả hai đều phải hiện
khởi cho đến tầng cao nhất của Vô sắc giới. Và
như thế hai loại tâm này
sẽ chấm dứt kể từ tầng thiền thứ hai. Hơn nữa
hai tính chất thô và tế
này sẽ không thể có thể loại riêng biệt và sẽ
không có cơ sở nào để
có thể phân biệt tầm và tứ.
Có thuyết lại cho rằng tầm và tứ là hai yếu tố (hành) của
ngôn ngữ vì kinh nói
“cần có sự tìm hiểu và xét đoán trước thì mới có
ngôn ngữ, không có
trường hợp không tìm hiểu và xét đoán trước mà lại có thể có ngôn ngữ”. Yếu tố nào của ngôn ngữ mà thô động thì gọi là
tầm, yếu tố nào vi tế
thì gọi là tứ. (Như vậy theo giải thích này, có thể hiểu

ngôn ngữ hiện khởi không do hai pháp riêng biệt là tầm và tứ mà do
sự tập hợp của tâm
và tâm sở kích phát ngôn ngữ và tập hợp tâm
sở
này có thể là thô hoặc tế).
Vấn nạn
của Tỳ-bà-sa: Nếu trong một tâm cùng có hai pháp
tương ưng và trong hai pháp
này có một pháp thô và một pháp tế thì điều
này có nghịch lý không?

Giải thích của Kinh bộ: Không nghịch lý nếu hai pháp này có
thể loại riêng biệt, như trường hợp của thọ và
tưởng mặc dù thọ thì thô
mà tưởng thì tế nhưng
chúng vẫn cùng hiện khởi. Tuy nhiên nếu cùng
thể loại mà có mạnh
yếu và thô tế khác nhau thì không thể cùng khởi.
Tỳ-bà-sa:
Tầm và tứ vẫn có thể loại riêng biệt.

Kinh bộ: Thể
loại riêng biệt này là gì?
Tỳ-bà-sa: Rất khó giải thích thể loại riêng biệt này, tuy
nhiên chúng có thể được biểu hiện qua các năng lực mạnh hoặc
yếu của tâm.

Kinh bộ: Sự mạnh và yếu của tâm không thể biểu lộ tính
chất riêng biệt này vì
cùng một thể loại vẫn có thể có khi mạnh có khi yếu khác nhau.

Kết luận của
Luận chủ: Tầm và tứ không tương ưng với cùng một tâm độc nhất mà hiện khởi nối tiếp nhau.
Tỳ-bà-sa không thừa nhận tầng thiền thứ nhất có năm chi và trong
số đó có tầm và tứ.
Theo chúng tôi, tầng thiền
thứ nhất vẫn có năm chi khi năm chi này là địa của tầng thiền thứ nhất, mặc dù nếu căn cứ vào một
sát-na thì tầng thiền thứ
nhất sẽ không có bốn
chi là hỷ, lạc, định, và tầm hoặc tứ.
Trên đây đã giải thích về
sự khác biệt giữa tầm và tứ, tiếp theo
là phần nói về sự
khác biệt giữa mạn và kiêu.
Mạn là tính chất tự cao của tâm khi đối với
người khác.
Khi so sánh các đức hạnh có được hoặc nghó là mình có được
so với người
khác thì sinh tâm cao ngạo
và khinh miệt người khác. Trái lại,
kiêu là sự phóng dật của tâm ở những người bị mê
hoặc do các phẩm tánh
riêng của chính mình.
Vì chấp trước các phẩm chất riêng của mình cho nên tâm
sinh
cao ngạo, phấn khích và buông thả.
Có luận
sư giải thích giống như rượu có thể tạo ra
sự một
hưng phấn vui vẻ thường
được gọi là trạng thái say sưa thì sự tham đắm
các phẩm chất riêng của
một người cũng như vậy.
Trên đây đã nói về các phẩm loại khác nhau, các tính chất bất đồng và
số lượng cùng khởi của tâm và
tâm sở. Tiếp theo là phần phân
tích các tên gọi khác nhau được nói đến trong kinh điển của các tâm
và tâm sở này. Tụng: (Âm Hán): Tâm,
ý, thức, thể nhất Tâm, tâm sở hữu y

Hữu duyên hữu hành tướng Tương ưng nghóa hữu ngũ.

Dịch nghóa: Tâm,
ý, thức một thể Tâm, tâm sở có nương
Có duyên, có hành tướng Tương ưng có năm nghóa.
(Tâm, ý và thức có cùng thể. Tâm và tâm
sở có chỗ dựa.
Đối tượng duyên, hành
tướng và tương ưng. Về tương ưng có năm ý nghóa). Luận:
Tâm là sự tập
khởi (cả pháp thiện và pháp bất thiện).
Tâm được gọi là ý
khi có sự hiểu biết (tư lượng), và được gọi
là thức khi
có sự phân biệt đối tượng duyên.

Có giải thích cho vì bị nhuộm do các giới tịnh và bất tịnh nên
gọi là tâm. Khi tâm làm chỗ dựa cho một tâm tiếp theo thì gọi là ý,
khi nương vào căn và
cảnh thì gọi là thức.

Như vậy ba danh từ tâm, ý và thức có các nghóa khác nhau
nhưng đều cùng chỉ cho một thể.

Cũng giống như trường hợp của tâm, ý và thức, các danh từ
“có chỗ dựa”, “có
đối tượng duyên”, “có hành tướng”, “có tương ưng”
của tâm và tâm sở tuy
có danh nghóa khác nhau nhưng đều chỉ chung một thể.

Các tâm và tâm sở được gọi là “có chỗ dựa” vì chúng đều
nương vào các căn, được
gọi là “có đối tượng duyên” vì chúng đều nắm bắt cảnh nơi đối
tượng duyên, được gọi là “có hành tướng” vì chúng
đều mang các hình thái
khác nhau dựa theo từng loại đối tượng duyên
khác nhau, và được gọi là “có tương ưng”, tức
có sự “tương tự và hợp
nhất” vì chúng tương
tự nhau và không tách rời nhau.

Hỏi: Dựa vào ý nghóa nào để nói là “tương tự và hợp nhất”?
Đáp: Tâm
và tâm sở được gọi là tương ưng vì có năm
sự tương tự về chỗ dựa, đối
tượng duyên,
hành tướng, thời gian, và
số lượng các
thật pháp (sự). Tị dụ
như tâm sở thọ v.v… và tâm có thể tương ưng với nhau vì chúng có cùng một chỗ dựa, một đối
tượng duyên, một
hành tướng,
vì chúng sinh khởi cùng
thời gian, và vì trong sự tương ưng này, mỗi
một loại đều được
biểu hiện do một thật pháp duy nhất. Trong một
sát-na

chỉ có thể
sinh khởi một tâm, tức một thật pháp độc nhất, và đối với một tâm độc nhất này cũng chỉ có một
tâm sở, tức cũng là một thật pháp
của mỗi loại, tương ưng:
đó là tâm sở thọ v.v…

Trên đây là phần giải thích chi tiết các tính chất của tâm và tâm

sở.

Hỏi: Các hành không tương ưng với tâm là gì? Tụng đáp: (Âm Hán):

Tâm bất tương ưng hành Đắc, phi đắc, đồng phần Vô
tưởng nhị định mạng Tướng danh thân đẳng loại

Dịch nghóa:

Tâm không tương ưng hành Đắc, phi đắc, đồng phần Hai
định: vô tướng, mạng Tướng danh thân các loại.

(Các hành
không tương ưng với tâm là đắc, phi đắc, đồng phần.

Hai định vô tưởng, mạng, các tướng hữu vi, danh thân v.v…). Luận: Các pháp không tương ưng với tâm đều có “thể” tánh
không thuộc về sắc.
Chúng đều thuộc về hành uẩn: đây là lý do tại
sao
chúng được gọi là
“tâm bất tương ưng hành” vì chúng tách rời với tâm và
vì chúng thuộc về Vô
sắc cũng giống như tâm.

Dưới đây là phần nói về các tính chất của đắc và phi
đắc. Tụng: (Âm Hán):

Dịch nghóa:
Đắc
vi hoạch thành tựu Phi đắc thử tương vi Đắc, phi đắc duy ư

Tự tướng tục nhị diệt.

“Đắc” là đạt thành tựu “Phi đắc” trái với “đắc”
“Đắc”, “phi đắc” chỉ ở Thân tương tục hai diệt.

(Đắc là
hoạch, thành tựu. Phi đắc là trái với đắc. Đắc và phi
đắc chỉ có ở thân
tương tục của chính mình và hai diệt). Luận: Đắc có hai loại:

1.Thu vào những gì chưa đạt được hay những gì đã mất;
2.Sở hữu (thành tựu) những gì đã đạt được hay không bị mất. Phi đắc là trái với hai trường hợp trên. Hỏi: Những pháp
nào có đắc và phi đắc?

Đáp: Một cá
nhân và hai pháp diệt có thể có đắc và phi đắc.
Khi một pháp hữu vi rơi vào trong thân tương tục của một cá
nhân thì có được hoặc
không được pháp hữu vi này, chứ không phải khi rơi vào trong thân tương tục của một cá nhân khác vì không ai có thể
sở hữu các pháp thuộc về
người khác.
Cũng không thể có được hay không được nếu như pháp hữu vi này không rơi vào trong một thân tương tục nào
cả, vì không ai có thể
sở hữu các pháp không thuộc về loài hữu tình.
Về các pháp vô vi thì có việc được hai pháp trạch diệt và phi trạch diệt.
Tất cả chúng
sinh đều có thể thành tựu pháp phi trạch diệt đối với
các pháp
không sinh vì thiếu duyên.
Luận Đối
Pháp viết: “Ai sở hữu các pháp vô lậu? Tất cả
chúng sinh đều có thể
sở hữu pháp trạch diệt ngoại trừ các Thánh giả còn bị trói buộc ở
sát-na đầu tiên
(sơ
sát-na cụ phược
Thánh giả) - tức các chúng
sinh ở cõi thiên đang còn bị ràng buộc do các phiền não ở
vào sát-na đầu tiên của kiến đạo và ngoại trừ tất cả dị
sinh đang còn đủ
loại trói buộc. Tất cả
chúng sinh khác, tức chúng thiên và dị sinh khác,
đều có thể sở hữu
pháp trạch diệt”.
Không ai có thể
sở hữu hư không vì thế không có việc
được hư không.

Theo Tỳ-bà-sa, đắc và phi đạt được lập thành là do
sự đối
lập với nhau. Tất cả những ai có đắc thì cũng có phi đắc. Điều này quá dễ
hiểu cho nên không cần
phải giải thích chi tiết.
Vấn nạn của
Kinh bộ: Làm thế nào
(Tỳ-bà-sa thuộc
Nhất thiết hữu bộ) có thể
biết được có một thật pháp riêng biệt gọi là đắc?

Trả lời của Hữu bộ: Kinh nói: “Nhờ sinh khởi được, đạt được,
sở hữu được (thành
tựu) mười pháp của A-la-hán (vô học) mà Thánh
giả trở thành người
đoạn trừ được năm chi phiền não”.

Kinh bộ: Nếu vậy thì
vẫn có thể thành tựu các pháp không
thuộc về hữu tình và
các pháp thuộc về người khác. Vì kinh nói: “Bí-sô, các ông nên biết
Chuyển luân vương thành tựu
(sở hữu) bảy thứ châu
báu”. (Trong số bảy báu
này có thứ không thuộc về hữu tình như bánh xe,
và có thứ thuộc về người khác như nữ thân).

Hữu bộ: Trong đoạn kinh trên, khi nói “thành tựu” là hàm
nghóa “làm chủ” (tự
tại). Chuyển luân vương có được khả năng làm chủ đối với các thứ châu báu vì nhà vua có thể có được tùy theo ý muốn. Nhưng khi kinh nói về
sự thành tựu mười pháp của
A-la-hán thì chữ
“thành tựu” này lại
chỉ cho một thật pháp riêng.

Kinh bộ: Nếu trong
kinh Chuyển
luân vương, chữ
“thành tựu” có nghóa là “làm
chủ” thì tại sao có thể biết chắc trong kinh khác chữ này lại chỉ cho một thật pháp là đắc? Pháp đắc này không được
nhận biết trực tiếp
giống như trường hợp của sắc, thanh v.v… của tham,
sân v.v… đồng thời cũng không thể dựa vào tác dụng để kết luận nó có
hiện hữu giống như
trường hợp của nhãn căn, nhó căn v.v… vì không thấy
có những tác dụng tương
tự như vậy đối với đắc.

Hữu bộ: Nói như vậy
thật sai lầm. Pháp đắc này vẫn có tác
dụng của nó. Đó là
nhân của sự sinh khởi (sinh nhân) các pháp.

Kinh bộ: Câu trả lời
trên thật đáng buồn! Nếu các pháp sinh khởi là nhờ có đắc thì:

1.Sinh và sinh sinh sẽ thành vô dụng;


2.Các pháp thuộc về phi tình sẽ không thể sinh;
3.Làm thế nào để giải thích sự khác nhau của các phiền não như mạnh, yếu, trung bình ở những người đang còn bị trói buộc vì tất cả những người này đều sở hữu các pháp
đắc đối với tất cả
phiền não thuộc Dục giới. Nếu các ông biện minh vẫn
có sự khác nhau vì có
các nhân khác nhau của đắc thì như vậy chính các nhân này là những nhân chính tạo ra các phiền
não mạnh, yếu,
hoặc trung bình khác nhau,
và lúc đó đắc sẽ có tác dụng gì?

Hữu bộ: Có ai nói đắc
là nhân sinh ra các pháp? Đó không
phải là chủ trương của
chúng tôi. Theo chúng tôi, đắc là nhân kiến lập
các trạng thái, hoàn cảnh của
chúng sinh. Nếu không có đắc thì làm
sao có thể phân biệt sự
khác nhau giữa dị sinh và hàng Thánh giả ở
sát-na khởi tâm thế
tục? Sở dó có thể biết được sự khác nhau này là nhờ
hàng Thánh giả, ngay cả
khi đang khởi tâm thế tục, thì vẫn thành tựu một
số pháp vô lậu nào đó.

Kinh bộ: Theo chúng tôi,
sở dó có
sự khác nhau là vì Thánh giả
đã đoạn trừ một phần
phiền não nhưng dị sinh thì chưa đoạn trừ được.

Hữu bộ: Đương nhiên là như vậy, nhưng nếu không có đắc thì
làm thế nào có thể nói
một phiền não đã được hay chưa được đoạn trừ?
Chỉ có thể đoạn trừ một phiền não khi nào lìa bỏ được “pháp đắc của
phiền não này”, chừng
nào mà “pháp đắc của phiền não này” còn hiện
khởi thì vẫn chưa thể
đoạn trừ được phiền não này.

Chủ trương của
Kinh bộ: Sự đoạn trừ hay không đoạn trừ được phiền não chủ yếu dựa vào một điều kiện nào đó của cá nhân
(chỗ dựa). Ở Thánh
giả, nhờ lực của kiến đạo và tu đạo mà thân là chỗ
dựa được chuyển biến
và trở thành khác biệt với thân là chỗ dựa trước đó.

Phiền não một khi đã được diệt trừ vì kiến đạo thì không còn có công năng hiện khởi trở lại. Giống như hạt giống bị lửa đốt
sẽ khác với trước và không còn có khả năng nảy mầm thì đối với Thánh giả cũng vậy. Một Thánh giả khi đã đoạn được phiền não thì trong thân
sẽ không
còn loại chủng tử phát
sinh phiền não. Đối với đạo thế gian thì chưa thể
rốt ráo diệt trừ phiền
não nhưng đã có thể làm cho chúng bị tổn hoại
hoặc lay chuyển. Vì thế
mới nói dị sinh, nếu chỉ có thể tu tập đạo thế
gian, thì vẫn có thể đoạn
trừ phiền não khi trong thân là chỗ dựa không
còn chứa các chủng tử
của loại phiền não đã bị làm tổn hoại do con đường tu tập này.
Trái lại nếu các chủng tử này chưa bị thiêu đốt cũng chưa bị tổn hoại thì các phiền não vẫn chưa được đoạn trừ. Khi một người chưa đoạn được phiền não theo cách đã nói ở trên thì gọi là
“thành tựu” phiền não, và khi đã đoạn được thì gọi là
“không thành tựu” phiền
não. Cả “thành tựu”
và “không thành tựu” đều không phải là thật pháp
mà chỉ là sự giả lập.
Trên đây đã nói về
sự thành tựu và không thành tựu
các phiền não, tiếp theo là phần nói về
sự thành tựu và không thành tựu
các pháp thiện.
Có hai loại
pháp thiện:

1.Các pháp thiện ở trong (sinh đắc) có được không nhờ vào sự nỗ lực;
2. Có pháp thiện có được nhờ sự nỗ lực hay tu tập (gia hạnh đắc, tu đắc). Một người được gọi là thành tựu các pháp thiện
sinh đắc khi trong thân là chỗ dựa của mình còn
sở hữu nguyên vẹn chủng tử
các pháp thiện, nếu chủng tử bị tổn hoại thì gọi là không thành tựu.
Thật vậy, nếu chủng tử các phiền
não có thể rốt ráo diệt tận, giống như trong
trường hợp của Thánh
giả, thì các thiện căn không bao giờ bị đoạn tận.
Chính vì sự hạn chế này mà khi một người chặt đứt các thiện căn vì lực
của tà kiến thì người
ta nói người đó đã đoạn thiện căn vì chủng tử của các thiện căn này, tức các chủng tử thuộc về thân là chỗ dựa của người
này, đã bị làm tổn hoại do tà kiến.
Một người được gọi là thành tựu các pháp thiện tu đắc khi các pháp đã
sinh này và công năng
sinh khởi các pháp thiện (mới)
không bị làm tổn hoại.

Như vậy khi nói “thành tựu” thì đây không phải là một pháp có một thật thể riêng được gọi là đắc như Hữu bộ đã
chủ trương, mà
chỉ là một tình trạng
nào đó của thân là chỗ dựa, tức được dùng để chỉ
cho các trường hợp:

1.Các chủng tử phiền não chưa được nhổ tận gốc (bạt) vì Thánh đạo;
2.Các chủng tử của phiền não chưa bị làm tổn hoại do
đạo thế gian;


3.Các chủng tử của thiện căn sinh đắc chưa bị làm tổn hoại do tà kiến;
4.Các chủng tử của thiện căn tu đắc vẫn còn nguyên vẹn vào sát-na muốn hiện khởi pháp thiện này. Khi thân là chỗ dựa
của một người đang ở
vào một tình trạng như thế thì được gọi là
“thành tựu phiền não, thiện căn v.v…”.

Câu hỏi của Hữu bộ: Chủng tử là gì? Đáp: Chủng tử là danh
và sắc, tức là một tập hợp năm uẩn, có khả năng
sinh quả một cách trực tiếp hoặc gián tiếp nhờ vào
sự chuyển
biến sai biệt trong một chuỗi tương tục.

Chuỗi tương tục là chỉ cho các hành thuộc về quá khứ, hiện tại
và vị lai, có tương quan
nhân quả với nhau và tạo thành một chuỗi
tương tục không gián đoạn.

Chuyển biến là chỉ cho sự chuyển biến của chuỗi tương tục
này, là sự sinh khởi
khác biệt trong mỗi sát-na.

Sai biệt là thời kỳ lên đến cực điểm của sự chuyển biến này,
là sát-na mà chuỗi tương
tục có đủ năng lực sinh quả trực tiếp.
Bác bỏ
của Tỳ-bà-sa:
Kinh nói: “Người nào thành tựu tham
thì không thể tu bốn niệm trụ”.

Giải thích của
Kinh bộ: Ở đoạn kinh trên, khi nói “thành tựu
tham” là hàm ý “chấp
nhận” hoặc “không xả bỏ” tham. Kinh không nói một người có chủng tử tham thì không thể tu bốn niệm trụ mà chỉ hàm ý
khi có tham hiện hành thì
không thể có khả năng tu tập bốn niệm trụ.

Nói tóm lại, dù
“thành tựu” được hiểu theo cách nào đi nữa thì đó vẫn không phải là một pháp có thật thể mà chỉ là một pháp giả
định, trường hợp của
“không thành tựu” cũng như vậy, đó chỉ là một
phản nghóa của thành tựu.
Các luận
sư
Tỳ-bà-sa nói đắc và phi đắc là các thật pháp
chứ không phải giả định.
Cả hai chủ thuyết trên đây đều có thể chấp nhận.
Vì sao?
Vì thuyết thứ nhất không
trái lý, và thuyết thứ hai là ý chỉ của bản tông.

Trên đây đã nói về tự tánh của đắc và phi đắc, tiếp theo là
phần trình bày các điểm
sai biệt. Trước hết là phần trình bày đắc: Tụng: (Âm Hán):

Tam thế pháp các tam Thiện đẳng duy thiện đẳng Hữu hệ
tự giới đắc

Vô hệ đắc thông tứ Phi học, vô học tam

Dịch nghóa:

Phi sở đoạn nhị chủng.

Pháp ba đời có ba

Thiện v.v chỉ có thuộc thiện Pháp thuộc đắc giới đó
Không hệ có bốn “đắc” Phi, vô học ba
“đắc” Không chỗ đoạn hai loại.

(Các pháp trong ba đời đều có ba loại đắc.
Pháp thiện v.v…
chỉ có đắc thuộc thiện
v.v… Pháp hệ thuộc vào một giới có đắc thuộc giới đó.
Pháp không hệ thuộc giới nào cả có bốn loại đắc.
Pháp không
thuộc hữu học và vô
học có ba loại đắc. Các pháp không thể đoạn có
hai loại đắc). Luận: Đạt các pháp ở quá khứ, hiện tại và vị lai đều có
ba loại khác nhau.

Các pháp ở quá khứ có thể là đối tượng của pháp đắc thuộc
quá khứ, pháp đắc
thuộc hiện tại và pháp đắc thuộc vị lai.

Các pháp ở hiện tại và vị lai cũng giống như vậy.
Đối với
các pháp thuộc thiện thì chỉ có pháp đắc thuộc thiện.
Các pháp bất thiện có
pháp đắc thuộc bất thiện, và các pháp vô ký có
pháp đắc thuộc vô ký.

Các pháp hệ thuộc vào giới nào thì có pháp đắc thuộc về giới
đó. Các pháp hệ thuộc
ba giới đều là pháp hữu lậu. Một pháp ở Dục
giới chỉ có pháp đắc
thuộc Dục giới. Các pháp ở Sắc giới hoặc Vô
sắc
giới cũng giống như vậy.

Các pháp không hệ thuộc giới nào cả, nói chung là các
pháp vô lậu, thì có bốn loại pháp đắc: ba pháp đắc thuộc về ba giới và một
pháp đắc thuộc vô lậu.
Tuy nhiên cần phải phân tích chi tiết hơn nữa:

Phi trạch diệt có pháp đắc thuộc về cả ba giới.

Trạch diệt có pháp đắc thuộc về
Sắc giới, Vô sắc giới và vô

lậu.

Đạo
đế chỉ có pháp đắc thuộc về vô lậu.

Các pháp thuộc hàng hữu học có pháp đắc thuộc hữu học, các

pháp thuộc
hàng vô học có pháp đắc thuộc vô học.

Các pháp không thuộc hữu học cũng không thuộc vô học, tức
các pháp hữu lậu và ba pháp vô vi, có pháp đắc
không thuộc hữu học
cũng không thuộc vô học.

Nhìn chung pháp đắc thuộc loại này có ba trường hợp:

Các pháp hữu lậu có pháp đắc thuôïc
phi-học-phi-vô-học.

Pháp trạch diệt không do Thánh đạo dẫn khởi và pháp phi trạch
diệt có pháp đắc thuộc phi-học-phi-vô-học.

Pháp trạch diệt do Đạo hữu học dẫn khởi có pháp đắc thuộc
Hữu học, pháp trạch diệt do Đạo vô học dẫn khởi có pháp đắc
thuộc Vô học.

Các pháp thuộc kiến đoạn hoặc tu đoạn có các pháp đắc
thuộc kiến đoạn hoặc tu đoạn.
Các pháp không được đoạn trừ do kiến đạo hoặc tu đạo (phi
đoạn) có các pháp đắc khác nhau:

Các pháp vô lậu là các pháp phi đoạn.

Pháp phi trạch
diệt có pháp đắc thuộc tu đoạn.

Pháp trạch diệt không do Thánh đạo dẫn khởi có pháp đắc thuộc tu đoạn.

Pháp trạch diệt do Thánh đạo dẫn khởi và đạo đế đều có pháp
đắc thuộc phi đoạn, tức thuộc vô lậu.
Trên đây đã nói về các pháp trong ba đời đều có ba pháp
đắc thuộc quá khứ hiện
tại và vị lai khác nhau, tiếp theo là phần phân
tích chi tiết hơn các tính
chất khác nhau này. Tụng: (Âm Hán):
Dịch nghóa:

Vô ký đắc câu khởi
Trừ nhị thông biến hóa Hữu phú sắc diệc câu
Dục, sắc vô tiền khởi.

Vô ký khởi cùng
“đắc” Trừ hai thông biến hóa
Sắc hữu phú cùng khởi
Sắc Dục không khởi trước.

(Pháp vô ký có đắc cùng khởi trừ hai loại thần thông và biến
hóa. Sắc pháp hữu phú
cũng có đắc cùng khởi. Sắc pháp Dục giới không
có loại đắc khởi trước). Luận:
Pháp vô phú vô
ký chỉ có pháp đắc cùng khởi chứ
không có trước hoặc
sau vì loại pháp này có thế lực yếu kém. Pháp vô phú
vô ký ở quá khứ có
pháp đắc thuộc quá khứ, pháp vô phú vô ký ở vị lai
có pháp đắc thuộc vị lai.
Điều này
không áp dụng cho tất cả các pháp vô phú vô ký.
Hai loại nhãn thông nhó thông và biến hóa tâm có thế lực cường mãnh vì

được thành
biện do lực gia hạnh đặc biệt cho nên vẫn có các pháp
đắc thuộc quá khứ,
hiện tại và vị lai.

Có luận sư
cho rằng các pháp vô phú vô ký thuộc loại công
xảo và oai nghi nếu được
chuyên cần tu luyện cũng có thể có các pháp đắc
thuộc quá khứ và vị lai.

Sắc pháp hữu phú vô ký chỉ có pháp đắc cùng khởi.
Loại sắc pháp này là thân nghiệp và ngữ nghiệp phát khởi từ tâm hữu phú vô ký.
Loại nghiệp này mặc dù
do một tâm cường mãnh sinh khởi nhưng lại
không có khả năng tạo
ra vô biểu vì thế chúng có thế lực rất yếu kém và
chỉ có pháp đắc thuộc
hiện tại mà không có quá khứ hoặc vị lai. Hỏi:
Trường hợp trên có xảy ra đối với pháp đắc thuộc ba đời
của các pháp thiện và
pháp bất thiện? Đáp: Có.
Sắc pháp ở Dục giới không có pháp đắc sinh khởi
trước đó (tiền khởi)
mà chỉ có các pháp đắc cùng khởi (câu sinh) hoặc
khởi sau đó
(hậu khởi).
Loại sắc pháp này, dù thiện hay bất thiện, không
thể đạt được trước
khi chúng sinh khởi. Hỏi: Pháp phi đắc có thể
thuộc thiện, bất thiện hoặc vô ký như
các pháp đắc không?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Phi đắc tịnh vô ký Khứ lai thế các tam Tam giới bất
hệ tam Hứa giới bất hệ tam

Hứa Thánh đạo phi đắc Thuyết danh dị sanh tánh Đắc pháp dị địa xả.

Dịch nghóa:

Phi đắc thuộc vô ký Quá, vị có ba loại Ba cõi bất hệ ba

Nhận “phi đắc” Thánh đạo Nói tên tánh dị sinh
Đắc
pháp chuyển địa xả.

(Phi đắc chỉ
thuộc vô phú vô ký. Pháp ở quá khứ và vị lai có ba loại (phi đắc). Các pháp thuộc ba cõi và các pháp bất hệ cũng
có ba loại. Thừa nhận phi đắc Thánh đạo là tính chất của
dị sinh.
Khi đắc pháp và chuyển địa
thì xả (phi đắc)). Luận:
Phi đắc luôn luôn
thuộc tánh vô phú vô ký.

Pháp ở quá khứ hoặc vị lai có thể có các pháp phi đắc thuộc
quá khứ, hiện tại và vị lai.

Các pháp ở hiện tại nhất định đều đạt được vì thế chỉ có pháp
phi đắc thuộc quá khứ và vị lai.

Các pháp hệ thuộc Dục giới có thể có pháp phi đắc thuộc về
Dục giới, Sắc giới,
hoặc Vô sắc giới, điều này tùy thuộc thân là chỗ dựa
có pháp phi đắc này
thuộc về loại giới nào. Các pháp vô lậu cũng có
các pháp phi đắc như vậy.

Phi đắc không
bao giờ thuộc tánh vô lậu. Hỏi: Tại sao?
Đáp: Vì dị
sinh là hạng không bao giờ đạt được Thánh đạo.
Bản luận viết: “Tính chất dị
sinh là gì? Là không đạt (phi đắc) các pháp
của hàng Thánh giả”.
Tính chất của dị sinh vốn không phải là vô lậu vì
thế sự không đạt này
cũng không thể là vô lậu.
Hãy tìm hiểu thêm định nghóa trên đây.
Khi Bản luận nói tính
chất của hàng dị sinh là
không đắc các pháp thuộc hàng Thánh giả thì luận muốn chỉ cho những
Thánh pháp nào? Đó là tất cả các pháp bắt
đầu từ giai đoạn của
khổ pháp trí nhẫn và bao gồm tất cả đạo vô lậu hoặc Thánh đạo.

Hữu bộ: Bản luận muốn nói đến tất cả các pháp trên vì không
nêu riêng bất kỳ một pháp nào cả.

Luận chủ: Hãy coi chừng. Theo cách hiểu của các ông thì
một người không đắc
khổ nhẫn sẽ là một dị sinh nếu như người này
không đắc tất cả các Thánh pháp.

Hữu bôï: Khi Bản luận
nói “không đắc” (bất hoạch) là hàm ý
sự không đắc này không
có đắc kèm theo: trường hợp các ông trưng
dẫn ở trên mặc dù
không đắc các pháp khác của Thánh giả vẫn không phải là hàng dị
sinh vì
sự không đắc các pháp này có kèm theo
sự hoạch
đắc nhẫn. Đây là điều
quá hiển nhiên, vì nếu không phải như vậy thì
Phật Thế Tôn vốn không
thành tựu các pháp thuộc hàng Thanh văn và
Độc giác sẽ phải trở
thành một dị sinh.

Luận chủ: Đúng như vậy, nhưng lẽ ra Bản luận phải nói rõ là “tính chất của dị
sinh là
sự hoàn toàn (thuần) không hoạch đắc
các Thánh pháp”, chứ
không phải chỉ là “…. sự không hoạch đắc” mà
thôi. Hữu bộ: Bản luận không cần phải nêu rõ vì khi nói “một câu” (nhất cú) là đã hàm nghóa giới hạn và chữ
“hoàn toàn” (thuần) thì không còn cần thiết, cũng giống như khi nói loại này “ăn nước” (thực thủy), tức
hàm ý loại này “chỉ
sống nhờ nước” và “ăn gió” (thực phong), tức
hàm ý loại
này “chỉ sống nhờ gió”.

Có thuyết cho
tính chất của dị sinh là không hoạch đắc giai
đoạn đầu tiên của kiến
đạo (khổ pháp trí nhẫn) và các pháp cùng sinh.
Vấn nạn của
Luận chủ: Nếu nói như vậy thì khi đến giai đoạn
của Đạo loại trí hành
giả sẽ là dị sinh mà không còn là Thánh giả vì
lúc đó đã xả bỏ khổ pháp trí nhẫn.

Giải thích
của Tỳ-bà-sa:
Không phải như vậy, vì
sự không đắc loại nhẫn này (bỉ phi đắc), vốn hình thành tính chất của
dị sinh, đã
hoàn toàn bị tổn hoại ở
giai đoạn đầu tiên. Vấn nạn:
Loại nhẫn đang được nói đến vốn thuôïc về cả ba
thừa Thanh văn, Độc giác và Phật. Các ông muốn nói đến
sự không đắc
loại nhẫn nào khi đưa ra
định nghóa về tính chất của dị sinh?

Giải thích: Cả ba loại.

Vấn nạn: Hãy coi chừng! Nếu hiểu như vậy thì Đức
Phật vốn không hoạch đắc ba
loại nhẫn này lúc đó sẽ phải trở thành dị sinh.

Giải thích: Chúng tôi khi nói
“không đắc” là hàm ý
sự không
đắc này không có đắc
đi kèm theo…, như đã được giải thích ở trên, cho
đến hai tị dụ về “ăn
nước” và “ăn gió”.
Trả lời của
Luận chủ: Nếu nói như vậy thì những cố gắng giải thích các vấn nạn trên đây
sẽ trở thành vô dụng, và giải thích hợp
lý nhất sẽ là của Kinh bộ. Theo Kinh bộ, tính chất của dị sinh chính là
sự tương tục mà trong
đó chưa hề có Thánh pháp nào được sinh khởi.

Hỏi: Phi đắc
xả vào thời điểm nào? Đáp: Phi đắc của một pháp được xả bỏ khi đắc pháp này hoặc
khi chuyển đổi sang một
địa khác. Như trường hợp phi đắc đối với
Thánh đạo, vốn tạo
thành tính chất của một dị sinh, sẽ bị xả bỏ khi đắc
Thánh đạo này hoặc khi chuyển
sang một địa khác.
Trường hợp phi đắc đối
với các pháp khác cũng như vậy.

Vấn nạn: Phi đắc xả bỏ khi:
1.Sự không được phi đắc này sinh khởi, có nghóa là khi không còn đắc tính chất của dị
sinh vì chuyển
sang môït địa khác, và khi;
2.Sự đắc phi đắc này bị đoạn, có nghóa là khi đoạn trừ tính chất dị
sinh vì đạt được Thánh đạo. Như vậy có thể nói có
được sự đắc và phi
đắc không? và có sự không được đắc và phi đắc không?

Giải thích: Đối với
đắc và phi đắc vẫn có sự được và không
được mà người ta
thường gọi là “pháp đắc thứ hai”, “pháp phi đắc thứ
hai”. Như vậy người ta
phân biệt loại “đắc căn bản” với loại “đắc thứ
hai” hay còn gọi là “đắc đắc”.

Vấn nạn: Nếu
như vậy sẽ mắc lỗi vô cùng?

Giải thích: Không mắc lỗi vô cùng, vì người ta được pháp đắc nhờ có pháp đắc đắc và ngược lại. Vẫn có
sự được một pháp nhờ có
một pháp khác. Ở đây chúng tôi muốn nói trong thân tương tục khi một
pháp sinh - pháp này được
gọi là pháp gốc (bổn pháp) thì có hai pháp khác cùng
sinh là pháp đạt được bổn pháp này (pháp đắc) và pháp được
pháp đắc này (đắc
đắc). Thân tương tục này thành tựu bổn pháp và đắc đắc là nhờ có
sự
sinh khởi của pháp đắc, và thành tựu được pháp đắc này
là nhờ có sự sinh khởi
của đắc đắc. Cho nên không mắc lỗi vô cùng.
Khi một pháp thiện hoặc
pháp nhiễm sinh khởi thì cũng có ba pháp, tức đã bao hàm pháp thiện hoặc pháp nhiễm này, cùng
sinh vào thời điểm
này, đó là bổn pháp,
đắc, và đắc đắc. Ở sát-na thứ hai (tiếp theo) lại có
sáu pháp cùng sinh là:

1.Pháp được bổn pháp;
2. Pháp bản pháp đắc thuộc sát-na trước đó;
3. Pháp đạt được pháp đắc đắc thuộc sát-na trước đó, cộng thêm ba “pháp đắc thứ hai” là các pháp mà nhờ nó người ta đã thành tựu được ba pháp đắc nói trên. Ở sát-na thứ ba lại có mười tám pháp cùng sinh, đó là chín pháp đắc: ba pháp đắc của ba pháp
sinh khởi thuộc
sát-na đầu tiên,
sáu pháp đắc của
sáu pháp
sinh khởi ở
sát-na thứ hai, cộng thêm chín “pháp đắc thứ hai” mà nhờ nó người ta đã thành
tựu được chín pháp đắc nói trên.

Cứ như thế, các pháp đắc tiếp tục tăng thêm về
số lượng
trong từng sát-na. Đối với tất cả các phiền não và tùy phiền não ở hiện tại và vị lai cũng như các pháp thiện
sinh đắc cùng với các pháp tương ưng
và câu hữu thì trong
chuỗi dài vô thủy vô chung của sinh tử, các pháp
đắc tiếp tục sinh khởi
trong từng sát-na với số lượng không cùng tận.
Nếu xét đến thân tương
tục của một chúng sinh trong vòng luân chuyển của
sinh tử thì có đến vô
số pháp đắc
sinh khởi trong
mỗi sát-na, nếu xét đến thân tương tục của tất cả chúng
sinh thì lại có vô lượng vô biên
các pháp đắc cùng khởi.
Điều may mắn là tuy có số lượng nhiều như
vậy nhưng các pháp đắc
đều là pháp vô đối ngại và có thể nhường chỗ cho nhau. Nếu không phải như vậy thì chỉ các pháp đắc của một chúng
sinh không thôi hư không cũng khó dung nạp chứ đừng nói đến là
của hai chúng sinh.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 3)</詞>


là gì? Trước đây đã bàn về các tính chất của đắc và phi đắc. Đồng phần

Tụng (Âm Hán):
Đồng
phần hữu tình đẳng.

Dịch nghóa:
Đồng
phần là hữu tình v.v… Luận: Có một thật pháp riêng được gọi là đồng phần. Đây là
pháp mà nhờ nó chúng
sinh cũng như các pháp rơi vào trong thân tương
tục của chúng sinh có
thể trở thành đồng nhất với nhau.
Bản luận đề cập đến thật pháp này với tên gọi là chúng
đồng phần nhưng ở đây
Luận chủ dùng chữ đồng phần là để phù hợp
với âm vận của văn tụng.
Đồng phần có hai loại là chung (vô
sai biệt) và riêng (hữu
sai biệt).
Loại thứ nhất có ở tất cả
chúng sinh, nhờ có loại này mới có

sự giống nhau giữa các
chúng sinh. Loại này có tên là hữu
tình đồng phần.

Loại thứ hai bao gồm nhiều loại khác nhau, và mỗi một loại
khác nhau này chỉ có ở
một loại chúng sinh nào đó mà thôi. Các chúng
sinh khác nhau là do giới, các địa của các
giới này, thú, sinh, chủng
tánh, giới tánh, tính chất thuôïc về
Cận sự, Bí-sô,
Hữu học, Vô học v.v…
Chính nhờ các pháp đồng
phần này mà mỗi chúng sinh thuộc một loại nào
đó có thể giống với
các chúng sinh khác thuôïc cùng loại này.
Còn có loại đồng phần liên quan đến các pháp thuộc về
chúng sinh có tên là pháp đồng phần, nhờ nó mới có thể phân biệt các
loại uẩn, xứ và giới
khác nhau như uẩn đồng phần v.v…, hoặc sắc uẩn đồng

phần v.v…
Nếu không có riêng một thật pháp gọi là đồng phần (hữu tình đồng phần) thì làm
sao có thể giải thích
sự hiểu biết (giác) và các
sự thi thiết tổng quát về hữu tình v.v… đối với các loại chúng
sinh khác
nhau? Đồng thời cũng nhờ
có một thật pháp gọi là pháp đồng phần mà
người ta có thể xác
minh được các sự hiểu biết và các sự thi thiết về uẩn, xứ v.v… Hỏi: Có trường hợp một chúng
sinh khi chết mà không xả bỏ
hoặc khi sinh mà không đạt
được loại hữu tình đồng phần này không? Đáp: Có bốn
trường hợp:
1.Chết ở một chỗ (như ở Dục giới
chẳng hạn) và sinh trở
lại cũng ở chỗ này thì đồng phần vẫn giữ
nguyên, mặc dù có sự lưu chuyển của tử và sinh;

2. Khi nhập chánh tánh ly sinh, tức không có sự lưu chuyển của tử và sinh, thì xả bỏ đồng phần của dị sinh và đạt được đồng phần của Thánh giả;


3.Chết ở nẻo này (thú) nhưng sinh vào một nẻo khác thì có xả và đắc đồng phần;
4. Ngoài ba trường hợp trên. Kinh bộ không thừa nhận có một pháp gọi là đồng phần và đưa ra nhiều bác bỏ:

Nếu có một thật pháp gọi là đồng phần dị sinh, tại sao còn
tưởng tượng ra một tánh dị
sinh không thành tựu
Thánh pháp? Vì trong trường hợp của con người, ngoài pháp đồng phần thuộc về người ra (nhân
đồng phần) không hề
thấy có riêng một pháp gọi là nhân tánh.

Thế gian không
thể hiện kiến đồng phần vì đó không phải là
sắc pháp, và cũng không
phải là pháp được giác tuệ liễu biệt vì không
có riêng tác dụng. Tuy
nhiên thế gian mặc dù không biết gì về pháp
đồng phần hữu tình nhưng
vẫn thấy được sự không khác nhau của chúng
hữu tình, vì thế giả sử
như thật có một pháp gọi là đồng phần đi nữa thì
tác dụng của nó là gì?

Tại sao
Tỳ-bà-sa không thừa nhận một pháp đồng phần đối
với phi tình (vô tình
đồng phần) như lúa, lúa mì, đậu, vàng, sắt, cây
xoài, cây sa kê khi mà
chúng vẫn có chủng loại riêng và tương tự nhau?

Các pháp đồng phần mà Tỳ-bà-sa đã thừa nhận vốn là các
pháp sai biệt thuộc về các loại
chúng sinh, các giới, các nẻo v.v… khác
nhau, nhưng tại
sao mọi người đều có
sự hiểu biết và thi thiết như nhau
về chúng để rồi tất
cả đều gọi đó là đồng phần?

Nếu có chủ trương như trên thì đúng là Hữu bộ đang xiển dương học thuyết của
Thắng luận. Bộ phái này vốn chủ trương có một thật thể (cú nghóa) gọi là
“đồng”, nhờ vào loại đồng cú nghóa này mới có thể

phát sinh các
ngôn từ cũng như các sự nhận biết giống nhau về
sự vật. Thắng Luận còn tin có môït thật thể khác gọi là dị cú nghóa có khả
năng phát khởi các ngôn
từ và sự nhận biết khác nhau về sự vật.

Tỳ-bà-sa đã biện minh chủ trương của họ không giống với
học thuyết của Thắng
luận vốn tin đồng chỉ là một thật thể độc nhất
tồn tại trong nhiều cá thể khác nhau. Vì thế cho dù
Tỳ-bà-sa có tán thành với Thắng luận về
sự thừa nhận có một thật thể gọi là “đồng” đi nữa thì họ vẫn chỉ trích lối diễn giải mà
Thắng luận đã đưa ra về vấn đề này.
Thật ra đồng phần vẫn là một thật pháp, vì Đức
Thế Tôn khi giảng về trường hợp của kẻ
sát nhân tái
sinh vào hỏa ngục có nói: “Nếu người đó trở
lại đây, nếu người đó
được pháp đồng phần thuộc về người…”

Vấn nạn của Kinh bộ: Tuy có nói như vậy nhưng kinh không
nói có một thật pháp
gọi tên là đồng phần.
Câu hỏi
của Tỳ-bà-sa:
Nếu vậy, đồng phần được nói đến
trong kinh có ý nghóa gì?
Trả lời của
Kinh bộ: Với câu nói “pháp đồng phần thuộc về
người”, kinh có ý chỉ cho
sự tương tự trong cách thế hiện hữu, cũng giống như
sự đồng phần của lúa,
lúa mì, đậu v.v…

Tỳ-bà-sa không thừa nhận giải thích trên vì không phù hợp
với chủ trương của tông phái họ.
Trên đây đã bàn về đồng phần, tiếp theo là phần nói về vô tưởng. Tụng: (Âm Hán):

Dịch nghóa:

Vô tưởng, vô tưởng trung Tâm, tâm sở pháp diệt
Dị thục cư Quảng Quả

Trong vô tưởng, vô tưởng Tâm, tâm sở pháp diệt
Dị thục, trời Quảng Quả.

(Pháp vô tưởng ở chúng
sinh vô tưởng làm cho tâm tâm
sở bị diệt.

Pháp này là quả dị thục. Chúng sinh vô tưởng sống ở Quảng quả). Luận:
Nếu sinh ra trong số
các chúng sinh vô tưởng hoặc
chúng thiên Vô tưởng
thì có một pháp có khả năng chặn đứng tất cả tâm
tâm sở và được gọi
là “vô tưởng”. Nhờ có loại thật pháp này mà tâm và các pháp vị lai bị ngăn chận không cho phát khởi trong một khoảng
thời gian nào đó và
không có năng lực để sinh. Pháp này cũng tương
tự như con đê ngăn nước của môït dòng sông.

Pháp vô tưởng là quả dị thục của định vô tưởng.

Chúng sinh Vô tưởng
sống ở cõi trời
Quảng quả. Ở
Quảng quả thiên có một nơi
được nâng cao lên và là nơi sinh sống của loại
chúng sinh này, cũng giống
như trung gian tónh lự là nơi sinh sống của
chúng thiên Đại phạm và
là nơi được nâng cao lên ở cõi trời Phạm phụ

Hỏi: Chúng sinh Vô tưởng được gọi tên như vậy vì họ luôn
luôn không có tưởng hay
có khi cũng có tưởng?
Đáp: Họ có
tưởng vào lúc sinh và lúc chết. Sở dó được gọi là
Vô tưởng vì trong khoảng thời gian dài từ
sau khi
sinh cho đến khi
chết không có loại tưởng
nào sinh khởi ở trong họ. Sau khoảng thời gian dài này, khi khởi tưởng trở lại cũng là lúc họ chết.
Như kinh nói:
“Giống như một người
thức dậy sau một giấc ngủ dài, khi họ khởi tưởng trở
lại là lúc họ chết”.

Những người sau khi chết ở cõi trời Vô tưởng chỉ sinh trở lại
Dục giới mà không phải
ở bất kỳ chỗ nào khác, vì thế lực của sự tu tập định vô tưởng trước đây mà nhờ nó họ đã có thể
sinh vào Vô tưởng thiên
đến nay đã hết và trong
suốt thời gian sống ở Vô tưởng thiên họ đã không thể tiếp tục tu tập loại định này. Vì thế
sau khi chết họ phải
sinh trở lại Dục giới cũng giống như mũi tên hết đà phải rơi xuống đất. Hơn nữa một chúng
sinh muốn
sinh vào cõi trời Vô tưởng phải có một loại nghiệp
“sinh quả ở Dục giới” và
“sinh quả ở đời
sống kế tiếp” (Dục giới thuận hậu
thọ nghiệp), cũng như chúng
sinh nào muốn
sinh trở lại vào châu Bắc câu lư cần phải có loại nghiệp có thể
sinh quả ở một cõi
trời ngay sau khi đời
sống ở châu này chấm dứt.

Bản luận viết: “Hai định là gì? Là định vô tưởng và định diệt
tận”.

Hỏi: Các tính chất của định vô tưởng là gì? Tụng đáp: (Âm Hán):

Như thị vô tưởng định Hậu tónh lự cầu thoát Thiện
duy thuện sanh thọ Phi Thánh đắc nhất thế.

Dịch nghóa:

Như vậy định vô tưởng Sau tónh lự cầu thoát Thiện
chỉ thuận sinh thọ

Chẳng Thánh được một thời.

(Định vô tưởng cũng giống như vậy.
Sinh ở tónh lự cuối cùng, tu để

cầu giải
thoát. Thuộc tánh thiện, chỉ chiêu cảm thuận sinh thọ.
Không phải Thánh pháp,
chỉ được một đời. ) Luận: Như trên đã nói, có một pháp có khả năng làm cho tâm tâm
sở bị diệt và được gọi là vô tưởng.
Cũng giống như vậy, có một loại pháp có khả năng làm cho tâm tâm
sở bị diệt được gọi là định vô
tưởng. Định vô tưởng là loại định trong đó hành giả không có tưởng hoặc
là loại định không có tưởng.

Chữ “như thị” ở trên hàm ý loại định này cũng có thể làm cho
tâm tâm sở bị diệt
giống như pháp vô tưởng.

Hỏi: Định vô
tưởng thuộc về địa nào?
Đáp: Để có
thể tu tập loại định này, hành giả phải sinh vào
tầng thiền thứ tư.

Hỏi: Tu định
vô tưởng có mục đích gì?
Đáp: Để
cầu giải thoát. Vì chấp vô tưởng là giải thoát
thật sự
cho nên tu định vô tưởng.
Ở trên đã nói vô tưởng là dị thục vì thế thuộc về tánh vô ký.
Trong lúc định vô tưởng hoàn toàn thuộc tánh thiện và có khả năng chiêu
cảm quả dị thục là năm
uẩn của chúng thiên Vô tưởng.

Hỏi: Nếu chỉ
là tánh thiện thì định vô tưởng chiêu cảm loại quả
nào? Đáp: Loại quả thuộc đời
sống kế tiếp (thuận
sinh thọ). Định vô
tưởng không chiêu cảm loại quả thuộc đời
sống hiêïn tại (thuận
hiện thọ), thuộc đời
sống sau đời sống kế tiếp (thuận hậu thọ), hay loại
quả bất định. Theo
Tỳ-bà-sa, nếu trước đó có khởi định vô tưởng nhưng
rồi bị thoái thất thì về
sau vẫn có thể khởi lại loại định này và tái
sinh vào cõi trời
Vô tưởng. Vì thế nếu đã đạt được loại định này thì không
thể nhập chánh tánh ly sinh.
Chỉ có dị
sinh đắc loại định này chứ không phải
Thánh giả. Thánh giả xem định vô tưởng như hố
sâu nên không muốn nhập vào đó.
Dị sinh vì chấp định vô tưởng là giải thoát thật
sự nên có ý tưởng xuất ly vì thế mới tu loại định này. Trái lại tất cả Thánh giả đều biết pháp hữu
lậu không thể là giải
thoát thật sự do đó không tu loại định này. Hỏi: Khi nhập tầng thiền thứ tư, Thánh giả có đạt được định
vô tưởng thuộc quá khứ
và vị lai, giống như đã đạt được tầng thiền thứ
tư thuộc quá khứ và vị
lai kể từ khi họ nhập vào tầng thiền này không?
Đáp: Những
người không thuộc hàng Thánh giả cũng không
đạt được định vô
tưởng thuộc quá khứ và vị lai.

Hỏi: Tại sao? Đáp: Vì loại định này thuộc về vô tâm cho nên dù trước đó đã từng tu tập cũng chỉ có thể đạt được với
sự nỗ lực lớn (đại gia hạnh).
Vì thế khi mới đạt được
định vô tưởng thì chỉ đạt được ở một thời là hiện tại mà không thể có loại quá khứ hoặc vị lai, cũng giống như trường hợp của những người đắc biệt giải
thoát giới.
Sau khi đạt được loại định
này rồi, vào sát-na thứ
hai cũng như tất cả các sát-na tiếp theo cho đến
khi xả định mới có thể
đạt được định vô tưởng quá khứ. Mặt khác vì
thuộc vô tâm cho nên
không thể có trường hợp đắc định vô tưởng vị lai.

Tiếp theo là
phần nói về định diệt tận. Tụng: (Âm Hán):

Diệt tận định diệc nhiên Vi tónh trụ Hữu đỉnh Thiện nhị
thọ bất định Thánh do gia hạnh đắc Thành Phật đắc
phi tiền Tam thập tứ niệm cố.

Dịch nghóa:
Định
diệt tận cũng thế Hữu đảnh có tónh trụ Thiện
hai thọ, bất định Thánh nhờ gia hạnh được

Thành Phật được, chẳng trước Ba mươi bốn niệm vậy.

(Định diệt
tận cũng như vậy là loại định tónh trụ, có ở hữu
đảnh. Thuộc thiện, chiêu cảm hai thọ và bất định chỉ
thuộc Thánh, được do
gia hạnh. Phật đắc định
này khi thành Phật, không phải trước đó. Vì có
tận trí trong ba mươi bốn niệm). Luận:
Định diệt tận
cũng giống như vô tưởng và định vô tưởng
vì pháp này có thể làm
cho tâm và tâm sở bị diệt.

Hỏi: Hai loại
định này khác nhau như thế nào? Đáp: Thánh giả tu tập định diệt tận vì xem đó như là một loại
định tónh trụ, ngưng dứt tưởng, tác ý, trong khi định vô tưởng được tu tập là
vì dị sinh xem nó như là
một sự giải thoát ra khỏi tưởng, tác ý.
Định diệt tận thuộc về hữu đảnh, tức phát xuất từ phi tưởng phi
phi tưởng xứ, trong khi
định vô tưởng chỉ thuộc về tầng thiền thứ tư.
Giống như định vô tưởng, định diệt tận cũng thuộc về tánh thiện
mà không phải vô ký
hay nhiễm ô vì khởi từ nhân cũng thuộc về thiện.
Định diệt
tận có thể chiêu cảm hai loại quả dị thục là thuận
sinh

thọ hoặc thuận hậu thọ. Định diệt tận còn có thể chiêu cảm quả bất
định vì Thánh giả tu loại
định này có thể đạt được Niết-bàn ngay trong
đời sống hiện tại.

Hỏi: Quả dị thục của loại định này chiêu cảm những gì?
Đáp: Chiêu
cảm bốn uẩn của Hữu đảnh, tức chỉ cho một đời sống ở Hữu đảnh.

Loại định này chỉ có Thánh giả đạt được chứ không phải dị
sinh, vì dị
sinh
sợ
sự hủy diệt và vì định diệt tận chỉ có thể
sinh khởi nhờ
vào lực của Thánh đạo.
Thật vậy chỉ có Thánh giả mới thấy được
Niết-bàn và dám có
quyết định nhập vào đó.
Mặc dù loại định này chỉ đạt được do hàng Thánh giả nhưng không phải hoàn toàn chỉ nhờ vào
sự lìa nhiễm mà cần phải có
sự nỗ lực tu
tập (gia hạnh đắc).

Không thể đạt được Diêït tận định quá khứ hoặc vị lai, điều
này được giải thích
giống như ở phần nói về định vô tưởng.

Hỏi: Có phải
Đức Thế Tôn cũng đạt được định diệt tận nhờ
vào gia hạnh?
Đáp: Không
phải. Đức Thế Tôn đạt được loại định này khi
thành Phật, tức là khi
đạt được tận trí. Không có một phẩm tánh nào
của Đức Phật đạt được nhờ gia hạnh, tất cả các phẩm tánh của Phật đều đạt
được do sự xả lìa
trói buộc: bất kỳ khi nào Đức Phật muốn có các phẩm
tánh này thì chúng đều tùy ý hiện khởi.

Hỏi: Làm thế
nào Đức Thế Tôn trước đó chưa từng khởi loại
định này lại có thể
được hai loại giải thoát (câu phần giải thoát), tức
chướng phiền não và
chướng định, vào lúc đắc tận trí?

Đáp: Vì Đức
Thế Tôn có khả năng phát khởi loại định này bất
cứ khi nào Ngài muốn.

Các luận sư
Tây phương cho rằng Bồ-tát khởi định diệt tận trước rồi
sau đó mới đắc Bồ-đề.
Tại sao không thừa nhận chủ trương này? Nếu Tôn giả nói
“Những người nào đạt được tận trí
sau khi đã khởi
định diệt tận thì nên
được gọi là Như Lai”.
Các luận
sư
Tỳ-bà-sa ở
Ca-thấp-di-la không thừa nhận trường hợp khởi định diệt tận trước khi đắc tận trí, vì theo
truyền thuyết,
Bồ-tát đạt được Bồ-đề là
nhờ ba mươi bốn niệm trụ. Đó là mười sáu niệm trụ
tạo thành sự “liễu
biệt các đế” (hiện quán đế), và mười tám niệm trụ
tạo thành sự lìa bỏ
các phiền não thuộc hữu đảnh (ly hữu đảnh tham),
tức chín đạo vô gián
và chín đạo giải thoát. Niệm trụ thứ mười tám
là tận trí. - Ba mươi bốn niệm trụ này cũng đã đủ vì
Bồ-tát trước khi nhập vào kiến đạo,
tức khi vẫn còn là dị sinh, thì đã nhờ vào đạo
thế gian mà
lìa bỏ tất cả các địa
ngoại trừ hữu đảnh. Mười tám niệm trụ này lập thành một
Thánh đạo, trong đó Thánh giả không hề
sinh khởi một loại tâm
có thể tánh khác đi,
tức chỉ có loại tâm thế tục hữu lậu, tị dụ như loại tâm muốn nhập vào định diệt tận. Vì thế
Bồ-tát khi đang còn ở giai
đoạn hữu học, tức trước khi trở thành
A-la-hán và ở vào thời khoảng của
kiến đạo và mười tám
niệm trụ lìa bỏ thuộc hữu đảnh mà không khởi định diệt tận.

Hỏi: Các luận sư Ngoại quốc nói: “Nếu ở trung gian Bồ-tát
khởi tâm hữu lậu thì
có gì sai?” Đáp: Nếu nói như vậy tức Bồ-tát đã vượt quá quyết tâm của
mình (việt kỳ tâm) trong
khi Bồ-tát lại không làm như vậy.

Giải thích: Thật ra
Bồ-tát không vượt quá quyết tâm của
mình, nhưng điều này không có nghóa là
Bồ-tát không vượt quá Thánh đạo
vô lậu để có thể khởi
môït tâm hữu lậu. Hỏi: Nếu vậy làm
sao không thể vượt quá quyết tâm của mình được? Đáp:
Vì Bồ-tát đã có quyết tâm: “Nếu chưa diệt tận phiền
não thì ta không bao giờ
bỏ tónh tọa (kết già phu tọa)”. Vì thế Bồ-tát không vượt quá quyết tâm này vì chính nhờ vào chỉ môït lần tónh tọa mà có
thể thành tựu được
mục đích của mình.

Chủ thuyết đầu thì hợp lý vì đó là tông chỉ của chúng tôi.
Mặc dù hai loại định trên có nhiều khác biệt, tuy nhiên chúng
vẫn có điểm tương đồng.

Tụng: (Âm Hán):

Nhị định y dục, sắc

Diệt định sở nhân trung.

Dịch nghóa:

Hai định nương Dục, Sắc Định diệt khởi trong đời.

(Hai định đều nương vào Dục và
Sắc giới. Định diệt tận
sơ
khởi ở loài người). Luận: Cả hai loại định trên đều khởi ở những chúng
sinh
thuôïc Dục giới và
Sắc giới. Nếu không thừa nhận định vô tưởng khởi ở
Sắc giới tức trái với Bản luận khi luận này viết: “Có một hiện hữu ở
Sắc giới không có năm uẩn,
đó là:


1. Hiện hữu của những chúng sinh hữu tâm thuộc Sắc giới khi nhập định vô tưởng hoặc định diệt tận, và;
2.Hiện hữu của những chúng sinh thuộc Sắc giới thành tựu được vô tưởng và sinh ra trong số
chúng thiên Vô tưởng”.
Đoạn văn trên cho thấy cả hai loại định này đều được tu tập ở
Dục giới cũng như Sắc
giới. Tuy nhiên vẫn có những điểm khác nhau:

Môït người chưa bao giờ đạt được định vô tưởng có thể khởi loại định này ở Dục giới hoặc
Sắc giới, nhưng đối với định diệt tận,
nếu là lần đầu tiên,
thì chỉ có cõi người mới khởi được. Một người, một vị Thánh trước đó đã khởi được Diệt tâïn định nhưng có thể bị đọa
lạc, đánh mất mà sinh
trở lại Sắc giới thì có thể khởi lại loại định này ở đó. Hỏi: Vẫn có trường hợp bị thoái đọa từ định diệt tận, vốn đã
tương tự như Niết-bàn,
sao?
Trả lời
của Tỳ-bà-sa: Vẫn có trường hợp này. Nếu không
thừa nhận sự thoái
thất này tức trái với kinh Ổ đà di. Kinh này nói:
“Cụ thọ, một Bí-sô có đủ giới, định, và tuệ
thì có thể nhập và xuất định diệt
tận nhiều lần. Nếu trong
đời sống này Bí-sô không chuyên cần tu tập ngay cả khi lâm chung thì
sau khi thân này bị hoại
sẽ vượt quá cõi trời có chúng thiên đang còn dùng đồ ăn thô cứng (đoạn thực thiên) mà tái
sinh trong một thân do ý
tạo thành ở cõi thiên (ý thành thiên thân). Như
vậy sau khi tái sinh, Bí-sô
vẫn có thể thường nhập và xuất định diệt tận”.
Đoạn kinh trên thật
sự cho thấy vẫn có trường hợp thoái đọa
từ định diệt tận.

Hơn nữa, theo
Đức Phật thì loại thân do ý tạo thành (mà
Xá-lợi- phất đã nói
đến ở trên) vốn thuộc về Sắc giới. Mặt khác, Định diệt tận lại thuộc về Hữu đảnh là tầng trời cao nhất ở
Vô sắc giới. Vì thế
một Bí-sô nếu đã đạt
được loại định này mà không thoái thất thì không
thể nào tái sinh vào Sắc giới.
Có bộ phái (Đại chúng bộ) cho tầng thiền thứ tư cũng có định
diệt tận và không có
trường hợp bị thoái thất loại định này.

Chủ trương trên
không đúng. Định diệt tận không thuộc tầng
thiền thứ tư vì kinh nói
chín định này - bốn thiền Sắc giới, bốn thiền Vô
sắc giới và định diệt
tận - đều đạt được theo thứ tự.

Hỏi: Nếu vậy
làm sao có thể giải thích về loại định được gọi
tên là “vượt quá”
(siêu việt), loại định mà trong đó hành giả có
thể bỏ qua nhiều tầng định khác nhau?
Đáp: Nói
phải theo thứ tự các định là dựa vào các hành
giả sơ
cơ. Nếu là trường hợp
của những người đã có khả năng tự tại đối với
định thì có thể tùy ý vượt qua.
Như vậy hai loại định vô tưởng và định diệt tận có rất
nhiều điểm khác nhau:

Địa khác nhau: Định vô tưởng thuộc tầng thiền thứ tư (đệ tứ tónh
lự), định diệt tận thuộc Hữu đảnh (phi tưởng
phi phi tưởng xứ).

Gia hạnh khác nhau: Định vô tưởng khởi do tác ý cho Vô tưởng
là chân giải thoát, định diệt tận khởi là do tác ý cầu tịch tónh.

Thân tương tục khác nhau: Định vô tưởng khởi ở thân
dị sinh,
định diệt tận khởi ở thân Thánh giả.

Dị thục khác nhau: Định vô tưởng chiêu cảm quả ở cõi trời
Vô tưởng, định diệt tận chiêu cảm quả ở Hữu đảnh.

Tính chất dị thục (thuận thọ) khác nhau: Dị thục của định vô tưởng có tính chất nhất
định (niyata), tức
sẽ khởi trong đời
sống kế tiếp (thuận
sinh thọ), dị thục của định diệt tận nếu là trường hợp của
Bất hoàn thì có tính chất nhất định, nếu là
trường hợp của A-la-hán thì không nhất định, trong cả hai
trường hợp, nếu khởi thì
sẽ khởi ở đời
sống kế tiếp (thuận sinh thọ) hoặc ở các đời
về sau (thuận hậu thọ).

Sinh khởi trong lần đầu tiên
(sơ khởi) khác nhau: Định vô tưởng
có thể sinh khởi ở hai giới, định diệt tận chỉ
sinh khởi ở cõi người.

Tính chất chung của cả hai loại định này là sự dừng lại
của tâm và tâm sở.

Hỏi: Tại sao
gọi định vô tưởng là loại định “không có tưởng”
và định diệt tận là
loại định “diệt tưởng và thọ”? Đáp: Vì gia hạnh của định vô tưởng chỉ trái chống với
tưởng (yếm nghịch), trong khi gia hạnh của định diệt tâïn lại trái chống với tưởng
và thọ. Giống như trong
trường hợp của tha tâm trí khi duyên các tâm
sở của người khác:
loại trí này có tên là “tha tâm” vì gia hạnh của nó
chỉ nhắm vào tâm của
người khác (tha tâm). Hỏi: Trong hai loại định trên, tâm đều bị gián đoạn trong một
thời gian dài. Như vậy vào khi xuất định, làm thế nào một tâm mới
sau đó
có thể sinh khởi từ
một loại tâm đã bị diệt trong thời gian dài như thế? Đáp: Các luận
sư
Tỳ-bà-sa cho rằng các pháp quá khứ vẫn tồn tại. Vì thế loại tâm có trước định
(tiền tâm), tức loại “tâm thuộc định”
(tâm định) hoặc loại tâm
khi nhập định (tâm nhập định), là nhân tương tự
và trực tiếp (đẳng vô gián) sinh khởi loại tâm
có sau định (hậu tâm)
hoặc loại tâm khi xuất định.

Có luận sư
nói trong trường hợp sinh ở Vô sắc giới thì sắc vốn bị đoạn trong một thời gian dài,
sau đó nếu tái
sinh vào Dục giới hoặc
Sắc giới thì loại
sắc mới (hậu
sắc) này
sẽ không
sinh khởi từ chuỗi tương tục của các
sắc đã bị đoạn trong một thời gian dài trước đó mà lại
sinh
khởi từ tâm. Tâm khi xuất định cũng giống như vậy, tức không có loại tâm có
trước định
làm nhân và phải sinh từ loại “thân có căn” (hữu căn thân). Vì thế các luận
sư đời trước mới nói hai pháp làm chủng tử cho nhau
và hai pháp này chính là
tâm và hữu căn thân.

Tôn giả Thế Hữu trong bản Vấn luận nói: “Vấn đề làm thế nào tâm có thể
sinh khởi trở lại
sau khi xuất định chỉ được đặt ra đối với những ai chấp định diệt tận là một loại định không có tâm.
Theo tôi, định diệt tận vẫn còn một loại tâm vi tế vì thế không cần phải
đặt ra vấn đề trên”.
Tôn giả Diệu Âm cho rằng giải thích trên đây của Tôn giả
Thế Hữu không đúng, vì
nếu có môït thức nào đó còn tồn tại trong loại
định này thì sẽ phải có
xúc là sự hòa hợp của ba pháp thức, căn và cảnh.
Và vì có xúc cho nên sẽ
có thọ và tưởng, như Đức Thế Tôn nói: “Nhờ có
ý căn và các pháp nên
ý thức mới sinh, mới có xúc là sự hòa hợp của
ba pháp, và lúc đó mới
sinh khởi thọ, tưởng và tư”. Vì thế nếu thừa nhận tâm có tồn tại trong loại định này thì thọ và tưởng cũng không thể
bị diệt ở trong đó. Như
vậy làm sao có thể gọi là định diệt thọ tưởng?

Thế Hữu: Kinh nói: “Nhờ có thọ nên có ái”, trong lúc đó
A-la-hán mặc dù có cảm nhận các thọ nhưng ái vẫn không tồn tại ở
A-la-hán. Trường hợp trên đây cũng giống như vậy: tất cả các xúc không phải
đều là duyên của thọ.

Diệu Âm Giải
thích trên không đúng. Kinh đã giản lược khi nói “Ái
sinh là nhờ có thọ khởi từ loại xúc có vô minh kèm theo”, nhưng thật ra kinh vẫn hàm ý
“thọ sinh khởi là nhờ có xúc”.
Như vậy, theo
Tỳ- bà-sa, tâm vẫn bị
gián đoạn ở định diệt tận.

Thế Hữu Nếu loại định này hoàn toàn không có tâm thì làm
sao có thể gọi đó là định?
Diệu Âm Vẫn được gọi là định vì nó khiến cho các đại chủng
đều ở vào một trạng
thái bình đẳng khác với những khi sinh khởi tâm,
hoặc còn vì hành giả đã nhập được định là nhờ
vào lực của tâm: chính vì
lý do này mà các tầng
thiền v.v… cũng được gọi là định.

Hỏi: Như vậy
hai loại định này là thật hữu hay giả hữu?
Trả lời của
Hữu bộ: Là thực vì chúng cản trở
sự
sinh khởi của tâm.

Chủ trương của Kinh bộ: Không phải như vậy. Sự sinh khởi của
tâm không bị cản trở vì những gì các ông đã gọi là “định” ở trên mà vì một
loại “tâm định”, tức loại tâm có
trước định: loại tâm này vốn tương vi với
sự
sinh khởi của tâm nên đã khiến cho các tâm khác không thể
sinh khởi trong một khoảng thời gian nào đó.
Loại “tâm định” này khiến cho chỗ dựa hoặc thân tương tục trở nên không thích hợp (tương vi) với
sự
sinh khởi của tâm. Cái được gọi là “định” chỉ là
sự không hiện hữu của tâm trong một khoảng thời gian nào đó và không phải là một pháp thật hữu mà chỉ là môït “pháp giả định”
(giả pháp).

Hữu bộ: Nếu không phải là thật pháp, làm
sao có thể gọi loại
định này thuộc về pháp hữu vi?

Kinh bộ: Giai đoạn
“không hiện hữu của tâm” này (bất
chuyển phần vị) không xảy
ra trước loại “tâm định” và sẽ chấm dứt khi
hành giả sinh khởi một
tâm mới (hậu tâm định, xuất tâm định), điều này có nghóa là
sự
“không hiện hữu của tâm” này cũng có bắt đầu và
chấm dứt vì thế có thể
xem nó như là một pháp hữu vi, hoặc cái được
mệnh danh là “định” chỉ
là một tình trạng của thân là chỗ dựa được dẫn
khởi do loại tâm định này.
Đối với
định vô tưởng cũng giống như vậy. Vô tưởng không phải là một thật pháp có khả năng ngăn chận
sự
sinh khởi của tâm mà chỉ là một tình trạng không có tưởng của chúng thiên ở cõi trời
Vô tưởng, một tình trạng được
dẫn khởi vì một loại tâm nào đó.
Các luận
sư
Tỳ-bà-sa không thừa nhận chủ
trương trên. Họ cho
vô tưởng và hai loại
định này đều là các pháp thật hữu.

Trên đây đã nói về hai loại định, tiếp theo là phần nói về mạng căn. Tụng: (Âm Hán):

Dịch nghóa:

Mạng căn thể tức thọ Năng trì Noãn cập Thức.

Thể mạng căn là thọ Thường giữ noãn và thức.

(Thể của
mạng căn là thọ, có khả năng trì giữ noãn và thức). Luận:
Thể của mạng chính
là mạng sống (thọ), vì thế Luận Đối Pháp viết:
“Mạng căn là gì? Là mạng sống ở ba cõi”.

Hỏi: Mạng sống là loại pháp gì? Đáp: Là loại pháp có khả năng trì giữ hơi ấm (noãn) và thức.
Đức Thế Tôn nói: “Ba
pháp mạng sống, hơi ấm và thức, khi xa rời thân thì thân
sẽ bị
sụp đổ giống như thân cây mà không còn hay biết gì nữa”.
Vì thế có riêng một
pháp - có khả năng gìn giữ hơi ấm và thức, đồng
thời làm nhân cho sự
tồn tại của thân tương tục - được gọi là “mạng
sống”. Câu hỏi của Kinh bộ: Nếu mạng sống gìn
giữ hơi ấm và thức thì

cái gì sẽ
gìn giữ nó?

Trả lời của Tỳ-bà-sa: Chính hơi ấm và thức gìn giữ nó.

Kinh bộ: Nếu ba pháp
mạng sống, hơi ấm và thức hỗ tương gìn
giữ cho nhau và hiện khởi
tương tục thì với sự hỗ trợ cho nhau này làm sao
chúng có thể chấm dứt? Pháp nào sẽ bị diệt trước
tiên để cho hai pháp kia có thể diệt theo? Vì nếu không có pháp nào trong ba pháp này
bị diệt trước tiên thì
tất cả sẽ thường hằng và không bao giờ mất (vô tạ).
Tỳ-bà-sa:
Mạng sống do nghiệp trì giữ. Mạng sống được
nghiệp dẫn dắt và tương
tục hiện khởi tùy theo sự dẫn khởi của nghiệp này.

Kinh bộ: Nếu vậy tại
sao không thừa nhận hơi ấm và thức là
do nghiệp trì giữ mà lại
chỉ cho mạng sống?
Tỳ-bà-sa:
Pháp được nghiệp trì giữ phải có tính chất dị thục.
Nếu thức cũng được nghiệp trì giữ thì tất cả các thức, từ khi đầu thai
cho đến khi chết, đều sẽ
là dị thục, và điều này không thể chấp nhận
được. Từ đó biết
chính mạng sống vốn do nghiệp trì giữ đã trì giữ
hơi ấm và thức.

Kinh bộ: Nếu vậy hãy nói
nghiệp trì giữ hơi ấm và hơi ấm trì
giữ thức, chứ cần gì
phải có mạng sống?
Tỳ-bà-sa:
Phải có mạng sống vì ở Vô sắc giới không có hơi ấm.

Pháp gì sẽ
trì giữ thức ở Vô sắc giới nếu mạng sống
không có ở đó?

Kinh bộ: Nghiệp sẽ trì
giữ thức ở Vô sắc giới.
Tỳ-bà-sa: Chẳng lẽ các ông có thể tùy tiện thay đổi ý kiến của mình như vậy
sao? Khi thì cho thức được hơi ấm trì giữ, khi lại cho
thức được nghiệp trì
giữ. Hơn nữa ở trên các ông vốn đã thừa nhận là không nên nói tất cả các thức từ khi đầu thai cho đến khi chết đều là dị thục.
Vì thế nhất định phải
thừa nhận có riêng một pháp được gọi là mạng
sống có khả năng gìn
giữ hơi ấm và thức.

Kinh bộ: Chúng tôi
không phủ nhận mạng sống, chúng tôi chỉ
nói mạng sống không phải
là một thật pháp.
Tỳ-bà-sa:
Thế thì mạng sống là loại pháp gì?

Kinh bộ: Đó là một
năng lực (thế phần) mà nghiệp đời trước
tạo ra trong một chúng sinh
lúc đi đầu thai, một loại năng lực mà nhờ nó, trong một thời gian nhất định nào đó
(trụ thời), các uẩn
sẽ có thể tái
sinh trong một chuỗi tương
tục thuần chủng (đồng phần) để tạo thành
một đời sống. Cũng
giống như hạt lúa có thể tạo ra cho mầm mộng của nó một năng lực mà nhờ nó cây có thể phát triển cho đến khi chín, hoặc cũng như một mũi tên được bắn đi có thể tạo ra một năng lực khiến
cho mũi tên có thể bay
được trong một khoảng thời gian nhất định nào đó.

Bác bỏ của Luận chủ về một chủ trương của Thắng luận:
Thắng luận tin có một
loại tính chất (đức) nào đó gọi là hành sinh khởi ở
nơi mũi tên, và nhờ
vào lực của tính chất này mà mũi tên có thể bay
liên tục không ngừng cho
đến khi rơi xuống đất.

Thể của tính
chất gọi là “hành” này chỉ là một, hơn nữa mũi tên bay mà không gặp
chướng ngại, như vậy
sẽ không có gì khác biệt
có thể xảy ra đối với
sự di chuyển của mũi tên, và mũi tên sẽ không
bao giờ rơi. Nếu các ông
cho có gió làm chướng ngại tính chất “hành”
này, thì loại gió làm chướng ngại này vốn không
thay đổi dù ở xa hay ở
gần và như vậy lẽ ra
mũi tên phải bị rơi ngay khi mới được bắn đi hoặc
là phải bay đi mãi mãi.

Tỳ-bà-sa vẫn duy trì chủ trương của mình là có riêng một
thật pháp trì giữ hơi
ấm và thức được gọi là mạng sống. Hỏi: Có phải
sự chết xảy ra là vì mạng
sống đã hết hay vì
nguyên nhân nào khác? Đáp:
Luận Thi Thiết viết: “Chết là vì mạng
sống đã hết chứ không phải vì phước tận. Có bốn
trường hợp:

1.Chết vì nghiệp chiêu cảm mạng sống đã hết;

2.Chết vì nghiệp chiêu cảm quả phú lạc đã hết;

3. Chết vì hai loại nghiệp này đã hết;
4. Chết vì không tránh được các nhân làm tổn hại, chẳng hạn như bị trúng thực. Ở đây cần nói thêm trường hợp chết vì xả bỏ thọ hành.
Khi mạng
sống đã hết thì loại nghiệp chiêu cảm phú lạc dù đã hết cũng không có đủ năng lực đưa đến cái chết, và ngược lại.
Như vậy trường hợp thứ ba ở trên có nghóa là “chết vì cả hai loại
nghiệp đều hết”.

Luận Phát Trí viết: “Có thể nói mạng
sống tùy thuộc vào thân tương tục hay một khi đã
sinh thì có thể tự tồn tại?
Trường hợp thứ nhất xảy ra đối với chúng
sinh ở Dục giới không nhập định vô tưởng
cũng như định diệt tận.
Trường hợp thứ hai xảy ra đối với chúng sinh ở
Dục giới đã nhập định vô tưởng cũng như định diệt tận, và đối với chúng
sinh ở Sắc và Vô sắc giới.

Hỏi: Đoạn văn trên có ý nghóa gì?

Đáp: Khi thân
là chỗ dựa bị tổn hoại tức mạng sống cũng bị
tổn hoại vì mạng sống
dính liền thân tương tục. Nếu thân là chỗ dựa
không bị tổn hoại thì
mạng sống sẽ kéo dài như đã được nghiệp dẫn khởi và trường hợp này gọi là
“mạng sống một khi đã
sinh tức có thể
tự tồn tại”.
Các luận
sư
Tỳ-bà-sa ở
Ca-thấp-di-la nói loại mạng
sống thứ nhất
có chướng
ngại nhưng loại thứ hai thì không.

Từ đó biết có cái chết trước thời hạn (phi thời tử).

Theo kinh có bốn trường hợp thành tựu
đời sống, loại đời
sống có thể bị hủy hoại
vì chính mình chứ không phải do người khác v.v…
1. Chỉ bị chính mình hủy hoại, đây là trường hợp của các chúng sinh ở các cõi Hý vong niệm thiên và Ý phẫn nhuế thiên thuộc Dục giới, tự hủy hoại mình bằng
sự vui chơi hoặc
sân hận quá độ, ở đây cần nói
thêm trường hợp các vị Phật tự mình nhập
vào Niết-bàn;


2.Chỉ bị người khác hủy hoại, đây là trường hơp các chúng sinh nằm trong thai hoặc trứng;
Bị chính mình và người khác hủy hoại, đây là trường hợp chung của các chúng
sinh ở
Dục giới, ở đây cần nói thêm trường hợp các chúng
sinh ở địa ngục và Trung hữu v.v…;
4. Không bị chính mình hoặc người khác hủy hoại, đây là trường hợp của các chúng sinh ở Trung hữu, tất cả
chúng sinh ở Sắc giới và Vô sắc giới, một phần
chúng sinh ở Dục giới,
các chúng sinh ở địa ngục và ở châu Bắc Câu-lư,
những người đang ở kiến đạo, đang nhập định từ, định vô tưởng, định diệt tận, các
Vương tiên tức các
Chuyển luân
Thánh vương đã từ bỏ đời
sống phàm tục,
các sứ giả của Phật, những người đã được
Phật thọ ký như Đạt-nhị-la,
Ô-đát-la, Khắc-kỳ-la, những người con trai của
trưởng giả Da-xá
Cưu- ma-la, Thời bà v.v…, các Bồ-tát ở đời
sống cuối cùng, các người mẹ đang mang thai các vị
Bồ-tát này, các
Chuyển luân vương, các người
mẹ đang mang thai các vị Chuyển luân vương này.

Hỏi: Nếu vậy
tại sao khi Xá-lợi-tử hỏi Phật: “Những chúng sinh nào, đời
sống của họ (tự thể) không thể bị hủy hoại do chính mình
cũng như do người khác?”
Thì Đức Phật đã trả lời: “Đó là những chúng
sinh ở cõi trời Phi tưởng phi
phi tưởng”, tức ở Hữu đảnh là tầng trời cao
nhất của Vô sắc giới.
Như vậy theo đoạn kinh trên, làm sao có thể nói
đời sống của tất cả
chúng sinh ở Sắc giới và Vô sắc giới đều không bị
hủy hoại do chính mình
cũng như người khác?

Đáp: Truyền
thuyết cho đời sống của chúng sinh ở Sắc giới và
ba tầng đầu của Vô sắc
giới có thể bị làm tổn hại do chính mình - tức
do Thánh đạo thuộc tự
địa - và cũng có thể bị làm tổn hại do người khác - tức do Thánh đạo nằm ở gần (cận phần) tầng cao hơn. Tuy nhiên ở
tầng cuối cùng của Vô
sắc giới (hữu đảnh) vì không có Thánh đạo thuộc
về tầng này cũng như
Thánh đạo thuộc về tầng cao hơn cho nên đời
sống của các chúng sinh
ở đây không bị làm tổn hại do chính mình cũng như người khác.

Luận chủ: Giải thích trên đây không hợp lý vì ở hữu đảnh vẫn

có thể khởi
Thánh đạo thuộc về tầng nằm kề dưới đó, do đó phải thừa nhận một giải thích khác (cũng
của Tỳ-bà-sa): Trong câu trả lời
cho Xá-lợi-phất, Đức
Phật khi nhắc đến các chúng sinh thuộc cõi phi tưởng phi phi tưởng là muốn ám chỉ tất cả chúng
sinh ở
Sắc giới và
Vô sắc giới, vì khi nói đến cái
sau cùng cũng chính là muốn chỉ cho
cái đầu tiên. Có thể có một vấn nạn được đặt ra ở đây là làm như thế có ích
gì? Vì có khi kinh chỉ nêu
tên cái đầu tiên nhưng lại có ý chỉ cho tất cả các tên còn lại, chẳng hạn như trong câu:
“Lạc sinh thiên thứ nhất, đó là (như) chư thiên ở
Phạm-chúng-thiên”, điều này có nghóa là “chư thiên
ở Phạm-chúng-thiên,
Phạm-phụ-thiên, và Đại-phạm-thiên”. Có khi kinh chỉ nêu tên cái
sau cùng như:
“Lạc sinh thiên thứ hai, đó là chúng thiên ở Cực quang
tịnh thiên”, điều này có nghóa là
“chúng thiên ở
Thiểu- quang-thiên, Vô
lượng quang thiên, và Cực quang tịnh thiên”.

Vấn nạn: Giải thích trên vẫn có thể bị bác bỏ. Trong hai đoạn
kinh được trích dẫn trên
đây, chữ “như” có nghóa là tị dụ. Vì thế phải diễn dịch là “tị dụ như” chứ không phải
là “đó là”. Với cách diễn đạt
này vẫn có thể nêu tên
của một trường hợp để chỉ cho các trường hợp khác tương tự vì thế vẫn có thể chấp nhận trong hai đoạn kinh trên khi
nói đến Lạc sinh thiên
là có ý chỉ cho tất cả các cõi trời còn lại.
Tuy nhiên trong câu trả lời
của Đức Thế Tôn dành cho Xá-lợi-tử lại không
có chữ “như” này.

Giải thích: Cách diễn
đạt trên đây không nhằm đưa ra một tị dụ mà nhằm đưa ra một
sự liệt kê toàn bộ vì điều này có thể tìm thấy
trong các bản kinh khác
như: “Chúng sinh thuộc hữu sắc có thân khác nhau, có tưởng khác nhau, đó là (như) tất cả con người và một phần
chúng thiên v.v…”. Như vậy chữ “như” vẫn có thể được dùng để đưa ra
một định nghóa chứ không
phải là tị dụ. Vì thế Đức Thế Tôn khi trả lời
cho Xá-lợi-tử chỉ nêu
ra cái cuối cùng để chỉ cho cái đầu tiên, có nghóa
là muốn nói đến hai cõi
trời cao hơn trong toàn bộ của chúng.
Trên đây đã nói về mạng căn, tiếp theo là phần giải thích các
tính chất (tướng) của
pháp hữu vi. Tụng: (Âm Hán):

Dịch nghóa:

Tướng vị chư hữu vi Sinh trụ dị diệt tánh.

Tướng các pháp hữu vi Tánh sinh trụ, dị, diệt.

(Tướng của
pháp hữu vi là các tính chất sinh, trụ, dị, diệt).
Luận:
Bốn pháp sinh, trụ, dị, diệt là các tính chất của pháp hữu
vi. Những pháp nào có
các tính chất này thì thuộc về hữu vi, Những
pháp nào không có các
tính chất này thì thuộc về vô vi.

Sinh là pháp
tạo ra hoặc sinh ra các pháp hữu vi, trụ là pháp làm cho pháp hữu vi ổn định hoặc tồn tại, dị là pháp làm cho pháp hữu vi
suy yếu, và diệt là pháp
làm cho pháp hữu vi bị hủy hoại. Hỏi:
Chẳng phải kinh đã nói là pháp hữu vi chỉ có ba tính chất hữu vi
sao?
Như kinh nói:
“Này các Bí-sô, về pháp hữu vi có ba tính chất và ba tính chất này cũng chính là các pháp hữu vi. Ba tính chất đó là gì? Đối với pháp hữu vi thì
sự
sinh khởi hoặc nguồn gốc là cảnh nơi
đối tượng duyên của
thức, sự biến mất (tận) của sự sinh khởi này là
cảnh nơi đối tượng
duyên của thức, sự tồn tại và biến đổi (trụ
dị) của sự sinh khởi này cũng như vậy”.
Trả lời
của Tỳ-bà-sa: Lẽ ra kinh phải nói đến bốn tính chất nhưng đã lược bỏ một tính chất là trụ. Thật ra kinh có dùng đến chữ
“trụ” trong nhóm từ “trụ dị” tuy nhiên nhóm từ này chỉ hàm nghóa là
sự
suy
yếu (dị). Cũng giống như
khi kinh dùng chữ “khởi” để thay cho chữ
“sinh”, chữ “tận” để thay cho chữ “diệt”, vì thế khi nói “trụ dị” là kinh có
ý thay cho chữ “dị”.

Nếu kinh chỉ
nói đến ba tính chất thì điều đó là vì kinh muốn
làm cho chúng sinh sinh tâm
chán ghét cho nên đã mô tả các pháp có
khả năng làm cho một
pháp hữu vi lưu chuyển trong ba đời như là các tính chất thuộc về điều kiện: có nghóa là năng lực của
sinh đã khiến cho
một pháp hữu vi có thể
vận hành từ vị lai đến hiện tại, năng lực của dị
(trụ dị) và diệt đã
khiến cho một pháp hữu vi vận hành từ hiện tại
đến quá khứ, vì
sau khi dị đã làm cho pháp hữu vi
suy yếu thì chính diệt làm
cho pháp hữu vi này bị
hủy hoại. Ở đây truyền thuyết đã đưa ra một sự
so sánh: Cũng giống như
một người đang ở trong rừng rậm và có ba người có thù oán muốn tìm giết. Người thứ nhất lôi người này ra khỏi
rừng, người thứ hai làm cho người này
suy kiệt và người thứ ba đã kết liễu mạng căn của người này. Ba tính chất đối với một pháp hữu vi cũng
như vậy, trong khi đó
“trụ” lại gìn giữ và làm cho pháp hữu vi tồn tại vì
thế kinh đã không coi đó là một trong những tính chất thuộc về hữu vi.
Hơn nữa pháp vô vi vốn
có tính chất thường trụ (tự tướng trụ), và tính chất “trụ” của pháp hữu vi lại không giống với tính chất này của pháp vô vi. Vì thế để tránh
sự nhầm lẫn, kinh đã không kể đến trụ như là một
trong những tính chất của pháp hữu vi.
Có luận
sư nói kinh có nói đến trụ nhưng lại kết hợp với dị, tức
nhóm từ
“trụ dị” có nghóa là “trụ” và “dị”.

Hỏi: Kinh kết
hợp hai tính chất này lại thành một để làm gì?
Trả lời của
Kinh bộ: Trụ chính là pháp mà chúng
sinh
thường chấp trước, vì thế để có thể khiến chúng
sinh khởi tâm chán ghét, kinh đã nói đến trụ cùng chung với dị, cũng giống như khi nói
sự cát tường có
“lỗ tai đen” đi kèm theo, nên
biết có đến bốn tính chất hữu vi. Hỏi:
Các pháp sinh, trụ v.v… cũng là các pháp hữu vi, vì thế chúng cũng
phải sinh, trụ, dị và diệt. Nếu pháp
sinh có bốn tính chất
sinh v.v… thì tính chất
sinh của pháp
sinh này (tức tính chất
sinh thứ hai
(tùy tướng), đến lượt
nó, cũng là một pháp hữu vi và cũng phải có bốn tính chất
sinh (tức tính chất
sinh thứ ba), trụ v.v… Như vậy tức
sẽ mắc lỗi vô cùng? Đáp: Vẫn có thêm các tính chất này nhưng không mắc lỗi vô
cùng vì: Tụng đáp: (Âm Hán):

Dịch nghóa:

Thử hữu sinh sinh đẳng Ư bát nhất hữu năng.

Tướng này có sinh sinh v.v… Tác động tám, một pháp.

(Bản tướng
có các tùy tướng sinh sinh v.v… Bản tướng tác
động đến tám pháp,
tùy tướng chỉ tác động một pháp). Luận:
Bốn tính chất đầu
tiên (bản tướng) như đã được nói đến ở trên.

Bốn tính chất kế tiếp (tùy tướng) là sinh của sinh, trụ của trụ, dị

của dị, và diệt của diệt.
Tất cả các pháp hữu vi được gọi là pháp có điều kiện vì đều có
bốn tính chất đầu tiên
nói trên. Các tính chất đầu tiên này, đến lượt
chúng, được gọi là
pháp có điều kiện là vì đều có bốn tính chất phụ này.

Nếu cho mỗi một trong bốn bản tướng phải có bốn tính chất cũng giống như một pháp hữu vi có bốn bản tướng tức không hiểu được
công năng (pháp tác
dụng, só dụng) của các tính chất khác nhau này.

Khi một pháp
sinh khởi - tức một tâm, tâm sở và được gọi là bổn pháp - thì có chín pháp được bao hàm trong pháp này cùng
sinh khởi
với nó là bổn pháp,
bốn bản tướng và bốn tùy tướng. Bản tướng đầu tiên
là sinh (bản
sinh) có khả năng
sinh khởi bổn pháp, ba bản tướng trụ dị diệt, và bốn tùy tướng: tất cả là tám pháp. Bản tướng
sinh không có khả
năng sinh ra chính nó mà do tùy tướng
sinh của
sinh
(sinh
sinh)
sinh ra, giống

như một con
gà có thể sinh ra nhiều trứng nhưng mỗi một quả trứng
thì chỉ sinh được một
con gà, bản tướng sinh cũng như vậy: nó có thể
sinh ra tám pháp trong khi tùy tướng
sinh
sinh thì chỉ
sinh được một pháp,
đó là bản tướng sinh.
Đối với các bản tướng và tùy tướng khác cũng như vậy.
Tùy tướng trụ trụ chỉ làm cho bản tướng trụ được tồn tại, trong khi chính bản tướng trụ này mới có thể giúp cho
sự tồn tại của bổn pháp, ba bản tướng
khác, và bốn tùy tướng
trong đó có bao hàm tùy tướng trụ trụ. Hai bản tướng dị và diệt cũng như vậy: chúng có thể làm
suy yếu và hủy diệt
tám pháp, trong khi tự
thân lại bị làm cho suy yếu và hủy diệt do tùy
tướng tương ưng là tùy
tướng dị dị và diệt diệt.

Như vậy các bản tướng đều có các tính chất gọi là tùy tướng,
và các tùy tướng này
chỉ có bốn chứ không phải mười sáu cho nên
không mắc lỗi vô cùng.

Các luận sư Kinh bộ nói:

Bàn luận về các điều trên cũng giống như việc đi phân tích hư
không! Các tính chất sinh, trụ v.v… không có thật
pháp thể. Không thể định lượng các tính chất này bằng
hiện lượng, tị lượng hoặc
Thánh giáo
lượng để chứng minh g chúng có pháp thể thật hữu.

Giải thích của
Hữu bộ: Kinh nói: “Sự sinh khởi của pháp hữu vi
là cảnh nơi đối tượng
duyên của thức v.v…”.

Kinh bộ: Thiên ái các ông đã chấp vào văn tự mà bỏ mất
văn nghóa. Đức Thế Tôn
đã dạy phải nương vào văn nghóa chứ không phải văn tự.

Hữu bộ: Nếu vậy ý
nghóa đích thực của đoạn kinh trên là gì?

Kinh bộ: Kẻ ngu phu vì bị
vô minh che lấp cho nên đối với
chuỗi tương tục của các
hiện tượng có điều kiện (hành tướng) đã chấp đó
là “ngã” và “thuộc
về ngã” (ngã sở). Đức Thế Tôn vì muốn đoạn trừ
sự chấp trước này cho
nên đã chỉ rõ rằng chuỗi tương tục trên có tính
chất hữu vi, tức
sinh khởi do các nhân duyên nối tiếp nhau (duyên
sinh
tánh). Ba tính chất của
các pháp do duyên sinh mà Đức Thế Tôn đã chỉ dạy là gì? “Ba tính chất hữu vi của pháp hữu vi là cảnh nơi đối tượng
duyên của thức”.
Chính chuỗi tương tục này đã được Đức
Thế Tôn gọi là
pháp hữu vi. Rõ ràng cả ba tính chất này đều không thuộc về chuỗi tương
tục trong cùng một lúc vì
Đức Thế Tôn đã nói chúng là cảnh nơi đối
tượng duyên của thức.
Điều này có nghóa sự sinh khởi trong một sát-na v.v… không thể làm cảnh nơi đối tượng duyên của thức và những gì
không phải là cảnh nơi
đối tượng duyên của thức thì không thể lập thành một
tính chất.

Nếu kinh lập lại đến hai lần chữ hữu vi trong câu “Có ba tính
chất hữu vi của pháp
hữu vi” chính là vì biết ba tính chất này không phải
là chứng cứ cho thấy
có sự tồn tại của pháp hữu vi như trong trường hợp con cò biểu thị cho
sự
sinh hoạt ở gần nước, cũng không phải là dấu hiệu chỉ tính chất của pháp hữu vi như trong trường hợp những biểu
hiện của một người con
gái có thể cho ta biết đó là người hiền lành hay
độc ác. Các tính chất
ở trên hiện khởi trong một thật pháp chỉ để cho thấy thật pháp này có tính chất hữu vi. (Như vậy đoạn kinh ở trên có thể
được hiểu là: “Pháp hữu vi có ba đặc điểm dễ nhìn thấy và có thể giúp
ta nhận ra đó là một
pháp hình thành có điều kiện, có nghóa là được
sinh khởi do các nhân nối tiếp nhau. Các đặc điểm này là
sự
sinh khởi,
sự suy yếu và sự hủy diệt”).

Khi nói khởi hay
sinh là hàm ý chuỗi tương tục này bắt đầu, khi
nói tận hay diệt là hàm ý sự kết thúc hay chấm
dứt của chuỗi tương tục này, khi nói trụ là hàm ý chuỗi tương tục này tiếp nối từ lúc bắt đầu cho
đến khi kết thúc, khi nói trụ dị hoặc dị là hàm
ý sự biến đổi của chuỗi tương tục này, tức
sự khác biệt giữa các giai đoạn nối tiếp nhau của chúng. Chính vì điều này - tức chỉ xem các tính
chất sinh, diệt v.v… của pháp hữu vi như là
sự bắt đầu,
sự chấm dứt,
sự tồn tại và
sự biến đổi
của một chuỗi tương tục - mà Đức Thế Tôn đã nói với Nan-đà:
“Thiện nam tử, ông khéo biết các thọ của mình sinh, các
thọ của mình tồn tại,
các thọ của mình chấm dứt và hoại diệt”. Vì
thế chúng tôi nói:
“Chuỗi tương tục khởi gọi
là sinh, đến khi kết thúc gọi là diệt, trung gian tồn tại
gọi là trụ, trước sau khác nhau là trụ dị”.

Và “Trước không nay có gọi là sinh, tương tục tùy chuyển gọi
là trụ, khác biệt trước
sau là trụ dị, tương tục bị đoạn chính là diệt”.

Và “Nếu cho vì thuộc về
sát-na cho nên nếu không có trụ pháp
sẽ bị diệt ngay thì thật phi lý, vì nếu đã thuộc về
sát-na tức
sẽ bị diệt
ngay cho dù có trụ hay không”.
Như vậy khi nói trụ là kinh có ý chỉ cho chuỗi tương tục này và chính điều này đã chứng minh luận Đối pháp là đúng khi luận này viết: “Trụ là gì? Là các hành pháp đã
sinh và
chưa diệt”.
Vì “đã sinh và
chưa diệt” không bao giờ
được gọi là thể tánh của sát-na (pháp tánh).

Luận Phát Trí
nói: “Đối với một tâm thì khởi có nghóa là gì?
Là sinh. Tận có nghóa là
gì? Là tử. Trụ dị có nghóa là dị? Là lão”. Tuy nói như vậy nhưng luận này có ý căn cứ vào tâm của một chúng đồng phần chứ không phải căn cứ vào một
sát-na của tâm. (Trong một chúng đồng
phần có
nhiều tâm, tuy nhiên các tâm này có thể được xem
như là một tâm).

Hơn nữa không cần phải chấp các tính chất hữu vi là thật pháp, ta vẫn có thể nói từng
sát-na riêng biệt vẫn thành tựu được bốn tính chất này.

Hỏi: Làm sao
có thể nói là thành tựu? Đáp: Vì (a) mỗi một
sát-na đang hiện khởi vốn không có trước
đó và sự hiện khởi
này vì so sánh với sự không hiện khởi trước đó nên
gọi là sinh, (b) sau khi đã
hiện khởi lại trở thành không cho nên gọi là tận,
(c)
sự đình trụ của
sát-na chính là chuỗi dài của các
sát-na nối tiếp nhau vì
sát-na ở
sau cũng giống như
sát-na ở trước cho nên nó có thể thay
cho sát-na ở trước và
có thể nói là sát-na trước đó vẫn còn tồn tại. Như
vậy có thể xem sát-na ở
sau là sự kéo dài của sát-na ở trước, (d) về
sự
sai biệt của chuỗi dài các
sát-na này cũng có thể hiểu theo cách trên và
đây là tính chất biến
đổi (trụ dị) của sát-na. Hỏi: Có phải các ông nói
sẽ không có
sự
sai biệt khi mà các
sát-na nối tiếp nhau đều
giống nhau?
Đáp: Không. Vẫn có
sai biệt cũng giống như
sự khác nhau về thời gian rơi nhanh hay chậm của một viên kim cương được ném
đi hay không được ném
đi, được ném với một lực mạnh hay không có lực mạnh:
sự khác nhau là do chuyển biến của các đại chủng trong
từng trường hợp khác nhau. Khi các pháp nối tiếp nhau trong một
chuỗi tương tục thuần nhất thì
sự khác nhau không đáng kể, vì thế mặc
dù khác nhau, các pháp
vẫn được xem như là tương tự.
Vấn nạn của
Hữu bộ: Định nghóa của các ông về các tính chất
hữu vi không có giá trị
đối với toàn bộ các pháp hữu vi. Định nghóa về
tính chất trụ (trụ tướng)
đòi hỏi phải có một sát-na kế tục nhưng sát-na này lại không có đối với
sát-na tối hậu của một âm thanh hoặc của một
ngọn lửa, đối với
sát-na tthanh tối hậu của một A-la-hán. Như vậy
sát-na
tối hậu của âm thanh,
ngọn lửa, hay của vị A-la-hán sẽ không có sự
đình trụ cũng như biến dị.

Trả lời của Kinh bộ: Chúng tôi không gán ghép tính chất trụ cho các pháp hữu vi mà chỉ nói tính chất này phụ thuộc vào tính chất dị.
Đức Thế Tôn dạy về
cả ba tính chất này vì trong những trường hợp nào đó đã có đủ ba tính chất này, tuy nhiên đối với
sát-na tối hậu của ngọn
lửa thì chỉ có hai tính
chất sinh và diệt mà không cần đến trụ và dị.
Nói tóm lại,
các pháp hữu vi vì trước đó không có nhưng nay
có, sau khi có lại trở
thành không cho nên mới nói chuỗi tương tục của các

pháp này là
trụ và sự sai biệt của chuỗi tương tục này là dị. Đây chính là lời dạy của Đức
Thế Tôn trong kinh nói về ba tính chất hữu vi.
Vì thế ở đây không cần
thiết phải tạo thêm các thật pháp là sinh, trụ v.v…

Vấn nạn của Tỳ-bà-sa: Theo các ông, sinh chính là pháp đang hiện khởi và trước đó vốn không hiện khởi, và như vậy thì một pháp có
tính chất này (sở tướng) cũng sẽ chính là tính
chất này (năng tướng)?

Trả lời của
Kinh bộ: Nếu vậy cũng không có
gì sai, vì các tính chất của bậc Đại
só không khác với bậc
Đại só. Các tính chất của một con bò
như sừng, chỗ u, cái yếm, móng chân, cái đuôi cũng không
khác với con bò. Các
đại chủng cũng không tồn tại ngoài các tính chất riêng của chúng là cứng, ướt v.v…
Cũng như thế, đối với các luận
sư
Tỳ-bà-sa vốn là người thừa nhận tính chất
sát-na diệt của các pháp, thì
sự bay
lên của đám khói không
phải là gì khác hơn chính đám khói này.

Tuy nhiên vẫn
có thể nắm bắt được tự tánh của sắc, thanh
v.v… vốn là các pháp
thuộc hữu vi mặc dù không biết được các pháp hữu
vi này trước đây chưa
từng có cũng như sau này cũng sẽ không còn, đồng thời vẫn thấy được chuỗi tương tục này đang biến đổi cho dù không biết tính chất của chúng là thuộc về hữu vi. Vì thế biết thể tánh của pháp hữu vi không phải là những tính chất hữu vi (hữu vi tướng) được nói
đến ở trên, mà chỉ là
“trước không sau có” v.v…, và cũng không thể có
các thật pháp như sinh,
trụ v.v… nằm ngoài các pháp sắc, thanh v.v…
này cũng như các pháp hữu vi khác.

Nếu thừa nhận các tính chất hữu vi là thật hữu vì
cho chúng có thể sinh khởi cùng thời thì cũng
phải thừa nhận một pháp vừa sinh, vừa
trụ, vừa biến đổi, vừa hủy diệt trong cùng một lúc.

Ở đây Hữu
bộ sẽ đưa ra vấn nạn là các tính chất hữu vi không có tác dụng cùng thời: tính chất
sinh
(sinh tướng) vốn có tác dụng
sinh
khởi trước khi nó được
sinh ra cho nên vẫn còn ở vị lai, và một khi đã
được sinh ra thì sẽ
không còn tác dụng sinh khởi trở lại, các tính chất trụ dị và diệt chỉ có tác dụng khi chúng thực
sự hiện khởi chứ không phải ở
vị lai vì thế chúng chỉ
có tác dụng vào sát-na mà tính chất đầu tiên
(sinh tướng) đã không còn tác dụng. Như vậy có thể nói bốn tính chất này
tuy khởi cùng thời nhưng không tương vi.
Trước hết hãy xét đến tác dụng của
sinh tướng - môït tính chất vốn nằm ở vị lai - tức phải xem xét một pháp vị lai có thật
sự tồn tại (thật hữu) hay không và nếu thực
sự tồn tại thì pháp vị lai này có tác
dụng hay không. Nếu pháp vị lai này, tức
sinh tướng, có tác dụng
sinh khởi
thì làm sao có thể nói
là nó ở vị lai? Vì theo Tỳ-bà-sa, pháp vị lai là pháp
không khởi tác dụng, tại
sao cứ nói là vị lai. Mặt khác khi một
pháp được sinh ra thì
tác dụng của sinh tướng đã ở quá khứ, như vậy làm
sao nó có thể hiện khởi
để các ông cho nó có ở hiện tại.

Về ba tính chất còn lại, nếu chúng đều có tác dụng cùng một
lúc thì trong khi trụ tướng
làm cho một pháp tồn tại thì dị tướng lại làm
cho pháp này biến đổi
và diệt tướng lại làm cho pháp này bị hủy hoại,
như vậy một pháp sẽ tồn
tại, biến đổi và diệt hoại trong cùng một lúc.
Nếu ba tính chất này
không có tác dụng cùng thời thì phải thừa nhận có
ba sát-na khác nhau, và điều này có nghóa là phải phủ nhận chủ trương
sát- na diệt của tự tông.
Trả lời
của Tỳ-bà-sa: Chúng tôi khi nói
sát-na là có ý chỉ cho
thời điểm mà các tính
chất hữu vi đều đã khởi xong các tác dụng của mình.

Kinh bộ: Nếu vậy các ông hãy giải thích làm thế nào trụ tướng vốn
sinh khởi cùng thời với dị và diệt lại có thể khởi xong tác dụng
“làm tồn tại những
pháp cần được làm tồn tại” (năng trụ sở trụ pháp)
trước khi dị tướng và
diệt tướng khởi xong các tác dụng làm suy yếu và
hủy diệt của chúng? Nếu
các ông trả lời vì trụ tướng có lực mạnh hơn
nên có thể khởi xong
tác dụng trước tiên thì chúng tôi xin hỏi là bằng cách nào mà trụ tướng lại trở thành yếu kém để khi gặp phải dị tướng và
diệt tướng thì trụ
tướng bị suy yếu và hủy diệt cùng với bổn pháp mà
chính nó phải làm cho tồn
tại? Có thể các ông sẽ trả lời “trụ tướng vì đã
khởi xong tác dụng của
nó nên không thể khởi lại lần nữa, cũng giống
như sinh tướng nếu đã
sinh tức không còn sinh khởi trở lại” thì so sánh
này không hợp lý. Tác
dụng (só dụng) của sinh tướng là dẫn dắt một
pháp từ vị lai và đưa
pháp này vào hiện tại, một khi pháp này đã nhập
vào hiện tại thì sinh
tướng không thể đưa nó nhập vào một lần nữa.
Trong khi tác dụng của trụ
tướng là làm tồn tại một pháp “cần phải được làm cho tồn tại”, là ngăn chận pháp mà nó đang làm cho tồn tại không
bị suy yếu và hủy diệt. Đối với pháp đang tồn tại thì trụ tướng phải
làm cho nó được tồn
tại vónh viễn, vì thế trụ tướng có khả năng lập lại
tác dụng của chính nó.
Như vậy câu hỏi được đặt ra ở đây là: “Vì chướng ngại nào hay
vì những lực tương phản
nào mà tác dụng của trụ tướng sẽ chấm dứt
một khi đã sinh khởi? Có
phải những lực này là dị tướng và diệt tướng,
có phải dị tướng sẽ
làm cho trụ tướng suy yếu để rồi sau đó sẽ bị hủy hoại do diệt tướng? Nếu dị tướng và diệt tướng có lực mạnh hơn thì
chúng phải khởi dụng
trước trụ tướng. Hơn nữa theo quan niệm của các ông, không chỉ có bản tướng mà ngay cả dị tướng và diệt tướng cũng phải
nhờ đến tác dụng của trụ tướng mới có thể tồn tại. Như vậy khi tác
dụng của trụ tướng
chấm dứt thì bổn pháp, dị tướng và trụ tướng cũng
không thể tiếp tục tồn
tại. Và ở đây có thể nêu lên câu hỏi là bằng cách nào và vì mục đích gì mà dị tướng và diệt tướng phải khởi các tác dụng
làm suy yếu và hủy diệt của chúng.

Chúng tôi thực sự không thấy dị tướng và diệt tướng có tác
dụng gì cả, vì chính nhờ
vào trụ tướng mà một pháp sau khi sinh khởi đã
tạm thời không bị hủy
diệt, không bị hủy diệt ngay khi vừa mới sinh khởi. Nếu trụ tướng
sau khi đã làm xong phần việc của mình và không thể
trì giữ bổn pháp được
nữa thì chắc chắn bổn pháp sẽ không thể tồn tại,
và điều này có nghóa là bổn pháp sẽ tự diệt.

Trên đây đã giải thích về hai tính chất trụ và diệt của một
pháp, tức trụ là pháp
đã sinh nhưng chưa diệt và diệt là pháp bị hủy hoại
sau khi trụ. Tuy nhiên làm thế nào để gán ghép thêm cho pháp này một tính chất dị? Dị là
sự biến đổi, là
sự không tương đồng giữa hai tình
trạng trước sau. Như vậy làm thế nào có thể nói một pháp lại trở nên
khác biệt với chính nó? Tụng đáp:
“Nếu pháp này vẫn giữ nguyên như vậy thì nó không phải là một pháp khác, nếu nó có biến đổi thì không còn là pháp này.
Như vậy sự biến đổi
(dị tướng) của một pháp không thể được lập thành”.

Có bộ phái cho vì gặp các nhân duyên hủy diệt ở ngoài như
lửa, cái búa v.v… cho
nên diệt tướng mới có thể hủy hoại các pháp như củi, cái bình v.v…
Luận thuyết này thâït phi lý! Nếu nói như vậy thì
cũng giống như một người
bệnh sau khi uống thuốc xong đã cảm tạ ông trời giúp mình được bình phục, vì nếu đã có các nhân duyên hủy diệt ở ngoài thì chính các nhân duyên này đã có khả năng hủy diệt chứ
đâu cần đến diệt
tướng. Luận thuyết này còn cho tâm và tâm sở, âm
thanh và ngọn lửa đều
bị hủy diệt ngay trong sát-na (sát-na diệt) nhờ có diệt tướng chứ không cần đến các nhân duyên ở ngoài.
Diệt tướng và trụ tướng nếu cùng khởi tác dụng trong một thời điểm thì một pháp phải vừa tồn tại vừa bị hủy diệt trong cùng một lúc. Điều này không
thể chấp nhận được.

Vì thế biết chính vì căn cứ vào sự tương tục mà Đức Thế
Tôn đã dạy về các tính
chất hữu vi. Điều này không đi ngược lại chánh lý
mà còn phù hợp với
kinh (khi kinh nói: “Có ba tính chất cho thấy pháp hữu vi là pháp có điều kiện, tức được
sinh khởi vì các nhân
duyên tương tục…”).

Hỏi: Nếu sinh
tướng ở vị lai sinh ra một pháp mà nó phải sinh ra

thì tại sao
tất cả các pháp vị lai không được sinh ra cùng một lúc?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Sinh năng sinh sở sinh Phi ly nhân duyên hợp.

Dịch nghóa:

Sinh sinh pháp sở sinh Không rời nhân duyên hợp.

(Sinh tướng
có thể sinh ra pháp phải sinh, nhưng không thể
tách rời sự hòa hợp các nhân duyên). Luận: Nếu tách rời với
sự hòa hợp của các nhân duyên thì một mình
sinh tướng không có khả năng
sinh ra pháp mà nó
phải sinh.
Vì thế tất cả các pháp vị
lai không sinh khởi cùng một lúc.
Vấn nạn của
Kinh bộ: Nếu vậy chúng tôi tin chính các nhân
duyên sinh ra chứ không phải
sinh tướng -
sinh tướng chỉ phối hợp với
một pháp ngay từ lúc
ban đầu và giúp cho pháp này sinh khởi khi mà tất cả các nhân duyên rốt cùng đã hòa hợp được với nhau. Khi nhân duyên dầy đủ thì
pháp sinh, khi nhân duyên không dầy đủ thì pháp không
sinh, như vậy sinh tướng
có tác dụng gì?

Trả lời của Hữu bộ: Chẳng lẽ các ông có thể biết được tất cả
các pháp đang hiện hữu
sao? Thể tánh của các pháp vốn rất vi tế. Tuy thấy chúng hiện hữu nhưng vẫn không thể biết được thể tánh của chúng. Hơn nữa nếu không có
sinh tướng thì lẽ ra cũng không thể có ý niệm
về “sinh”. Và nếu sinh
tướng không phải là một thật pháp khác với
pháp “trước đó không có nhưng nay đang
sinh khởi” thì các cách hệ
thuộc như “sự sinh khởi
của màu sắc”, “sự sinh khởi của thọ” v.v…
sẽ
không được chứng
thực, vì lúc đó sẽ phải nói là “màu sắc của màu sắc”,
“thọ của thọ” v.v…
Đối với trụ tướng, dị tướng và diệt tướng cũng như vậy.

Kinh bộ: Luận thuyết
trên sẽ dẫn các ông đi quá xa vì để chứng thực cho ý niệm về không và ý niệm về vô ngã các ông
sẽ phải thừa nhận
sự hiện hữu của một thật pháp là
“không”, và một thật pháp
là “vô ngã”, để chứng thực cho các ý niệm
về một, hai, lớn, nhỏ,
riêng, hợp, tan, cái
này, cái kia, thật hữu tánh v.v… thì các ông sẽ giống
như Thắng luận phải thừa
nhận một loạt các “thật thể” như số, lượng, biệt, hợp, ly, thử, bỉ, hữu v.v…, và các ông còn phải tạo ra một “thật thể
bình” để chứng thực
cho ý niệm về cái bình.
Về cách hệ thuộc thì các ông không thừa nhận tự tánh của
màu sắc và màu sắc là
các thật pháp khác nhau nhưng trong khi đó các
ông lại nói: “tự
tánh của màu sắc”.

Như vậy các ông đã không thể lập thành
sinh tướng là
một thật pháp, các ông đã không thể lập thành
sinh tướng không phải là pháp
chỉ được giả lập, một
pháp mà trước đó vốn không đến nay mới có.
Khi chúng tôi muốn chỉ cho người khác thấy một pháp nào
đó trước đây vốn
không có nhưng đến nay mới có thì chúng tôi sẽ nói
là: “pháp này sinh
khởi”, và khi nói như vậy chúng tôi đã giả định là pháp này đã được
sinh ra. Có rất nhiều pháp như
màu sắc, các thọ v.v…
được sinh ra như vậy, có nghóa là “trước đây không có đến nay mới
có”. Như vậy sẽ có
nhiều sự sinh ra, tức nhiều pháp sinh ra. Sự sinh ra
(sinh tướng) như vậy thì rất nhiều, và vì muốn phân biệt các
sự
sinh ra này để cho người khác có thể biết
sự
sinh ra này có tên là
“màu sắc” chứ không phải có tên là
“thọ”, chúng tôi
sẽ dùng đến cách hệ thuộc là
“sự sinh
ra của màu”, “sự sinh
ra của thọ” mặc dù sự sinh ra (sinh tướng) của
màu sắc thật ra chỉ là “màu sắc sinh ra”, tức
sinh tướng cũng chính là
pháp sinh ra. Cũng giống
như thế gian thường nói “mùi hương của cây chiên đàn” mặc dù cây chiên đàn chính là mùi hương, hoặc “thân của
bức tượng” mặc dù
bức tượng cũng chính là thân.

Hữu bộ: Nhờ thừa
nhận có sinh tướng thuộc về các pháp hữu
vi chứ không phải các
pháp vô vi cho nên có thể dễ dàng giải thích lý
do tại sao các pháp vô vi
không thể sinh khởi. Nếu pháp hữu vi sinh
khởi mà không có sinh
tướng thì tại sao các pháp vô vi như hư không
v.v… không thể sinh khởi?

Kinh bộ: Pháp hữu vi
sinh khởi vì trước đó vốn không có đến
nay mới có, trong khi pháp vô vi vốn hằng hữu thì làm
sao có thể
sinh?
Nếu giải thích có một
số pháp như pháp vô vi không có sinh tướng vì đó
là thể tánh của thật
pháp (pháp tánh) thì chúng tôi sẽ nói chính nhờ pháp tánh mà tất cả các pháp đều không
sinh khởi. Hơn nữa các ông vốn thừa nhận tất cả các pháp hữu vi đều có
sinh tướng như nhau, loại
sinh
tướng mà các ông cho
pháp vô vi không thể có, trong khi đó các ông lại
thừa nhận có những
nhân duyên có khả năng sinh khởi màu sắc chứ
không có khả năng sinh
khởi thọ. Theo chúng tôi thì các pháp hữu vi và vô
vi cũng giống như vậy:
tất cả đều không có sinh tướng và tất cả các
nhân duyên sinh ra pháp
hữu vi đều không có tác dụng đối với các pháp vô vi.

Các luận sư
Tỳ-bà-sa cho bốn tính chất sinh v.v… đều là các thật pháp.
Vì sao? Chẳng lẽ vì có quá nhiều vấn nạn mà phải buông bỏ ý chỉ của tự tông? Không nên vì
sợ hươu nai mà không trỉa hạt, cũng đừng nên vì có ruồi nhặng mà bỏ món ăn ngon. Cần phải bác bỏ các vấn nạn
để giữ lấy
ý nghóa của bản tông.

Trên đây đã bàn về các tính chất hữu vi, tiếp theo là phần nói
về danh thân, cú thân và văn thân. Tụng: (Âm Hán):

Dịch nghóa:

Danh thân đẳng sở vi

Tưởng chương tự tổng thuyết.

Chỗ gọi là danh thân

Hợp tưởng, chương và chữ.

(Danh thân
v.v… là tập hợp các tưởng, chương và chữ). Luận:
Chữ “đẳng” ở
trên bao hàm cú thân và văn thân.
Danh (có nghóa là tên hay từ) là pháp tạo ra một ý tưởng
(tạo tưởng), như các
từ sắc, thanh, hương, vị v.v…

Cú (có nghóa
là câu) là chỉ cho chương, tức một bài hoặc một
câu có thể diễn đạt trọn vẹn một ý nghóa nào
đó, như câu “Các hành là
vô thường…” và phần
còn lại, hoặc cú còn có nghóa là pháp giúp chúng
ta hiểu được những
thể thức khác nhau của các hoạt động, các tính chất, các thời điểm có liên quan đến một người nào đó, chẳng hạn như:
nó nấu ăn, nó đọc
sách, nó đi, nó màu đen, màu vàng, màu đỏ, nó nấu
ăn, nó sẽ nấu ăn, nó đã nấu ăn.

Văn có nghóa
là chữ, như (a), (i), (ì) v.v…

Hỏi: Có phải chữ, thanh tố, là tên gọi của chữ viết không?
Đáp: Không
phải vì để hiển thị ý niệm về chữ viết mà các thanh tố đã được tạo ra, đã được phát
thành tiếng, nhưng chính vì để hiển thị
ý niệm về các thanh tố
mà chữ viết đã được tạo ra, đã được viết ra.
Mục đích để khi không nghe thấy thanh tố thì vẫn có khái niệm về chúng nhờ vào chữ viết. Vì lẽ đó các thanh tố không phải là các tên gọi để
chỉ cho các chữ viết.

Thân là sự
tập hợp (tổng thuyết) các tưởng v.v… Nói tổng
thuyết tức có nghóa là tập hợp.

Như vậy danh
thân là “sắc”, “thanh”, “hương” v.v…, cú thân là “các hành là vô thường, các pháp là vô ngã,
Niết-bàn là tịch
tónh.”. v.v…, văn thân
là (ka), (khư), (già) v.v…
Vấn nạn của
Kinh bộ: Chẳng phải tánh của danh, cú và văn là ngữ và thể của chúng là thanh
sao? Nếu thể của chúng là thanh thì chúng phải thuộc về
sắc uẩn chứ không phải là các hành pháp không
tương ưng với tâm như
Hữu bộ đã quan niệm.
Trả lời của
Hữu bộ: Danh cú văn không phải là ngữ. Ngữ là tiếng

được phát
ra từ miệng (thanh), chỉ có một tiếng được phát ra từ miệng, như một tiếng la chẳng hạn, thì không đủ để có thể nhận biết
sự vật (nghóa). Trong khi danh (tên gọi, từ) vừa là tiếng được phát ra từ
miệng, vừa làm sáng tỏ
sự vật và giúp nhận biết được sự vật.

Kinh bộ: Khi nói là
ngữ, chúng tôi không có ý chỉ cho loại
tiếng được phát ra từ
miệng mà thôi, mà chúng tôi muốn chỉ cho “loại tiếng phát ra từ miệng có khả năng giúp ta nhận biết
sự vật”, có nghóa là
một loại tiếng mà những
người nói ra đã có qui ước với nhau là nó sẽ
biểu thị ý nghóa của một
sự vật nào đó. Chính vì thế mà những người xưa
đã cùng lập ra tiếng
“cù” có thể biểu thị chín ý nghóa khác nhau, như
đã được trình bày qua
bài tụng sau đây:
(“Bậc trí
giả lập ra tiếng “cù” để chỉ cho ý nghóa của chín loại
là phương hướng, thú
vật, đất đai, ánh sáng, lời nói, kim cương, con
mắt, bầu trời và nước”).

Luận sư nào
chấp “danh có thể làm sáng tỏ sự vật” thì cũng phải thừa nhận tiếng “cù” này đã được nhiều người cùng gán cho nhiều
ý nghóa khác nhau. Nếu ý
nghóa của một sự vật có thể được hiển thị cho người nghe nhờ vào một từ hoặc một tên gọi như thế thì chỉ cần một “tiếng được phát ra từ miệng” (thanh) cũng đã đủ để nói lên ý nghóa
của sự vật chứ cần gì
phải lập ra môït thật thể gọi là “danh”?
Danh có thể do ngữ phát
sinh (tức khi có ngữ thì có danh - là
pháp bất tương ưng hành
- sinh ra) hoặc có thể do ngữ biểu thị (tức danh -
là pháp bất tương ưng
hành - sinh ra cùng với ngữ cũng đang sinh ra).

Trong trường hợp thứ nhất, vì ngữ lấy thanh (tức loại tiếng phát
ra từ miệng) làm tánh
cho nên chỉ cần đến loại tiếng này, chẳng hạn như tiếng kêu của một con vật, cũng đã đủ để
sinh ra danh. Nếu các ông trả lời danh chỉ được
sinh ra do một loại tiếng có một tính chất nào đó, như loại tiếng được phát âm rõ ràng chẳng hạn, thì chúng tôi nhận thấy
“loại tiếng được phát
ra từ miệng” nói trên vốn đã có khả năng sinh ra
danh thì cũng sẽ có khả
năng chỉ rõ sự vật.

Trường hợp thứ hai cũng được phân tích như trên, chỉ thay động
từ “sinh ra” bằng động từ “biểu thị”.
Tuy nhiên thật là phi lý khi cho ngữ
sinh ra danh vì các
thanh (tiếng) không hiện khởi trong cùng một lúc, như trong trường hợp của
từ (danh) sẽ có các
thanh không thể hiện khởi cùng một lúc, và danh vốn được các ông coi như là một pháp, là một thật thể thì không thể
được sinh ra theo từng phần
trước sau. Như vậy làm
sao ngữ có thể
sinh
ra danh được? Ở đây
có thể các ông sẽ trả lời trường hợp này cũng tương
tự như trường hợp của vô biểu, tức
sát-na cuối cùng của biểu
nghiệp thuộc thân hoặc
ngữ nhờ vào những sát-na trước đó cho nên có thể
tạo ra vô biểu. Nhưng theo
chúng tôi, nếu sát-na cuối cùng của ngữ
thanh (tức thanh của ngữ)
có thể tạo ra danh thì chỉ cần nghe được thanh cuối
cùng cũng đủ để nhận biết sự vật.
Nếu chấp ngữ
sinh ra văn
(thanh tố), văn
sinh ra danh, và danh giúp ta nhận biết
sự vật thì cũng
sẽ gặp phải lời bác bỏ như trên,
tức “các thanh tố không
thể cùng hiện khởi trong một lúc v.v…”.
Vì các lý do trên, thật phi lý khi chấp ngữ biểu thị danh.
(Các thanh không thể sinh
khởi cùng thời, và một “thật pháp” như danh
thì không thể được
biểu thị vì các thành phần riêng biệt…).

Hơn nữa, nếu văn khác biệt với ngữ thì khi bậc thức giả chú tâm
tư trạch sẽ không thể
nhận biết các tính chất của nó. Mặt khác ngữ không thể
sinh khởi cũng không thể biểu thị văn vì những lý do giống
như trong trường hợp ngữ
không thể sinh khởi hoặc biểu thị danh.

Nếu Hữu bộ chấp danh cùng sinh khởi với sự vật cũng giống như trường hợp của
sinh tướng thì vấn đề tìm hiểu danh có được ngữ
sinh khởi hoặc biểu thị
hay không không cần phải đặt ra nữa. Vì lúc đó
sẽ không có một pháp
nào được gọi là danh ở hiện tại để chỉ cho một
sự vật thuộc về quá khứ hay vị lai. Hơn nữa những người làm cha,
làm mẹ, hoặc những
người khác đều có thể đặt tên cho con v.v… tùy theo ý muốn thì làm
sao có thể thừa nhận là danh
sinh khởi cùng thời
với vật giống như trường
hợp của sinh tướng? Và kết quả là các pháp vô vi cũng
sẽ không có tên vì chúng không
sinh khởi: một kết quả mà
Hữu bộ không thể nào chấp nhận.

Hữu bộ: Đức Thế Tôn
có nói: “Các bài tụng đều dựa vào danh…”.

Kinh bộ: Danh là một thanh mà con người đã cùng nhau lập ra để biểu thị ý nghóa của một
sự vật nào đó. Bài tụng hoặc câu là một
sự
sắp đặt các danh (từ) và chính vì điều này mà Đức
Thế Tôn nói tụng
dựa vào danh. Nếu chấp
có một thật thể gọi là câu (cú) thì quá phi lý,
cũng giống như chấp ngoài kiến và các tâm ra, có
một thật pháp được gọi
là “đàn kiến” hay
“dòng tâm”. Vì thế nên biết chỉ có văn (thanh tố),
tức cũng là thanh, mới
thực sự hiện hữu.
Các luận
sư
Tỳ-bà-sa thừa nhận có các hành không tương với tâm như danh thân, cú thân và văn thân vì họ cho không phải tất cả
các pháp đều nằm trong
tầm hiểu biết. Nếu nói như vậy thì:
1. Văn, danh và cú hệ thuộc vào
giới nào?
2. Chúng có thuộc về hữu tình không?
3. Chúng thuộc về dị thục, trưởng dưỡng hay đẳng lưu?
4. Chúng là thiện, bất thiện hay vô ký? Tụng đáp: (Âm Hán): Dục,
Sắc hữu tình nhiếp Đẳng lưu vô ký tánh.

Dịch nghóa:

Thuộc chúng sinh Dục, Sắc Đẳng lưu, tánh vô ký.

(Thuộc chúng
sinh Dục giới và
Sắc giới là quả đẳng lưu,
thuộc tánh vô ký). Luận:
Văn, danh và cú
thuộc về Dục giới và Sắc giới. Có thuyết cho chúng cũng thuộc
Vô sắc giới nhưng không thể phát thành
tiếng (bất khả thuyết).

Văn, danh và
cú thuộc về loài hữu tình, được sinh khởi nhờ
vào năng lực của hữu
tình và có các thanh được phát ra vì chúng thuộc
về người nói chứ
không thuộc về sự vật được nói đến.

Chúng là quả đẳng lưu được chiêu cảm do nhân đồng loại,
chúng không phải là dị thục vì xuất phát từ ý muốn của người nói,
chúng không phải là
trưởng dưỡng vì không phải là sắc pháp.

Chúng có tánh vô phú vô ký.

Về các tính chất của các pháp bất tương ưng khác chưa được
nói đến ở trên sẽ
được sơ lược trình bày tiếp theo đây:

Tụng: (Âm Hán):
Đồng
phần diệc như thị Tịnh Vô sắc dị thục
Đắc
tướng thông tam loại Phi đắc định đẳng lưu.

Dịch nghóa:
Đồng
phần cũng như vậy Thêm Vô sắc, dị thục Tướng
“đắc” thông ba loại

Phi “đắc” định (thuộc) đẳng lưu.

(Đồng phần cũng như vậy còn có thêm
Vô sắc giới và dị thục.
Đắc, hữu
vi tướng có cả ba loại. Phi đắc, hai định chỉ là đẳng lưu). Luận: “Cũng như vậy” có nghóa là đồng phần cũng giống như
văn danh cú, tức cũng thuộc về chúng
sinh ở Dục giới và
Sắc giới, là
quả đẳng lưu và vô
phú vô ký. Tuy nhiên đồng phần không chỉ là đẳng lưu mà cũng là dị thục, và không chỉ thuộc về hai giới trên mà còn có ở Vô
sắc giới.

Pháp đắc có ba loại là sát-na, đẳng lưu và dị thục.

Các tính chất
sinh, trụ v.v… cũng có ba loại giống như đắc.

Hai định và phi đắc chỉ là đẳng lưu. Nói “chỉ” có nghóa là
không phải dị thục v.v…
Trên đây đã nói về các pháp bất tương ưng chưa được nói đến.
Về Vô tưởng và mạng
căn thì giống như đã được giải thích ở trước.

Hỏi: Tại sao
không nói đắc v.v… chỉ thuộc về hữu tình? Đáp:
Vì đã nói là được hữu tình thành tựu v.v…

Hỏi: Tại sao
không nói các tướng sinh, trụ v.v… bao hàm của
hữu tình và phi tình?
Đáp: Vì đã
nói cùng khởi với tất cả các pháp hữu vi.
Về các pháp còn lại chưa được nói đến có thể căn cứ vào các
tính chất của chúng để biết.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 4)</詞>


Như vậy là đã giải thích xong các pháp bất tương ưng hành.
Trước đây có nói về tướng sinh, khi sinh ra một pháp phải sinh ra, thì không thể tách rời
sự hòa hợp của các nhân và các duyên.
Như vậy, những pháp nào là nhân,
là duyên? Về nhân, có sáu loại. Sáu loại này là gì?
Tụng đáp: (Âm Hán) :

Năng tác cập câu hữu Đồng loại dữ tương ưng Biến
hành tịnh dị thục Hứa nhân duy lục chủng.

Dịch nghóa :

Năng tác và Câu hữu Đồng loại với Tương ưng Biến
hành cùng Dị thục Chỉ sáu loại có nhân.

(Nhân năng tác, nhân câu hữu nhân đồng loại, nhân tương
ưng nhân biến hành, nhân
dị thục. Nhân chỉ có sáu loại này). Luận: Nhân có
sáu loại là nhân năng tác, nhân câu hữu,
nhân đồng loại, nhân tương ưng, nhân biến hành, và nhân dị thục. Đây là
sáu loại nhân mà các
luận sư Đối pháp đã thừa nhận.

Hỏi: Đầu tiên là nhân năng tác, nó có những tính chất gì?
Tụng đáp: (Âm Hán) :

Trừ tự dư năng tác.
Dịch nghóa :

Năng tác, trừ chính nó.
(Làm nhân
năng tác cho tất cả, ngoại trừ cho chính nó). Luận:
Một pháp không
thể làm nhân năng tác cho chính nó, chỉ

trừ trường
hợp này, ngoài ra tất cả các pháp đều là nhân năng tác
cho tất cả các pháp hữu
vi, vì không có pháp nào làm chướng ngại cho
sự sinh khởi của các
pháp có thể sinh khởi.
Định nghóa
trên cho thấy những pháp nào làm nhân câu hữu
v.v… cũng có thể làm
nhân năng tác: các loại nhân khác đều thuộc về
năng tác nhân. Loại nhân
này không có tên gọi riêng, mà chỉ vì nó là
“nhân làm cho hiện khởi”
(năng tác) cho nên được gọi là nhân năng tác, tức nó đã được gọi tên bằng một danh
xưng chung, dành cho tất cả các
loại nhân, cũng giống như
trường hợp của sắc xứ.

Một số vấn
đề được đặt ra đối với loại nhân năng tác này:

Hỏi: Các lậu
sinh khởi ở người ngu, nhưng một khi đã thấu rõ
các đế, thì chúng không
còn sinh khởi được nữa, cũng giống như các vì
sao không được nhìn thấy
khi mặt trời chiếu sáng, vì thế sự sinh khởi của các đế và mặt trời là chướng ngại đối với các lậu và các
vì sao. Như vậy, thật
sai lầm khi nói, tất cả các pháp hữu vi đều làm nhân năng
tác, chỉ vì chúng không
chướng ngại sự sinh khởi! Đáp: Chúng tôi chỉ muốn nói,
sự
sinh khởi của các đế và ánh
sáng mặt trời, không
làm chướng ngại sự sinh khởi của một pháp đang
sinh, có nghóa là một
pháp nếu có đủ nhân duyên, thì sẽ tức thời hiện hữu. Hỏi:
Làm thế nào, có thể gọi một pháp là nhân, khi pháp này
vừa là chướng ngại,
vừa không phải là chướng ngại. Trường hợp này
cũng giống như tất cả người dân trong một nước
chỉ vì không bị vua bức chế, cho nên mới cùng nhau nói: “Chúng ta được an lạc là nhờ nhà vua”.
Làm thế nào có thể gọi một pháp là nhân, khi pháp này không làm chướng ngại?
Niết-bàn không thể chướng ngại
sự
sinh khởi của một pháp hữu vi nào đó, các pháp vị lai không thể chướng ngại các
pháp quá khứ, chúng
sinh ở địa ngục hoặc
súc
sinh không thể chướng
ngại chúng sinh ở Vô
sắc giới. Như vậy, đối với việc làm chướng ngại các pháp hữu vi
sinh khởi, thì
sự hiện hữu
của Niết-bàn, các pháp vị lai, các chúng
sinh ở địa ngục có cũng như không, làm
sao có thể xem chúng
là nhân năng tác? Đáp: Chúng vẫn là nhân, vì cũng giống như khi nhà vua không thể làm hại người dân thì họ vẫn phát biểu như trên, tuy nhiên họ không
thể làm như vậy đối
với một vị vua không hiện hữu.
Định nghóa về nhân năng tác ở trên, là một định nghóa có
tánh tổng quát và chỉ
bao hàm những nhân năng tác thù thắng hoặc
những pháp chỉ làm nhân
năng tác. Nhân năng tác thù thắng là loại nhân
có sức
sinh khởi, vì thế nhãn căn và màu
sắc đều là nhân năng tác của
nhãn thức, các đồ ăn uống là nhân năng tác của thân, hạt giống v.v…
là nhân năng tác của
mầm mộng v.v…

Vấn nạn: Nếu
tất cả các pháp đều là nhân của các pháp khác
vì chúng không phải là
chướng ngại, thì tại sao các pháp không thể
sinh khởi cùng một lúc?
Tại sao khi một kẻ sát nhân phạm tội, tất cả
những người khác lại
không phạm phải nghiệp sát giống như người này?

Giải thích: Vấn nạn này
không đúng. Tất cả các pháp được gọi là nhân
năng tác, chỉ vì chúng không phải là chướng ngại, và điều
này không có nghóa, là
tất cả các pháp đều có năng lực sinh quả!

Có luận sư
cho rằng nhân năng tác có tác dụng thực sự đối
với sự sinh ra các pháp (quả), như trường hợp
của Niết-bàn và nhãn thức.
Một ý thức, thuộc
thiện, hoặc bất thiện sinh khởi vì duyên vào
Niết-bàn, và từ ý thức này, sau đó lại sinh
khởi nhãn thức, như vậy Niết-bàn đã có một tác dụng gián tiếp đối với nhãn thức. Điều này cũng xảy ra đối
với các pháp vị lai,
chúng sinh ở địa ngục v.v…

Trên đây đã giải thích các tính chất của nhân năng tác, tiếp
theo là phần nói về loại
nhân thứ hai: nhân câu hữu.

Tụng : (Âm Hán) :

Câu hữu hỗ vi quả

Như đại tướng sở tướng Tâm ư tâm tùy chuyển.

Dịch nghóa :

Câu hữu, quả cho nhau Như đại tướng, sở tướng, Tâm
theo tâm tùy chuyển.

(Nhân câu
hữu là làm quả cho nhau như các đại chủng, các
tướng hữu vi và pháp
hữu vi. Tâm và các pháp đi kèm theo). Luận:
Những pháp nào
có khả năng làm quả (quả Só dụng)
cho nhau, thì gọi là nhân câu hữu.
Các đại chủng có thể làm nhân câu hữu cho nhau. Tâm và
các pháp đi kèm theo nó,
các tánh hữu vi như sinh v.v… (chư tướng) và các
pháp có các tính chất này (sở tướng pháp) cũng vậy.

Như vậy, tất
cả các pháp hữu vi đều làm nhân câu hữu, tuy
nhiên trong từng trường
hợp cần phải phân biệt rõ mối quan hệ hỗ tương
làm nhân cho nhau giữa các pháp này.
Ở đây, cần giải thích thêm về định
nghóa trên. Một pháp có thể làm nhân câu hữu cho các tùy tướng nhưng giữa pháp này và
các tùy tướng, lại không có quan hệ hỗ tương làm nhân cho nhau, vì các tùy

tướng không thể làm nhân câu hữu cho pháp của chúng.
Trường hợp này có thể thêm
vào định nghóa ở trên.

Hỏi: Những pháp nào được gọi là pháp đi kèm theo tâm (tâm
tùy chuyển pháp)?
Tụng đáp: (Âm Hán) :

Tâm sở nhị luật nghi Bỉ cập tâm chư tướng

Thị tâm tùy chuyển pháp.

Dịch nghóa :

Tâm sở hai luật nghi Và các tướng của tâm

Là pháp theo tâm chuyển.

(Tâm sở,
hai luật nghi tướng hữu vi của các pháp trên và tâm
là các pháp tùy tâm chuyển). Luận:
Tất cả các pháp
tương ưng với tâm, luật nghi thuộc tónh lự và luật nghi thuộc vô lậu, các tính
chất sinh, trụ v.v… (tướng) của tất
cả các pháp trên đây
và của tâm, đều là các pháp đi kèm theo tâm.

Hỏi: Tại sao
các pháp này được gọi là tùy tâm chuyển? Tụng đáp: (Âm Hán) :

Do thời quả thiện đẳng.
Dịch nghóa :

Do thời, quả và thiện….
sau:
(Do thời
gian, quả, tánh thiện v.v..). Luận: Các pháp được gọi là tùy
tâm chuyển, vì các tính chất

Về thời gian:
Chúng cùng
sinh khởi, tồn tại và hủy diệt với tâm,

chúng cùng
ở vào một thời kỳ với tâm. Khi nói “nhất” là muốn ám
chỉ sự “cùng thời”. Có nghóa là tất cả các pháp tùy tâm chuyển đều
sinh khởi, tồn tại và
hủy diệt trong cùng một thời gian, giống như tâm,
tuy nhiên chúng vẫn có
sự sinh khởi biệt lập.
Đối với các tâm không
sinh khởi, tức chúng
không sinh, không
tồn tại và không bị
hủy diệt, thì các pháp đi kèm theo cũng như vậy.
Chính vì thế mà có thêm câu: “Các pháp tùy
tâm chuyển, cùng ở vào một thời kỳ với tâm”. (Các tâm không
sinh khởi đều thuộc về vị lai, cho đến
sát- na
sinh khởi, nếu như chúng có thể
sinh ra và vì thế các pháp đi
kèm theo cũng thuộc về
vị lai, các tâm đều thuộc về quá khứ, kể từ
sát-na chúng bị hủy
diệt, nếu như đã được sinh ra và vì thế các pháp đi
kèm theo cũng thuộc về quá khứ).

Về quả v.v…:
Nói “quả” là chỉ cho quả
Só dụng và quả tăng
thượng, nói “đẳng” là chỉ cho hai quả dị thục và đẳng lưu.

Các pháp tùy tâm chuyển có cùng quả, cùng dị thục với tâm,
ở đây chữ “cùng”
là chỉ tính chất đồng nhất.

Về tánh thiện v.v…: Các pháp tùy tâm chuyển có thể là thiện,
bất thiện hoặc vô ký tùy theo tâm mà chúng đi kèm.

Như vậy, có tất cả mười nguyên nhân để một pháp được gọi
là tùy tâm chuyển.

Tâm vương là
loại tâm có số lượng ít nhất làm nhân câu hữu
cho năm mươi tám pháp,
gồm mười pháp đại địa, kèm theo bốn tướng
hữu vi của mỗi pháp,
côïng thêm bốn bản tướng và bốn tùy tướng của tâm vương.

Trong số năm
mươi tám pháp này, nếu lược bỏ bốn tùy tướng
của tâm (tất cả các
tùy tướng này không có tác dụng đối với tâm),
thì sẽ có năm mươi bốn pháp làm nhân câu hữu cho tâm này.

Có thuyết cho: Chỉ có mười bốn pháp làm nhân câu hữu cho tâm. Đó là bốn bản tướng của tâm và mười pháp đại địa, vì các tùy
tướng không có tác
dụng đối với tâm và các tướng hữu vi của mười pháp
đại địa cũng không có
tác dụng đối với tâm.
Tỳ-bà-sa:
Thuyết này không
đúng. Nếu cho bốn mươi tướng
hữu vi của mười pháp
đại địa không làm nhân câu hữu đối với tâm, tức
trái với Luận Phẩm Loại
Túc, vì luận này nói: “Bốn tính chất sinh, trụ, dị, diệt, vô thường, hữu thân kiến và các pháp tương ưng với hữu thân
kiến (trong
số đó có các pháp đại địa), đều là quả và nhân của
hữu thân kiến”. Có một
số luận
sư khi đọc luận này, đã bỏ qua câu:
“Và các pháp tương ưng với hữu
thân kiến”. Theo các luận
sư
Tỳ-bà-sa ở
Ca- thấp-di-la, thì câu này
vốn có trong đoạn văn trên, hoặc nếu không
có đi nữa, thì văn mạch
cho thấy, cần phải thêm vào, nếu không đoạn
văn sẽ không đủ nghóa!

Tất cả các pháp làm nhân câu hữu đều phải cùng hiện khởi, tuy nhiên có những pháp cùng hiện khởi, nhưng không phải là
nhân câu hữu:

Các tùy tướng của bổn pháp thì không làm nhân câu
hữu cho pháp này.

Chúng cũng không làm nhân câu hữu cho nhau.

Các tùy tướng của các pháp tùy tâm chuyển, không
làm nhân câu hữu cho tâm này.

Chúng cũng không làm nhân câu hữu cho nhau.

Các sắc được tạo như màu xanh v.v…, có đối ngại
(hữu đối) và cùng sinh khởi (câu sinh) thì không
làm nhân câu hữu cho nhau.

Một phần
sắc được tạo vô đối và
câu sinh, không làm nhân câu
hữu cho nhau, ngoại trừ hai loại luật nghi.

Tất cả các
sắc được tạo, mặc dù cùng
sinh khởi với các đại
chủng, nhưng không làm nhân câu hữu cho các đại chủng này.

Tất cả các pháp đắc, ngay cả khi cùng sinh khởi với các pháp đắc của chúng, cũng không thể làm nhân câu hữu cho các pháp đắc này.

Tất cả các pháp thuộc tám loại trên, đều cùng hiện khởi,
nhưng không phải là nhân câu hữu, vì quả dị thục, đẳng lưu không có tính
chất đồng nhất. Đối với các pháp đắc, vì chúng không luôn luôn đi kèm
theo các pháp, tức có khi
sinh khởi
trước pháp, hoặc
sau pháp, hoặc cùng thời!

Kinh bộ: Tất cả những điều trên đây có thể đúng khi nói:
“Tất cả các pháp làm nhân
câu hữu đều phải cùng hiêïn khởi v.v…”. Tuy
nhiên, trong thế gian, mối liên hệ nhân quả chỉ được lập thành trong trường hợp nhân có trước quả, như hạt giống là nhân của mầm môïng, thân cây v.v… mà không hề thấy có mối liên hệ như vậy giữa các
sự
vật cùng thời. Vì thế các ông hãy nêu rõ mối liên hệ nhân quả giữa các pháp
sinh khởi cùng thời.

Hữu bộ: Tại sao không
thể thấy. Cây đèn sinh khởi cùng với
ánh sáng của nó, mầm mộng, vốn tăng trưởng dưới
ánh sáng,
sinh khởi cùng với bóng râm của nó. Hoặc cây đèn là nhân của ánh
sáng và
mầm môïng là nhân của
bóng râm. Đây gọi là nhân quả cùng thời.

Kinh bộ: Không thể lập thành các trường hợp như thế.
Cần xét xem có phải cây đèn là nhân của ánh
sáng không, hay như chúng
ta thường nghó: Cây đèn
cùng với ánh sáng của nó, là quả của các nhân duyên hòa hợp trước đó, như dầu đốt, tim đèn v.v…
Cũng giống như
thế, sự hòa hợp của các nhân trước đó (như hạt giống, ánh
sáng) là nhân
của mầm mộng, của bóng
râm, và của mầm mộng cùng với cái bóng râm của chúng.

Hữu bộ: Liên hệ nhân
quả được lập thành, nhờ vào sự hiện
hữu hoặc không hiện hữu
của pháp được gọi là quả. Song song với sự
hiện hữu và sự không
hiện hữu của pháp, được gọi là nhân. Các nhà
Nhân minh luận đã đưa ra
một định nghóa rất xác đáng: “Khi cái này có
hoặc không có thì cái
kia cũng có hoặc không có. Cái này được xem như là nhân và cái kia được xem như là quả”. Nếu quán
sát các pháp được gọi

là cùng hiện
khởi, là nhân câu hữu thì sẽ thấy tất cả đều
hiện hữu, nếu một trong hai pháp có hiện hữu và
tất cả đều không hiện hữu nếu một trong hai pháp không hiện hữu.
Do đó, vẫn có thể lập thành mối liên
hệ nhân quả hỗ tương.

Kinh bộ: Chúng tôi thừa nhận trong
số các pháp cùng khởi, thì pháp này có thể làm nhân cho pháp kia, như nhãn căn là nhân của
nhãn thức, nhưng làm thế
nào tất cả các pháp cùng thời lại có thể làm
nhân và quả cho nhau?

Hữu bộ: Liên hệ nhân
quả hỗ tương đã được lập thành qua định nghóa về tính chất nhân quả mà chúng tôi đã đưa ra ở trên. Khi tâm
hiện hữu thì các tâm
sở cũng hiện hữu và ngược lại.

Kinh bộ: Nói như vậy
thì rất hợp lý, tuy nhiên Hữu bộ phải xem lại ý chỉ của tông phái mình. Hữu bộ vốn không thừa nhận tính
chất nhân quả hỗ tương
giữa các sắc được tạo (như màu sắc, mùi vị
v.v…), mặc dù màu sắc
không bao giờ hiện hữu mà không có mùi vị, và
cũng không thừa nhận
tính chất nhân quả hỗ tương giữa sắc được tạo và
các đại chủng, giữa
tùy tướng và tâm.

Hữu bôï: Giống như ba
cây gậy đứng được là nhờ nương tựa vào nhau, mối liên hệ nhân quả giữa các pháp cùng khởi như tâm và tâm
sở v.v… cũng vậy.

Kinh bộ: Cần phải xem
xét tị dụ ở trên. Ba cây gậy đứng được là
nhờ vào lực mà chúng có được khi sinh khởi
cùng lúc, hoặc đứng được là nhờ vào lực hòa hợp của các nhân duyên trước đó, đã giúp chúng
sinh khởi cùng thời và không làm cho chúng
sinh khởi mà phải nương
tựa vào nhau.
Hơn nữa, ở đây còn có một
sự vật khác, ngoài lực hỗ tương
trì giữ nói trên, như
một sợi dây, cái móc, mặt đất v.v…

Hữu bộ: Các pháp được gọi là cùng hiện khởi, ngoài nhân câu
hữu ra, còn có các nhân
khác, như nhân đồng loại, nhân biến hành, nhân dị thục.
Các nhân này, có vai trò tương tự như
sợi dây, cái móc v.v… do
đó nhân câu hữu mới được lập thành. Trên đây,
đã giải thích các tính chất của nhân câu hữu, tiếp
theo là phần nói về loại
nhân thứ ba là nhân đồng loại.

Tụng : (Âm Hán) :
Đồng
loại nhân tương tự Tự bộ địa tiền sinh
Đạo
triển chuyển cửu địa Duy đẳng thắng vi quả Gia hạnh
sinh diệc nhiên

Dịch nghóa :

Văn tư sở thành đẳng.
Đồng
loại nhân tương tự

Cùng bộ, cùng địa và tiền sinh Đạo lần lượt chín địa

Quả bằng hoặc cao hơn Gia hạnh sinh cũng vậy Do văn, tư mà thành.

(Nhân đồng
loại là các pháp tương tự thuộc cùng bộ, cùng địa
và tiền sinh. Đạo làm nhân đồng loại cho cả chín địa, chỉ có quả
ngang bằng hoặc cao hơn.
Pháp do gia hạnh sinh cũng như vậy vì đều do văn, tư
v.v… mà tạo thành). Luận:
Pháp tương tự
này làm nhân đồng loại cho pháp tương tự kia.

Năm uẩn thiện làm nhân đồng loại cho năm uẩn thiện. Nếu là

nhiễm ô, tức bất thiện, và vô ký hữu phú, thì làm nhân đồng loại
cho năm uẩn nhiễm ô.
Nếu là vô ký, tức vô ký vô phú, thì làm nhân
đồng loại cho năm uẩn vô ký.

Tuy nhiên, có luận
sư không đồng ý về điểm cuối cùng ở trên.
Có người cho sắc vô
ký là nhân đồng loại của năm uẩn vô ký, nhưng bốn uẩn: Thọ, tưởng, hành và thức thì không phải là nhân đồng loại của
sắc. Có người cho bốn uẩn là nhân đồng loại của năm uẩn, nhưng
sắc không phải là nhân đồng loại của bốn uẩn. Có người lại cho
sắc không phải
là nhân đồng loại của
bốn uẩn và ngược lại.

Đối
với một thân hiện hữu, giai đoạn đầu tiên, ở phôi thai làm
nhân đồng loại cho mười giai đoạn: Năm giai đoạn
thuộc thời kỳ phôi
thai là: Yết-thích-lam, Át-bộ-đàm, Bế-thi, Yết-nam, Bát-la-xa-khư, và năm giai đoạn thuộc thời kỳ hậu phôi thai là:
Anh hài, đồng tử, thiếu
niên, thanh niên, lão niên. Giai đoạn thứ hai ở
phôi thai làm nhân đồng
loại cho chín giai đoạn (tức từ Át-bộ-đàm cho
đến lão niên), và cứ tiếp tục như vậy cho đến giai đoạn thứ mười. Trong mỗi giai đoạn
sát-na
trước đó làm nhân đồng loại cho các sát-na về sau.

Đối với các giai đoạn của một thân hiện hữu cùng
chủng loại,
mỗi một giai đoạn của
thân hiện hữu trước đó làm nhân đồng loại cho mười giai đoạn.
Đối với
ngoại vật như lúa mì, lúa gạo v.v… cũng vậy: Tính chất của nhân đồng loại vẫn bị giới hạn theo từng
chủng loại, có nghóa là
lúa mì chỉ làm nhân
đồng loại cho lúa mì, chứ không phải lúa gạo!

Nếu (Tị dụ
sư) không thừa nhận
sắc pháp là nhân đồng loại của
sắc pháp, tức trái với Bản luận vì luận này nói: “Các đại chủng quá khứ là nhân và tăng thượng của các đại chủng vị lai”. Ở đây khi nói
“tăng thượng” có nghóa là tăng thượng duyên và “nhân” có nghóa là nhân đồng loại, vì các loại nhân khác, rõ ràng không phải là nhân
trong trường hợp này.

Hỏi: Có phải
tất cả các pháp tương tự đều có thể làm nhân
đồng loại cho các pháp
tương tự không?
Đáp: Không
phải. Làm nhân đồng loại phải là các pháp tương tự thuộc cùng bộ và cùng địa,
có nghóa là các pháp thuộc về một nhóm và một tầng nào đó,
có thể làm nhân đồng loại cho các pháp tương tự thuộc cùng nhóm đó và cùng tầng đó.
Đó là các pháp thuộc về năm nhóm, có thể được đoạn trừ do kiến đạo thuộc khổ đế, cho đến có thể đọan
trừ vì Tu đạo. Các pháp
thuộc về chín địa, tức ở cõi Dục là một, tónh lự
Vô sắc là tám. Một
pháp được đoạn trừ do kiến đạo thuộc khổ đế, chỉ
làm nhân đồng loại cho
một pháp được đoạn trừ do Kiến đạo thuộc khổ
đế chứ không phải cho
các pháp nào khác. Cho đến Tu đạo cũng như vậy.
Trong số các pháp được đoạn trừ do Kiến đạo thuộc khổ đế, những pháp nào thuộc Dục giới chỉ làm nhân đồng loại cho các pháp thuộc
Dục giới, cho đến tầng cuối
cùng của Vô sắc giới cũng như vậy! Hơn nữa,
nhân đồng loại lại không có tính chất nhất định. Vì chỉ có các pháp được
sinh ra trước đó
(tiền sinh), tức các pháp quá khứ
hoặc hiện tại, mới có thể làm nhân đồng loại cho một pháp tương tự
được sinh ra hoặc không
sinh ra
sau đó. (Một pháp vị lai không thể
làm nhân đồng loại).

Hỏi: Làm thế
nào biết được điều này? Đáp: Nhờ có
Bản luận. Luận Phát Trí viết: “Cái gì làm nhân đồng loại? Thiện căn được
sinh ra trước đó, làm nhân đồng loại cho thiện
căn được sinh ra sau đó
cùng với các pháp tương ưng của nó thuộc cùng
bộ và cùng địa. Như
vậy, các thiện căn quá khứ là nhân đồng loại
cho các thiện căn quá khứ và hiện tại, các thiện căn quá khứ và hiện tại là
nhân đồng loại cho các
thiện căn vị lai”. Vấn nạn:
Pháp vị lai vẫn làm nhân đồng loại vì cũng chính
Luận Phát Trí đã viết: “Môït pháp, vốn làm nhân cho môït pháp nào đó, có
lúc nào, không phải là
nhân cho pháp đó không? Đáp : Không có lúc
nào, không phải là nhân”.
Tỳ-bà-sa:
Đoạn văn này
không mâu thuẫn với đoạn văn ở trước, vì ở đây
Luận Phát Trí không có ý chỉ cho nhân đồng loại, mà là các
nhân câu
hữu, tương ưng, và dị thục.
Các luận
sư
“chủ trương tối hậu vị”, cho câu trả lời:
“Không có lúc nào, không phải
là nhân” của Luận Phát Trí, là nhằm chỉ cho nhân đồng loại và có hàm ý
như sau:
Pháp vị lai, lúc ở vào giai
đoạn sinh khởi, nhất định làm nhân đồng loại.
Vì thế, Luận Phát Trí đã căn cứ vào giai đoạn tối hậu của một pháp vị lai, để nói:
Một pháp, không bao giờ, không phải là nhân vì ở một
sát-na nào đó của vị lai, pháp này
chính là nhân.

Luận chủ: Giải thích
trên không giải quyết được vấn đề đã
nêu. Nếu một pháp vị lai
trước đó, không phải là nhân, mà phải đợi đến
lúc sinh khởi mới trở
thành nhân, thì nó không thể luôn luôn là nhân.
Điều này chứng tỏ, Luận Phát Trí đã nói một
cách dứt khoát là “Không
bao giờ, không phải là
nhân”. Hơn nữa, giải thích trên không phù hợp với một câu trả lời khác, của
Luận Phát Trí về
câu hỏi: “Một pháp, vốn làm đẳng vô gián duyên cho một pháp khác, có lúc nào, không phải là
đẳng vô gián duyên cho
pháp đó không? Có, khi nó không sinh”. Như
vậy, trường hợp của đẳng vô
gián duyên, cũng giống như trường hợp
của nhân đồng loại, có
nghóa là đẳng vô gián duyên vị lai, phải đợi đến khi sinh, mới có thể làm đẳng vô
gián duyên. Vì thế câu trả lời:
“Không có lúc nào, không phải là nhân” phải được hiểu
theo nghóa: “Pháp vị
lai khi sinh khởi mới làm
nhân đồng loại”, hiểu vậy mới chính xác.
Luận Phát Trí khi nói về đẳng vô
gián duyên, lẽ ra phải trả lời giống
như trong trường hợp của
nhân đồng loại là “không có lúc nào, không
phải là đẳng vô gián
duyên”, hoặc “không phải là đẳng vô gián duyên
khi chưa sinh”. Như vậy chữ
“nhân” trong câu trả lời thứ nhất, không
nhằm chỉ cho nhân đồng loại.
Các luận
sư chủ trương tối hậu vị: Khi trả lời câu hỏi thứ nhất, Luận
Phát Trí đã nói là “không có lúc nào, không phải là nhân”,
nhưng khi trả lời câu
hỏi thứ hai, luận lại nói là “không phải là nhân khi
chưa sinh”. Điều này cho
thấy, có thể trả lời theo hai cách, nhưng vẫn
diễn đạt cùng một nghóa.
Người ta vẫn có thể trả lời câu hỏi thứ nhất giống như câu hỏi thứ hai và trả lời câu hỏi thứ hai giống như câu
hỏi thứ nhất.

Luận chủ: Nếu nói như vậy, thì luận văn, hóa ra quá
sức
thô thiển! Người tạo
luận cũng chẳng có tài cán gì! Giải thích đầu
tiên vẫn là giải thích hợp lý nhất.

Vấn nạn: Nếu pháp vị lai không phải là nhân đồng loại, tại
sao Luận
Phẩm Loại Túc nói hữu thân kiến vị lai, có nhân là hữu thân kiến
và làm nhân cho hữu thân kiến? Luận này đã viết: “Ngoại trừ hữu
thân kiến vị lai và khổ
đế tương ưng với nó”.
Tỳ-bà-sa:
Nếu hiểu như vậy
thì thật sai lầm. Đoạn văn trên phải được hiểu là “ngoại trừ khổ đế tương ưng với hữu
thân kiến”.
Giả sử các ông có diễn dịch đúng đi nữa, thì dựa theo toàn bộ ý nghóa
của đoạn văn, vẫn có
thể xem sự diễn dịch này là không có thẩm quyền,
vì ý nghóa đã được
quyết định do toàn bộ văn mạch.

Vấn nạn: Nếu pháp vị lai không phải là nhân đồng loại thì
làm sao có thể giải thích đoạn văn
sau đây của
Luận Thi Thiết Túc: “Tất cả các pháp đều được quyết định do bốn điểm
là nhân, quả, chỗ dựa
và đối tượng duyên”?
Tỳ-bà-sa:
Khi nói: “Pháp này
không bao giờ, không phải là nhân của pháp này”, luận không có ý nói đến tất cả các loại nhân. Ở đây nhân có ý chỉ cho nhân tương ưng và nhân câu hữu, quả có ý chỉ cho quả tăng thượng và quả
Só dụng, chỗ dựa có ý chỉ cho
sáu căn, đối
tượng duyên có ý chỉ
cho sáu cảnh như sắc v.v…

Vấn nạn: Nếu
pháp vị lai không thể làm nhân đồng loại, thì
nhân đồng loại không
hiện khởi trước đó, đến nay nhất định phải hiện
khởi (bổn vô nhi hữu).

Giải thích: Đây là điều
đã được Tỳ-bà-sa khẳng định. Điều kiện làm nhân đồng loại của loại này (nhân đồng loại) thì luôn luôn mới mẻ, vì nó chưa từng hiện khởi trước đó, tuy nhiên thật thể của một
nhân đồng loại thì không
bao giờ mới. Một pháp ở vị lai, không phải là
nhân đồng loại, tuy nhiên
một khi đã được sinh ra, thì nó lại làm nhân
đồng loại. Vì quả của
nhân duyên hòa hợp, chỉ là điều kiện, chứ không phải là thật pháp. (Pháp vị lai
sinh khởi như là một thật pháp,
sự hòa hợp
của các nhân duyên, làm
cho thật pháp này, chuyển từ vị lai vào hiện
tại, tức tạo ra cho nó
điều kiện hiện tại, đồng thời cũng tạo ra cho nó
tính chất nhân đồng loại).

Vấn nạn: Một pháp vị lai, đã có thể làm nhân dị thục, thì có gì
sai, nếu nó cũng làm
nhân đồng loại?

Giải thích: Nếu pháp vị lai có thể làm nhân đồng loại, thì
điều này, lẽ ra phải
được Luận Phát Trí nói đến. Khi trả lời câu hỏi:
“Nhân đồng loại là gì?”, luận đã không nói thiện căn vị lai làm nhân đồng
loại cho thiện căn vị lai.
Chúng tôi
không nghó, việc luận này không đề cập đến
pháp vị lai, là vấn đề cần phải bàn cãi!
Thật vậy, luận này chỉ nhắc đến tên
của nhân đồng loại với
khả năng “nhận” (thọ) và “cho” (dữ) một quả.

Luận chủ: Không phải như vậy! Vì quả của nhân đồng loại là quả đẳng lưu, tức là loại quả tương tự với nhân.
Loại quả này, không phù hợp với một pháp vị lai, vì ở vị lai không có trước
và sau.
Hơn nữa, không thể thừa nhận một pháp
đã sinh, ở quá khứ hoặc hiện tại, lại
làm quả đẳng lưu cho một
pháp vị lai, vì quả không thể có trước nhân.
Như vậy, pháp vị lai không
thể làm nhân đồng loại.

Vấn nạn: Nếu
vậy, pháp vị lai cũng không thể làm nhân dị
thục, vì:
1. Một quả dị
thục không thể cùng thời và cũng không thể có
trước nhân của nó;
2.Các pháp thuộc đời vị lai không có trước và sau. Tỳ-bà-sa: Trường hợp này không giống như vậy. Nhân đồng
loại và quả của nó,
vốn thuộc đẳng lưu, cho nên đều là các pháp tương tự. Giả
sử như chúng có thể khởi ở vị lai, thì ở vị lai vốn không có trước
sau, cho nên chúng sẽ hỗ
tương làm nhân cho nhau, và như vậy, cũng sẽ hỗ tương làm quả cho nhau, vì thế không thể nào thừa nhận hai pháp lại
có thể làm đẳng lưu
nhân quả cho nhau! Trong khi nhân dị thục và quả dị thục là các pháp không tương tự nhau! Cho dù không có trước và
sau thì nhân vẫn là nhân mà quả vẫn là quả. Tính chất của nhân đồng loại
hình thành từ một điều
kiện hoặc một tình trạng (vị): Một pháp vị lai, không phải là nhân đồng loại, nhưng khi ở vào điều kiện hiện tại hoặc
điều kiện quá khứ, thì
lại trở thành nhân đồng loại. Trong khi tính chất
của nhân dị thục lại
hình thành từ thể tánh (tướng) của cùng một pháp. Hỏi: Ở trên có nói: Một pháp chỉ làm nhân đồng loại cho các
pháp ở cùng địa. Nói
như vậy có phải là chỉ cho tất cả các pháp không? Đáp:
Không phải. Điều này chỉ dành cho các pháp hữu lậu
chứ không phải vô lậu.
Các đạo vô lậu (Thánh đạo) làm nhân đồng loại cho đạo,
mà không phân biệt bất
cứ địa nào trong chín địa.
Đạo thuộc về chín địa là định vị chí tónh lự
trung gian, bốn
tầng thiền Sắc giới
(căn bản tónh lự), và ba tầng thiền Vô sắc: Có nghóa là, hành giả ở vào chín giai đoạn này của định, đều có thể tu
tập Thánh đạo.
Các pháp tạo nên
Thánh đạo, làm nhân đồng loại cho các pháp
tạo nên Thánh đạo, từ
địa này đến địa khác. Thánh đạo giống như khách, trọ ở các tầng bậc khác nhau, chứ không phụ thuộc vào các giới của các tầng bậc này, có nghóa là ái dục của
Dục giới, Sắc giới cũng như
Vô sắc giới không thể
đeo bám Thánh đạo. Cho dù ở vào bất cứ giai đoạn nào đi nữa, Thánh đạo mà hành giả nương vào đó để tu tập, vẫn
giữ nguyên thể tánh, do
đó Thánh đạo mới có thể làm nhân đồng loại cho
Thánh đạo.

Tuy nhiên, tất cả Thánh đạo không phải là nhân đồng loại của tất cả
Thánh đạo. Người ta không xét đến giai đoạn Thánh đạo được tu
tập, mà chỉ xét đến
các tính chất riêng biệt của Thánh đạo.
Thánh đạo làm nhân đồng loại cho Thánh đạo ngang bằng
(đẳng) hoặc cao hơn (thắng) chứ không phải Thánh đạo thấp
hơn (liệt),
vì Thánh đạo luôn luôn
đạt được nhờ gia hạnh.

Hãy xét đến ý nghóa của các từ ngữ: Thánh đạo thấp hơn,
ngang nhau và cao hơn.

Khi khổ, pháp trí nhẫn, tức sát-na đầu tiên của kiến
đạo, ở quá khứ hoặc hiện tại, làm nhân đồng loại cho loại nhẫn này ở vị lai, thì
Thánh đạo được sinh khởi ngang bằng với Thánh đạo sinh khởi.

Khi loại nhẫn này làm nhân đồng loại cho khổ pháp trí, tức
sát-na thứ hai của kiến
đạo, thì Thánh đạo được sinh khởi cao hơn Thánh đạo sinh khởi.

Và cứ tiếp tục như vậy, cho đến vô sinh trí. Loại trí này, vì
không còn pháp nào cao
hơn, cho nên chỉ có thể làm nhân đồng loại cho
một Thánh đạo ngang nhau
là vô sinh trí vị lai.

Nói tóm lại, kiến đạo là nhân đồng loại của kiến đạo, tu đạo và đạo vô học. Tu đạo là nhân đồng loại của tu đạo và đạo vô học, đạo vô
học là nhân đồng loại của đạo vô học ngang nhau hoặc cao hơn.

Thánh đạo khi được tu tập vì một hành giả độn căn
hay lợi căn thì Thánh đạo thuộc hàng độn căn
sẽ làm nhân đồng loại cho chính
Thánh đạo này thuộc cả độn căn và lợi căn,
và Thánh đạo thuộc hàng
lợi căn sẽ làm nhân đồng loại cho chính Thánh
đạo này thuộc hàng lợi
căn, còn Thánh đạo của hành giả thuộc tùy tín
hành, tín thắng giải, và
thời giải thoát, theo thứ tự này, sẽ làm nhân
đồng loại cho sáu, bốn, và hai
Thánh đạo. Các Thánh đạo của hành giả, thuộc tùy pháp hành, kiến chí, và phi thời giải thoát theo thứ tự này,
sẽ làm nhân đồng loại cho ba,
hai, và một Thánh đạo.

Hỏi: Khi Thánh
đạo được tu tập ở giai đoạn cao hơn (thượng địa) chỉ làm nhân đồng loại cho một Thánh đạo được tu tập ở giai đoạn thấp hơn (hạ địa), thì làm
sao có thể làm nhân cho một Thánh đạo
ngang nhau hoặc cao hơn được? Đáp: Thánh đạo được tu tập ở giai đoạn thấp hơn, có thể ngang bằng hoặc cao hơn nhờ vào:


1.Các căn có tính chất trì độn hoặc lanh lợi, không kể thuộc về địa nào;
2. Sự tăng trưởng của các nhân. Không có trường hợp cùng môït người lại có thể có cả hai Thánh đạo,
thuộc tùy tín hành và tùy pháp hành, nhưng Thánh đạo đầu tiên ở quá khứ hoặc hiện tại, lại có thể làm nhân đồng loại cho
Thánh đạo thứ hai sau đó. Hỏi:
Trường hợp có quả ngang bằng hoặc cao hơn, có phải chỉ
xảy ra đối với pháp vô
lậu, tức là các pháp tạo thành một phần của
Thánh đạo? Đáp: Không
phải! Các pháp thế gian đạt được do gia hạnh,
đều làm nhân đồng loại
cho các pháp ngang bằng hoặc cao hơn, chứ
không phải các pháp thấp hơn.

Hỏi: Những pháp nào là pháp do gia hạnh sinh? Đáp: Pháp do gia hạnh
sinh là những pháp trái ngược với các
pháp “bẩm sinh” (sinh
đắc). Các pháp này là các phẩm tánh, phát khởi từ
sự nghe được lời Phật dạy (Văn
sở
sinh công đức), từ
sự
suy nghó (Tư
sở sinh), và từ thiền
định (Tu sở sinh). Vì đạt được nhờ gia hạnh, cho
nên các pháp này là
nhân đồng loại của các pháp ưu việt hơn hoặc
ngang bằng chứ không phải yếu hơn.
Các pháp do Văn tạo thành thuộc Dục giới làm nhân đồng
loại cho các pháp do Văn
và Tư tạo thành thuộc Dục giới, chứ không phải các pháp do tu tạo thành vì các pháp này không có ở Dục giới và vì
môït pháp chỉ làm nhân
đồng loại cho các pháp thuộc cùng cõi.
Các pháp do Văn tạo thành thuộc
Sắc giới, làm nhân đồng
loại cho các pháp do Văn
và Tu tạo thành thuộc Sắc giới, chứ không
phải các pháp do Tư tạo
thành, vì các pháp này không có ở Sắc giới. Ở
Sắc giới, ngay khi bắt
đầu suy nghó thì đã nhập vào định.

Các pháp do Tu tạo thành thuộc Sắc giới làm nhân đồng loại
cho các pháp do Tu tạo
thành thuộc Sắc giới, chứ không phải các pháp
do văn tạo thành thuộc
Sắc giới vì các pháp này thấp kém hơn.
Các pháp do Tu tạo thành thuộc
Vô sắc giới chỉ làm nhân đồng loại cho các pháp do Tu tạo thành thuộc
Vô sắc giới vì ở giới này
không có các pháp do Văn và Tư tạo thành.

Ngoài ra, các
pháp do gia hạnh sinh còn được chia làm chín loại là hạ hạ phẩm, hạ trung phẩm v.
v… Các pháp thuộc hạ hạ phẩm làm nhân đồng loại cho các pháp thuộc cả chín loại, các pháp thuộc hạ
trung phẩm làm nhân đồng
loại cho các pháp thuộc tám loại, tức trừ loại thứ nhất là hạ hạ phẩm, và cứ tiếp tục như vậy, cho đến loại thứ chín
là thượng thượng phẩm.
Đối với
các pháp thuộc thiện sinh đắc thì cả chín loại đều có
thể làm nhân đồng loại
cho nhau. Đối với các pháp nhiễm ô cũng như vậy.
Đối với
các pháp vô phú vô ký, có tất cả bốn loại, trong đó
loại sau thì ưu việt hơn
loại trước. Bốn loại này là các pháp sinh từ dị thục (dị
thục sinh), các pháp thuộc về oai nghi (đường oai nghi), các pháp thuộc về việc làm thành thạo (công xảo xứ), và tâm biến hóa (hóa
tâm). Bốn loại này, theo
thứ tự trên, làm nhân đồng loại cho bốn, ba, hai, và một loại.

Ngoài ra, hóa
tâm thuộc Dục giới, vì có thể là quả của mỗi một trong bốn tầng thiền cho nên ở đây có thể có
sự phân tích giống
như trên. Có nghóa là
hóa tâm cũng có bốn loại, và theo thứ tự này hóa
tâm có thể làm nhân
đồng loại cho bốn, ba, hai, và một hóa tâm. Thâït vậy, nếu là quả của một pháp cao hơn thì hóa tâm không thể làm nhân đồng loại cho một hóa tâm khác là quả của một pháp thấp hơn, có nghóa là
từ một hóa tâm làm
nhân đồng loại đã đạt được nhờ vào sự gia hạnh
lớn hơn thì không thể
sinh ra một pháp thấp kém đạt được với sự gia
hạnh yếu kém hơn!

Nguyên tắc này được lập thành và nhờ đó đã giải quyết
được nhiều vấn đề sau đây: Hỏi:
Có trường hợp, một pháp vô lậu
đã sinh, không làm nhân
cho một pháp vô lậu
không sinh (bất sinh pháp) không? Đáp: Có.
Khổ pháp trí đã sinh, không làm nhân cho khổ pháp
trí nhẫn không sinh. Hơn
nữa, một pháp ưu việt không làm nhân cho
một pháp yếu kém hơn!

Hỏi: Có trường hợp, một pháp vô lậu đã đạt được trước đó trong một thân tương tục, không làm nhân cho một pháp vô lậu
sinh ra
sau đó không? Đáp: Có. Khổ pháp trí nhẫn ở vị lai (nhưng đã đạt được vào
sát-na đầu tiên của
Thánh đạo), không làm nhân cho khổ pháp trí đã sinh,
vì quả không thể có
trước nhân, hoặc vì pháp vị lai không thể làm nhân đồng loại.

Hỏi: Có trường hợp một pháp vô lậu đã sinh trước đó không
làm nhân cho một pháp vô
lậu sinh ra sau đó không? Đáp: Một pháp ưu việt hơn, không làm nhân cho một pháp yếu kém hơn!
Chẳng hạn như, khi bị thoái thất một quả cao hơn và thành
tựu một quả thấp hơn,
thì quả cao hơn không làm nhân cho quả thấp
hơn. Hơn nữa,
sự đạt được khổ pháp trí đã
sinh trước đó không làm nhân
cho các sự đạt được
khổ pháp trí nhẫn, sẽ sinh vào các sát-na sau, vì các
sự đạt được ở sau yếu kém hơn.

Trên đây, đã giải thích các tính chất của nhân đồng loại, tiếp theo

là phần nói
về loại nhân thứ tư là nhân tương ưng.

Tụng : (Âm Hán) :

Tương ưng nhân quyết định Tâm tâm sở đồng y.

Dịch nghóa :

Nhân tương ưng quyết định Tâm, tâm sở cùng y.

(Nhân tương
ưng quyết định tâm tâm sở cùng y). Luận:
Chỉ có tâm và
tâm sở làm nhân tương ưng.

Hỏi: Các tâm tâm sở sinh vào các thời điểm khác nhau và ở
các thân tương tục khác
nhau có thể làm nhân tương ưng cho nhau không?

Đáp: Không!

Hỏi: Nếu vậy, các tâm tâm sở có chung hành tướng, tức cùng
có hành tướng về màu
xanh v.v…, và có chung đối tượng duyên, tức
cùng có màu xanh v.v…
làm đối tượng duyên, thì có thể làm nhân tương
ưng cho nhau không? Đáp:
Không! Vì các tâm tâm
sở thuộc các thời điểm và thân
tương tục khác nhau vẫn
có thể có chung hành tướng và đối tượng duyên. Hỏi:
Như vậy, các tâm tâm
sở đã có chung hành tướng và
đối tượng duyên có
phải ở cùng một thời điểm? Đáp: Điều này cũng chưa đủ, vì vẫn có
trường hợp, nhiều người
có thể nhìn thấy, trong
cùng một thời điểm, mặt trăng đầu tháng.
Cuối cùng Luận chủ đưa ra kết luận: Các tâm tâm
sở có cùng
chỗ dựa, có thể làm
nhân tương ưng cho nhau.
Ở đây chữ
“cùng” (đồng) có nghóa là “chỉ một” (nhất), như
trong trường hợp một
sát-na của nhãn căn, làm chỗ dựa cho nhãn thức,
cho thọ và các tâm sở
khác tương ưng với thức này. Đối với các căn
khác, cũng như vậy: một
sát-na nào đó của ý căn, làm sở khác, y cho ý
thức và các tâm sở
khác tương ưng với ý thức. Hỏi: Các pháp làm nhân tương ưng cũng có thể làm nhân câu
hữu, như vậy sự khác
nhau giữa chúng là gì?
Đáp: Các
pháp được gọi là nhân câu hữu khi chúng hỗ tương làm quả cho nhau, giống như một đoàn người buôn trên đường đi phải
nương tựa lẫn nhau, hoặc
giống như tâm là quả của tâm sở và tâm sở là quả của tâm.

Các pháp được gọi là nhân tương ưng khi chúng có tác dụng đồng nhất với nhau, có nghóa là khi chúng có năm
sự tương tự hoặc đồng
nhất với nhau. Chuyến đi của đoàn thương khách được an toàn là nhờ
sự

nương tựa lẫn nhau của họ, hơn nữa, họ còn dùng chung đồ ăn, đồ uống v.v… Tâm và tâm
sở cũng như vậy: chúng có chung chỗ dựa, hành tướng v.v… Nếu thiếu một trong năm
sự tương đồng này thì chúng
sẽ không
có cùng tác dụng và
không phải là tương ưng.

Trên đây, đã giải thích các tính chất của nhân tương ưng, tiếp
theo là phần nói về loại
nhân thứ năm là nhân biến hành. Tụng :
(Âm Hán) :

Dịch nghóa :

Biến hành vị tiền biến
Vi đồng địa nhiễm nhân.

Biến hành: Biến hành trước Làm nhân nhiễm cùng địa.

(Biến hành
là pháp biến hành trước đó làm nhân cho pháp
nhiễm ở cùng địa). Luận:
Các pháp biến
hành đã sinh trước đó, nghóa là ở quá
khứ hoặc hiện tại, và
thuộc về một địa nào đó sẽ làm nhân biến hành cho các pháp nhiễm ô,
sinh ra
sau đó ở cùng địa. Về các pháp biến hành,
sẽ được bàn đến
trong chương nói về tùy miên.
Các pháp biến hành chỉ làm nhân cho
pháp nhiễm, chúng là
nhân của các pháp nhiễm
cùng loại (bộ) và các pháp nhiễm thuộc các loại khác: nhờ vào thế lực của chúng mà các phiền não thuộc về các
loại khác với chúng,
đã sinh trưởng cùng với các pháp quyến thuộc. Hỏi: Các pháp nhiễm của một
Thánh giả, có lấy các pháp
biến hành làm nhân
không? Khi mà Thánh giả đã đoạn trừ tất cả các
pháp biến hành? Vì chúng
đều được đoạn trừ do kiến đạo. Đáp: Các luận
sư
Tỳ-bà-sa ở
Ca-thấp-di-la thừa nhận, tất cả pháp nhiễm đều có nhân là các pháp được đoạn trừ do kiến đạo.
Vì Luận Phẩm Loại Túc có
nói về điều này như sau: “Những pháp nào có nhân là các pháp được đoạn trừ do kiến đạo?
Các pháp nhiễm, và dị thục của các pháp được đoạn trừ do kiến đạo.
Những pháp nào có nhân là
các pháp vô ký? Các
pháp hữu vi vô ký và các pháp bất thiện. Có trường hợp, khổ đế lấy hữu thân kiến làm nhân mà không phải là nhân của hữu thân kiến không?”… Cho đến “ngoại trừ các tính chất
sinh trụ dị
diệt của hữu thân kiến
vị lai và của các pháp tương ưng với nó, tất cả
khổ đế nhiễm ô còn lại”.

Vấn nạn: Nếu các pháp bất thiện có nhân là pháp vô ký, và
không phải chỉ có các
pháp bất thiện mà thôi, thì làm thế nào giải thích đoạn văn
sau đây của
Luận Thi Thiết: “Có trường hợp một pháp bất thiện chỉ

lấy một pháp
bất thiện làm nhân không? Có. Đó là Tư tâm sở nhiễm
ô đầu tiên sinh khởi,
ở một Thánh giả thoái thất sự lìa dục”?

Giải thích: Các pháp vô
ký được đoạn trừ do kiến đạo, làm nhân biến hành cho tư tâm
sở bất thiện ấy.
Luận Thi Thiết không đề cập
đến điều này, là vì
luận chỉ muốn nói đến các nhân đã không bị đoạn trừ.
Trên đây đã giải thích các tính chất của nhân biến hành, tiếp
theo là phần nói về nhân
thứ sáu, là nhân dị thục.

Tụng : (Âm Hán) :

Dị nhân thục bất thiện Cập thiện duy hữu lậu.

Dịch nghóa :

Nhân dị thục: Bất thiện Và chỉ hữu lậu thiện.

(Nhân Dị
thục chỉ là các pháp bất thiện và hữu lậu thiện). Luận:
Chỉ có pháp bất
thiện và pháp hữu lậu thiện làm nhân
dị thục vì thể tánh của
chúng là chín (dị thục).
Các pháp vô ký không làm nhân dị thục vì chúng yếu ớt,
cũng giống như hạt giống
bị hư dù được ngâm nước cũng không nẩy mầm!

Các pháp vô lậu không làm nhân dị thục vì chúng không bị thấm ướt do ái, cũng giống như hạt giống còn nguyên không được ngâm
nước nên không nẩy mầm.

Hơn nữa, các pháp vô lậu không bị hệ thuộc bất cứ giới nào cả
thì làm sao chúng có thể
chiêu cảm dị thục thuộc về một giới nào đó!

Các pháp không phải vô ký, cũng không phải vô lậu, đều có
đủ hai tính chất cần
thiết đối với dị thục là năng lực riêng và sự thấm
ướt của ái, cũng
giống như hạt giống còn nguyên và hạt giống được ngâm nước.

Vấn nạn: Ý nghóa của nhân dị thục là gì? Nhân dị thục là
“nhân của dị thục” hay
là “loại nhân, có tính chất dị thục”? Trong hai
cách hiểu trên đây,
các ông sẽ chọn cách nào? Nếu thừa nhận cách
thứ nhất thì làm
sao giải thích câu
sau đây của luận: “Con mắt
sinh từ dị thục (dị thục
sinh nhãn)”? Nếu thừa nhận cách thứ hai thì làm
sao giải thích
câu: “Dị thục của nghiệp”?

Giải thích: Chúng tôi, trước đây đã cho thấy, cả hai cách giải
thích về từ “dị thục”
đều đúng. Nếu xét về quả thì phải hiểu theo cách thứ nhất, tức nghóa của nó
là “kết quả”,
là “quả báo”. Và câu “con mắt
sinh từ dị thục”, phải
được hiểu là “con mắt sinh từ nhân dị thục”.

Hỏi: Ý nghóa
của dị thục là gì?
Đáp: Nghóa là khác nhau. Dị thục là loại quả, không
giống với nhân của nó.

Hỏi: Điều này có nghóa như thế nào? Đáp: Ở
Dục giới:
1.Một nhân dị thục bao gồm chỉ một uẩn và
sinh ra chỉ một quả: đó
là pháp đắc cùng với các tính chất sinh v.v… của nó;

Một nhân dị thục bao gồm hai uẩn và
sinh ra chỉ một quả: Đó là thân
nghiệp và ngữ nghiệp cùng với các tính chất sinh
v.v… của nó;
3.Một nhân dị thục bao gồm bốn uẩn và
sinh ra chỉ một quả: Đó là tâm tâm
sở
thiện, và bất thiện cùng với các tính chất sinh v.v… của chúng.

Ở
Sắc giới:
1.Một nhân dị thục bao gồm chỉ một uẩn và
sinh ra
chỉ một quả: Đó là
pháp đắc, cùng với các tính chất sinh v.v… của nó,
đó là định vô tưởng
cùng với các tính chất của nó;
2. Một nhân dị thục
bao gồm hai uẩn và sinh ra
chỉ một quả: Đó là biểu nghiệp của tầng
thiền thứ nhất cùng với
các tính chất sinh v.v… của nó;
3. Một nhân dị
thục bao gồm bốn uẩn và
sinh ra chỉ một quả: Đó là tâm thiện, không thuộc định (vì tâm định luôn luôn có
sắc pháp của luật nghi và như vậy có
đến năm uẩn) cùng với
các tính chất sinh v.v… của chúng;
4. Một nhân dị thục bao gồm năm uẩn
và sinh ra chỉ một quả: Đó là tâm định cùng
với các tính chất sinh v.v… của nó.

Ở Vô sắc
giới:
1. Một nhân dị thục bao gồm một uẩn sinh ra
chỉ một quả: đó là
pháp đắc, định diệt tận cũng với các tính chất
sinh v.v… của nó;
2.Một nhân dị thục bao gồm bốn uẩn
sinh ra chỉ một quả: Đó
là tâm và tâm sở
thiện cùng với các tính chất sinh v.v… của chúng.
Có một loại nghiệp mà quả dị thục của nó được bao hàm
trong chỉ một xứ là pháp
xứ: Đó là nghiệp chiêu cảm quả dị thục mạng
căn. Thật vậy, loại nghiệp chiêu cảm quả dị thục mạng căn nhất định phải
có mạng căn và các tính
chất sinh v.v… của nó, làm quả dị thục, và chúng
tạo thành một phần của pháp xứ.

Loại nghiệp chiêu cảm dị thục là ý xứ, nhất định phải có hai
xứ làm quả dị thục, đó
là ý xứ và pháp xứ (pháp xứ bao gồm các thọ
v.v… và các tính chất sinh v.v… đi kèm theo ý căn).

Loại nghiệp chiêu cảm dị thục là xúc xứ, nhất định phải có hai xứ làm quả dị thục, đó là xúc xứ và pháp xứ (pháp xứ bao gồm các
tính chất sinh v.v… của xúc xứ).

Loại nghiệp chiêu cảm dị thục là thân xứ nhất định phải có ba xứ làm quả dị thục, đó là thân xứ, xúc xứ (tức bốn đại chủng trì giữ
thân xứ), và pháp xứ
(pháp xứ bao gồm các tính chất sinh v.v…).

Cũng như vậy, loại nghiệp chiêu cảm dị thục là
sắc xứ, hoặc hương xứ, hoặc vị xứ… cũng nhất định phải có ba xứ làm quả dị thục, đó là
xúc xứ, pháp xứ giống
như ở trên, cộng thêm sắc xứ, hoặc hương xứ,
hoặc vị xứ tùy theo từng trường hợp.
Loại xứ chiêu cảm dị thục là nhãn xứ, hoặc nhó xứ, hoặc tị
xứ, hoặc thiệt xứ,
nhất định phải có bốn xứ làm quả dị thục, đó
là bốn căn, thân xứ, xúc xứ, và pháp xứ.

Một nghiệp có thể chiêu
cảm năm, sáu, bảy, tám, chín,
mười, hoặc mười một
xứ làm quả dị thục.

Nghiệp có hai
loại: Nhiều quả và ít quả, cũng giống như trường
hợp loại hạt giống của cây sen, cây lựu, cây vả,
cây kê, cây lúa v.v…

Có trường hợp, một nghiệp thuộc một đời chiêu cảm quả dị thục trong ba đời,
tuy nhiên không có trường hợp ngược lại vì quả không thể ít hơn nhân. Có trường hợp nghiệp chỉ thuộc về một
sát-na nhưng quả
dị thục có thể kéo dài
trong nhiều sát-na, tuy nhiên không có trường
hợp ngược lại vì lý do như trên.
Quả dị thục không cùng thời với nghiệp chiêu cảm, vì khi
tạo nghiệp thì chưa thọ
quả. Quả dị thục không chiêu cảm ngay sau khi tạo nghiệp, vì chính đẳng vô gián duyên có tác dụng dẫn dắt
sát-na kế
tiếp của nghiệp, hơn nữa,
nhân dị thục phải tùy thuộc vào sự phát triển
của thân tương tục thì
mới có thể cho quả.

Hỏi: Các pháp làm thành sáu nhân này, thuộc về đời nào?
Đáp: Chúng
tôi đã ù nói qua về điều này nhưng chưa đưa vào
tụng văn, vì thế, nay xin
giải thích một lần nữa.

Tụng : (Âm Hán) :

Biến hành dữ đồng loại Nhị thế tam thế tam.

Dịch nghóa :

Biến hành cùng đồng loại : Hai đời. Ba đời ba.

(Nhân biến
hành và nhân đồng loại thuộc hai đời. Ba nhân
khác thì thuộc ba đời). Luận: Một pháp quá khứ, một pháp hiện tại có thể làm nhân
biến hành, có thể làm
nhân đồng loại. Các pháp thuộc quá khứ, hiện tại
và vị lai có thể làm
nhân tương ưng, nhân câu hữu và nhân dị thục.
Tụng văn không nói đến
nhân năng tác vì các pháp hữu vi thuộc ba đời, đều làm năng tác nhân, các pháp vô vi thì không thuộc về bất cứ đời
nào (phi thế)! Hỏi:
Sáu nhân tương ưng với loại quả nào? Nhờ có những loại quả

nào mà chúng
được gọi là nhân?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Quả hữu vi ly hệ Vô vi vô nhân quả.

Dịch nghóa :

Quả hữu vi, Ly hệ

Vô vi không nhân quả.

(Quả các
pháp hữu vi và lìa buộc. Vô vi không có nhân quả).
Luận: Bản luận viết:
Các pháp nào làm quả? Các pháp hữu vi và trạch diệt. Vấn nạn:
Nếu pháp vô vi là quả thì nó phải có nhân vì cần
phải đối chiếu với
nhân mới có thể nói nó là quả. Hơn nữa nếu pháp vô
vi là nhân thì nó phải
có quả vì cần phải đối chiếu với quả mới có
thể nói nó là nhân.

Hữu bộ: Chỉ có pháp
hữu vi mới có nhân và quả.

Các pháp vô vi không có nhân và quả, vì người ta không thể
gán ghép cho chúng sáu nhân và năm quả. Hỏi:
Tại sao không thừa nhận một phần của đạo, tức đạo vô
gián, làm nhân năng tác
cho quả ly hệ? Đáp: Do nhân năng tác là loại nhân không chướng ngại
sự sinh khởi, trong khi lìa buộc vốn là pháp vô vi lại không
sinh khởi.
Vì thế không thể cho nó có nhân năng tác.

Hỏi: Nếu vậy, làm thế nào lìa buộc lại là quả? Nó là quả của cái
gì? Đáp: Nó là quả của đạo (đạo quả) vì nó đạt được nhờ vào lực của
đạo, nói
cách khác, chính nhờ đạo mà hành giả đạt được lìa trói buộc. Vấn nạn:
Nếu vậy chính sự đạt được lìa buộc mới là quả của đạo chứ không phải
sự lìa buộc vì đạo có tác dụng đối với
sự đạt được
lìa buộc chứ không phải
đối với lìa buộc.

Giải thích: Không phải
như vậy. Có sự khác nhau giữa tác dụng của đạo đối với
sự đạt được và đối với
sự lìa trói buộc. Đạo
sinh ra đắc, đạo giúp đạt được
sự lìa buộc.
Như vậy, dù đạo không phải là nhân
của lìa buộc (trạch
diệt) nhưng vẫn có thể nói trạch diệt là quả của đạo. Hỏi: Các pháp vô vi vốn không có quả tăng thượng thì làm
thế nào có thể nói
chúng là nhân năng tác? Đáp: Pháp vô vi là nhân năng tác vì không làm chướng ngại
pháp khác sinh ra, tuy
nhiên nó không có quả vì nếu đã nằm ngoài thời
gian thì không có quả và
cũng không có khả năng cho quả.

Các luận
sư
Kinh bộ không thừa nhận pháp vô vi là nhân do không có kinh nào nói nhân là pháp vô vi, mà chỉ nói nhân là pháp
hữu vi. Kinh nói: “Tất cả các nhân, tất cả các duyên có quả, là
sự
sinh khởi của
màu sắc… của thức và
đều là vô thường. Được sinh khởi vì các nhân và
các duyên vô thường thì
làm thế nào sắc… thức có thể là thường được?”

Hữu bộ: Nếu pháp vô vi, tức pháp
thường hằng, không phải
là nhân thì nó không
thể làm “điều kiện của sở duyên” (sở duyên
duyên) cho thức là chủ thể duyên.

Kinh bôï: Kinh chỉ nói:
Các nhân và các duyên có khả năng
sinh khởi đều vô thường,
chứ kinh không nói, tất cả các điều kiện của thức (thức duyên) đều vô thường.
Như vậy, pháp vô vi vẫn có thể làm
sở duyên duyên cho thức vì
sở duyên duyên thì không có khả
năng sinh khởi.

Hữu bộ: Chính các nhân
có khả năng sinh khởi đã được kinh nói mới là vô thường,
vì thế kinh không phủ nhận pháp vô vi là nhân
năng tác, tức là loại
nhân “không làm chướng ngại”!

Kinh bộ: Kinh chỉ thừa
nhận pháp vô vi làm sở duyên duyên chứ không nói pháp vô vi làm nhân năng tác, vì thế không nên lập làm
nhân chỉ vì nó có tính
chất “không làm chướng ngại”!

Hữu bộ: Tuy kinh không
nói tất cả các pháp không làm chướng ngại đều
là nhân, nhưng kinh cũng không nói ngược lại điều này. Hơn nữa, hiện có rất nhiều kinh đã bị thất lạc, làm
sao có thể đoan
chắc không có kinh nào
nói pháp vô vi làm nhân năng tác?!

Kinh bộ: Nếu vậy, pháp
nào được gọi là lìa trói buộc?

Hữu bộ: Bản luận nói
lìa trói buộc là trạch diệt.

Kinh bộ: Khi chúng tôi
hỏi trạch diệt là gì, các ông đã trả lời
“là lìa trói buộc”,
sau đó khi chúng tôi hỏi lìa buộc là gì, các ông lại trả
lời “là trạch diệt”.
Hai câu trả lời này xoay vần mà chẳng giải thích
được thể tánh của
pháp vô vi, vì thế các ông phải đưa ra một cách
giải thích khác.

Hữu bộ: Thể tánh của
pháp này thật hữu, không thể nói ra được, chỉ có tự thân Thánh giả chứng đắc. Vì thế chỉ có thể hiển thị
những tính chất chung
(tổng tướng) của nó, đó là một thật pháp, khác biệt
với các pháp khác, có
tánh thiện, thường hằng, có tên là trạch diệt và
cũng còn gọi là lìa buộc.
Các luận
sư
Kinh bộ nói: Tất cả các pháp vô vi đều không
thật hữu. Chúng không
phải là các thật pháp riêng biệt như sắc, thọ v.v… Hỏi:
Nếu vậy, tại
sao lại gọi là hư không,
trạch diệt, phi trạch
diệt? Đáp: Chỉ vì không có tính chất xúc chạm nên gọi là hư không,
có nghóa là không có một thân đối ngại.
Trong bóng tối, con người
vì không gặp phải chướng
ngại nên nói là có hư không.

Khi tùy miên
và hiện hữu sinh khởi trước đó bị diệt trừ và không còn có tùy miên và hiện hữu nào khác
sinh khởi nhờ có năng lực của
trí tuệ thì gọi là trạch
diệt hay Niết-bàn.

Nếu không nhờ vào lực của trạch diệt và nếu thiếu duyên mà các pháp không
sinh khởi thì gọi là phi
trạch diệt, như trong trường hợp
chết yểu khiến cho một
đời sống bị gián đoạn, thì có phi trạch diệt của
các pháp vì lẽ ra sẽ
sinh khởi theo đời sống này nếu như đời sống này còn tiếp tục.
Có luận
sư cho trạch diệt là
sự không
sinh khởi của các tùy miên ở vị lai nhờ có công năng của tuệ, còn phi trạch diệt là
sự không
sinh
khởi của khổ, tức chỉ cho
đời sống, ở vị lai không phải nhờ vào công
năng của tuệ, mà vì
không có các tùy miên.
(Nhận xét của
Kinh bộ) Sự không
sinh khởi (bất
sinh) của
khổ là do lực giản
trạch (chọn lọc) vì thế sự không sinh khởi này
thuộc về trạch diệt.
Có luận
sư nói: Phi trạch diệt là
sự không hiện hữu
sau đó của
các pháp đã sinh, vì bị
diệt một cách tự nhiên.

Nếu chủ trương như vậy, phi trạch diệt không thể thường hằng,
vì sẽ không có phi trạch
diệt chừng nào mà pháp làm nhân (tức tùy miên) chưa diệt.

Vấn nạn: Chẳng lẽ trước đó trạch diệt không có lực giản
trạch sao? Và nếu như vậy thì trạch diệt cũng không phải là thường vì
cái trước đã không có
thì cái sau cũng không có!

Giải thích: Các ông không thể nói: trạch diệt không phải là thường vì nó có lực giản trạch trước đó.
Thật ra, trạch diệt không có lực giản trạch trước đó. Người ta không có quyền nói: trạch diệt là pháp có trước và
sau đó mới có
“sự không
sinh khởi, của các
pháp chưa sinh”.
Sự không
sinh khởi vốn luôn luôn tự tồn tại. Nếu không có
lực giản trạch, thì các pháp
sẽ sinh, nếu có lực giản trạch thì các pháp
tuyệt đối sẽ không sinh.
Các công năng của lực giản trạch đối với sự
không sinh khởi của các
pháp là:


1. Trước khi có lực giản trạch, đã không có chướng ngại nào đối với sự sinh khởi của các pháp;
2. Đến khi có lực giản trạch thì các pháp, mà sự sinh khởi của chúng, vốn không hề bị ngăn ngại trước đó,
lại không thể sinh.
Hữu bộ phản nạn
Kinh bộ: Nếu Niết-bàn chỉ là
sự không
sinh khởi (bất
sinh) thì làm
sao có thể giải thích câu
kinh sau đây:
“Sự thực
hành, luyện tập, năm căn v.v…,
sẽ vónh viễn đoạn trừ được khổ quá khứ, vị
lai và hiện tại”? Thật
ra, sự đoạn trừ này không gì khác hơn chính là
Niết- bàn (bất sinh), và
chỉ có một pháp vị lai mới có thể có sự bất sinh,
chứ không phải pháp quá
khứ hay hiện tại. Há không là trái ngược ý kinh ? Kinh bộ:
Kinh trên không trái với định nghóa của chúng tôi về

Niết-bàn, vì
khi nói: “Đoạn trừ khổ quá khứ, hiện tại” là hàm ý
đoạn trừ các phiền não
đeo bám ở quá khứ và hiện tại. Cách hiểu của
chúng tôi vẫn có thể
được chứng thực qua một bản kinh khác: “Hãy đoạn
trừ tham dục đối với
sắc, thọ…, thức, khi tham dục được đoạn trừ thì
sắc…, thức cũng có thể được đoạn trừ và thấu hiểu
(biến trí)”. Đối với câu
nói “đoạn trừ khổ
quá khứ và hiện tại” của kinh khi dạy về năm
căn v.v…, chúng tôi cũng đã hiểu theo cách trên.

Nếu có người
trích dẫn một câu kinh khác nói về năm căn
v.v… như “Sự tu tập
các căn sẽ đoạn trừ các phiền não quá khứ, vị lai,
hiện tại”, thì cách
giải thích cũng vẫn giống như vậy.

Hoặc khi nói
“phiền não quá khứ” là có ý chỉ cho phiền não của đời quá khứ, “phiền não hiện tại” là chỉ cho phiền não của đời
sống hiện tại, chứ
không phải chỉ cho phiền não thuộc về một sát-na ở
quá khứ hoặc hiện tại.
Cũng giống như trường hợp của mười tám ái
hành: Các ái hành thuộc
đời sống quá khứ thì gọi là ái hành quá khứ, các ái hành thuộc đời
sống hiện tại, thì gọi là ái hành hiện tại, các ái
hành thuộc đời sống vị
lai thì gọi là ái hành vị lai.
Hai loại phiền não quá khứ và hiện tại tạo ra trong thân tương
tục ở hiện tại các
chủng tử được gọi là chủng tử, dẫn sinh phiền não vị
lai, nghóa là: khi các
chủng tử này được đoạn trừ thì phiền não quá khứ
và hiện tại cũng được
đoạn trừ, cũng giống như khi quả dị thục tận nói là nghiệp tận.
Đối với
khổ và phiền não ở vị lai, thì chúng tuyệt đối không
sinh khởi vì không có
chủng tử cho nên mới gọi là đoạn.
Nếu không phải như vậy thì
sự đoạn trừ khổ quá khứ hoặc hiện
tại còn có ý nghóa gì
nữa? Nếu một pháp đã diệt hoặc đang diệt thì
không cần phải nhọc sức đoạn trừ.

Hữu bộ: Nếu không có
pháp vô vi, tức không có “thể” hiện hữu tại
sao kinh nói: “Lìa nhiễm là pháp tối thượng trong
số tất cả các pháp hữu vi và vô vi”? Làm thế nào một pháp, nếu không hiện hữu, lại có
thể là pháp tối thượng
trong số các pháp không hiện hữu?

Kinh bộ: Chúng tôi không nói các pháp vô vi không hiện hữu, mà là chỉ hiện hữu theo cách chúng tôi nói.
Cũng giống như trường hợp, trước khi âm thanh được phát ra, người ta
thường nói:
“Có sự
không hiện hữu trước
đó (hữu tiên phi hữu) của thanh”, sau khi âm thanh
đã diệt, người ta lại
nói: “Có sự không hiện hữu sau đó (hữu hậu phi
hữu) của thanh”, và nói
như vậy mà không hề có ý khẳng định là sự không hiện hữu này có hiện hữu!
Trường hợp của các pháp vô vi
cũng như vậy.

Mặc dù không
hiện hữu nhưng một pháp vô vi vẫn đáng được
ca ngợi vì đó là sự
lìa nhiễm, tức là sự rốt ráo không sinh khởi của tất
cả các điều xấu. Pháp
không hiện hữu này, là pháp thù thắng nhất
trong số các pháp không hiện hữu, và khi xưng tán pháp này là
tối thượng,
thì kinh muốn làm cho những
người tin theo cảm thấy được vui vẻ.

Hữu bộ: Nếu trạch diệt hoặc
Niết-bàn không hiêïn hữu thì làm thế nào nó có thể trở thành một trong bốn Thánh đế? Làm thế nào nó
có thể làm Thánh đế thứ ba?

Giải thích: Thánh đế có nghóa là gì? Chắc chắn Thánh đế có nghóa là
“không sai lầm” (vô đảo). Thánh giả nhìn thấy các pháp có hiện
hữu và các pháp không
hiện hữu không hề sai lầm. Đối với các pháp
khổ, Thánh giả chỉ thấy
khổ, đối với sự không hiện hữu của khổ, Thánh
giả chỉ thấy sự không
hiện hữu của khổ. Như vậy, có gì mâu thuẫn khi
sự không hiện hữu của
khổ, tức trạch diệt, là một Thánh đế?

Và sự không
hiện hữu này là Thánh đế thứ ba vì Thánh giả
thấy nó và tuyên bố về
nó ngay sau Thánh đế thứ hai.

Hữu bộ: Nếu vô vi là
các pháp không hiện hữu, thì khi duyên hư không và hai diệt
pháp (Niết-bàn), thức
sẽ có đối tượng duyên nơi
cảnh là pháp không hiện
hữu (duyên vô cảnh).

Giải thích: Nếu nói như
vậy cũng không có gì sai. Chúng tôi
sẽ giải thích vấn đề
này khi bàn về quá khứ và vị lai.

Hữu bộ: Có gì sai nếu
cho vô vi là pháp thật hữu?

Luận chủ: Có
gì lợi nếu cho là như vậy?

Hữu bộ: Điều lợi
này, đã được luận thuyết của Tỳ-bà-sa ủng hộ.

Luận chủ: Nếu thấy có
thể ủng hộ được, thì chư thiên đã đứng ra gánh
vác việc này rồi! Thế nhưng, việc cho pháp vô vi có thật thể chỉ là
sự nhìn nhận môït
sự vật không hiện hữu như là thật hữu.
Vì sao?
Thể của pháp vô vi không nhận biết được, như trong các trường hợp của
sắc, thọ v.v… và dụng
của nó cũng không nhận biết được như trong
trường hợp của các căn thân.

Hơn nữa, nếu
sự hủy diệt này (diệt pháp,) có thật thể riêng thì làm thế nào có thể lập thành cách hệ thuộc như:
Sự hủy diệt của khổ,
sự hủy diệt của phiền não?
Theo chúng tôi, thật thích hợp khi nói:
“Sự hủy
diệt của sự vật này
chỉ là sự không hiện hữu của sự vật này”.
“Sự hủy diệt của khổ” có nghóa là
“khổ sẽ không còn hiện hữu nữa”!
Tuy nhiên, giữa sự vật này, tức
phiền não, và sự hủy diệt thì được xem như là một
thật thể, chúng tôi
không thể quan niệm có thể có bất kỳ quan hệ nào của nhân đối với quả, của quả đối với nhân, của toàn thể đối với thành
phần v.v… để có thể
chứng minh đây là cách hệ thuộc.

Hữu bộ: Chúng tôi khẳng định
sự hủy diệt là một thật pháp khi
mà người ta vẫn có thể
thấy rõ sự hủy diệt này có quan hệ với một sự vật như thế (như
sự diệt tham dục v.v…), vì người ta có thể đạt được
sự
hủy diệt vào thời điểm
đoạn trừ sự đạt được một sự vật như thế.

Luận chủ: Cái gì quyết
định có sự đạt được sự hủy diệt này?

Hữu bộ: Kinh nói: “Bí-sô
đạt được Niết-bàn ngay trong đời này (hiện
pháp Niết-bàn)”.
Nếu Niết-bàn không thật hữu thì làm
sao có
thể đạt được?

Kinh bộ: Nhờ đạt được lực tương phản hoặc đối trị, tức
Thánh đạo, mà
Bí-sô có được tính cách trái chống với phiền não, trái chống với
thân là chỗ dựa của
kiếp sau, vì thế kinh nói là Bí-sô đạt được Niết-bàn.

Hơn nữa, kinh cũng đã cho thấy, Niết-bàn hoàn toàn không hiện hữu khi nói:
“Sự đoạn trừ toàn bộ,
sự làm cho
thanh tịnh,
sự kiệt tận,
sự lìa bỏ, sự hủy
diệt, sự lắng dịu, sự qua đi vónh viễn của khổ,
sự
không kế tục, không thủ đắc, không
sinh khởi của một khổ khác, đó mới thật
là tịch tónh, thật là mỹ
diệu khi xả bỏ mọi nơi nương tựa (chư y), làm
kiệt tận mọi thứ tham
ái, lìa nhiễm, diệt, đó là Niết-bàn”.

Hữu bộ: Khi nói
Niết-bàn là
sự không
sinh khởi của một
khổ khác, kinh chỉ muốn
nói là không có sự sinh khởi của khổ ở Niết-bàn.

Kinh bộ: Chúng tôi thấy, cách dùng trường
sở cách (đệ thất
chuyển thanh)
“ở Niết-bàn” không có công dụng gì trong việc chứng minh
Niết- bàn là thật hữu.
Các ông muốn ám chỉ điều gì khi dùng trường sở cách “ở đó”? Nếu điều này hàm nghóa
“Niết-bàn đã hiện hữu nhưng ở
đó không có sự sinh
khởi của khổ” thì khổ sẽ không bao giờ sinh vì
Niết- bàn vốn thường
hằng. Nếu hàm nghóa “Niết-bàn đã đạt được” thì các ông phải thừa nhận, khổ vị lai
sẽ không
sinh khởi khi mà Thánh đạo

- tức phương
tiện mà các ông cho là có thể nương vào đó để đạt
được Niết-bàn - hiện
hữu hoặc đạt được!
Vì thế tị dụ được nói đến trong kinh là cách giải thích rõ nhất:
“Giống như
Niết-bàn của ngọn lửa,
sự giải thoát của tâm
cũng như vậy”. Nghóa là giống như
sự lụn tàn của ngọn lửa, chỉ là
sự “qua đi”
của ngọn lửa, mà không phải là
sự qua đi của một thật thể nào khác,
sự
giải thoát của tâm Đức
Thế Tôn cũng vậy.

Kinh bộ còn dẫn chứng một đoạn vấn đáp
của A-tỳ-đạt-ma:
“Pháp nào là pháp vô
sự ?
Pháp vô vi”. Ở đây từ
“vô sự” có nghóa là
không thật, tức không có thể tánh.

Các luận sư
Tỳ-bà-sa không thừa nhận giải thích này. Từ “sự” có tất cả năm nghóa khác nhau:
1.Tự tánh, tị dụ như: “Khi đạt được
sự
này tức cũng thành tựu
sự này”;
2. Đối tượng duyên, tị dụ như: “Tất cả
các pháp được nhận
biết vì các loại trí khác nhau, mỗi một loại đều
nhận biết sự riêng của
nó”;
3. Trói buộc, tị dụ như: “Nếu bị trói buộc với
sự này vì ái thì có bị
trói buộc cũng với sự này vì sân hận không?”; 4;
Đối tượng nhân, tị dụ
như: “Pháp nào là pháp hữu sự ? Pháp hữu vi”;
5.Sự chiếm hữu (sở nhiếp), tị dụ như:
“Việc đồng áng, việc nhà,
việc cửa hàng,
sự giàu có: đoạn trừ
sự chiếm hữu tức
giải thoát”.
Theo Tỳ-bà-sa, trong đoạn vấn
đáp ở trên, từ “sự” có nghóa là nhân, vì
thế khi nói
“vô sự” là hàm ý
không có nhân. Các pháp vô vi mặc dù thật hữu,
thường hằng, không có
tác dụng, nhưng không có nhân sinh ra chúng và
cũng không có quả do chúng sinh ra.
Đến đây đã
kết thúc phần tổng luận ở trên.

Hỏi: Những loại quả nào đạt được từ những loại nhân
nào? Tụng đáp: (Âm Hán):

Hậu nhân quả dị thục

Tiền nhân tăng thượng quả Đồng loại biến đẳng lưu
Câu tương ưng só dụng.

Dịch nghóa:

Dị thục: Nhân sau cùng Tăng thượng: nhân đầu tiên
Đẳng lưu: biến đồng loại

Só dụng: câu, tương ưng.

(Dị thục là
quả của nhân cuối cùng. Tăng thượng là quả của
nhân đầu tiên. Quả
Đẳng lưu của đồng loại và biến hành. Quả Só dụng
của câu hữu và tương ưng). Luận: Nhân cuối cùng (hậu nhân) là nhân dị thục vì được nói
đến sau cùng trong sáu
loại. Quả đầu tiên, tức quả dị thục, là quả
của nhân này.

Nhân đầu tiên (tiền nhân) là nhân năng tác. Quả cuối cùng
đạt được nhờ nhân
này. Quả này có tên là tăng thượng, có nghóa là
sinh
từ sự tăng thượng
hoặc thuộc về sự tăng thượng vì nó là quả của
sự tăng thượng. Nhân năng tác được xem như là loại nhân có tính
chất tăng thượng.

Hỏi: Tính chất không làm chướng ngại đã đủ để lập thành
nhân năng tác, tại sao
còn cho nó có tính chất tăng thượng?
Đáp: Nhân
năng tác có thể là “loại nhân không có tác động” - do đó đã được xem là tăng thượng vì không gây chướng ngại - hoặc có thể là “loại nhân có tác động” - do đó đã được xem là tăng thượng vì nó
có lực tự tại, sinh
khởi và thù thắng. Tị dụ như mười xứ (tức sắc
và nhãn căn, thanh và nhó căn v.v…) đều có ý nghóa tăng thượng đối với
năm thức thân, cộng
nghiệp của hữu tình có ý nghóa tăng thượng đối
với thế giới hội tập (khí thế giới). Nhó căn có tác dụng tăng thượng gián tiếp
đối với nhãn thức vì
sau khi nghe thì có ý muốn nhìn v.v…
Quả đẳng lưu
sinh khởi từ nhân đồng loại và nhân biến hành
vì quả của hai nhân này
đều tương tự với nhân của chúng.
Quả của nhân câu hữu và nhân tương nhân có tên
là só, vì nó là quả của những hoạt động thuộc về con người
(só dụng).
Những hoạt động thuộc về con
người không khác với bản thân con người, vì hành
động không khác với người hành động. Do đó
loại quả này mới có
tên là quả thuộc về con người!

Hỏi: Só dụng là gì?
Đáp: Tác
dụng của một pháp được gọi là só dụng vì tác dụng này tương tự với hoạt động của một con người.
Cũng giống như thế gian gọi tên một loại cỏ là “nha túc” vì nó có hình dạng giống như chân của
con quạ đen, hoặc gọi một viên tướng là
“túy tượng” vì ông ta hung hãn
như một con voi say!

Hỏi: Có phải
chỉ có nhân tương ưng và nhân câu hữu cho quả
só dụng ? Đáp: Có thuyết nói trừ dị thục ra, các nhân khác cũng có
quả só dụng.
Thật vậy, loại quả này vốn
sinh khởi cùng thời với nhân,
hoặc ngay liền sau nhân
trong khi quả của nhân dị thục thì khác. Có luận
sư thì cho nhân dị thục
cũng có quả só dụng ở xa, như trường hợp quả
thu hoạch được của nông phu.

(Như vậy một
pháp làm:

1. Quả Đẳng lưu là vì sinh khởi tương tự với nhân;
2. Làm quả só dụng là vì sinh khởi nhờ
lực của nhân;
3.Làm quả tăng thượng là vì sinh khởi mà không bị nhân làm chướng ngại). Hỏi: Các tính
chất của các loại quả khác nhau là gì? Tụng đáp:
Dịch nghóa:

Dị thục vô ký pháp Hữu tình hữu ký sinh Đẳng lưu tợ tự nhân
Ly hệ do tuệ tận
Nhược nhân bỉ lực sinh Thị quả danh só dụng Trừ
tiền hữu vi pháp

Hữu vi tăng thượng quả.

Dị thục: pháp vô ký Hữu tình, hữu ký sinh Đẳng lưu
tựa như nhân Ly hệ đều do tuệ

Nếu do sức kia sinh Quả đó là só dụng Trừ các pháp ở trước

Hữu vi: quả tăng thượng.

(Dị thục: Pháp vô ký.
Là thuộc về hữu tình,
sinh từ nghiệp hữu ký. Đẳng lưu tựa
như nhân. Lìa buộc tận
nhờ tuệ. Nếu do sức người sinh, quả gọi là só
dụng. Tất cả pháp hữu
vi, đều là quả tăng thượng trừ các pháp ở trước). Luận:
Dị thục là pháp vô phú vô ký.

Trong số các pháp vô phú vô ký, có pháp thuộc về hữu tình, có pháp không thuộc về hữu tình.
Vì thế, Luận chủ chỉ nói vắn tắt là
“thuộc hữu tình”, có
nghóa là sinh khởi trong thân tương tục của hữu tình.
Thuộc về hữu tình là các pháp
trưởng dưỡng, tức các pháp
tăng trưởng nhờ đồ ăn, đồ uống v.v…, và các pháp đẳng lưu, tức các
pháp sinh từ loại nhân
tương tự với chúng. Vì thế Luận chủ chỉ nói vắn tắt
là “sinh khởi về sau
từ nghiệp hữu ký”. Nghiệp hữu ký cũng có tên
là dị thục, vì nó chiêu cảm quả dị thục, tức là loại nghiệp bất thiện và nghiệp hữu lậu thiện. Từ loại nghiệp này mãi về
sau mới
sinh khởi quả dị
thục, chứ không phải
cùng thời hoặc ngay liền trước!

Hỏi: Tại sao
không gọi là dị thục, đối với các pháp không thuộc hữu tình như núi,
sông v.v…?
Không phải chúng cũng
sinh từ
nghiệp thiện hoặc ác
sao? Đáp: Các pháp không thuộc hữu tình có tính chất cộng hữu vì đều

có thể được thọ dụng vì tất cả mọi người, trong khi quả dị thục lại
có tính chất riêng biệt:
Không bao giờ có thể thọ quả dị thục của nghiệp do người khác tạo ra. Ngoài quả dị thục ra, một nghiệp còn có thể chiêu cảm quả
tăng thượng, đây là loại quả mà mọi người có thể cộng
hưởng, vì nó do cộng
nghiệp chiêu cảm.

Pháp tương tự với nhân là quả đẳng lưu. Loại quả này do hai
nhân đồng loại và biến hành chiêu cảm.

Hỏi: Nếu quả
của nhân biến hành là một quả đẳng lưu, tức
tương tự với nhân của
nó, thì tại sao không gọi nhân biến hành cũng là
đẳng lưu nhân đồng loại?

Đáp: Sở dó
quả của biến hành nhân luôn luôn tương tự với
nhân là nhờ:
1. Quả ở cùng địa với nhân, tức cả hai cùng thuộc về Dục
giới v.v…;
2. Cùng có tính chất nhiễm ô, tuy nhiên quả lại khác chủng loại với nhân.
Nói đến “chủng loại” có nghóa là cùng được đoạn trừ theo một cách nào đó,
chẳng hạn như đều được đoạn trừ do kiến khổ đế v.v… Khi nào giữa nhân và quả, có
sự tương tự về chủng loại nói trên thì nhân biến hành mới có thể đồng thời làm nhân đồng loại. Vậy thì nhân
đồng loại cũng là nhân
biến hành sao?

Có thể phân tích qua bốn trường hợp:

Nhân đồng loại không làm nhân biến hành, như trường hợp của các phiền não phi biến hành (như tham v.v…) đối với các phiền
não thuộc tự bộ,

Nhân biến hành không làm nhân đồng loại, như trường hợp của
các phiền não biến hành đối với một phiền não
thuộc một bộ khác,

Nhân biến hành làm nhân đồng loại, như trường hợp của các
phiền não biến hành đối với một phiền não thuộc tự bộ,

Tất cả các pháp khác không phải là nhân đồng loại cũng không
phải là nhân biến hành.

Lìa buộc hay lìa buộc quả đều là
sự diệt tận đạt được do tuệ, vì
thế lìa buộc quả chính là trạch diệt.

Quả Só dụng là quả của một pháp khi nó
sinh khởi nhờ vào lực
của pháp này. Nó có
quan hệ với một pháp hữu vi. Tị dụ như định của tầng thiền thứ nhất là quả
só dụng của tâm gia hạnh thuộc
Dục giới, định
của tầng thiền thứ hai
là quả só dụng của tâm thuộc tầng thiền thứ nhất.

Một pháp vô lậu có thể là quả só dụng của một pháp hữu lậu
các pháp thế gian có quả
là khổ pháp trí nhẫn.
Tâm biến hóa là quả
só dụng của tâm, thuộc về một
tầng thiền nào đó.

Trạch diệt hay Niết-bàn được xem như là quả só dụng, tuy
nhiên định nghóa về quả
só dụng ở trên không áp dụng cho các loại diệt
pháp thường hằng và không
sinh khởi. Vì thế có thể nói:
Quả só dụng của
một pháp là loại quả
đạt được nhờ vào uy lực của chính pháp này.
Toàn bộ pháp hữu vi là quả tăng thượng của các pháp hữu
vi, ngoại trừ các pháp ở sau nó.

Hỏi: Sự
khác nhau giữa quả só dụng và quả tăng thượng là gì? Đáp:
Quả só dụng liên quan đến người tạo tác, quả tăng
thượng liên quan đến người tạo tác và những gì không phải là người tạo tác. Tị dụ như một tác phẩm được hoàn tất là quả
só dụng đối với nghệ
nhân đã tạo ra tác phẩm
này nhưng đối với những người khác thì nó là quả tăng thượng.

Hỏi: Trong sáu
nhân ở trên, khi thủ quả và cho quả thì mỗi
một nhân ở vào những
tình trạng nào? Ở vào vị lai, hiện tại hay quá khứ?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Ngũ thủ quả duy hiện Nhị dữ quả diệc nhiên Quá hiện
dữ nhị nhân Nhất dữ duy quá khứ.

Dịch nghóa:

Năm lấy quả hiện tại Hai cho quả cũng vậy Quá, hiện
cho hai nhân Một chỉ cho quá khứ.

(Năm loại thủ quả ở hiện tại. Hai loại cho quả ở hiện tại.
Hai loại cho quả ở hiện
tại và quá khứ. Một loại cho quả ở quá khứ). Luận:
Thủ quả và cho
quả có nghóa là gì?

Một pháp thủ quả khi nó trở thành hạt giống của quả này.
Một pháp cho quả vào thời điểm mà nó có thể tạo ra cho quả một lực
sinh khởi, có nghóa là vào thời điểm mà quả vị lai hướng đến
sự sinh khởi,
sẵn
sàng để
sinh khởi, pháp này tạo cho quả vị lai một năng lực
có thể khiến cho quả
nhập vào tình trạng hiện tại.

Có năm loại nhân thủ quả, chỉ khi chúng còn ở hiện tại, vì nếu
ở quá khứ thì chúng
đã thủ quả và nếu ở vị lai thì không có tác dụng.
Đối với nhân năng tác cũng thế, nhưng tụng văn không nói đến,
vì nhân năng tác không
nhất thiết phải có quả.
Nhân câu hữu và nhân tương ưng cho quả chỉ khi chúng ở hiện
tại, vì cả hai loại này
đều thủ quả và cho quả trong cùng một thời điểm.

Nhân đồng loại và nhân biến hành cho quả khi chúng ở hiện
tại hoặc quá khứ.

Hỏi: Làm sao
chúng có thể cho quả đẳng lưu, khi chúng đang
còn ở hiện tại? Chúng
ta biết hai loại nhân này luôn luôn có trước quả.

Đáp: Nói cho
quả khi nhân còn ở hiện tại là vì loại nhân này
cho quả ngay tức khắc. Khi
quả sinh, thì chúng đã ở vào quá khứ, vì đã
cho quả và không thể cho
cùng một quả trong hai lần.

Có khi, một nhân đồng loại thiện, chỉ thủ quả mà không cho quả. Có bốn trường hợp xảy ra:
Chỉ thủ quả, chỉ cho quả, vừa thủ vừa
cho quả, không thủ quả
cũng không cho quả.

Đắc các thiện căn - bị xả bỏ vào
sát-na cuối cùng do người đoạn
thiện căn, đó là trường hợp chỉ thủ quả mà không cho quả.

Đắc các thiện căn - được vào
sát-na đầu tiên do người đã có lại
thiện căn, đó là trường hợp chỉ cho quả mà không thủ quả.

Ở đây, cần nói rõ: Các pháp đắc bị xả bỏ ở
sát-na cuối cùng do người đoạn thiện căn, chỉ cho quả chứ không thủ quả
vào sát-na,
mà người này có lại thiện căn.

Đắc
của người không đoạn thiện căn - ngoại trừ hai trường hợp trên: tức đã đoạn thiện căn và có lại thiện căn, đó là trường hợp vừa
thủ quả vừa cho quả.

Trong các trường hợp khác, đắc không thủ cũng không cho quả.
Tị dụ như sự đắc thiện căn của những người
đã đoạn thiện căn: Sự đắc
thiện căn thuộc về thượng địa mà một người đã
bị thoái thất từ thượng
địa này, tức các pháp đắc này vốn đã thủ quả
của chúng nên không thể
thủ quả một lần nữa và chúng cũng không cho quả
vì người này không
còn đủ khả năng để đắc các thiện căn này.

Về nhân đồng loại bất thiện,
Tỳ-bà-sa cũng phân tích qua
bốn trường hợp như trên:

Đắc
các pháp bất thiện - được xả bỏ vào sát-na sau cùng, đó là
trường hợp của người có sự lìa bỏ tham dục.

Đắc - được vào
sát-na đầu tiên là trường hợp của người bị
thoái thất sự lìa bỏ.

Đắc
của người không lìa bỏ, ngoại trừ hai trường hợp ở trên.

Đắc
trong tất cả các trường hợp khác: Tị dụ như đắc của người
đã lìa bỏ và không bị thoái thất.

Về nhân đồng loại hữu phú vô ký cũng có bốn trường hợp như trên:

Sự được
sau cùng các pháp hữu phú vô ký được xả bỏ vì Thánh

giả đắc quả A-la-hán.

Sự được đầu tiên do một A-la-hán bị thoái thất.

Nói rõ hơn thì đó là
sự đạt được đầu tiên ở một vị
A-la-hán đã thoái thất.

Đắc của người chưa lìa bỏ, hai trường hợp trên đây không
thuộc trường hợp này.
Đắc trong các trường hợp khác, tức các pháp đắc của A-la- hán.
Về nhân đồng loại vô phú vô ký, thì lúc cho quả cũng chính là

lúc thủ quả
(vì vô phú vô ký tồn tại cho đến Niết-bàn), tuy nhiên nó
có thể thủ quả mà
không cho quả vì các uẩn cuối cùng của một
A-la-hán không có quả đẳng lưu.

Trên đây đã giải thích xong trường hợp của các pháp không
phải là pháp chủ thể
duyên. Nếu phân tích tâm và tâm sở trong chuỗi
sát-na liên tục của chúng cũng có thể lập thành bốn trường hợp như đối
với nhân đồng loại thiện:

Thủ quả mà không cho quả. Tị dụ khi một tâm thiện được theo liền
sau nó do một tâm nhiễm hoặc vô phú vô ký thì tâm thiện này,
vốn là một nhân đồng loại, có thể thủ, tức
phát khởi, một quả đẳng lưu
là một tâm thiện ở vị lai - tâm thiện ở vị lai
này có thể hiện khởi hoặc
không hiện khởi. Tâm thiện trước đó không cho
quả đẳng lưu, còn loại
tâm theo sau nó vốn nhiễm ô hoặc vô phú vô ký
cho nên không phải là
quả đẳng lưu của một tâm thiện.

Cho quả mà không thủ quả. Tị dụ khi môït tâm thiện được theo liền
sau nó do một tâm nhiễm hoặc vô phú vô ký, thì một tâm thiện trước đó cho ra một quả đẳng lưu là tâm thiện mà chúng ta đang nói
đến, tâm thiện trước đó không thủ quả do trong
quá khứ nó đã thủ quả.

Thủ quả và cho quả. Tị dụ như hai tâm thiện kế tiếp nhau, thì
tâm thiện thứ nhất vừa thủ vừa cho quả đẳng
lưu là tâm thiện thứ hai.

Không thủ cũng không cho quả. Tị dụ khi các tâm nhiễm hoặc
vô phú vô ký nối tiếp nhau, thì tâm thiện trước
đó vốn làm nhân đồng
loại trong quá khứ đã thủ quả và sẽ cho quả
chậm hơn vì thế ở hiện tại nó không thủ quả mà
cũng không cho quả.

Có thể dựa vào các cách trên đây để lập thành bốn trường hợp
của nhân đồng loại bất thiện.

Nhân dị thục
cho quả khi chúng ở quá khứ vì loại quả này
không sinh khởi cùng thời
hoặc ngay liền sau nhân.

Có luận sư
(Tây phương) cho còn có bốn loại quả khác với năm

loại đã nói ở trên:

Quả an lập, tị dụ như thủy luân là quả của
phong luân, và cứ thế
cho đến trường hợp cỏ là quả của đại địa,

Quả gia hạnh, như vô sinh trí v.v… là quả của bất tịnh v.v…

Quả hòa hợp, như nhãn thức là quả của nhãn căn, của sắc, của
ánh sáng v.v…

Quả tu tập, như tâm biến hóa là quả của tónh lự.

Hữu bộ: Quả thứ nhất trong bốn loại quả trên, thuộc về quả
tăng thượng và ba quả
còn lại thuộc về quả só dụng.

Trên đây, đã giải thích xong về nhân quả, tiếp theo là phần nói
về có bao nhiêu nhân sinh
ra các quả khác nhau.
Các pháp có thể tạm chia thành bốn loại:

1.Pháp nhiễm ô, bao gồm các phiền não, các pháp tương ưng với phiền não và các pháp xuất phát từ phiền não;
2.Pháp dị thục hoặc
sinh từ nhân dị thục;

3.Pháp vô lậu đầu tiên, bao gồm khổ pháp trí nhẫn và các pháp cùng khởi với nhẫn này;
4. Các pháp khác, đó là các pháp vô ký, trừ các pháp dị thục,
và các pháp thiện, trừ
các pháp vô lậu đầu tiên.
Tụng nói: (Âm Hán):

Nhiễm ô dị thục sinh Dư sơ Thánh như thứ Trừ dị thục
biến nhị Cập đồng loại dư sinh Thử vị tâm tâm sở

Dư cập trừ tương ưng.

Dịch nghóa:

Nhiễm ô, dị thục sinh Thánh pháp theo thứ tự Trừ dị
thục, biến hành Và đồng loại, khác sinh. Đây là
tâm, tâm sở, Ngoài ra, trừ tương ưng.

(Nhiễm ô, dị
thục sinh, các pháp khác,
Thánh pháp đầu tiên -
theo thứ tự trừ nhân
dị thục, nhân biến hành, nhân đồng loại. Ngoài ra
đều sinh từ các nhân
còn lại. Trên đây là trường hợp của tâm tâm sở.
Các pháp khác trừ thêm nhân tương ưng). Luận:
Tâm và tâm sở
pháp, nếu thuộc nhiễm ô, thì sinh từ năm nhân, trừ nhân dị thục. Nếu thuộc dị
thục sinh, thì
sinh từ năm nhân,
tức trừ nhân biến
hành, nếu khác với hai loại trên và loại thứ tư
thì sinh từ
bốn nhân,
trừ nhân dị thục và nhân biến hành. Nếu thuộc vô lậu trong lần đầu tiên, thì
sinh từ ba nhân, trừ hai nhân nói trên và
nhân đồng loại.

Các pháp không phải tâm hoặc tâm sở, tức các sắc pháp và
các hành pháp không tương
ưng với tâm, nếu thuộc về loại nào trong bốn loại, thì
sinh từ các nhân thuộc về loại đó, ngoại trừ nhân tương
ưng: Nếu thuộc nhiễm ô
và dị thục sinh thì sinh từ bốn nhân, nếu khác với hai loại trên và loại thứ tư thì
sinh từ ba nhân, nếu thuộc vô lậu trong
lần đầu tiên thì sinh từ hai nhân.

Không có trường hợp pháp sinh chỉ từ một nhân, vì luôn luôn
có nhân năng tác và nhân câu hữu.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 7</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 5)</詞>


Đã giải thích xong các nhân, vậy duyên là gì? Tụng nêu: (Âm Hán):

Thuyết hữu tứ chủng duyên Nhân duyên ngũ nhân tánh Đẳng
vô gián phi hậu

Tâm tâm sở dó sinh

Sở duyên nhất thiết pháp Tăng thượng tức năng tác.

Dịch nghóa:

Nói có bốn loại duyên: Nhân duyên tính năm nhân, Đẳng
vô gián chẳng sau Tâm, tâm sở đã sinh

Sở duyên tất cả pháp, Tăng thượng tức năng tác.

(Có bốn
loại duyên được nói đến. Nhân duyên chính là tánh năm nhân. Đẳng vô gián là các tâm tâm
sở đã
sinh ngoại trừ các tâm
tâm sở cuối cùng. Sở
duyên là tất cả các pháp. Tăng thượng duyên là nhân năng tác). Luận:
Duyên được nơi nào nói đến?
Kinh nói: “Có bốn tánh duyên là tánh
nhân duyên, tánh đẳng vô
gián duyên, tánh
sở
duyên duyên, tánh tăng thượng duyên”.
Ở đây khi
nói “tánh duyên” là để chỉ cho các loại duyên.

Trong sáu
nhân, nếu loại trừ nhân năng tác, thì năm nhân còn
lại lập thành tánh nhân duyên.
Nếu loại trừ tâm và các tâm
sở cuối cùng của
A-la-hán vào lúc

nhập
Niết-bàn thì tất cả các tâm tâm
sở
đã sinh, đều là đẳng
vô gián duyên.
Chỉ có tâm tâm
sở làm đẳng vô
gián duyên. Chúng là đẳng
vô gián duyên của các pháp nào?

1. Loại duyên
này có tên là đẳng vô gián, vì chúng sinh khởi
các pháp bằng nhau (đẳng)
và ngay tức khắc (vô gián).
Đối với
các pháp khác như sắc v.v… đều không có sự bằng nhau giữa nhân và quả.
Thật vậy, tiếp theo
sau môït
sắc thuộc cõi Dục, có thể cùng thời
sinh khởi hai vô
biểu sắc, một thuộc cõi Dục và một
thuộc cõi Sắc, hoặc hai vô biểu
sắc là một thuộc cõi Dục và một thuộc vô lậu. Trong khi tiếp theo
sau một tâm thuộc Dục giới không bao giờ cùng thời
sinh khởi một tâm thuộc cõi Dục và một tâm thuộc
cõi Sắc.
Sự sinh khởi của các
sắc vốn tạp loạn, trong lúc đẳng vô gián duyên không
bao giờ sinh quả tạp loạn
vì thế các sắc pháp không thể làm đẳng vô gián duyên.

Tôn giả Thế Hữu nói: Trong một thân, nếu sự tương tục của
sắc trưởng dưỡng không bị đứt đoạn, thì có thể
sinh khởi một
sắc
trưởng dưỡng thứ hai
vì thế không thể lập sắc làm đẳng vô gián duyên.
Đại đức
nói: Sắc pháp có thể trực tiếp sinh ra ít pháp hoặc nhiều pháp vì thế nó không phải là đẳng vô
gián duyên. Có khi từ nhiều
pháp lại sinh ra ít pháp,
như trong trường hợp một đống rơm bị đốt thành tro, có khi từ ít pháp lại
sinh ra
nhiều pháp, như trong trường hợp một
hạt giống rất nhỏ lại
sinh ra rễ, thân, cành và lá của một cây vả v.v…

Vấn nạn: Khi
các tâm nối tiếp nhau, có phải chúng luôn luôn
có số lượng các loại tâm
sở tương ưng bằng nhau không? Và nếu
không phải, thì tâm sinh
khởi trước đó sẽ có các tâm sở với số lượng lớn hơn, tâm
sinh khởi
sau đó,
sẽ có các tâm
sở với
số lượng ít hơn,
và ngược lại.
Các tâm thiện, bất thiện, vô ký nối tiếp nhau và chúng
sẽ không có cùng
số lượng các tâm
sở tương ưng, các loại thiền định nối tiếp thau
có thể có hoặc không
có tầm tứ. Như vậy đối với các tâm sở cũng
như sắc pháp đều không có sự bằng nhau.

Giải thích: Đúng như
vậy! Tiếp theo sau các tâm sở với số
lượng lớn hơn vẫn có
thể có các tâm sở khác với số lượng nhỏ hơn,
và ngược lại, tuy nhiên đó chỉ là
sự gia tăng hoặc giảm thiểu của các loại
tâm sở khác nhau. Nếu
các tâm sở chỉ thuôïc về một loại thì không bao
giờ không bằng nhau.
Không có trường hợp theo sau các thọ với số lượng nhỏ lại
sinh khởi các thọ với một
số lượng nhiều hơn, và ngược lại! Điều này có nghóa một tâm có một thọ tương ưng thì không bao giờ được tiếp
nối do một tâm có hai hoặc ba thọ tương ưng! Đối với tưởng và các
tâm sở khác cũng như vậy.

Hỏi: Như vậy
có phải chỉ có trường hợp thuộc cùng loại, thì pháp đi trước mới có thể làm đẳng vô gián duyên cho pháp theo
sau?
Và như vậy, thọ chỉ có thể
làm đẳng vô gián duyên cho thọ? Đáp:
Không phải! Nói chung thì các tâm
sở đi trước làm
đẳng vô gián duyên cho
các tâm sở đi sau, và không phải chỉ có các tâm
sở cùng loại. Tuy nhiên
khi quán sát trường hợp của các tâm sở cùng loại thì không thấy có
sự tiếp nối giữa nhiều và ít hoặc ngược lại, vì thế
mới có thể chứng minh
ý nghóa “bằng nhau” và “tức thời” của loại duyên này.

Có luận sư
chủ trương ngược lại. Họ cho: Một pháp chỉ làm đẳng vô gián duyên cho một pháp cùng loại, có nghóa là từ tâm chỉ
sinh
ra tâm, từ thọ chỉ sinh
ra thọ v.v…

Vấn nạn: Nếu chủ trương như vậy, thì khi một pháp nhiễm
sinh khởi tiếp theo sau một
pháp vô nhiễm tức nhiễm, pháp này không phải sinh
khởi từ đẳng vô gián duyên.

Giải thích: Chính phiền não bị diệt trước đó, làm đẳng vô gián duyên cho phiền não làm nhiễm ô pháp kế tiếp. Phiền não trước đó được xem như là pháp trực tiếp hiện khởi ngay trước phiền
não theo sau, cho dù nó bị gián cách với phiền não
sau đó do một pháp vô
nhiễm, vì nếu bị ngăn
cách vì một pháp khác loại thì không tạo thành sự gián cách.
Trường hợp này cũng xảy ra đối với loại tâm, khi ra khỏi (xuất tâm) định diệt.
Loại tâm này, lấy tâm nhập định bị diệt trước đó làm đẳng vô
gián duyên, vì tự thân định diệt thì không tạo thành
sự gián cách.

Luận chủ: Chủ trương ở
trên không thể chấp nhận được, vì nếu đúng như
vậy, thì tâm vô lậu sinh khởi lần đầu tiên sẽ không có
đẳng vô gián duyên!

Các hành pháp không tương ưng với tâm cũng sinh khởi tạp
loạn giống như các sắc
pháp vì thế không phải là đẳng vô gián duyên,
theo sau một pháp đắc thuộc Dục giới có thể đồng thời đạt được các
pháp thuộc ba cõi và các
pháp vô lậu v.v… Hỏi:
Tại sao không thừa nhận các pháp vị lai là đẳng vô
gián duyên?

Đáp: Vì các
pháp vị lai vốn tạp loạn, không có trước sau.

Hỏi: Nếu vậy
làm sao Đức Thế Tôn có thể biết được pháp vị
lai nào sinh khởi trước
và pháp vị lai nào sinh khởi sau? Đức Thế Tôn có
thể biết
được thứ tự sinh khởi của tất cả các pháp,
cho đến điểm
cuối cùng của thời gian.
Tỳ-bà-sa:
Biết được là nhờ sự tị lượng rút ra từ quá
khứ và hiện tại.
Về quá khứ, Đức
Thế Tôn thấy được loại nghiệp nào
sinh ra
loại quả nào, loại pháp
nào sinh khởi từ loại pháp nào. Về hiện tại, thì thấy được đây là loại nghiệp gì, từ loại nghiệp này
sẽ có loại quả gì
sinh ra
ở vị lai, đây là loại
pháp gì và từ loại pháp này sẽ sinh ra loại pháp nào… Tuy nhiên
sự hiểu biết của Đức
Thế Tôn không thuộc về tị lượng,

mà lại thuộc
về nguyện trí. Dựa vào sự đối chiếu rút ra từ quá khứ
và hiện tại, Đức
Thế Tôn nhìn thấy trực tiếp các pháp đang tồn tại
một cách tạp loạn trong
vị lai và biết chắc: “Một người tạo tác một
nghiệp như thế, chắc chắn
sẽ thọ nhận một quả báo như thế ở vị lai”.

Luận chủ: Theo giải thích của các ông thì nếu Đức
Thế Tôn không xét đến quá khứ tức
sẽ không biết được vị lai, và như vậy
sẽ
không còn là biến tri.
Có luận
sư nói:
Trong thân tương tục của
chúng sinh, có một pháp nào đó làm
điềm triệu, báo trước các quả
sẽ
sinh ở vị lai, điềm
triệu này là một hành
pháp không tương ưng với tâm. Đức Thế Tôn đã
quán sát hành pháp này và biết được quả vị lai, chứ không cần phải nhập
vào thiền định và thông tuệ.

Kinh bộ: Nếu như vậy,
Đức Thế Tôn sẽ là một nhà chiêm
tướng chứ không phải hiện quán!

Luận chủ: Thật ra Đức
Thế Tôn có thể tùy ý biến tri các pháp chứ không phải tị lượng hay
chiêm tướng. Và đây là chủ trương
đúng đắn của các luận
sư Kinh bộ, được chứng thực qua một lời dạy của
Đức Thế Tôn: “Các
phẩm tánh của Phật, các cảnh giới của Phật thì
không thể nghó bàn”.

Vấn nạn: Nếu
pháp vị lai không có trước sau, làm thế nào có
thể nói: “Ngay sau Pháp
Thế-đệ-nhất chỉ sinh khởi khổ pháp trí nhẫn chứ
không có một pháp nào khác” và “ngay sau định kim
cang dụ chỉ
sinh khởi tận trí”?

Trả lời của Tỳ-bà-sa: Nếu sự sinh khởi của pháp này có quan hệ với pháp kia, thì ngay
sau pháp kia, tức
sẽ
sinh khởi pháp này.
Cũng giống như mầm môïng
sinh khởi liền sau hạt giống, mà không có
đẳng vô gián duyên.

Hỏi: Tại sao
tâm tâm sở cuối cùng của một A-la-hán không phải
là đẳng vô gián duyên?

Đáp: Do không
có tâm tâm sở nào sinh ra sau đó.

Hỏi: Các ông
có nói, ý chính là tâm (tâm, thức) vừa mới diệt
và làm chỗ dựa cho một
thức kế tiếp. Như vậy, nếu không còn có tâm
nào nối tiếp tâm cuối
cùng của A-la-hán thì tâm cuối cùng này không
thể gọi là ý và cũng
không phải là đẳng vô gián duyên, nhưng tại sao
vẫn gọi tâm này là ý?

Đáp: Trường
hợp này không giống như vậy. Những gì tạo thành
ý không phải là tác
dụng, tức sự trì giữ một tâm kế tiếp, mà chính là
tính chất làm chỗ dựa
của nó đối với tâm này, và việc tâm này có
sinh
khởi hay không, không can
dự đến điều này. Tâm cuối cùng của một
A-la- hán chính là chỗ dựa. Nếu một tâm kế tiếp có tâm này làm chỗ
dựa, nhưng lại không
sinh, thì đó là vì thiếu các duyên cần thiết cho nó
sinh khởi. Trong khi đó
những gì tạo thành đẳng vô gián duyên lại chính
là tác dụng. Một khi
duyên này đã thủ quả, thì không có bất cứ pháp
nào, không có bất cứ
chúng sinh nào có thể ngăn cản quả này sinh khởi.
Vì thế tâm cuối cùng của một
A-la-hán được gọi là ý, mà không phải
là đẳng vô gián duyên.

Hỏi: Một pháp, nếu là đẳng vô gián đối với tâm, tức có một tâm nào đó làm đẳng vô
gián duyên, thì pháp này có phải là tâm vô
gián không, nghóa là nó
có đi liền ngay sau tâm này không?

Đáp: Có bốn trường hợp:

Tâm tâm
sở xuất định của hai loại định vô tâm và tất cả các
sát-na của hai loại định này, ngoại trừ sát-na thứ
nhất, đều có loại tâm
nhập định làm đẳng vô gián duyên, nhưng không đi
liền theo tâm
nhập định này.

Các tính chất sinh v.v… thuộc sát-na thứ nhất của hai loại định này và các tính chất
sinh v.v… của tất cả tâm tâm
sở ở trạng thái hữu tâm, đều đi liền theo
sau một tâm nhưng không phải là đẳng vô
gián duyên.

Sát-na đầu tiên của hai loại định này và tất cả tâm tâm
sở ở trạng thái hữu tâm đều có loại tâm đi liền trước đó làm đẳng vô
gián duyên.

Các tính chất sinh v.v… thuộc về tất cả các sát-na của hai loại
định này và các tính chất sinh v.v… thuộc về các
tâm tâm sở xuất định của hai loại định này không có đẳng vô
gián duyên, vì chúng là các
pháp không tương ưng với tâm và không đi liền
theo sau một tâm nào cả.

Hỏi: Sở
duyên duyên là gì? Đáp: Tất cả các pháp hữu vi cũng như vô vi, đều làm
sở duyên
duyên của
tâm tâm sở, nhưng không phải là không có sự
khác nhau. Tị dụ như nhãn thức và các tâm sở
tương ưng như thọ v.v… đều có tất
cả các sắc làm sở
duyên duyên, nhó thức và các tâm sở tương ưng như thọ v.v… đều có tất cả các thanh làm
sở
duyên duyên, tị thức v.v…
thì có hương, thiệt thức v.v… thì có vị, thân thức v.v… thì có xúc, và ý
thức v.v… thì có pháp.

Khi một pháp
đã làm đối tượng duyên của một tâm, thì không
có lúc nào không làm
đối tượng duyên cho tâm này. Có nghóa là một
sắc ngay khi không được nhãn thức chấp thủ làm đối
tượng duyên, thì
nó vẫn là một đối
tượng duyên, vì dù được chấp thủ hay không, tính
chất của nó vẫn không
thay đổi. Cũng giống như củi vẫn là củi, ngay cả
khi nó chưa được đốt cháy.

Về vấn đề một tâm chấp thủ một pháp làm đối tượng duyên, có thể lập thành ba tính chất
quyết định. Tâm được
quyết định:
1.Nhờ vào xứ, chẳng hạn như một nhãn thức chỉ duyên sắc xứ.
2. Nhờ vào sự, một nhãn thức nào đó như cái biết về màu xanh, màu đỏ v.v… chỉ duyên màu xanh, màu đỏ v.v…
3.Nhờ sát-na, một nhãn thức nào đó chỉ duyên một sát-na nào đó, của màu xanh. Hỏi: Đối với chỗ dựa, có phải một tâm cũng được quyết định
theo các cách trên đây?
Đáp: Phải.
Tuy nhiên nếu ở hiện tại thì tâm được nối kết
với chỗ dựa, nhưng ở quá khứ và vị lai, thì tâm lại tách rời với chỗ dựa.
Có thuyết cho là ở hiện
tại cũng như quá khứ, tâm đều nối kết với chỗ dựa.

Hỏi: Tăng thượng duyên là gì? Đáp:
Loại duyên tăng thượng này chính là nhân năng tác, vì
nhân năng tác là điều
kiện tăng thượng.

Sở dó có tên tăng thượng duyên là vì loại duyên này, thuộc về
hầu hết các pháp và có
tác động đến hầu hết các pháp.

Tất cả các pháp đều là đối tượng duyên của ý thức, tuy nhiên các pháp cùng hiện hữu (câu hữu) với một tâm nào đó, lại không phải là
đối tượng duyên của
tâm này, tuy nhiên chúng vẫn làm nhân năng tác
cho tâm này. Do đó, tất
cả các pháp đều là tăng thượng duyên xét về
mặt nhân năng tác chứ
không phải về mặt đối tượng duyên.

Bất cứ pháp nào, cũng có thể lấy tất cả các pháp khác làm
nhân năng tác, ngoại trừ
chính nó (tự thể).
Không một pháp nào có thể làm duyên cho
chính mình.
Pháp hữu vi không làm duyên
cho pháp vô vi, và ngược lại. Hỏi: Các duyên khởi tác dụng đối với các pháp khi các pháp, ở

vào giai đoạn
nào, tức khi ở hiện tại, quá khứ hay vị lai?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Nhị nhân ư chánh diệt Tam nhân ư chánh sinh Dư nhị duyên
tương vi Nhi hưng ư tác dụng.

Dịch nghóa:

Hai nhân trong khi diệt, Ba nhân đúng lúc sinh, Hai duyên
khác ngược lại, Mà sinh ra tác dụng.

(Hai nhân
khởi dụng khi pháp đang diệt. Ba nhân khởi dụng
khi pháp đang sinh. Hai
duyên khác theo thứ tự ngược lại trên đây mà khởi tác dụng). Luận:
Trước hết hãy
xét đến nhân duyên, là loại duyên bao gồm năm
nhân, tức loại trừ nhân năng tác.

Có hai nhân khởi tác dụng khi pháp đang diệt. Nói “đang diệt” là chỉ
cho “hiện tại”. Pháp hiện tại được gọi
là “đang diệt”, vì
sau khi
sinh, tức pháp hướng đến diệt.

Nhân câu hữu và nhân tương ưng khởi tác dụng đối với một
pháp hiện tại, vì chúng
chỉ khởi dụng đối với một pháp sinh khởi cùng thời với chúng.

Nói “Tam nhân ư chánh
sinh” có nghóa là: Khi một pháp
đang sinh, tức chỉ cho
pháp vị lai, vì pháp vị lai trước đó chưa sinh, nên
đang hướng về sự sinh, thì có ba nhân đều khởi
tác dụng là nhân đồng
loại, nhân biến hành và nhân dị thục.

Về các duyên khác:
Theo thứ tự các duyên đã nói trước đây, trước hết là đẳng
vô gián duyên.
Loại duyên này khởi dụng giống như ba nhân ở trên, tức là:
Khi một pháp đang sinh,
các tâm tâm sở của sát-na trước đó sẽ nhường
chỗ cho các tâm tâm sở đang sinh.

Kế tiếp là sở duyên duyên. Loại duyên này khởi dụng giống như hai nhân ở trên, tức vào lúc một pháp đang diệt. Pháp đang diệt này chính là tâm tâm
sở làm chủ thể duyên ở hiện tại, đang nắm bắt
một cảnh của đối tượng
duyên ở hiện tại.
Về tăng
thượng duyên, tác dụng của nó là không tạo thành
chướng ngại, tức nó
không ngăn ngại pháp hiện tại, quá khứ cũng như vị lai.

Hỏi: Có bao nhiêu duyên sinh ra các pháp khác nhau?

Tụng đáp: (Âm Hán):

Tâm tâm sở do tứ
Nhị định đản do tam Dư do nhị duyên sinh

Phi thiên thứ đẳng cố.

Dịch nghóa:

Tâm tâm sở do bốn, Hai định chỉ do ba,

Ngoài ra hai duyên sinh, Chẳng do trời. Thứ tự.

(Tâm tâm sở
do bốn duyên. Hai định chỉ do ba duyên. Các
pháp khác do hai duyên
sinh. Không do trời, vì sinh khởi theo thứ tự v.v…). Luận:
Tâm và tâm sở sinh khởi nhờ bốn duyên:

1. Nhân duyên, tức năm nhân;
2.Đẳng vô gián duyên, tức tâm và tâm sở đã
sinh trước đó và không bị các tâm tâm
sở khác ngăn cách;
3.Sở duyên duyên, tức năm cảnh của đối
tượng duyên, trong đó
sắc là đối tượng duyên
đầu tiên, hoặc tất cả
các pháp đều là đối tượng duyên như trong trường hợp của ý thức;
4.Tăng thượng duyên, tức tất cả các pháp, ngoại trừ
tâm tâm sở đang được nói đến.
Hai định do ba duyên, tức trừ
sở
duyên duyên, vì định vô tưởng và định diệt tận không nắm bắt, không biết đến cảnh của đối tượng
duyên. Ba duyên này là:
1. Nhân duyên, gồm nhân câu hữu (tức các tính
chất sinh v.v… của định) và nhân đồng loại (tức các pháp thiện đã
sinh
trước đó, thuộc về
một tầng thiền nào đó, hoặc ở tầng thiền thứ tư hoặc
Hữu đảnh tùy theo
trường hợp);
2. Đẳng vô gián duyên, tức nhập tâm định và các tâm
sở tương ưng với tâm này, nhập tâm định không bị ngăn
cách vì bất cứ loại
tâm nào trong tất cả các sát-na của định;
3. Tăng thượng duyên: giống như ở trên.

Hai loại định
này, sinh khởi từ gia hạnh, từ tác ý của tâm, vì thế chúng có một tâm làm đẳng vô
gián duyên, tuy nhiên vì chúng
ngăn ngại sự sinh khởi
của tâm, cho nên không phải là đẳng vô gián
duyên của tâm xuất định
mặc dù chúng tiếp cận với tâm này.

Các pháp khác là các hành pháp không tương ưng với tâm
và các sắc pháp sinh khởi nhờ nhân duyên và
tăng thượng duyên.

Tất cả các pháp có sinh khởi (sinh pháp), đều sinh từ năm nhân và bốn duyên đã nói ở trên. Thế gian không
sinh ra từ một nguyên
nhân độc nhất như trời,
Ngã, Thắng tánh hoặc bất kỳ danh xưng nào khác.

Hỏi: Làm thế nào để có thể lập thành chủ trương trên đây?
Đáp: Nếu các ông nghó là có các lý lẽ để lập thành
chủ trương này, thì các ông hãy loại bỏ chủ trương thế gian
sinh khởi từ một
nguyên nhân độc nhất
của mình đi!

Nếu cho mọi sự đều được sinh ra do một nguyên nhân độc
nhất, vì trời (Tự tại),
Đại thiên v.v… thì điều này không thể chấp nhận
được, vì những lý do sau:

Nếu mọi sự đều được sinh ra do một nguyên nhân độc nhất, lẽ
ra chúng phải sinh khởi trong cùng một lúc, thế nhưng mọi người đều
biết chúng được sinh khởi nối tiếp nhau.

Biện luận của chủ trương nhất nhân:
Chúng sinh khởi nối
tiếp nhau là do ý muốn
của trời, có nghóa là vì trời muốn vật này sinh
ngay bây giờ, vật kia
diệt ngay bây giờ, vật nọ sinh và diệt muộn hơn v.v…

Luận chủ: Nếu trời có ý muốn như vậy, thì mọi
sự không
sinh từ một nhân độc nhất, vì có nhiều ý muốn khác nhau.
Mặt khác, các ý muốn này
sẽ trở thành cùng thời vì trời, tức nhân của các ý
muốn này, chỉ có một,
và như thế mọi sự sẽ phải sinh ra trong cùng một thời điểm!

Biện luận: Các ý muốn của trời không phải cùng thời, vì khi tạo
ra các ý này, thì trời
cũng phải đợi nhiều nhân khác.

Luận chủ: Nếu phải đợi
nhiều nhân khác, thì trời không phải
là nguyên nhân độc nhất
của mọi thứ. Và các nhân mà trời cần đến,
vốn sinh khởi nối tiếp nhau, có nghóa là chính chúng cũng phải tùy
thuộc vào các nhân và
các nhân này cũng phải tùy thuộc vào các nhân
khác. Như vậy, sẽ không
bao giờ có giới hạn cuối cùng!

Biện luận: Hãy thừa nhận rằng
sự tương tục của các nhân là
không có điểm khởi đầu.

Luận chủ: Nếu vậy, tức
phải thừa nhận sự lưu chuyển này không có nguồn gốc? Các ông hãy từ bỏ chủ trương
“nhất nhân” của mình,
để tin theo thuyết nhân
duyên của nhà Phật (Thích môn).
Biện luận:
Các ý muốn của sinh khởi cùng thời, nhưng các sự
vật thì không sinh khởi cùng thời vì chúng sinh khởi
tùy theo ý muốn
của trời, có nghóa là
lần lượt nối tiếp nhau.

Luận chủ: Điều này
không thể chấp nhận được! Các ý muốn của trời trước
sau vẫn không khác nhau.
Giả sử như trời muốn: “Vật này
hãy sinh ngay bây giờ! Vật kia
sẽ
sinh
sau đó!”, thì trong trường hợp này,
tại sao ý muốn thứ hai,
trước đó vốn không đủ sức sinh khởi, về sau lại
có thể sinh khởi? Tại
sao về sau có khả năng sinh khởi trước đó lại không có khả năng
sinh khởi? Hơn nữa vì lợi ích gì mà trời phải dùng đến công

lực lớn như
vậy để sinh ra thế gian?

Biện luận: Vì
phát tâm hoan hỷ cho nên trời mới sinh ra thế gian.

Luận chủ: Nếu vì phát
tâm hoan hỷ, thì đó không còn là trời, là Tự tại nữa! Vì trời không thể làm được điều này, nếu không có
một phương tiện. Nếu đã
không thể tự tại đối với hỷ thì làm thế nào, trời
có thể tự tại đối
với thế gian? Hơn nữa có phải trời tìm thấy niềm vui khi nhìn thấy tất cả chúng
sinh mà trời đã tạo ra, phải chịu đựng những
khổ đau trong cuộc sống,
kể cả những sự hành hạ ở địa ngục? Hãy kính
lễ ông trời đi! Thật
chính xác, khi một bài tụng của ngoại đạo đã diễn
đạt thật hay về điều
này: “Gọi trời là Lỗ-đạt-la, vì trời thiêu cháy, vì
trời bén nhọn, hung dữ,
ghê gớm, ăn thịt, máu và tủy”!

Nếu tin trời
là nguyên nhân độc nhất của thế gian, tức phủ
nhận nhân duyên hiện
thấy, công lao của con người (nhân công) từ khi đang còn hạt giống, cho đến khi trở thành mầm mộng v.v… hoặc nếu vì đổi
ý mà phải thừa nhận
có các nhân và cho các nhân này chỉ để hỗ trợ trời, thì đó chỉ là lời nói
suông để tỏ vẻ thành kính mà thôi, vì ngoài tác
dụng của các nhân được
gọi là phụ trợ này, chúng ta không thấy có một
tác dụng riêng biệt nào
của cái gọi là “Nguyên nhân độc nhất”! Hơn
nữa, trời sẽ không còn
là đấng Tự tại đối với các nhân phụ trợ này, khi mà phải nhờ đến công năng của chúng, mới có thể
sinh ra quả. Có lẽ để tránh
sự phủ nhận các
nhân duyên, vốn đã rất hiển nhiên và để tránh
sự khẳng định một hành
động có thật của trời, một hành động mà không có ai thấy được, những người tin vào
Nguyên nhân độc nhất
sẽ nói
công việc của trời là
sự tạo tác, thế nhưng sự tạo tác này, nếu chỉ tùy
thuộc vào trời, thì cũng
sẽ không có sự bắt đầu giống như trời, và đây là
kết quả, mà những người
này không bao giờ muốn thừa nhận.
Chúng tôi bác bỏ chủ trương về Ngã,
Thắng tánh v.v… cũng
giống như đã bác bỏ
chủ trương về trời nói trên. Vì thế, không có một
pháp nào chỉ sinh ra từ
một nguyên nhân độc nhất.
Than ôi! Thế gian không tu thắng tuệ, cho nên mới trôi dạt từ
kiếp này đến kiếp khác
như loài cầm thú, thật đáng thương! Chúng sinh
tạo nghiệp, rồi thọ quả
của các nghiệp này, mà cứ tin chính trời là
nguyên nhân của các quả này! Để phá tan
sự tin tưởng mê muội này, không
thể không trình bày chánh nghóa.
Trên đây đã nói
sắc pháp
sinh khởi nhờ vào hai duyên là nhân duyên và tăng
thượng duyên, đến đây cần giải
thích thêm: Làm thế nào mà các đại chủng và các
sắc được tạo có thể làm nhân duyên cho
chính mình cũng như cho các pháp khác.
Tụng nói: (Âm Hán):
Đại
vi đại nhị nhân Vi sở tạo ngũ chủng Tạo vi tạo tam
chủng Vi đại duy nhất nhân.

Dịch nghóa: Đại,
hai nhân cho đại, Năm nhân cho sở tạo. Tạo: ba nhân
cho tạo Nhân duy nhất cho đại.

(Đại chủng
làm hai nhân cho đại chủng và làm năm nhân cho
sắc được tạo. Sắc
được tạo làm ba nhân cho sắc được tạo và làm một
nhân cho đại chủng). Luận: Bốn đại chủng đất v.v… chỉ làm nhân đồng loại và
nhân câu hữu cho bốn đại chủng.

Bốn đại chủng: Làm năm nhân, sinh khởi các sắc được tạo
(như màu sắc, mùi vị
v.v…). Năm nhân là nhân sinh, nhân y, nhân lập,
nhân trì, và nhân dưỡng.
Bốn đại chủng làm nhân
sinh vì các
sắc được tạo
sinh ra từ
chúng, giống như con sinh
ra từ cha mẹ. Làm nhân y, vì các sắc được tạo
sau khi sinh khởi đều
nương theo thế lực của các đại chủng, giống như
học trò phải nương theo
thầy v.v… Làm nhân lập, vì sắc được tạo được
giữ vững nhờ đại
chủng, giống như bức tường giữ lại bức tranh.
Làm nhân trì, vì đại chủng là nguyên nhân khiến cho
sắc được tạo không
bị đứt đoạn. Làm nhân dưỡng vì đại chủng là nguyên nhân khiến cho
sắc
được tạo tăng trưởng.

Như vậy, có thể nói các đại chủng là khởi nhân, biến nhân,
trì nhân, trụ nhân và
trưởng nhân của sắc được tạo.

Các sắc
được tạo làm nhân câu hữu, nhân đồng loại, và nhân dị thục cho nhau. Ở đây không kể đến nhân năng tác vì tất cả các
pháp đều là nhân năng
tác cho pháp khác.
Làm nhân câu hữu là các
sắc được tạo của thân nghiệp và ngữ nghiệp thuộc loại đã nói ở trước (tức hai
luật nghi). Làm nhân đồng loại là các
sắc được tạo đã
sinh đối với các
sắc được tạo cùng loại.
Làm nhân dị thục là
thân nghiệp và ngữ nghiệp, như con mắt được sinh
khởi là nhờ nghiệp dị thục.

Thân nghiệp và ngữ nghiệp tạo ra các đại chủng là quả dị thục,
vì thế hai loại nghiệp
này là nhân dị thục.

Trên đây đã nói về tâm và các tâm sở ở trước, làm đẳng vô
gián duyên cho tâm và
các tâm sở ở sau, nhưng vẫn chưa giải thích, có bao nhiêu loại tâm, có thể
sinh khởi liền
sau mỗi loại tâm. Để trình bày
điều này, trước hết
hãy phân tích các loại tâm. Có tất cả mười hai loại:

Tụng: (Âm Hán):

Dục giới hữu tứ tâm Thiện ác phú vô phú Sắc Vô
sắc trừ ác
Vô lậu hữu nhị tâm.

Dịch nghóa:

Dục giới có bốn tâm: Thiện, ác, phú, vô phú. Sắc,
Vô sắc trừ ác

Vô lậu có hai tâm. (Cõi Dục có bốn loại Thiện,
ác, hữu phú và vô phú Cõi Sắc, cõi Vô sắc
không có ác Vô lậu có hai tâm).
Luận:
Bốn loại tâm
thuộc về cõi Dục là thiện, ác (bất thiện),
hữu phú vô ký, vô phú vô ký.
Ở hai giới
trên chỉ có ba loại, tức trừ loại bất thiện.

Tâm vô lậu có hai loại là tâm của bậc Hữu học và tâm của
A-la- hán hoặc Vô học.

Mười hai loại tâm này hỗ tương sinh khởi không giống nhau.
Tụng nói: (Âm Hán):

Dục giới thiện sinh cửu Thử phục tòng bát sinh Nhiễm
tòng thập sinh tứ Dư tòng ngũ sinh thất Sắc thiện
sinh thập nhất Thử phục tòng cửu sinh Hữu phú
tòng bát sinh Thử phục sinh ư lục

Vô phú tòng tam sinh Thử phục năng sinh lục Vô sắc
thiện sinh cửu Thử phục tòng lục sinh Hữu phú
sinh tòng thất

Dịch nghóa:

Vô phú như sắc biện Học tòng tứ sinh ngũ Dư tòng ngũ sinh tứ.

Dục giới: thiện sinh chín Đây từ tám sinh ra.

Nhiễm từ mười sinh bốn, Còn từ năm sinh bảy.

Sắc:thiện sinh mười một Đây từ chín sinh ra.

Hữu phú từ tám sinh Đây lại sinh ra sáu. Vô phú từ
ba sinh Lại có thể sinh sáu

Vô sắc: thiện sinh chín Đây từ sáu sinh ra
Hữu phú sinh từ bảy Vô phú giống Sắc giới Học:
từ bốn sinh năm Còn từ năm sinh bốn.

(Tâm thiện
cõi Dục sinh chín tâm và có thể sinh từ tám tâm.
Tâm nhiễm sinh từ mười, và
sinh ra bốn. Các loại còn lại
sinh từ năm, và
sinh ra bảy. Tâm thiện cõi
Sắc sinh mười một tâm và có thể
sinh từ chín
tâm. Hữu phú sinh từ
tám tâm và có thể sinh ra sáu tâm. Vô phú sinh từ
ba tâm và có thể sinh ra
sáu tâm. Tâm thiện cõi Vô sắc sinh chín tâm và có thể
sinh từ
sáu tâm. Hữu phú
sinh ra bảy và
sinh từ bảy tâm.
Vô phú giống như ở
Sắc giới. Tâm hữu học
sinh từ bốn, và
sinh ra năm.
Tâm vô học sinh từ năm và sinh ra bốn). Luận:
1. Ngay liền sau một tâm thiện thuộc cõi Dục, có thể
sinh khởi chín tâm, đó
là bốn tâm cõi Dục, hai tâm cõi Sắc: Một tâm
thiện khi nhập định, một
tâm hữu phú vô ký khi chết ở cõi Dục với tâm
thiện và chuyển sang thân
trung ấm của cõi sắc, một tâm cõi Vô sắc là hữu phú vô ký khi chết từ cõi Dục và tái
sinh vào cõi
Vô sắc (đây không phải là tâm thiện vì cõi
Vô sắc cách xa cõi Dục về bốn phương
diện: chỗ dựa,
hành tướng, đối
tượng duyên, đối trị cho nên không thể
chuyển thẳng từ cõi
Dục vào một tầng định của cõi Vô sắc), và hai tâm vô
lậu thuộc hữu học và
vô học khi nhập quán.
Tâm thiện có thể
sinh khởi trực tiếp từ tám tâm, là bốn tâm cõi

Dục, hai tâm
cõi Sắc: Thiện và hữu phú vô ký, khi xuất định - tức khi hành giả bị quấy rầy vì một định nhiễm ô mà xuất định, thì theo
sau tâm nhiễm ô chính định này lại
sinh khởi một tâm thiện thuộc hạ
địa và nương tựa vào
tâm này để không bị thoái thất, cùng hai tâm vô
lậu thuộc hữu học và
vô học khi xuất quán.

Tâm nhiễm ô, tức tâm bất thiện và hữu phú vô ký, có thể
sinh khởi từ mười tâm,
tức trong mười hai tâm trừ hai tâm vô lậu, vì tâm
tái sinh ở cõi Dục thuộc về nhiễm ô và có thể theo
sau bất kỳ loại
tâm nào của ba cõi.

Từ tâm nhiễm ô, có thể sinh ra bốn tâm, tức bốn tâm cõi
Dục. Tâm vô phú vô ký, có thể sinh khởi từ năm
tâm, là bốn tâm cõi Dục, cộng thêm một tâm thiện
cõi Sắc: Vì hóa tâm cõi Dục, tức loại
tâm có đối tượng
duyên là hóa sự thuộc cõi Dục, đi tiếp theo sau một
tâm thiện thuộc cõi Sắc.
Từ tâm vô phú vô ký, có thể
sinh ra bảy tâm, là bốn tâm
thuộc cõi Dục, hai tâm thuộc
cõi Sắc: Đó là môït tâm thiện, vì từ loại hóa tâm
nói trên, có thể sinh
khởi trở lại một tâm thiện thuộc cõi Sắc, và một
tâm hữu phú vô ký khi
chết với tâm hữu phú vô ký và tái sinh vào cõi
Sắc nơi mà tâm đầu tiên nhất định phải là hữu phú vô ký, một tâm thuộc cõi Vô
sắc là tâm hữu phú vô ký khi chết với tâm hữu phú vô ký và tái
sinh vào cõi Vô sắc.

Ngay liền
sau một tâm thiện thuộc cõi
Sắc có thể
sinh khởi
mười một tâm, tức trừ tâm vô phú vô ký của cõi Sắc.

Tâm thiện có
thể sinh khởi từ chín tâm, tức trừ hai tâm nhiễm
ô (bất thiện, hữu phú vô ký) của cõi Dục và tâm vô phú vô ký của
cõi Vô sắc.

Tâm hữu phú vô ký có thể sinh khởi từ tám tâm, tức trừ hai
tâm nhiễm ô của cõi
Dục và hai tâm vô lậu.

Từ tâm hữu phú vô ký, có thể sinh ra sáu tâm là ba tâm thuộc
cõi Sắc, ba tâm thiện,
bất thiện và hữu phú vô ký, thuộc cõi Dục.

Tâm vô phú vô ký, có thể sinh khởi từ ba tâm thuộc cõi Sắc.

Từ tâm vô phú vô ký, có thể sinh ra sáu tâm là ba tâm thuộc
cõi Sắc, hai tâm nhiễm ô
thuộc cõi Dục, và một tâm nhiễm ô thuộc cõi Vô sắc.

Tâm vô phú vô ký, thuộc cõi Vô sắc có thể sinh khởi từ ba
tâm thuộc ba giới.

Từ tâm vô phú vô ký, có thể
sinh ra
sáu tâm là ba tâm
thuộc tự giới, hai tâm nhiễm ô thuộc cõi Dục, và một tâm nhiễm ô thuộc cõi
Sắc.

Từ tâm thiện có thể sinh ra chín tâm, tức trừ tâm thiện thuộc cõi

Dục, tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục và thuộc cõi Sắc.
Tâm thiện có thể
sinh khởi từ
sáu tâm là ba tâm thuộc cõi
Vô sắc, một tâm thiện thuộc
cõi Sắc, và hai tâm vô lậu.

Từ tâm hữu phú vô ký, có thể sinh ra bảy tâm là ba tâm thuộc
cõi Vô sắc, một tâm thiện thuộc
cõi Sắc, hai tâm nhiễm thuộc cõi Dục,
một tâm nhiễm thuộc cõi Sắc.

Tâm hữu phú vô ký, có thể sinh khởi từ bảy tâm, tức trừ hai
tâm nhiễm ô thuộc cõi
Dục, một tâm nhiễm ô thuộc cõi Sắc, và hai tâm vô lậu.

Tâm hữu học, tức tâm của Thánh giả không phải là A-la-hán,
có thể sinh khởi từ bốn tâm là tâm hữu học
và tâm thiện của ba giới.

Từ tâm hữu học có thể
sinh ra năm tâm, là bốn tâm nói
trên và tâm vô học.

Tâm vô học, có thể
sinh khởi từ năm tâm, là tâm hữu học, tâm
vô học, tâm thiện của ba giới.
Từ tâm vô học, có thể
sinh ra bốn tâm, là tâm vô học và tâm
thiện của ba giới. Trên đây,
đã giải thích sự hỗ tương sinh khởi của mười hai tâm, tiếp theo là phần nói về mười hai tâm được chia thành hai mươi
tâm như thế nào.
Tụng nói: (Âm Hán):

Thập nhị vi nhị thập Vị tam giới tâm thiện

Phân gia hạnh sinh đắc Dục vô phú phân tứ

Dị thục oai nghi lộ Công xảo xứ thông quả Sắc giới
trừ công xảo Dư số như tiền thuyết.

Dịch nghóa:

Mười hai thành hai mươi Là tâm thiện ba cõi
Chia gia hạnh sinh đắc Dục: Vô phú chia bốn: Dị thục,
đường oai nghi Công xảo xứ thông quả.

Sắc giới: trừ công xảo, Còn lại: như trước nói.
(Mười hai tâm thành hai mươi tâm là tâm thiện ở ba cõi được
chia thành gia hạnh và sinh
đắc. Vô phú cõi Dục được chia thành bốn là
dị thục, đường oai nghi,
công xảo xứ, thông quả. Vô phú cõi Sắc trừ
bớt công xảo. Số còn
lại như đã nói ở trước). Luận:
Tâm thiện thuộc ba cõi đều được chia làm hai loại:
Được do gia hạnh (gia
hạnh đắc) và được do bẩm sinh (sinh đắc), vì thế,
có tất cả sáu loại tâm
thiện tương đương với ba loại trong phần liệt kê đầu tiên ở trên.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục chia làm bốn loại:
1.Sinh từ nhân dị thục (dị
thục sinh);

2. Thuộc về các oai nghi đi đứng nằm ngồi (đường oai nghi);

3.Thuộc về công nghệ (công xảo xứ);
4.Thuộc về sự biến hóa, tức là loại tâm mà nhờ nó một người có thần thông, có thể tạo ra sắc v.v… và các
cảnh này được gọi là thông quả.
Tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc chia làm ba loại, vì ở cõi
này không có công xảo xứ.

Không phân chia tâm vô phú vô ký thuộc cõi Vô sắc vì ở đó
chỉ có loại dị thục sinh.

Như vậy, có bảy loại vô phú vô ký tương đương với hai loại vô phú vô ký trong phần liệt kê đầu tiên, cộng thêm các tâm thiện, tức thành tất cả là hai mươi tâm: (Cõi Dục:
Hai thiện, một bất thiện,
một hữu phú vô ký,
bốn vô phú vô ký. Cõi Sắc: Hai thiện, một hữu phú vô ký, ba vô phú vô ký.
Cõi Vô sắc:
Hai thiện, một hữu phú vô ký, một
vô phú vô ký, một hữu
học, một vô học).
Ba tâm vô phú vô ký là: Đường oai nghi, công xảo xứ
và thông quả, có
sắc-hương-vị-xúc làm cảnh của đối
tượng duyên. Tâm công
xảo xứ còn có thanh làm
cảnh của đối tượng duyên.
Ba tâm này chỉ thuộc về ý thức, tuy nhiên năm thức thân lại
có trước và chuẩn bị
(gia hạnh) cho hai loại tâm đường oai nghi, và công xảo xứ.
Có luận
sư cho rằng có một loại ý thức được dẫn khởi vì
đường oai nghi, có khả năng duyên đủ mười hai cảnh từ nhãn căn cho
đến pháp xứ.

Hai mươi loại
tâm này hỗ tương sinh khởi như sau:

Ở
cõi Dục có tám tâm là hai thiện, hai nhiễm ô (bất thiện, hữu
phú vô ký), và bốn vô phú vô ký.

Tâm thiện thuộc gia hạnh đắc (thiện gia hạnh), trực tiếp sinh ra mười tâm:
Bảy tâm thuộc tự giới, tức trừ tâm thông quả, một tâm thiện gia hạnh thuộc
cõi Sắc, một tâm hữu học và một tâm vô học, và
sinh khởi từ tám tâm gồm: Bốn tâm thuộc tự giới, tức hai thiện và
hai nhiễm ô, một tâm thiện gia hạnh và một tâm vô phú vô ký thuộc
Sắc giới, một tâm hữu học và một tâm vô học.

Tâm thiện thuộc sinh đắc (thiện sinh đắc), trực tiếp sinh ra
chín tâm: Gồm bảy tâm
thuộc tự giới, tức trừ thông quả, hai tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, và
sinh khởi từ mười một tâm là
bảy tâm thuộc tự giới,
tức trừ thông quả, tâm thiện gia hạnh và tâm vô
phú vô ký thuộc Sắc
giới, tâm hữu học và tâm vô học.
Hai tâm nhiễm ô trực tiếp
sinh ra bảy tâm thuộc tự giới, tức
trừ thông quả. Hai tâm này
sinh khởi từ mười bốn tâm, đó là bảy tâm
thuộc tự giới, tức
trừ thông quả, bốn tâm thuộc cõi Sắc tức trừ thiện gia
hạnh và thông quả, ba
tâm thuộc cõi Vô sắc, tức trừ thiện gia hạnh.

Tâm dị thục sinh và đường oai nghi, trực tiếp sinh ra tám tâm, đó là
sáu tâm thuộc tự giới, tức trừ thiện gia hạnh và thông quả, hai tâm vô phú vô ký thuộc cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, và
sinh khởi từ bảy tâm thuộc
tự giới, tức trừ thông quả.

Tâm công xảo
xứ, trực tiếp sinh ra sáu tâm thuộc tự giới, tức trừ thiện gia hạnh và thông quả, và
sinh khởi từ bảy tâm cũng thuộc tự
giới, tức trừ thông quả.

Tâm thông quả, trực tiếp
sinh ra hai tâm là thông quả thuộc
tự giới và thiện gia
hạnh thuộc cõi Sắc, và sinh khởi từ hai tâm giống như trên.

Ở cõi
Sắc có
sáu tâm, đó là hai tâm thiện, một tâm nhiễm ô
(hữu phú vô ký), ba tâm vô phú vô ký:

Tâm thiện gia
hạnh, trực tiếp sinh ra mười hai tâm, đó là sáu
tâm thuôïc tự giới, ba tâm thuộc cõi Dục, tức
thiện gia hạnh, thiện sinh đắc, và thông quả, tâm thiện gia hạnh thuộc cõi
Vô sắc, tâm hữu học và
tâm vô học. Tâm thiện
gia hạnh sinh khởi từ mười tâm là bốn tâm thuộc
tự giới, tức trừ
đường oai nghi và dị thục sinh, hai tâm thuộc cõi Dục, tức thiện gia hạnh và thông quả, hai tâm thuộc cõi
Vô sắc, tức thiện
gia hạnh và hữu phú vô
ký, tâm hữu học và tâm vô học.
Tâm thiện
sinh đắc trực tiếp
sinh ra tám tâm, đó là năm tâm
thuộc tự giới, tức
trừ thông quả, hai tâm thuộc cõi Dục, tức bất thiện và hữu phú vô ký, tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc. Tâm thiện
sinh đắc
sinh khởi từ năm tâm
thuộc tự giới, tức trừ thông quả.
Tâm hữu phú vô ký, trực tiếp
sinh ra chín tâm, đó là năm tâm
thuộc tự giới, tức trừ thông quả, bốn tâm thuộc cõi Dục, tức hai
thiện và hai nhiễm ô.
Tâm hữu phú vô ký sinh khởi từ mười một tâm là năm tâm thuộc tự giới, tức trừ thông quả, ba tâm thuộc cõi Dục, tức
thiện sinh đắc, đường
oai nghi và dị thục sinh, ba tâm thuộc cõi Vô sắc,
tức trừ thiện gia hạnh.

Tâm dị thục sinh và đường oai nghi trực tiếp sinh ra bảy tâm,
đó là bốn tâm thuộc
tự giới, tức trừ thiện gia hạnh và thông quả, hai tâm thuộc cõi Dục, tức bất thiện và hữu phú vô ký, một tâm thuộc cõi
Vô sắc, tức hữu phú
vô ký, và sinh khởi từ năm tâm thuộc tự giới,
tức trừ thông quả.

Tâm thông quả, trực tiếp
sinh ra hai tâm thuộc tự giới, là thiện
gia hạnh và thông quả,
và cũng sinh khởi từ hai loại tâm này.

Ở cõi
Vô sắc có bốn tâm là hai thiện, một hữu phú vô ký và
một dị thục sinh.

Tâm thiện gia hạnh, trực tiếp
sinh ra bảy tâm, đó là bốn tâm
thuộc tự giới, một
thiện gia hạnh thuộc cõi Sắc, tâm hữu học, tâm vô học,
và sinh khởi từ
sáu tâm, đó là ba tâm thuộc tự giới, tức trừ dị thục
sinh, thiện gia hạnh thuộc
cõi Sắc, tâm hữu học, và tâm vô học.
Tâm thiện
sinh đắc, trực tiếp
sinh ra bảy tâm, đó là bốn tâm
thuộc tự giới, tâm hữu
phú vô ký thuộc cõi Sắc, tâm bất thiện và hữu phú
vô ký thuộc cõi Dục,
và sinh khởi từ bốn tâm thuộc tự giới.
Tâm hữu phú vô ký, trực tiếp
sinh ra tám tâm, đó là bốn tâm
thuộc tự giới, tâm thiện gia hạnh và hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, tâm
bất thiện và hữu phú
vô ký thuộc cõi Dục, và sinh khởi từ mười tâm là bốn tâm thuộc tự giới, tâm thiện
sinh đắc, đường oai nghi, và dị thục
sinh thuộc cõi Sắc và cõi Dục.

Tâm dị thục sinh, trực tiếp sinh ra sáu tâm, đó là ba tâm thuộc
tự giới, tức trừ
thiện gia hạnh, tâm hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc, tâm bất thiện và hữu phú vô ký thuộc cõi Dục, và
sinh khởi từ bốn
tâm thuộc tự giới.

Tâm hữu học, trực tiếp
sinh ra
sáu tâm, đó là ba tâm thiện gia hạnh thuộc ba giới, tâm thiện
sinh đắc thuộc cõi Dục, tâm hữu học,
tâm vô học, và sinh khởi
từ bốn tâm, đó là ba tâm thiện gia hạnh thuộc
ba giới, và tâm hữu học.
Tâm vô học,
trực tiếp sinh ra năm tâm, tức trong số sáu tâm
sinh khởi từ tâm hữu
học ở trên, trừ đi tâm hữu học (ba thiện gia hạnh, một thiện
sinh đắc
Dục giới, một tâm vô học), và
sinh khởi từ năm tâm là
ba tâm thiện gia hạnh
thuộc ba giới, tâm hữu học, và tâm vô học. Hỏi: Các tâm dị
thục sinh, đường oai nghi, và công xảo xứ,
đều trực tiếp sinh khởi
từ tâm thiện gia hạnh thuộc cõi Dục. Tại sao
không có trường hợp ngược lại?

Đáp: Tâm dị
thục sinh không thích hợp với tâm thiện gia hạnh vì tâm này yếu kém và không có công dụng phát khởi tức thời.
Tâm đường oai nghi và công
xảo xứ, không thích hợp với tâm thiện gia hạnh, vì
sự phát khởi của chúng
thuộc về sự tạo tác của một oai nghi hoặc một tác phẩm. Trái lại,
loại tâm xuất, tức một loại tâm nào đó như dị thục
sinh v.v… mà hành giả đã nương vào để ra khỏi chuỗi tâm thiện
gia hạnh v.v…, lại có thể phát khởi tức thời, vì thế, loại tâm xuất này, có thể
sinh khởi trực tiếp từ tâm gia hạnh.

Vấn nạn: Nếu tâm gia hạnh không thể trực tiếp
sinh khởi từ tâm dị thục
sinh v.v… vì các tâm này không thích hợp với tâm gia hạnh, thì
tâm gia hạnh làm sao có
thể sinh khởi từ loại tâm nhiễm ô vốn trái
ngược với nó?

Giải thích: Đúng là tâm nhiễm ô trái ngược với tâm
gia hạnh. Tuy nhiên, khi hành giả cảm thấy mệt mỏi vì
sự hiện hành của các
phiền não, mà hành giả
muốn liễu tri, thì tâm gia hạnh vẫn có thể sinh khởi.

Vấn nạn: Tâm
thiện sinh đắc thuộc cõi Dục vốn mẫn lợi, vì thế, nó có thể
sinh khởi từ hai tâm vô lậu, cũng từ tâm gia hạnh thuộc
cõi Sắc, tại sao khi phát
khởi tức thời, tâm thiện sinh đắc lại không có
các tâm nói trên theo
sau?

Giải thích: Tâm thiện
sinh đắc thuộc cõi Dục vì mẫn lợi, nên
có thể sinh khởi từ
tâm nhiễm ô thuộc cõi Sắc, nhưng tâm thiện sinh
đắc thuộc cõi Sắc, lại
không mẫn lợi, cho nên không thể sinh khởi từ
tâm nhiễm ô thuôïc cõi Vô sắc.

Các tâm hỗ tương sinh khởi là nhờ tác ý. Tác ý có ba loại:

Tác ý tự tướng là loại tác ý chỉ duyên các tính
chất riêng biệt,
như quán sát: “Sắc pháp có tính chất biến ngại…
thức có tính chất
liễu biệt”.

Tác ý cộng tướng là loại tác ý chỉ duyên các tính
chất chung, như duyên mười
sáu hành tướng của bốn đế, vô
thường v.v…:
“Các pháp hữu vi thì vô thường”.

Tác ý thắng giải là loại tác ý không duyên các tính chất như hai
loại trên, mà lại xuất phát từ thắng giải, nó
điều động các sự quán
sát thuộc về bất tịnh, về tứ vô lượng, về hữu
sắc
giải thoát, về thắng xứ, về
biến xứ v.v…

Các luận
sư thứ nhất: Có thể thành tựu Thánh đạo ngay
sau
ba loại tác ý này và
ngược lại, có thể phát khởi ba loại tác ý này
ngay sau Thánh đạo.
Chủ trương này dựa vào đoạn kinh: “Có thể phát khởi
niệm giác chi cùng với
(có nghóa là theo sau) việc tu quán bất tịnh”.

Các luận sư
thứ ba của Tỳ-bà-sa: Chỉ theo sau côïng tướng tác ý mới có thể thành tựu
Thánh đạo, và chỉ theo
sau
Thánh đạo, mới
có thể phát khởi ba
loại tác ý. Thật ra đoạn kinh được trích dẫn ở
trên, chỉ hàm ý: Sau khi đã hàng phục tâm nhờ
quán bất tịnh, hành giả mới có thể dẫn khởi tác ý
cộng tướng, và ngay
sau tác ý này, là
sự thành
tựu Thánh đạo. Kinh đã
dựa vào hành động có tính chất trung gian của
sự tu tập quán bất tịnh, để nói là “cùng với quán bất tịnh.”… (quán
bất tịnh câu hành).
Các luận
sư thứ tư
của Tỳ-bà-sa: Chỉ theo
sau tác ý cộng tướng mới có thể thành tựu
Thánh đạo, và theo
sau Thánh đạo cũng chỉ có
thể dẫn khởi tác ý cộng tướng.
Luận chủ bác bỏ chủ trương của các luận
sư thứ ba:
Chắc chắn hành giả nếu đã
nhập chánh tánh ly sinh, tức đã nhập vào Thánh
đạo, nhờ nương vào ba
địa ở dưới (hạ địa) là vị chí, tầng thiền thứ nhất, và tónh lự
trung gian), thì khi ra khỏi
Thánh đạo, sẽ có thể dẫn khởi loại
tác ý cộng tướng thuộc
cõi Dục nhờ vào văn hoặc tư, vì các địa này ở
gần. Tuy nhiên, khi hành giả đã nhập chánh tánh
ly sinh, nhờ nương vào
tầng thiền thứ hai, thứ
ba, hoặc thứ tư, thì tác ý cộng tướng mà hành
giả dẫn khởi khi ra khỏi
Thánh đạo, sẽ thuộc về tầng nào? Chắc chắn không phải là tác ý cộng tướng thuộc cõi Dục vì cõi Dục quá cách xa các
tầng thiền ở trên, và
cũng không phải tác ý cộng tướng thuộc về một trong ba tầng này, vì hành giả chưa đạt được loại tác ý này trước đó,
ngoại trừ trường hợp
đang tu tập các pháp quán đầu tiên khi nhập Thánh đạo (thuận phần
quyết trạch). Thánh giả cũng không thể phát khởi
thuận phần quyết trạch
một lần nữa, vì không thể có trường hợp, sau khi
đã đắc quả lại phát
sinh đạo gia hạnh một lần nữa!

Nếu cho, có riêng các tác ý cộng
tướng khác, được tu tập
cùng thời với thuận
phần quyết trạch và thuộc cùng thể loại với thuận
phần quyết trạch (tức
cũng duyên các đế nhưng không duyên mười sáu hành tướng): Tị dụ như quán “các hành đều
vô thường”, “các pháp đều
vô ngã”, “Niết-bàn
tịch tónh” (tức có sự quán sát chung do duyên toàn
bộ Niết-bàn), thì đây
là một loại tác ý côïng tướng khác, mà Thánh giả
sẽ phát khởi khi ra khỏi Thánh đạo.

Tỳ-bà-sa
không thừa nhận giải thích này, vì không hợp lý. (Thật vậy,
sự phát khởi các tác ý thuộc loại này, phải hệ thuộc thuận
phần quyết trạch).

Giải thích hợp lý nhất là Thánh đạo có thể
sinh khởi ba loại tác ý). Nếu đạt được quả
A-la-hán khi nương vào định vị chí, thì tâm xuất
quán hoặc ở vào chính
địa này hoặc ở vào cõi Dục. Nếu đạt được quả này, khi nương vào
Vô sở hữu xứ, thì tâm xuất quán hoặc ở vào chính
địa này (Vô sở hữu
xứ) hoặc ở vào Hữu đảnh (Phi tưởng phi phi tưởng
xứ. Nếu đạt được
quả này, khi nương vào một địa khác, thì tâm xuất
quán chỉ thuộc về địa khác này.
Có loại tác ý đạt được do bẩm
sinh
(sinh
sở đắc), có loại thành tựu qua thuyết giáo (văn
sở thành), có loại thành tựu do tư duy (tư
sở thành), có loại thành tựu do thiền định (tu
sở thành). Ở cõi Dục có ba loại:
Sinh sở đắc, văn
sở thành và tư
sở thành, vì thiền định không thuộc về
cõi Dục. Ở cõi Sắc có
ba loại: Sinh sở đắc, văn sở thành, và tu sở
thành, vì ở giới này, ngay khi vừa mới
suy nghó thì đã nhập định. Ở cõi
Vô sắc chỉ có hai loại:
Sinh sở đắc và tu
sở thành. Vì thế có tám loại tác ý ở
ba cõi (ba, ba và hai).
Thánh đạo không bao giờ
sinh khởi từ loại tác ý
sinh đắc,
cho dù loại tác ý này
thuộc bất kỳ cõi nào, vì Thánh đạo đòi hỏi nhiều
gia hạnh, vì thế Thánh
đạo sẽ sinh khởi từ năm tác ý, tức hai loại thuộc
cõi Dục, hai loại thuộc
cõi Sắc và một loại thuộc cõi Vô sắc. Tuy nhiên
từ Thánh đạo có thể
sinh khởi tác ý sinh đắc, vì loại này vốn mẫn lợi.

Hỏi: Khi làm
hiện khởi mỗi một trong số mười hai tâm, thì có
thể đạt được bao nhiêu tâm?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Tam giới nhiễm tâm trung Đắc lục lục nhị chủng
Sắc thiện tam học tứ

Dư giai tự khả đắc.

Dịch nghóa:

Nhiễm tâm thuộc ba cõi Được sáu, sáu, hai tâm Sắc:
thiện ba, học bốn Còn lại đều tự được.

(Cùng với nhiễm, tâm thuộc ba cõi. Lần lượt được
sáu tâm, sáu tâm, hai tâm. Tâm thiện cõi
Sắc ba, tâm hữu học bốn. Các tâm
khác, được chính các tâm này). Luận: Đắc có nghóa là thành tựu những gì trước đó chưa thành
tựu.

Cùng với tâm nhiễm ô thuộc cõi Dục, được sáu tâm, trong
số

mười hai tâm.
Được tâm thiện thuộc cõi Dục:


1.Khi có lại các thiện căn, nhờ vào tâm Nghi vốn thuộc nhiễm ô;
2. Khi trở lại cõi Dục vì thoái đọa
từ các giới cao hơn.
Loại tâm đi đầu thai, nhất định phải thuộc nhiễm
ô, cùng với tâm này,
mà người ta thành tựu được tâm thiện thuộc cõi
Dục vì chưa được nó trước đó.
Được các tâm bất thiện và hữu phú vô ký:
1.Khi trở lại cõi Dục vì bị thoái đọa từ các
giới cao hơn (vì lúc đó thành tựu được một trong
hai tâm này đang hiện
khởi);
2. khi bị thoái thất lìa dục.
Được tâm hữu phú vô ký thuộc
cõi Sắc, khi thoái đọa từ cõi
Vô sắc xuống cõi Dục. Cùng với tâm đi đầu thai thuộc cõi Dục, người
ta thành tựu được tâm
hữu phú vô ký thuộc cõi Sắc.
Được tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc và tâm hữu học,
khi thoái thất phẩm tánh
A-la-hán vì một tâm thuộc cõi Dục.

Cùng với tâm nhiễm ô thuộc cõi Sắc, đạt được sáu tâm:
Được tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục và ba tâm thuộc cõi
Sắc khi bị thoái đọa từ cõi
Vô sắc xuống cõi Sắc.
Được tâm hữu phú vô ký thuộc cõi
Vô sắc và tâm hữu học
khi thoái thất phẩm tánh
A-la-hán vì một tâm thuộc cõi Sắc.

Cùng với tâm nhiễm ô thuộc cõi Vô sắc, được tâm hữu phú vô
ký thuộc cõi Vô sắc và
tâm hữu học khi thoái thất phẩm tánh A-la-hán
do một tâm thuộc cõi Vô sắc.

Cùng với tâm thiện thuộc
cõi Sắc, được ba tâm: Chính tâm thiện này, và tâm vô phú vô ký thuộc cõi Dục và
cõi Sắc, tức là hóa tâm
thuộc về hai cõi này.

Cùng với tâm hữu học, được bốn tâm. Khi hiện khởi tâm hữu học đầu tiên, tức khổ pháp trí nhẫn, thì đạt được bốn tâm là tâm hữu
học, hai tâm vô phú vô ký (tức hóa tâm) thuộc
cõi Dục và cõi Sắc, và tâm thiện thuộc cõi
Vô sắc, nhờ có Thánh đạo mà nhập được chánh
tánh ly sinh và lìa bỏ cõi Dục và cõi Vô sắc.

Về các tâm không được nói đến ở phần trên, thì chỉ đạt được
chúng khi chúng hiện tiền.

Có luận
sư đã viết bài tụng nói: “Các bậc trí giả nói: Cùng với
tâm nhiễm, có thể được
chín tâm, cùng với tâm thiện, có thể được sáu
tâm, cùng với tâm vô
ký chỉ được tâm vô ký”!
Đối với
tâm thiện, nên nói là “được bảy tâm”. Vì khi có lại các
thiện căn nhờ vào
chánh kiến, thì đạt được tâm thiện thuộc cõi Dục, khi lìa bỏ cõi Dục thì đạt được hóa tâm thuộc cõi Dục và
cõi Sắc, là hai tâm vô phú vô ký, khi đắc định thuộc cõi
Sắc và Vô cõi
sắc thì được các
tâm thiện thuộc hai giới
này, khi nhập vào Thánh đạo (chánh tánh ly
sinh), thì được tâm hữu
học, khi chứng quả A-la-hán thì được tâm vô học.
Đối với hai tâm còn lại, có thể dựa vào giải thích trước đây,
để biết được số tâm
đạt được. Để tóm tắt các ý nghóa trên.
Tụng nói: (Âm Hán):

Do thác sinh nhập định Cập ly nhiễm thoái thời Tục
thiện vị đắc tâm Phi tiên sở thành cố.

Dịch nghóa:

Do thác sinh nhập định Và lìa nhiễm, thoái thất Được
tiếp các thiện tâm Mà trước đó chưa thành.

(Do sự thác
sinh, nhập định, và khi lìa nhiễm, thoái thất, và có
lại thiện căn, được
các tâm trước đó chưa thành tựu).



LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

<卷>QUYỂN 8</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIỚI (PHẦN 1)</詞>


Trước đây đã giải thích các loại tâm khác nhau sinh khởi trong ba cõi,như vậy ba cõi này
là gì? và mỗi cõi có bao nhiêu xứ?
Tụng nói: (Âm Hán):
Địa
ngục, bàng sinh, quỷ Nhân cập lục dục thiên Danh Dục
giới nhị thập Do địa ngục châu dị

Thử thượng thập thất xứ Danh Sắc giới ư trung Tam tónh lự các tam
Đệ
tứ tónh lự bát Vô sắc giới vô xứ

Do sinh hữu tứ chủng
Y đồng phần cập mạng

Lịnh tâm đẳng tương tục.

Dịch nghóa:
Địa
ngục, bàng sinh, quỉ, Người và trời lục dục; Hai mươi xứ cõi Dục,

Do địa ngục, các châu Trên đây mười bảy xứ, Trong đó là cõi
Sắc Ba tónh lự đều ba.

Tónh lự thứ tư: tám. Vô sắc không có xứ Do sinh có bốn loài

Nương đồng phần và mạng Khiến tâm… được tương tục.
(Địa ngục,
bàng sinh, ngạ quỷ người và
sáu tầng trời cõi
Dục… Có hai mươi xứ của cõi
Dục vì địa ngục và các châu khác nhau. Bên
trên cõi Dục là mười
bảy xứ. Trong đó có cõi Sắc. Mỗi ba tónh lự đều có ba xứ. Tónh lự thứ tư có tám xứ.
Cõi Vô sắc không có xứ, nhưng do
sinh nên có bốn loại.
Nương vào đồng phần và mạng căn. Khiến tâm
v.v… được tương tục). Luận:
Cõi Dục có tất cả bốn nẻo (thú) là địa ngục,
bàng sinh, quỷ, người và một phần thiên thú đó là
sáu cõi trời
Tứ-đại-vương chúng thiên,
Tam-thập-tam-thiên, Dạ-ma thiên, Đổ sử đa thiên,
Lạc biến hóa thiên, Tha-hóa-tự-tại-thiên, cộng
thêm thế giới vật chất (khí thế
gian) chứa đựng các chúng sinh này.

Hỏi: Cõi Dục
có bao nhiêu xứ?

Đáp: Hai mươi
xứ. Gồm tám địa ngục là: Đẳng hoạt, Hắc
thằng, Chúng hợp,
Hào khiếu, Đại khiếu,
Viêm nhiệt, Đại nhiệt,
Vô gián. Bốn châu là:
Nam-thiệm-bộ-châu, Đông-thắng-thân-châu,
Tây-ngưu-hóa- châu,
Bắc-câu-lư-châu. Sáu cõi trời như đã nói ở
trên, cộng thêm
ngạ quỷ và bàng sinh. Như
vậy, từ địa ngục Vô gián, cho đến
Tha-hóa-tự- tại-thiên, có tất cả hai mươi xứ, cùng với thế giới mà một phần thấp
hơn của nó là phong luân,
đều thuộc về cõi Dục.

Bên trên cõi
Dục là mười bảy xứ của cõi Sắc.

Mỗi tầng thiền đều có ba xứ, ngoại trừ tầng thiền thứ tư.

Tầng thiền thứ nhất gồm Phạm-chúng-thiên, Phạm-phụ-thiên, Đại-phạm-thiên.

Tầng thiền thứ hai gồm
Thiểu-quang-thiên, Vô lượng quang
thiên, Cực quang tịnh thiên.

Tầng thiền thứ ba gồm
Thiểu tịnh thiên, Vô lượng
tịnh thiên, Biến tịnh thiên.

Tầng thiền thứ tư gồm tám xứ là Vô vân thiên, Phước sinh
thiên, Quảng quả thiên,
Vô phiền thiên,
Vô nhiệt thiên,
Thiện hiện
thiên, Thiện kiến thiên
và Sắc cứu cánh. Tất cả mười bảy xứ trên đều thuộc cõi Sắc.

Các luận sư
ở Ca-thấp-di-la đều nói: Cõi Sắc chỉ có mười
sáu xứ. Họ cho rằng ở Phạm-phụ-thiên có một
đài cao gọi là
Đại-phạm-thiên, đó là
nơi cư ngụ của vị chủ tể, giống như một tòa tháp, chứ không
phải là một xứ (địa) riêng!
Ở cõi Vô
sắc không có xứ, vì các pháp Vô sắc không chiếm
chỗ
trong
không gian.
Các sắc pháp, khi đã ở quá khứ và vị lai, đều là vô biểu
sắc và các pháp
Vô sắc thì không có
phương sở.
Tuy nhiên, cõi Vô sắc vẫn có bốn
xứ, tùy theo các cách thế tồn tại khác nhau (dị
thục sinh
sai biệt). Đó là Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ
(Hữu đảnh), bốn xứ này tạo thành cõi
Vô sắc. Khi nói “tồn
tại” là hàm ý về sự hiện khởi của các uẩn trong
một đời sống mới nhờ
có nghiệp, nhưng không phải vì loại nghiệp này,
mà chúng sinh có các xứ
cao thấp khác nhau! Sự cao thấp này, không
bao hàm sự khác nhau về
các tầng bậc (địa). Khi một chúng sinh-được
loại định, có khả năng
sinh khởi một đời sống ở cõi Vô sắc-bị mạng
chung ở một nơi nào đó,
thì cũng chính ở nơi này là điểm bắt đầu của loại
đời sống nói trên, và khi đời
sống này chấm dứt, thì cũng chính ở nơi này,
sẽ hình thành một thân
trung ấm đi đầu thai (ở cõi Dục hoặc cõi Sắc). Hỏi:
Chuỗi tương tục các tâm và tâm
sở của chúng
sinh
có sắc thân, phải nương tựa vào
sắc v.v… mới có thể tồn tại, như vậy,
chuỗi tương tục các tâm và tâm
sở của chúng
sinh ở cõi
Vô sắc phải lấy cái
gì làm nơi nương tựa?

Đáp: Theo các
luận sư Đối pháp: Chuỗi tương tục các tâm tâm
sở của chúng
sinh cõi
Vô sắc nương vào hai pháp không tương ưng với
tâm, đó là chúng đồng
phần và mạng căn để tồn tại.

Chuỗi tương tục các tâm và tâm
sở của chúng
sinh có
sắc
thân, không nương tựa vào hai pháp này, vì chuỗi tương tục này vốn yếu
kém, trong khi chuỗi tương
tục các tâm tâm sở của chúng sinh cõi Vô sắc
lại có đủ năng lực
cần thiết, lại xuất phát từ loại định, mà ở đó loại
tưởng về sắc đã bị đoạn trừ.

Vấn nạn: Tuy nhiên, chúng đồng phần và mạng căn của
chúng sinh có sắc thân,
lại nương vào sắc, như vậy, đối với chúng sinh
không có sắc thân, thì
chúng đồng phần và mạng căn sẽ nương vào cái gì?

Giải thích: Chúng nương
tựa vào nhau! Ở chúng sinh có sắc
thân, chúng đồng phần
và mạng căn không có đủ lực cần thiết để nương vào nhau, ở chúng
sinh không có
sắc thân, thì chúng đồng phần và mạng
căn lại có đủ lực
này, vì chúng xuất phát từ thắng định.

Kinh bộ: Chuỗi tương
tục các tâm và tâm sở ở chúng sinh không có
sắc thân, thì không có loại chỗ dựa nằm ở ngoài.
Chuỗi tương tục
này đã đủ mạnh và có
thể không cần đến chỗ dựa. Vì thế có thể nói:
Tâm nương vào tâm
sở và tâm
sở nương vào tâm, cũng giống như khi
nói chúng đồng phần và
mạng căn nương tựa vào nhau vậy!

Chuỗi tương tục các tâm của chúng
sinh khi
tái sinh, được dẫn
khởi vì một nhân (phiền
não nghiệp). Nếu đây là loại nhân chưa
lìa bỏ sắc pháp (sắc
tham), thì tâm sẽ sinh ra cùng với sắc và lúc đó
chuỗi tương tục các tâm
sẽ nương tựa vào sắc. Nếu là loại nhân đã lìa bỏ
sắc tham - như trong trường
hợp có định làm nhân dẫn khởi một đời sống ở
cõi Vô sắc thì tâm sẽ sinh và tồn tại mà không cần có sắc.

Hỏi: Tại sao
gọi các cõi này là Dục, Sắc và Vô sắc?

Đáp: Cõi là
khả năng trì giữ tự tướng (tự tướng này là dục
v.v…), hoặc cõi còn có
nghóa là chủng tộc như đã nói trước đây.

Cõi Dục là “Cõi thuộc về (tương ưng với) Dục”. Vì loại bỏ các từ nằm ở giữa nên mói có tên gọi này, cũng giống như khi nói
“vòng kim cương”, tức là “vòng được trang
sức bằng
kim cương”, hoặc
“thuốc nước hồ tiêu”,
tức là một loại “thuốc uống có trộn hồ tiêu”.
Đối với
cõi Sắc cũng vậy, tức cõi Sắc là cõi thuộc về sắc.

Khi nói “Vô sắc” là hàm ý sự không hiện hữu của sắc.
Hoặc sắc có nghóa là “có tính chất biến ngại, thị hiện”, và
Vô sắc có nghóa
là “không có sắc “,
tức không có các tính chất này, hoặc đó là “sự không hiện hữu
của sắc”, tức
sự không hiện hữu của các tính chất này!
Như vậy, cõi Vô sắc là
cõi tương ưng với sự không hiện hữu của sắc.

Hoặc cõi Dục, cõi Sắc, và cõi Vô sắc là các từ ghép, trong đó
từ đi trước là cách
hệ thuộc, tức cõi Dục là cõi của dục, cõi Sắc là cõi
của sắc, và cõi Vô sắc
là cõi của Vô sắc.

Hỏi: Ở đây dục có nghóa là gì?
Đáp: Đó là
sự tham muốn đối với loại đồ ăn ở dạng từng
miếng rời (đoạn thực)
và đối với dâm dục. (Dục không có nghóa là đối
tượng (cảnh) của
sự tham muốn, như đã từng được mô tả chính xác qua từ ngữ, mà chỉ có nghóa là
“sự tham muốn”). Điều này được chứng minh
qua bài tụng sau:

Tôn giả Xá-lợi-tử nói với ngoại đạo: “Những điều tốt đẹp
(diệu cảnh) của thế giới
này, không phải là dục, mà dục chỉ là sự tham muốn do phân biệt tạo ra ở con người, không can hệ gì đến các
sự vật của
thế gian, bậc trí đã
đoạn trừ sự mong muốn đối với chúng”. Ngoại đạo
trả lời: “Nếu những
điều tốt đẹp của thế giới này không phải là dục, nếu dục chỉ là
sự tham muốn do phân biệt tạo ra, thì một vị
Tỳ-kheo cũng
sẽ là một người “thọ
dục”, khi khởi các phân biệt bất thiện”.
Xá-lợi-tử trả lời: “Nếu các
điều tốt đẹp của thế giới này là dục, nếu dục
không phải là
sự tham muốn do phân biệt của con người tạo ra, thì thầy của các
ông cũng sẽ là người
“thọ dục”, khi quán sát các sự vật của thế giới này”. Hỏi: Có thể xem tất cả các pháp hiện hành trong ba cõi này, là ba
pháp hệ
thuộc của các cõi này không? Đáp:
Không phải! Chỉ những pháp nào, mà trong đó có lòng
tham, nương vào một trong ba cõi để
tăng trưởng, (tức lòng tham dục,
tham sắc, tham Vô sắc), thì
mới thuộc về ba cõi?

Hỏi: Pháp nào được gọi là tham dục thuộc về cõi Dục? Đáp: Đó là loại tham dục
tăng trưởng, nhờ nương vào các
pháp thuộc cõi Dục.

Vấn nạn: Nói
như vậy, cũng giống như trường hợp hỏi và trả
lời về sợi dây buộc
ngựa: “Sợi dây buộc ngựa này thuộc về ai? Thuộc về người chủ ngựa. Con ngựa này thuộc về ai? Thuộc về người chủ
sợi dây”. Cách trả
lời như thế chẳng cho chúng tôi biết được điều gì cả!

Giải thích: Không giống
như vậy. Trước đã có liệt kê các xứ
tạo thành cõi Dục, vì
thế khi nói “tham dục thuộc về cõi Dục”, là có ý
chỉ cho loại tham dục của
người chưa lìa bỏ các xứ này, chưa lìa bỏ
tham dục đối với các
pháp của các xứ này. Đối với hai cõi còn lại cũng
như thế. Hoặc khi nói:
“Tham dục thuộc về cõi Dục” có nghóa là tham dục của loại chúng
sinh không có tâm định. “Tham dục thuộc về
cõi Sắc,
cõi Vô sắc”, là loại tham dục có liên quan đến các định của bốn tầng
thiền, các định có tên là Vô sắc. Vấn nạn:
Loại hóa tâm tạo ra các sự vật thuộc về cõi Dục vốn là quả của
thiền định, vì thế loại tâm này chỉ
sinh khởi ở chúng
sinh đã lìa bỏ cõi Dục. Như vậy làm
sao có thể nói hóa tâm này hệ thuộc cõi
Dục? Tâm này thật sự
không sinh khởi ở chúng sinh chưa lìa bỏ cõi Dục,
và khi mà tâm này chỉ
sinh khởi ở những chúng sinh đã lìa bỏ cõi Dục, thì đối với họ tâm này không thể là đối tượng của lòng tham dục của
những người hệ thuộc
cõi Dục. Nếu tâm này thuộc về cõi Dục mà không
cần phải có lòng tham
dục nơi những người thuộc về cõi Dục, thì điều
này thật khó hiểu và
còn trái ngược với định nghóa về ba cõi của các ông!

Giải thích: Hóa tâm này
thuộc về cõi Dục, vì chính loại tham
dục thuộc về chúng sinh
cõi Dục đã sinh khởi ở người nghe nói về hóa tâm này, cũng như đối với người nhớ lại, trước đây mình đã từng đắc
loại tâm này, hoặc đối
với người nhìn thấy được các sự vật mà hóa tâm
này tạo ra. Hoặc cũng vì
hóa tâm này có tạo ra các hương vị, trong khi
một tâm thuộc về cõi
Sắc thì không thể tạo ra các hương vị vì chúng sinh
ở cõi Sắc tách rời nhau.

Hỏi: Có phải
chỉ có độc nhất ba cõi này không?

Đáp: Ba cõi
này, có số lượng không cùng tận, cũng giống như hư không. Cho dù không có
sinh khởi bất kỳ chúng
sinh mới nào đi nữa,

cho dù có vô
số Đức Phật hóa độ vô số hữu tình và giúp họ chứng
được Niết-bàn đi nữa,
thì chúng sinh ở trong vô số thế giới cũng vẫn
không bao giờ cùng tận.

Hỏi: Ba cõi được bài trí như thế nào? Đáp: Bài trí theo
chiều ngang, như
kinh có nói: “Giống như khi trời đổ tuyết, có các hạt lớn như gọng xe, từ không trung liên tục trút xuống
không ngừng, thì ở về phía Đông, các thế giới khi thành khi hoại cũng liên tục không ngừng nghỉ như vậy, về phía Nam, phía Tây và
phía Bắc cũng thế”. Tuy
nhiên kinh không nói đến phía trên và phía dưới.

Có luận sư
thì cho là các thế giới có thể chồng chất lên phía trên và xuống phía dưới.
Có kinh khác nói thế giới dàn trải khắp cả
mười phương. Vì thế,
vẫn có một cõi Dục ở bên trên Sắc cứu cánh thiên
và một cõi Sắc cứu
cánh thiên ở bên dưới cõi Dục.

Người nào đã lìa bỏ một cõi Dục thì cũng lìa bỏ các cõi
Dục của tất cả thế giới,
đối với hai loại cõi kia cũng vậy.
Người nào khởi được thông tuệ nhờ nương vào tầng thiền thứ nhất, thì năng lực thần thông phát khởi được, chỉ có thể lên đến Phạm thế
của thế giới nơi đã
phát khởi loại thần thông này, chứ không thể đến
được các thế giới khác.

Trên đây đã giải thích các cõi, tiếp theo là phần nói về năm nẻo.

Tụng: (Âm Hán):
Dịch nghóa:
Ư
trung địa ngục đẳng Tự danh thuyết ngũ thú Duy vô phú vô ký

Hữu tình phi trung hữu.

Trong đó có địa ngục… Tên gọi là năm nẻo.

Chỉ vô phú vô ký.

Hữu tình. Không trung hữu.

(Trong đó tên gọi của địa ngục v.v… chính là tên gọi của năm nẻo. Chúng chỉ có tánh vô phú vô ký, chỉ có hữu tình chứ không
có trung hữu). Luận:
Trong ba cõi có năm thú (nẻo, đường) đó là những
chúng sinh ở địa ngục,
bàng sinh, quỷ, người và trời. Ở cõi Dục có bốn loại
đầu và một phần của
trời, ở hai cõi sắc còn lại, chỉ có một phần của trời. Hỏi:
Tụng văn nói: Có năm nẻo ở trong ba cõi, vậy thì có
một phần của cõi không
nằm trong các nẻo không?

Đáp: Phải. Đó
là thiện, nhiễm, khí thế gian, trung hữu.
Tuy chúng được bao hàm trong
các cõi nhưng không thuộc về năm nẻo.
Năm nẻo đều thuộc tánh vô phú vô ký, vì là quả của nhân dị thục. Nếu không phải như vậy, thì các nẻo
sẽ bị tạp loạn. (Thật vậy, một người có thể tạo tác các nghiệp chiêu cảm một quả ở địa ngục hoặc một quả ở trời. Nếu tất cả
các nghiệp, hoàn toàn thuộc về các nẻo, thì
trong cùng một lúc, nẻo
của người cũng sẽ là nẻo của địa ngục và của
trời. Một chúng sinh, sinh
ở cõi Dục có đủ các thứ phiền não của địa này
và cũng có thể có đủ
các pháp của các địa cao hơn).
Các nẻo đều là hữu
tình số, vì thế, khí thế gian không
thuộc về năm nẻo này.

Trung hữu cũng không phải là môït nẻo.

Có nhiều bộ luận nói về thể tánh của các nẻo này:

Thi thiết túc luận: “Bốn loại đầu thai (sinh) thì có
đủ năm nẻo, nhưng năm nẻo có đủ bốn loại đầu
thai không? Trung hữu không có
ở năm nẻo ”.

Pháp uẩn túc luận: “Nhãn giới là gì? Loại sắc vi tế
(sắc tịnh)
được các đại chủng tạo thành là nhãn, nhãn
căn, nhãn xứ, nhãn giới ở địa ngục, ở
bàng sinh, ở quỷ, ở
chúng trời, ở người, ở chúng
sinh
sinh từ
thiền định, và ở chúng sinh trung hữu”.

Kinh Thất Hữu cũng nói trung hữu không có trong các nẻo:
“Có bảy loại hữu là địa ngục, bàng sinh, quỷ, trời,
người, cộng thêm nghiệp
hữu và trung hữu”. Kinh này chỉ rõ năm nẻo cùng
với nhân của chúng, tức nghiệp hay
nghiệp hữu, và phương tiện của chúng, tức thân trung ấm mà một chúng
sinh nương vào đó, để đi đầu thai ở một nẻo, đồng
thời kinh cũng cho thấy, các nẻo đều có tánh vô
phú vô ký, vì một mặt thì kinh phân biệt các nẻo khác nhau (như địa ngục, bàng
sinh v.v…) và một mặt thì kinh phân biệt các nhân khác nhau dẫn
sinh các nẻo (tức là
các nghiệp hữu phú như thiện, ác).

Nội dung trên đây còn được nói đến trong một bản kinh, được
các luận sư ở Ca-thấp-di-la trích dẫn như sau:
“Xá-lợi-tử nói: Này
Cụ thọ! Khi các phiền não thuộc về địa ngục hiện
hành, thì sẽ tạo tác và làm tăng trưởng các nghiệp chiêu cảm quả báo địa ngục.
Các nghiệp thuộc về thân, ngữ và ý này, các nghiệp quanh co, đồi bại, nhơ nhớp này,
sẽ chiêu cảm các quả dị thục
là sắc, thọ, tưởng, hành và thức thuộc về địa ngục. Khi quả dị thục hiện khởi thì có loại hiện hữu gọi là chúng
sinh địa ngục.
Này Cụ thọ! Ngoài năm uẩn này ra, không thể có
sự hiện
hữu nào khác của chúng sinh địa ngục”. (Có nghóa
là một chúng sinh ở

địa ngục
không thể tồn tại ngoài năm uẩn “vốn là quả dị thục” này,
vì thế phải thuộc tánh vô phú vô ký). Hỏi:
Nếu như vậy, thì làm thế nào những điều trên có thể phù hợp với phát biểu
sau đây của
Luận Phẩm Loại Túc: “Tất cả các loại
tùy miên đều nương theo
các nẻo mà tăng trưởng (tùy tăng)”?
Đáp: Phát
biểu trên đây nhằm chỉ cho loại tâm đi đầu thai ở
các nẻo, tức loại tâm
có thể có cả năm bộ phiền não được đoạn trừ do
kiến đạo hoặc tu đạo,
vì thế, tất cả các tùy miên, mới có thể nương vào đó để
tăng trưởng. Giống như khi
nói “ngôi làng”, nhưng lại có ý chỉ
“ranh giới của
ngôi làng”.
Luận Phẩm Loại Túc cũng có ý diễn đạt
theo cách như vậy.

Có thuyết cho
các nẻo cũng thuộc về tánh thiện và tánh
nhiễm. Những người này nói:
Luận chứng rút ra từ
kinh Thất hữu, không
có giá trị. Ngoài năm nẻo ra, mặc dù nghiệp hữu đã được đề cập riêng
biệt, nhưng điều này không chứng minh được là nó nằm ngoài các nẻo.
Cũng như trường hợp trong
số năm trược, người ta đã kể riêng đến hai loại phiền não trược và
kiến trược, thì như vậy có thể nói kiến không phải
là một phiền nãosao? Vì
thế nghiệp hữu vẫn thuộc về các nẻo, nhưng
đã được đề cập
riêng, chỉ vì nó là nhân của các nẻo.

Hữu bộ: Nếu lập luận
như thế, thì trung hữu cũng là một nẻo.

Giải thích: Không thể như
vậy. Nẻo có nghóa là “nơi đến”,
trong khi trung hữu lại bắt đầu từ nơi chết.

Hữu bộ: Nếu vậy, thì
đây cũng là trường hợp của các hiện hữu ở cõi
Vô sắc, nghóa là các chúng
sinh này, cũng không thể trở lại các
nẻo (vì đều thọ sinh ở nơi chết).

Giải thích: Sở dó trung hữu được gọi tên như vậy, vì nó là trung gian giữa hai nẻo. Nếu trung hữu cũng là một nẻo, chứ không phải
trung gian, thì nó sẽ không
có tên là trung hữu!

Hữu bộ: Nếu không thừa nhận luận chứng rút ra từ kinh Thất
hữu trên đây, thì các ông có chấp nhận một phát
biểu của Xá-lợi-tử
không? Xá-lợi-tử đã nói: Khi quả báo của các nghiệp địa ngục hiện khởi,
thì lúc đó có một
chúng sinh địa ngục. Xá-lợi-tử không nói nẻo của
chúng sinh ở địa ngục chỉ là dị thục, như vậy loại nẻo này có một phần dị thục và một phần không phải dị thục.
Kinh cũng nói, không có một
chúng sinh địa ngục, nằm
ngoài các pháp sắc v.v…, tức có ý bác bỏ tính chất thật hữu của một cá thể, chuyển từ nẻo này
sang một nẻo khác và
cũng không khẳng định
các uẩn sắc v.v… của chúng sinh địa ngục chỉ là quả dị thục.

Các luận sư
Tỳ-bà-sa nói: Các nẻo chỉ là các pháp vô phú vô
ký. Trong số các luận sư
này, có người nghó, nẻo là các pháp dị thục
sinh, có người lại nghó
nẻo là các pháp dị thục và trưởng dưỡng.
Trong ba cõi năm nẻo này, có tất cả bảy thức trụ, được
sắp xếp theo thứ tự.

Hỏi: Bảy thức trụ này là gì? Tụng đáp: (Âm Hán):

Thân dị cập tưởng dị
Thân dị đồng nhất tưởng Phiên thử thân tưởng
nhất Tịnh Vô sắc hạ tam

Cố thức trụ hữu thất Dư phi hữu tổn hoại.

Dịch nghóa:

Thân khác và tưởng khác, Thân khác nhưng tưởng đồng.
Đổi lại thân, tưởng một

Và dưới Vô sắc ba Nên thức trụ có bảy.

Ngoài ra không tổn hoại.

(Khác thân và
khác tưởng. Khác thân nhưng
cùng tưởng.
Cùng thân nhưng khác
tưởng, cùng tưởng và cùng thân. Và ba tầng dưới của cõi
Vô sắc. Như vậy có tất cả bảy thức trụ. Những chỗ khác không
phải vì làm tổn hoại).
Luận: Kinh:

Chúng sinh
hữu sắc, khác nhau về thân và tưởng, như giữa người
và một phần các trời, đây là thức trụ thứ nhất.

Hỏi: Một phần các trời này là ai? Đáp: Đó là chư thiên thuộc
sáu trời cõi Dục và chư thiên
thuộc tầng thiền thứ
nhất (Phạm thế), ngoại trừ kiếp sơ khởi.
Các chúng
sinh này có thân khác nhau (dị), vì
màu sắc, hình
dung (y phục, trang
sức v.v…), tướng mạo (chiều dài v.v…) của họ
không đồng nhất. Họ có tưởng khác nhau, vì các tưởng của họ về khổ,
vui, không khổ không vui, không đồng nhất.

Chúng sinh hữu sắc khác nhau về thân, nhưng giống nhau về tưởng, như chúng
sinh
Phạm-chúng-thiên, ở thời kỳ kiếp
sơ khởi, đây là
thức trụ thứ hai.

Tất cả chúng thiên thuộc kiếp sơ khởi này, có tưởng
giống nhau,

vì đều có
chung tưởng về cùng một nguyên nhân duy nhất. Đại
Phạm khởi tưởng: “Tất cả chúng thiên này đều do ta
sinh ra”, và những
người đi theo Đại Phạm
đều khởi tưởng: “Chúng ta được Đại Phạm sinh
ra”. Họ có thân khác
nhau, vì một kẻ là Đại Phạm trong khi những kẻ còn lại, đều là người đi theo, cho nên khác nhau về kích thước cao to,
về thân thể, ngôn ngữ,
y phục và đồ trang sức. Hỏi:
Kinh có nói, chúng thiên này nhớ lại: “Chúng ta đã từng thấy chúng
sinh này trường thọ và tồn tại trong một thời gian lâu như vậy”… “và khi chúng
sinh này
khởi nguyện: “Ứơc gì các chúng
sinh khác
cũng sinh ra ở đây để làm bạn với ta!”, thì tất cả chúng ta đều
sinh ra để làm bạn với chúng
sinh này”. Như vậy khi chúng thiên này nhìn thấy
Đại Phạm thì họ đang ở đâu?

Đáp: Theo một
số luận sư (dẫn chứng kinh có nói về Phạm chúng tái
sinh vào cõi Đại
Phạm sau khi chết ở Cực quang
tịnh thiên),
thì chúng thiên này nhìn
thấy Đại Phạm khi họ đang ở cõi Cực quang tịnh thiên, tuy nhiên nếu bị thoái đọa từ cõi Cực quang
tịnh thiên, vốn
là cõi trời thuộc tầng
thiền thứ hai, thì chúng thiên này phải bị mất
tầng thiền thứ hai , vốn
rất cần thiết đối với khả năng nhớ lại một
kiếp sống trước đây, ở cõi trời thuộc tầng thiền thứ hai.
Hơn nữa, chúng thiên này, không thể đắc trở lại tầng thiền thứ hai, vì họ bị thoái đọa vì loại tà
kiến (giới cấm thủ) đã
xem Đại Phạm là chủ tể tạo tác! Không thể nói loại tà kiến này có thể đi theo tầng thiền thứ hai vì không bao giờ tà
kiến (hoặc bất kỳ một
loại phiền não nào) thuộc một địa nào đó, lại có
thể duyên một địa thấp hơn.

Theo một luận
sư khác, chúng thiên này nhìn thấy Đại Phạm khi họ đang ở trung hữu, trước khi
sinh vào cõi trời của Đại Phạm.
Tuy nhiên người ta sẽ
bác bỏ, vì trung hữu thì không thể đình trụ lâu dài, vì không có gì, có thể làm chậm lại
sự thọ
sinh ở thế giới này, và như vậy, làm thế nào chúng thiên có thể nói được: “Chúng ta đã từng thấy
chúng sinh này trường
thọ và tồn tại trong một thời gian lâu dài như vậy”?

Vì thế, chính
ở cõi trời của Đại Phạm mà chúng thiên này đã hồi tưởng lại quá khứ của Đại Phạm. Vào lúc họ
sinh ra, thì họ đã thấy Đại Phạm
sinh ra trước họ đang tồn tại trong một thời gian dài.
Sau khi
nhìn thấy, họ khởi
tưởng: “Chúng ta đã từng nhìn thấy chúng sinh này…”, và họ biết được lời nguyện của chúng
sinh này, nhờ
sự ức niệm về tầng thiền thứ nhất và họ đã đạt được lời
nguyện này, nhờ vào
sự kiện
họ được sinh ra ở đó,
hoặc Đại Phạm đã nói cho họ biết điều này.

Chúng sinh hữu sắc giống nhau về thân, nhưng khác nhau về
tưởng, như chúng
sinh ở cõi Cực quang
tịnh thiên, đây là thức
trụ thứ ba.
Hỏi: Ở đây,
khi kinh nói đến chúng thiên ở cõi cao nhất của tầng thiền thứ hai là Cực quang
tịnh thiên, tức cũng nhằm chỉ cho hai
cõi Thiểu-quang-thiên và
Vô lượng quang thiên. Nếu không phải như
vậy, thì hai cõi này sẽ
thuộc về loại thức trụ nào?
Đáp: Không
có sự khác nhau về màu sắc, hình dung, tướng mạo,
cho nên chúng thiên này có thân giống nhau, nhưng vì
có các tưởng về lạc, không khổ không lạc, cho nên lại khác nhau về tưởng.
Theo truyền thuyết, chúng thiên
này, khi chán ghét hỷ căn thuộc căn bản địa, tức
là loại thọ thuộc về
tầng thiền thứ hai - thì lại khởi xả căn thuộc địa
cận phần, tức loại định
đầu tiên, có loại thọ không khổ không lạc của
tầng thiền này, đến khi
chán ghét loại thọ thứ hai này, tức xả căn thuộc
địa cận phần, thì lại khởi hỷ căn thuộc căn bản địa.
Cũng giống như vua khi chán ghét dục lạc thì thọ nhận pháp lạc, đến khi chán ghét pháp lạc,
thì lại thọ nhận dục lạc!

Hỏi: Nếu như
vậy, thì đối với chúng thiên của tầng thiền thứ
ba (tức Biến tịnh thiên
v.v… vốn thuộc về thức trụ thứ tư), lẽ ra cũng phải giống như chúng thiên của tầng thiền thứ hai, thế nhưng chúng
thiên thuộc tầng thiền thứ ba, lại không chuyển nhập địa cận phần và
luôn luôn có lạc thọ? Đáp: Biến tịnh thiên không chán ghét lạc thọ, vì lạc thọ của họ vốn tịch tónh trong khi hỷ thọ thuộc Cực quang
tịnh thiên, lại nhiễu
động tâm và không có
tính chất tịch tónh.
Các luận
sư
Kinh bộ cho
kinh có nói:
“Những chúng
sinh
vừa mới sinh ra ở Cực
quang tịnh thiên vì chưa hiểu rõ luật thành hoại
của thế gian, cho nên khi thấy hỏa tai thiêu đốt thế gian và lửa cháy
đến tận cung trời Đại
Phạm thì họ kinh sợ, buồn rầu và hốt hoảng mà
nói: “Mong ngọn lửa này
đừng lên đến đây”. Nhưng đối với chúng sinh
đã sống lâu ngày ở
Cực quang tịnh thiên, thì hiểu rõ sự thành hoại của
thế gian, cho nên đã an
ủi các chúng sinh đang bị kinh sợ: “Này bạn,
đừng sợ! Này bạn,
đừng sợ! Ngọn lửa trước đây từng thiêu tận cung trời
Đại Phạm đã dập tắt
rồi”. Qua đoạn kinh trên, chúng ta thấy được,
chúng thiên của tầng
thiền thứ hai, khác nhau về tưởng như thế nào! Đối với hỏa tai xảy ra cho các cõi trời của tầng thiền thứ hai, chúng thiên lại
có các tưởng thật khác
nhau: “Lửa sẽ đến”, “lửa không đến”, hoặc “thật đáng sợ”,
“không đáng sợ”. Vì thế nên biết giải thích của
Tỳ-bà-sa
cho, do sự thay đổi hỗ
tương giữa lạc thọ và xả thọ, nên có các tưởng
khác

nhau là không hợp lý.

Chúng sinh hữu
sắc có thân và tưởng
giống nhau, như chúng
sinh ở cõi Biến tịnh thiên, đây là thức trụ thứ tư.

Họ có tưởng giống nhau, vì họ chỉ có lạc thọ.
Ở tầng
thiền thứ nhất, có tưởng nhiễm ô như nhau, vì cùng
tương ưng với giới cấm
thủ, ở tầng thiền thứ hai, lại có tưởng khác nhau, tức hai loại tưởng thiện thuộc căn bản địa và địa cận phần, ở tầng thiền
thứ ba lại có tưởng
giống nhau vì đều sinh từ dị thục.

5,6,
7. Ba loại định đầu tiên thuộc cõi Vô sắc, là ba thức trụ cuối cùng như đã được kinh nói đến.
Hỏi: Thức trụ là gì?
Đáp: Đó là
năm uẩn thuộc cõi Dục hoặc cõi Sắc đối với các
thức trụ ở đầu, và
bốn uẩn đối với ba thức trụ ở cuối.

Hỏi: Tại sao
số còn lại không phải là thức trụ? Đáp:
Nói số còn lại, là chỉ cho các ác xứ, tầng thiền thứ tư, và
tầng định thứ tư của
cõi Vô sắc (phi tưởng phi phi tưởng xứ), tức Hữu đảnh.

Thức bị làm tổn hoại ở các xứ kể trên, tức là ở các xứ ác có khổ thọ làm tổn hoại thức. Ở tầng thiền thứ tư, thì hành giả có thể tu tập
định vô tưởng và vẫn
có vô tưởng là pháp tạo thành chúng sinh vô tưởng,
ở Hữu đảnh, thì hành
giả có thể tu tập định diệt tận, là loại định diệt
tâïn thọ và tưởng, vì
thế ở những xứ này không có thức trụ!
Có giải thích khác cho: Thức trụ là “nơi chúng
sinh muốn tìm đến, và khi đã đến, thì không muốn rời khỏi”. Cả hai ý nghóa này, đều
không có đối với các
xứ ác. Ở tầng thiền thứ tư, tất cả chúng sinh đang ở
đó, đều muốn rời bỏ.
Nếu là dị sinh, thì muốn nhập vào định vô tưởng, nếu là Thánh giả thì muốn nhập vào Tịnh cư thiên (hoặc vào các xứ
Vô sắc, chúng sinh ở Tịnh cư
thiên đều muốn chứng đắc tịch diệt). Ở Hữu đảnh thì các hoạt động của thức đều rất yếu. Vì thế các xứ này không
thể làm thức trụ.
Như vậy đã giải thích xong bảy loại thức trụ, nhân tiện lại
nói thêm về chín chỗ ở của hữu tình.

Tụng: (Âm Hán):
Ưng
tri kiêm Hữu đảnh Cập Vô tưởng hữu tình Thị cửu
hữu tình cư

Dư phi bất lạc trụ.
Dịch nghóa:

Nên biết cùng Hữu đảnh

Và hữu tình Vô tưởng Là chín chỗ chúng sinh. Ngoài ra không thích ở.
(Nên biết
cùng Hữu đảnh và chúng sinh vô tưởng làm chín chỗ
ở của chúng sinh
Các chỗ khác không phải là chỗ ở, vì chúng
sinh không muốn vào đó). Luận:
Bảy thức trụ ở trên, cùng với Hữu đảnh và
chúng sinh vô
tưởng, là
chín chỗ cư ngụ của hữu tình (hữu tình cư), vì tất cả hữu
tình đều mong muốn sống ở những chỗ này.

“Các chỗ khác”, là chỉ cho các ác xứ. Chúng sinh vì bị nghiệp ác La
sát dẫn dắt vào đó, cho nên
sống ở đó mà không thấy vui.
Những nơi này cũng giống như lao ngục, vì thế không gọi là
“hữu tình cư”. (Ở
tầng thiền thứ tư, trừ
Vô tưởng thiên, các xứ còn lại, đều không phải là
hữu tình cư, điều này
đã được giải thích trong phần nói về thức trụ).

Ở trên, kinh đã nói có bảy thức trụ, nhưng theo các kinh khác,
thì lại có thêm bốn loại.

Tụng: (Âm Hán):

Tứ thức trụ đương tri Bốn uẩn duy tự địa Thuyết độc
thức phi trụ Hữu lậu tứ cú nhiếp.

Dịch nghóa:

Nên biết bốn thức trụ: Bốn uẩn thuộc tự địa Chỉ
thức là phi trụ Hữu lậu đều có bốn.

(Bốn thức trụ là
bốn uẩn
thuộc tự địa. Chỉ có thức, không phải là chỗ
trụ của thức.

Tất cả đều là hữu lậu, có bốn trường hợp). Luận:
Kinh nói: Có bốn loại thức trụ, đó là thức tùy sắc trụ,
thức tùy thọ trụ, thức
tùy tưởng trụ, thức tùy hành trụ.

Thức có thể lấy sắc và các uẩn còn lại của một địa khác để làm đối
tượng duyên, nhưng thức không thể duyên các pháp này, khi bị thúc đẩy vì lực của ái, vì thế không thể xem các pháp này là chỗ
trụ của thức. Hỏi:
Tại sao uẩn thứ năm (tức là thức, gồm tâm và các tâm
sở) không phải là chỗ
trụ của thức?
Đáp: Các luận
sư
Tỳ-bà-sa cho rằng: Chỗ ở không phải là
cái đang ở chỗ đó,
cũng giống như nhà vua không phải là ngai vàng.
Hơn nữa khi
nói “thức trụ”, là có ý chỉ cho các pháp mà thức đang
“cỡi lên” chúng để điều
khiển, giống như người lái thuyền và con thuyền,
trong khi thức, thì không thể “cỡi lên” thức để điều khiển thức vì thế
thức không phải là chỗ
trụ của thức!

Hỏi: Nếu vậy
tại sao có kinh nói: “Ở chỗ của loại thức làm thức ăn
(thức thực), có hỷ và có nhiễm”. Nếu ở chỗ của thức đã có
hỷ và nhiễm, thì thức
sẽ chiếm ngự và trụ tại chỗ đó, hơn nữa các ông còn
nói: Năm uẩn (trong đó
có thức) tạo thành bảy thức trụ, vậy tại sao
không thêm thức vào
trong số bốn thức trụ?

Trả lời của Tỳ-bà-sa: Nếu quán sát tiến trình ái nhiễm của
thức ở một chúng sinh
(sinh xứ), vốn được cấu thành vì năm uẩn, mà
không phân tích riêng
từng uẩn, thì lúc đó có thể nói thức là chỗ trụ của
thức, nhưng nếu quán sát
riêng biệt từng uẩn, thì sẽ thấy sắc, thọ, tưởng và hành vốn là chỗ dựa của thức, là các pháp tương ưng hoặc cùng khởi
với thức chính là các
nguyên nhân làm cho thức bị nhiễm ô, trong khi
thức không phải là
nguyên nhân làm cho thức bị nhiễm ô vì hai thức
không thể tồn tại trong
cùng một thời điểm!

Hơn nữa Phật
đã mô tả bốn thức trụ này giống như “đồng ruôïng” và các thức có ái đi kèm theo thì giống
như “hạt giống”. Đã là hạt giống thì không thể giống như
đồng ruộng, cho nên có thể thấy các pháp
cùng khởi với thức
giống như đồng ruộng với hạt giống. Hỏi: Bốn loại thức trụ bao hàm bảy loại thức trụ, hay bảy loại
thức trụ bao hàm bốn
loại thức trụ?

Đáp: Có thể
phân tích qua bốn trường hợp:

Thức được bao hàm trong bảy thức trụ, nhưng không có chỗ
trong bốn thức trụ.

Bốn uẩn (tức loại trừ thức) của các xứ ác, của
tầng thiền thứ tư và của Hữu đảnh, đều được
bao hàm trong bốn thức trụ.

Bốn uẩn đã được bao hàm trong bảy thức trụ, thì cũng được bao
hàm trong bốn thức trụ.

Các pháp còn lại không được bao hàm trong bảy thức trụ, cũng như trong bốn thức trụ, (tức chỉ thức của các xứ ác v.v…, và các
pháp vô lậu).

Trong năm nẻo thuộc ba cõi đã nói ở trên, có tất cả bốn loại
sinh.

Hỏi: Bốn loại sinh này là gì? Xứ nào có loại sinh nào?
Tụng đáp: (Âm Hán):
Ư
trung hữu tứ
sinh
Hữu tình vị noãn đẳng Nhân bàng sinh cụ tứ Địa
ngục cập chư thiên Trung hữu duy hóa sinh Quỷ thông thai hóa nhị.

Dịch nghóa:

Trong đó có bốn loài Hữu tình như sinh trứng… Người,
bàng sinh: đủ bốn. Địa ngục và chư thiên Trung hữu chỉ hóa sinh. Quỉ:
thai, hóa, cả hai.

(Trong đó có
bốn loại sinh của hữu tình, đó là sinh từ trứng v.v… Người và bàng
sinh có cả bốn loại. Địa ngục, chư thiên và trung hữu
chỉ có hóa sinh

Quỷ gồm cả thai sinh và hóa sinh). Luận: Hữu tình
sinh từ bốn loại, đó là trứng, bào thai,
sự ẩm thấp, và biến hóa.
Sinh có nghóa là
sự
sinh ra. Tất cả chúng
sinh đều phải
sinh ra, tuy nhiên những
sự sinh ra này không đồng nhất.
Có loại chúng
sinh
sinh ra từ trứng,
như ngỗng, hạc, công, vẹt,
họa mi v.v…

Có loại sinh
từ thai, như voi, ngựa, bò, trâu, lừa, heo v.v…

Có loại sinh
ra từ sự ẩm thấp, tức từ sự ẩm thấp của các đại
đất, nước v.v…, như
côn trùng, bướm, muỗi v.v…

Có loại sinh
ra từ sự biến hóa. Các chúng sinh này sinh hiện tức thời với đầy đủ các căn cũng như các bộ phận. Loại này được gọi là
hóa sinh vì chúng có khả
năng hiện hình và vì sinh khởi tức thời (mà
không cần đến bào thai,
tinh huyết). Chúng sinh ở cõi thiên, địa ngục và
trung hữu đều thuộc loại này.

Người và loài vật có cả bốn loại sinh nói trên.

Người sinh từ trứng, như Thế-la và
Ổ-ba-thế-la
sinh ra từ
trứng chim hạc, ba mươi hai người con
của Tỳ-xá-khư, năm trăm hoàng tử
của vua Bàn-già-la.

Người sinh
từ thai: như tất cả loài người ngày nay.

Người sinh
từ sự ẩm thấp: như Mạn-đà-la, Già-lô và
Ổ-ba-già-lô, Cáp-man,
Am-la-vệ v.v…

Người sinh
từ sự hiện hình (hóa sinh), như những người sinh ra
ở thời kỳ đầu tiên của một kiếp.
Đối với
loài vật, ba loại sinh đầu, ai cũng có thể thấy biết
được, về hóa sinh thì
có rồng và yết-lộ-đồ v.v…

Tất cả địa ngục, chư thiên và trung hữu chỉ có hóa sinh.
Quỷ có cả hai loại:
Thai sinh và
hóa sinh.
Trường hợp
sinh từ
thai, có thể biết được
qua lời nói sau đây của một con quỷ cái nói với
Mục- liên: “Ban đêm ta
sinh được năm đứa con, sinh được đứa nào ta
liền ăn đứa đó, ban ngày cũng
sinh được năm đứa và cũng ăn hết
nhưng vẫn không no”.

Hỏi: Trong tất
cả bốn loại, loại sinh nào tối thắng? Đáp: Là loại hóa sinh. Hỏi:
Nếu vậy, tại
sao ở lần
sinh cuối cùng của mình (hậu
thân Bồ- tát), một
Bồ-tát vốn có lực tự tại đối với
sự
sinh ra lại chọn cách
sinh
ra từ thai?
Câu trả lời thứ nhất:
Vì Bồ-tát nhìn thấy được các lợi ích lớn:
Nhờ có liên hệ thân thuộc
với Bồ-tát, nên giòng tộc Thích ca mới có
thể nhập vào chánh pháp,
nhờ biết được Bồ-tát sinh từ giòng tộc
Chuyển luân Thánh vương,
cho nên mọi người mới sinh tâm kính mộ, nhờ
thấy Bồ-tát cũng chỉ là
người nhưng đã chứng đắc viên mãn, nên chúng
sinh mới phát khởi tâm
tăng thượng.
Nếu Bồ-tát không
sinh ra từ thai, thì người khác
sẽ không biết được giòng tôïc của Ngài và
sẽ nói:
“Người có nhiều pháp thuật này
là ai, là trời hay quỷ?”. Thật vậy! Có các luận
sư ngoại đạo đã sinh
tâm phỉ báng nói: Vào cuối một trăm kiếp, trên
thế gian sẽ xuất hiện
môït người, có pháp thuật giống như thế, để nhai nuốt hết thế gian này, vì lẽ đó Bồ-tát đã chọn loại
thai sinh, để chấm dứt
các điều nghi hoặc này.
Câu trả lời thứ hai: Có luận
sư cho rằng
Bồ-tát chọn loại thai
sinh, là để có thể lưu
lại hình tích sau khi nhập Niết-bàn, và nhờ cúng
dường trang nghiêm các
hình tích này, mà con người và các chúng sinh khác, có thể
sinh vào cõi trời đến hàng ngàn lần và chứng đắc
giải thoát.
Nếu chọn cách
hóa sinh, tức không phải nhờ đến chủng tử ở ngoài (như
tinh, huyết v.v…), thì thân
thể của các chúng sinh hóa sinh sẽ không thể lưu lại
sau khi chết, cũng giống như ngọn đèn khi tắt
sẽ không còn để lại
gì cả. Tuy nhiên giải
thích này không được chấp nhận, vì những người
tin Đức Phật có trì
nguyện thông. Có thể lưu hình tích của thân ở đời.

Từ vấn đề này, lại nảy sinh một vấn đề khác. Nếu thân hóa
sinh hoàn toàn biến mất
sau khi chết, làm
sao kinh có thể nói:
“Loại Yết-lộ-

đồ hóa sinh
bắt giữ loại rồng hóa sinh để ăn thịt”?

Giải thích: Kinh nói
Yết-lộ-đồ bắt giữ rồng để ăn thịt chứ không
nói là Yết-lộ-đồ ăn thịt rồng. Hoặc có thể là
Yết-lộ-đồ ăn thịt rồng khi con rồng chưa chết, chứ
không phải ăn con rồng chết.

Hỏi: Trong bốn
loại sinh, loại nào có nhiều chúng sinh nhất?
Đáp: Loại
hóa sinh, vì nó bao gồm toàn bộ địa ngục, toàn bộ
các cõi trời, tất cả
trung hữu, cộng thêm một phần của ba thú (nẻo, đường) khác.

Hỏi: Trung hữu
là gì? Tại sao không thể gọi trung hữu là sinh? Tụng đáp: (Âm Hán):

Tử sinh nhị hữu trung Năm uẩn danh trung hữu Vị chí ưng chí xứ

Cố trung hữu phi sinh.

Dịch nghóa:

Giữa tử, sinh hai hữu, Năm uẩn là trung hữu. Chưa đến
chỗ nên đến Nên trung hữu phi sinh.

(Giữa tử
hữu và sinh hữu năm uẩn được gọi là trung hữu.
Vì chưa đến được chỗ
phải đến nên trung hữu không phải là sinh). Luận: Ở trung gian của tử hữu (tức chỉ cho năm uẩn vào lúc chết) và
sinh hữu (tức chỉ cho năm uẩn vào
lúc sinh), có khởi một loại
hữu (tức là một thân
bao gồm năm uẩn (tự thể) để đi đến chỗ phải
sinh
ra (xứ sinh). Loại hữu
này nằm ở giữa hai nẻo nên có tên là trung hữu. Hỏi: Nếu loại hữu này có khởi, thì tại
sao không nói là nó
sinh khởi, tại sao không
nói là nó có sự sinh khởi?

Đáp: Tuy nói
loại hữu này “có tính chất sinh khởi”, nhưng
không phải nó được
sinh ra. Nếu phân tích về mặt ngôn ngữ, thì sẽ thấy
sinh chính là đến: Thân
trung hữu khi mới bắt đầu, thì chưa đến được nơi
nó phải đến, tức là nơi
sinh khởi của quả dị thục, vì thế không thể gọi
thân trung hữu là sinh.
Theo các bộ phái khác thì không thể có trung hữu, vì có
sự
đứt đoạn, không liên
tục giữa tử hữu và sinh hữu. Tuy nhiên lý chứng cũng như giáo chứng đều cho thấy, ý kiến trên không thể chấp nhận
được: Tụng nói: (Âm Hán):

Như cốc đẳng tương tục Xứ vô gián tục sinh

Dịch nghóa:

Tượng thật hữu bất thành Bất đẳng cố phi thí

Nhất xứ vô nhị tịnh Phi tương tục nhị sinh

Thuyết hữu kiện-đạt-phược Cập ngũ thất kinh cố.

Như sự sống cây lúa,

Liên tục không gián đoạn. Nó vô hình không thật Không thể đem so sánh.

Một chỗ không hai vật Chẳng tương tục nhị sinh Kinh nói
Kiện-đạt-phược Có năm Kinh bảy Kinh.

(Giống như
sự tương tục của lúa v.v… Nhờ không bị gián đoạn, nên có thể
tục sinh. Không thể chứng minh tượng thật hữu.
Không giống nhau nên không thể
so
sánh vì hai vật không tồn tại một chỗ.
Không tương tục, và
sinh từ hai nhân.
Kinh nói có trung hữu, chính là
kiện-đạt- phược. Vì
có năm kinh, bảy kinh chứng minh). Luận: Theo luận
Chánh lý, các pháp
sát-na diệt, luôn luôn tồn tại trong một chuỗi tương tục, khi chúng hiện khởi được, ở một nơi cách
xa nơi đã hiện khởi
trước đó, chính là nhờ chúng đã được sinh khởi
không gián đoạn, ở
những nơi nằm ở trung gian. Trường hợp này cũng giống như
sự tương tục của một hạt lúa, khi được chuyên chở đến một ngôi làng ở xa và phải đi qua các ngôi làng nằm ở giữa. Đối với
sự tương tục của tâm cũng vậy:
Chuỗi tương tục của tâm
sinh khởi
(sinh hữu),
sau
khi đã được khởi lên
liên tục không gián đoạn (trung hữu) từ nơi đã xảy
ra cái chết trước đó (tử hữu). Vấn nạn:
Trong trường hợp hình ảnh phản chiếu của một vật
có thể sinh hiện trên
tấm gương, trên mặt nước v.v… mà không có sự tiếp nối với vật này, để tạo ra một chuỗi liên tục, do đó có thể biết là các đại chủng của
sinh hữu không phụ thuộc vào các đại chủng tạo thành
chuỗi tương tục không gián đoạn giữa vị trí của tử hữu, và vị trí các đại
chủng của sinh hữu hiện khởi.

Giải thích: Không thể chứng minh hình ảnh phản chiếu này
là thật hữu, và cho dù là thật hữu đi nữa, thì hình ảnh phản chiếu này cũng không phải là (bất đẳng) vật được
phản chiếu, vì thế không thể dùng

làm tị dụ!
Khi nói “hình ảnh
phản chiếu”, là có ý chỉ cho một thật
pháp, thuộc về một loại
sắc nào đó. Tuy nhiên ở đây không thể lập thành tính chất thật hữu của hình ảnh phản chiếu này, vì trong cùng một chỗ không thể có hai
sự vật cùng tồn tại! Có nghóa là trên cùng một tấm
gương, người đứng ở
bên cạnh có thể nhìn thấy sắc của tấm gương, tức là
loại sắc được tạo
thành vì các đại chủng (sắc được tạo), và người đứng đối diện có thể nhìn thấy hình ảnh phản chiếu của
chính mình, hình ảnh
này cũng là “một loại
hiển sắc nào đó”, tức cũng là một sắc được tạo.
Tuy nhiên, không thể chấp
nhận hai sắc được tạo lại có thể tồn tại ở
cùng một chỗ, trong cùng một thời gian, vì mỗi một
sắc được tạo đều phải
có các đại chủng làm
chỗ dựa riêng cho nó. Hơn nữa, khi hai người cùng nhìn vào một vật, như cái bình chẳng hạn, thì cả hai đều nhìn thấy
cùng một lúc, trong khi hai
người, nếu đứng hai bên bờ hồ, thì lại nhìn thấy hình ảnh phản chiếu của các vật đối diện với họ:
Có nghóa là, cùng môït hình ảnh
phản chiếu, nhưng không được nhìn thấy trong cùng một lúc vì cả người này và người kia. Vả lại bóng râm và ánh nắng không thể
cùng tồn tại ở một
chỗ, tị dụ như khi đặt một tấm gương, trong một túp lều, nằm cạnh một mặt hồ có phản chiếu ánh
sáng mặt trời, thì
sẽ thấy
được ở trên tấm gương
hình ảnh phản chiếu của mặt trời được phản chiếu
ở trên mặt hồ. Ba nhận
xét trên đây cho thấy hình ảnh phản chiếu không
phải là một pháp thật hữu.
Tụng văn trên còn có thể được giải thích theo một cách
khác. Trong câu “Vì hai vật không tồn tại một chỗ”, thì “hai vật” là chỉ cho
bề mặt tấm gương và
hình ảnh phản chiếu của mặt trăng. Chúng ta
không thể nhìn thấy mặt
gương và hình ảnh phản chiếu của mặt trăng ở
trên mặt gương trong cùng
một chỗ: Hình ảnh phản chiếu này, xuất hiện ở trên mặt gương, dưới dạng co rút lại và có chiều
sâu cũng giống như nước ở
dưới giếng, trong khi đó, nếu có một thật
sắc (tức hình ảnh
phản chiếu)
sinh khởi, thì nó chỉ
sinh khởi ở bề mặt của tấm gương và
chỉ được nhận biết như
là đang tồn tại trên mặt tấm gương mà thôi! Vì
thế hình ảnh này chỉ là
ảo tưởng, nắm bắt hình dạng của sự vật được
phản chiếu. Sự nhìn thấy
hình ảnh phản chiếu, một hình ảnh tương tự với
sự vật được
phản chiếu, đã có thể
sinh khởi được, là nhờ vào khả năng
của tấm gương và sự
vật. Khả năng của các pháp, cũng như sự sai biệt
của các khả năng này,
thì thật là khó hiểu!

Cho dù, có thừa nhận hình ảnh phản chiếu là thật hữu đi nữa,
thì vẫn không thể dùng
làm tị dụ trong lập luận của các ông, vì không thể

so sánh hình
ảnh này với sinh hữu. Nó không tương tự với sinh hữu, vì nó không có
sự tương tục. Hình ảnh phản chiếu không tạo thành môït chuỗi tương tục với
sự vật được
phản chiếu, vì hình ảnh này
sinh khởi
là nhờ nương vào tấm
gương, và vì nó sinh khởi cùng thời với sự vật
được phản chiếu, trong
khi tử hữu và sinh hữu lại tạo thành một chuỗi
tương tục: Sinh hữu nằm
sau tử hữu và hiện khởi ở một chỗ khác với tử
hữu, mà vẫn không có
sự đứt đoạn giữa chúng (nhờ có trung hữu). Hơn nữa, hình ảnh phản chiếu này
sinh khởi từ hai nhân là tấm gương và vật
được phản chiếu. Trong hai nhân này, thì loại nhân chính yếu là loại nhân mà hình ảnh phản chiếu đã dựa vào đó để
sinh hiện, tức là tấm gương.
Trái lại sinh hữu chỉ
xuất phát từ một nhân và không có loại nhân chính yếu nào khác ngoài tử hữu.
Trong trường hợp của chúng
sinh hóa
sinh
thì vì chúng luôn luôn
xuất hiện một cách đột ngột trong không trung, cho nên
sinh hữu không có bất kỳ loại chỗ dựa nào ở bên ngoài. Và đối
với chúng sinh sinh ra cùng
với chủng tử, tinh, huyết, thì các ngoại
duyên này, cũng không
thể là nguyên nhân chính, vì chúng không có thức.
Phần lý chứng trên đây, đã chứng minh tính chất thật hữu
của trung hữu, do sinh hữu
xuất phát từ tử hữu mà không có bất kỳ sự
gián đoạn nào giữa hai
loại hữu này. Đến nay lại căn cứ vào giáo chứng
để chứng minh trung hữu thật hữu.

Kinh nói: “Có bảy loại hữu, là địa ngục,
bàng sinh, quỷ, trời, người, nghiệp và
trung hữu”. Nếu bộ phái trên không đọc bản
kinh này, thì ít ra cũng phải đọc các kinh nói
về kiện-đạt-phược.
Kinh này nói: “Muốn nhập vào
thai mẹ, cần hội đủ ba điều kiện một lúc: Người
mẹ phải mạnh khỏe và
dễ thụ thai, cha và mẹ phải hòa hợp, một kiện-đạt-
phược phải có mặt vào lúc đó”. Nếu đấy không
phải là thân trung hữu, thì kiện-đạt-phược sẽ là cái gì?

Tuy nhiên, bộ phái trên không đọc kinh này theo ý
nghóa như trên, mà lại thay thế điều kiện thứ ba bằng một bản kinh nói là
“lúc đó chỉ còn sự
phân tán của các uẩn (tức chỉ cho người đang hấp
hối)”. Thật ra lý giải như vậy cũng tốt, nhưng làm thế nào để có thể giải
thích kinh Chưởng mã tộc, khi
kinh này nói: “Ông có biết được
kiện-đạt- phược đang
có mặt này, thuộc giòng tộc Bà-la-môn, Sát-đế-lợi,
Phệ-xá hay Thú-đạt-la
không? và ông có biết được là nó đến từ phương
Đông, phương Nam, phương
Tây hay phương Bắc?” Chữ “đến” ở đây nhằm để chỉ cho trung hữu, vì các uẩn nếu đã phân tán thì không thể nói là “đến”!

Nếu bộ phái trên cũng không đọc bản kinh này, thì trung hữu vẫn

có thể được
chứng thực qua bản kinh nói về năm hạng Bất hoàn.
Đức Thế Tôn dạy: Có
năm hạng Bất hoàn là Trung bát Niết-bàn, Sinh bát Niết-bàn, Vô hành
bát Niết-bàn, Hữu hành
bát Niết-bàn, và
Thượng lưu. Hạng thứ
nhất là các Thánh giả chứng đắc Niết-bàn khi đang
còn “ở giữa”, tức khi đang ở trung hữu, hạng thứ hai chứng đắc
Niết-bàn khi tái sinh….
Có luận
sư cho Trung bát
Niết-bàn là các Thánh giả chứng
đắc Niết-bàn sau khi tái
sinh vào cõi trời có tên là Trung. Tuy nhiên, nếu nói như vậy thì cũng phải chấp nhận các cõi trời khác có tên là
Sinh v.v…, và như vậy thì
quá phi lý!

Ngoài ra, theo kinh nói về bảy nẻo đến của bậc
Thiện só, thì do
xứ và thời gian khác
nhau, mà Trung bát Niết-bàn được phân làm ba
loại. Loại thứ nhất
tương tự như tia lửa vừa mới sinh thì đã diệt, loại thứ hai giống như mảnh kim loại nóng đỏ bị diệt khi đang bay,
loại thứ ba giống như mảnh kim loại nóng đỏ bị diệt khi đang bay, nhưng chậm hơn và
khi chưa rơi xuống đất.
Các luận sư ở trên vì căn cứ vào bản kinh này,
cho nên mới tưởng Trung
bát Niết-bàn là hạng Thánh giả sống ở cõi Trung thiên, trong khi chư thiên ở cõi này thì không thể dựa vào xứ và
thời gian để phân làm
ba loại khác nhau.
Có luận
sư lại đưa ra giải thích
như sau: “Trung bát
Niết-bàn là các Thánh giả chứng
đắc Niết-bàn, tức chỉ cho sự đoạn trừ phiền não, trong khi đang ở giữa thời gian tồn tại của một đời
sống hoặc đang ở giữa thời gian
sống chung với chư thiên. Có tất cả ba
trường hợp:
Trường hợp thứ nhất
được gọi là chí giới: Nếu Thánh giả chứng được
Niết-bàn khi vừa mới đến được giới (tức khi đến được một cõi trời thuộc
Sắc giới, và nếu nhờ thế mà đoạn trừ được các phiền não có thể khiến cho
Thánh giả tái
sinh vào
Sắc giới, khi mà các phiền não này, vẫn đang còn
ở dạng chủng tử).
Trường hợp thứ hai được gọi là chí tưởng:
Nếu Thánh giả chứng được
Niết-bàn muộn hơn, vào
sát-na mà loại tưởng về các
sự vật thuộc Sắc giới
bắt đầu hiện hành ở Thánh giả. Trường hợp thứ ba được gọi là chí tầm:
Nếu Thánh giả chứng được
Niết-bàn muộn hơn
nữa vào sát-na mà các
loại tầm (như tư v.v…) do các sự vật này phát khởi bắt đầu hiện hành ở
Thánh giả. Từ đó, sẽ có ba loại Trung bát
Niết-bàn phù hợp với
các định nghóa của kinh và cả ba loại này đều chứng
đắc Niết-bàn ở giữa
thời gian, mà đời sống của họ đang còn tồn tại, nghóa là khi chưa đến giới hạnh cuối cùng của đời
sống chư thiên ở cõi
trời mà họ tái sinh.

Hoặc trường hợp thứ nhất của Trung bát Niết-bàn là các Thánh giả chứng
được Niết-bàn, ngay khi thủ đắc một đời
sống ở cõi thiên (thủ
Sắc giới chúng
đồng phần), trường hợp thứ hai là chứng được
Niết- bàn sau khi thọ
hưởng thiên lạc, và trường hợp thứ ba là sau khi nhập vào pháp hội của chư thiên. Có một vấn nạn được đặt ra ở đây:
Nếu Trung bát Niết-bàn
là môït Thánh giả tái sinh, thọ hưởng thiên lạc, và nhập vào pháp hội của chư thiên, thì
Sinh bát Niết-bàn, tức cũng là loại Thánh giả chứng đắc
Niết-bàn sau khi
tái sinh,
sẽ có ý nghóa như thế nào? Câu trả lời là
Sinh bát
Niết-bàn hòa nhập hoàn toàn vào pháp hội, và nếu câu trả lời này vẫn chưa được rõ ràng thì câu trả lời tiếp theo,
là Sinh bát
Niết-bàn sẽ giảm đi phần lớn (tức nhiều hơn trường hợp
Trung bát Niết-bàn) thời gian tồn tại của mình, chứ không phải vì mới
được sinh ra nên gọi là
Sinh bát Niết-bàn.
Ở đây
chúng ta sẽ nhận thấy, tất cả các trường hợp trên (như
chí giới, chí tưởng
v.v…), đều đến cùng một xứ, và như vậy, sẽ không
phù hợp với tị dụ (về
tia lửa v.v…) mà kinh đã nêu. Hơn nữa, ở cõi Vô
sắc lẽ ra cũng phải có
các Thánh giả chứng được Niết-bàn, mà không
cần phải sống hết thọ
lượng, nhưng ở cõi này lại không có Trung bát Niết- bàn.
Tuy vậy, vấn đề này cũng được làm
sáng tỏ qua tụng văn
sau đây: “Bốn
tầng thiền, mỗi tầng có mười
trường hợp, ba định
Vô sắc, mỗi định có bảy
trường hợp, Phi tưởng có
sáu
trường hợp.
Sự liên kết
của Thánh hiền là như thế”.

Nếu bộ phái trên cũng không chịu đọc bản kinh này, thì chúng
ta còn biết phải làm gì?
Bậc Đại sư đã nhập Niết-bàn, Chánh pháp không còn người dẫn dắt.
Nhiều bộ phái tự lập thành và tùy ý thay đổi ý nghóa cũng như văn từ của kinh điển.
Có thể nói, đối với các luận
sư thừa
nhận các bản kinh này thì
sự thật hữu của trung hữu hay “các uẩn nằm
giữa tử hữu và sinh
hữu”, đều được chứng thực qua Thánh giáo cũng
như lý giáo.

Vấn nạn: Nếu vậy, tại
sao kinh viết về ma vương có nói:
“Ma vương có tên là
Độ sứ,
sau khi đánh vào đầu
Chí viễn, là một thị giả của Phật
Yết-lạc-ca-tôn-đà, thì toàn thân đã đọa xuống
địa ngục vô gián”.

Giải thích: Các nghiệp
cực ác chồng chất sẽ chiêu cảm quả báo ngay trước khi chết, vì thế, ma vương trước tiên phải chịu quả báo
ngay trong đời này, sau đó
mới chịu quả báo địa ngục. Ở đây kinh có ý
nói, ma vương bị lửa địa
ngục vây quanh khi vẫn còn sống, đến khi chết,
thì ma vương có thân trung
hữu, và chính thân này đi đến địa ngục nơi
mà sinh hữu địa ngục, sẽ hiện khởi.

Vấn nạn: Tại
sao kinh nói: “Có năm loại nghiệp vô gián, chúng

sinh nào phạm
phải các nghiệp này, sẽ sinh thẳng vào địa ngục”?

Giải thích: Khi nói “sinh
thẳng” là kinh hàm ý “không qua
trung gian”, tức không đi
qua một nẻo khác, vì đây là loại nghiệp chiêu
cảm quả báo ở đời
sống kế tiếp. Nếu cứ chấp vào kinh văn, thì sẽ đưa
đến những sự lý giải
rất phi lý như: Phải phạm cả năm tội thì mới sinh
vào địa ngục, hoặc kẻ
phạm tội phải sinh vào địa ngục ngay sau khi phạm tội, hoặc phải
sinh ngay vào địa ngục mà không cần đợi chết ở
đây. (Hơn nữa, theo chủ trương của chúng tôi,
sự
sinh vào địa ngục có
thể xảy ra tức thời mà
không cần đến một “sự sinh khởi” như sự sinh
khởi của thân trung hữu
trước đó). Chúng tôi cho tự thể của thân trung
hữu có “tính chất sinh
khởi”, vì nó đang hướng đến sự sinh khởi, đi
liền sau tử hữu, nhưng chúng tôi không nói nó sinh khởi.

Vấn nạn: Nếu vậy làm
sao có thể giải thích kinh tụng
sau
đây: “Này Bà-la-môn!
Đời sống của ông đã đến kỳ hạn, ông đã già yếu
và bệnh hoạn, ông sắp
gặp mặt Diệm-ma vương, không có chỗ nghỉ
ngơi cho ông ở trung gian
và ông không còn tiền lộ phí”.

Luận chủ: Các ông nghó tụng văn này hàm ý không có trung hữu? Chúng tôi lại hiểu nhóm từ “chỗ nghỉ ngơi ở trung gian” theo nghóa “chỗ nghỉ ngơi giữa
con người”, vì “một khi đã chết, thì
sẽ không trở lại nơi này nữa”, hoặc tụng văn có ý nói: “Không gì có thể làm trì hoãn
sự vận hành của trung
hữu, vì thế ông sắp đến được nơi tái sinh của
mình ở địa ngục”.

Những người bác bỏ trung hữu sẽ hỏi: Chúng tôi căn cứ vào
điều gì để nói đó là
ý chỉ của kinh tụng, chứ không phải ý chỉ nào khác.
Và nếu như vậy, thì
chúng tôi sẽ trả lời lại, cũng bằng chính câu hỏi
này. Hai vấn nạn này nếu
đã như nhau, thì các ông còn có thể đưa ra chứng cứ gì nữa? Đối với các bản kinh nói về ma vương v.
v… thì giải thích của những người bác bỏ trung hữu và giải thích của chúng tôi, đều không
có gì trái ngược. Kinh văn vì thế cũng không khẳng định là có hay không có trung hữu. Nếu khẳng định được và đưa ra chứng cư,ù thì kinh văn
chỉ có thể được giải
thích theo một cách mà thôi, điều này cũng có
nghóa, là nếu có thể
giải thích theo nhiều cách khác nhau thì luận chứng bất thành.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 9</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIỚI (PHẦN 2)</詞>


Hỏi: Trung hữu có hình trạng như thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán):

Thử nhất nghiệp dẫn cố Như đương bản hữu hình Bản
hữu vị tử tiền

Cư sinh sát-na hậu.

Dịch nghóa:

Vì do một nghiệp dẫn Như hình trạng bản hữu. Bản hữu ở trước tử

Và sau sát-na sinh.

(Được cùng một nghiệp dẫn khởi hình trạng của bản hữu vị lai.

Bản hữu ở trước tử hữu và ở sau sát-na của sinh hữu). Luận:
Loại nghiệp dẫn khởi một nẻo, tức một đời
sống ở địa ngục v.v… cũng chính là loại nghiệp dẫn dắt trung hữu đi đến nẻo này, vì
thế trung hữu có hình
trạng của bản hữu vị lai, thuộc về nẻo mà trung hữu sẽ đến đó.

Vấn nạn: Trong bụng một con chó, con heo v.v… có thể có một chúng
sinh bị chết khi đang còn trong tình trạng của phôi bào và
sau đó chúng
sinh này
sẽ đi đầu thai ở một trong năm nẻo.
Như vậy, giả
sử phôi bào này được thay thế do một thân trung hữu phải đọa vào địa ngục, thì thân trung hữu này, nếu như có hình trạng của một chúng
sinh thuộc
địa ngục, tức sẽ đốt
cháy bụng của con chó, con heo v.v…

Giải thích: Ngay cả khi ở
vào giai đoạn hoàn chỉnh của bản
hữu, các chúng sinh địa
ngục không phải lúc nào cũng bốc cháy, chẳng
hạn khi đi qua các tầng
phụ của địa ngục. Và cho dù thân trung hữu thuộc

địa ngục có thể bốc cháy đi nữa, thì vẫn không thể xúc chạm hoặc
trông thấy được, vì thân này rất vi tế, do đó không có
sự liên kết với nhau của thân trung hữu, và bụng cũng không bị đốt cháy, hơn nữa còn có
nghiệp lực cản trở
hành động thiêu đốt này.

Tầm vóc của trung hữu ở cõi Dục chỉ bằng đứa trẻ lên năm
hoặc lên sáu, nhưng các
căn đều được phát triển đầy đủ.

Thân trung hữu của
một Bồ-tát, giống hệt như khi Bồ-tát ở tuổi thanh niên và có đủ các tướng tốt, vì thế khi
Bồ-tát sắp nhập thai,
thì chiếu sáng vô số
thế giới ở cả bốn châu.

Hỏi: Nếu vậy, tại sao mẹ của Bồ-tát lại mộng thấy con voi
trắng nhập vào hông của mình?

Đáp: Đó chỉ
là một loại điềm triệu, vì Bồ-tát đã xả bỏ từ lâu
các sự tái
sinh vào cõi của
bàng sinh, cũng giống như vua
Ngật-túc-chỉ
nằm mộng thấy mười thứ
là voi, giếng nước, bánh khô, cây chiên đàn, vườn cây, voi con, hai con vượn, y phục,
sự
tranh chấp, nhưng tất cả chỉ là điềm triệu!
Hơn nữa, thân trung hữu nhập thai qua
sinh môn, chứ không phải ở hông, vì thế trong trường hợp
sinh đôi, thì người
sinh
sau
lớn tuổi hơn. Hỏi:
Nếu vậy, làm
sao giải thích bài tụng của Tôn giả
Pháp Thiện Hiện: “Biến đổi thân hình thành con voi trắng, có đủ
sáu ngà
và bốn chân, Ngài nhập vào bụng mẹ, và nằm tỉnh thức ở đó như vị tiên ẩn
dật trong rừng”? Đáp: Không cần phải giải thích bài tụng này, vì đó không
phải là Kinh, Luật, Luận
mà chỉ là một sáng tác có tính cách cá nhân.
Tuy nhiên, nếu phải giải
thích, thì chúng tôi cho bài tụng này, chỉ nhằm mô
tả Bồ-tát ở trong giấc mộng của người mẹ.

Thân trung hữu ở cõi
Sắc có tầm vóc phát triển
hoàn chỉnh,
với đầy đủ áo quần,
vì có tâm hổ thẹn. Một Bồ-tát ở thân trung hữu, cũng có đầy đủ y phục.
Bí-sô-ni Tiễn bạch cũng vậy, nhờ vào nguyện lực mà vị này có đầy đủ y phục ở thân trung hữu, khi nhập và xuất thai, cho
đến khi nhập Niết-bàn
và hỏa táng. Các thân trung hữu khác thuộc cõi
Dục đều trần truồng, vì không có tâm hổ thẹn.

Hỏi: Trên đây có nói thân trung hữu tự như bản hữu, vậy bản hữu

là gì?
Đáp: Hữu
là sự tồn tại, là sự hiện hữu, là năm uẩn.
Nếu trình bày theo thứ tự, thì trung hữu là năm uẩn ở giữa hai
cõi,
sinh hữu là các uẩn ở
sát-na nhập vào một cõi, tức là vào
sát-na kết sinh, bản hữu là các uẩn thuộc về các
sát-na
sau đó cho đến tử hữu,

như vậy tử hữu là
sát-na cuối cùng ở một cõi và
sẽ được tiếp nối do
một trung hữu mới. Ở
cõi Sắc cũng có đủ bốn loại nói trên.
Ở cõi Vô
sắc không có trung hữu, mà chỉ có sinh hữu, bản
hữu và tử hữu.
Trên đây đã giải thích về hình trạng và tầm vóc của trung
hữu, tiếp theo là phần
nói về các đặc điểm khác.

Tụng: (Âm Hán):
Đồng
tịnh thiên nhãn kiến Nghiệp thông tật cụ căn Vô
đối bất khả chuyển Thực hương phi cửu trụ Đảo
tâm thú dục cảnh Thấp hóa nhiễm hương xứ

Thiên thủ thượng tam hoành Địa ngục đầu qui hạ.

Dịch nghóa:

Thiên nhãn thấy thanh tịnh. Nghiệp mau lẹ đủ căn

Vô đối, không thay đổi Tham hương không trụ lâu, Tâm
điên đảo tìm đến
Thấp hóa nhiễm hương xứ. Trời: đầu trên. Ba ngang
Địa ngục: đầu xuống dưới.

(Được đồng loại, thiên nhãn thanh tịnh nhìn thấy, di chuyển nhanh nhờ có nghiệp, các căn đủ không bị đối ngại, không thể thay đổi
thú sẽ sinh, tham mùi
hương, không tồn tại lâu, tâm điên đảo nên tìm
cảnh đáng ưa.
Thấp sinh thích mùi hương, hóa
sinh thích chỗ ở. Thiên thú
đầu ở trên, ba thú đi
ngang. Địa ngục đầu xuống dưới). Luận:
Thân trung hữu được nhìn thấy do các chúng
sinh cùng
loại, ở cõi thiên
v.v…, nó còn được nhìn thấy do tu đắc một loại thiên
nhãn rất thanh tịnh. Loại
thiên nhãn sinh đắc, không thể nhìn thấy thân trung hữu.

Có luận sư
cho trung hữu thuộc cõi thiên, có thể nhìn thấy tất
cả các loại thân trung
hữu, trung hữu thuộc cõi người, có thể nhìn thấy tất cả các loại thân trung hữu, ngoại trừ thân trung hữu thuộc cõi thiên,
các cõi còn lại cũng
như vậy (tức không thể nhìn thấy thân trung hữu
thuộc các cõi ở bên trên).

Nhờ vào nghiệp, mà thân trung hữu có được năng lực di
chuyển phi thường, đó là
sự di chuyển trong
không gian. Ngay cả Đức
Thế Tôn cũng không thể ngăn
châïn được, vì đó là một năng lực rất
mạnh của nghiệp.

Tất cả trung
hữu đều có đủ năm căn.
Không gì có thể đẩy lùi được thân trung hữu. Đối là đối kháng,
vô đối là không có
đối kháng. Ngay cả kim cương cũng không thể cản
trở thân trung hữu, vì
như người ta nói, khi chẻ một khối sắt đỏ, vẫn có
thể tìm thấy các sinh vật nhỏ bé trong đó.

Thân trung hữu khi phải
sinh vào một cõi nào đó, thì không có một loại năng lực nào có thể làm cho nó đổi hướng. Một thân trung hữu
phải sinh vào cõi người thì không bao giờ có thể chấm dứt loại thân
trung hữu này, để trở thành loại thân trung hữu
sinh vào cõi trời! Nó chỉ
có thể sinh vào một cõi
mà nó đã được tạo thành ở cõi đó. Hỏi:
Thân trung hữu cõi Dục có được nuôi dưỡng bằng đoạn
thực, giống như các
chúng sinh cõi Dục khác không?

Đáp: Nó chỉ
ăn mùi hương, vì thế mới có tên là
kiện-đạt-phược, tức là loại ăn mùi hương. Một từ thường có rất
nhiều nghóa, và phải hiểu từ này với nghóa là “đi” thì mới chính xác trong trường hợp này, tức
“kẻ đi ăn mùi hương”.
Người ta dùng từ (kiện-đạt-phược) chứ không
phải (kiện-đạt-ách-phược),
cũng giống như khi dùng các từ (thiết-kiến-đồ),
(yết-kiến-đồ). Kiện-đạt-phược nào thuộc hạng
thấp hơn thì ăn mùi
hôi, nếu thuộc hạng cao
hơn (đa phước) thì ăn mùi thơm.

Hỏi: Thân trung hữu tồn tại trong bao lâu?
Đáp: Đại
đức cho là không nhất định. Chừng nào chưa gặp
được nhân duyên sinh
khởi, thì thân trung hữu vẫn còn tồn tại. Do trung
hữu và loại hữu tiếp
theo nó, đều do cùng một nghiệp dẫn khởi và đều
tạo thành một phần của
một chúng đồng phần (tức thuộc cùng một “hữu”),
và chính vì thế, khi mạng căn của thân trung hữu
chấm dứt, thì
không thể có tử hữu tiếp theo đó.

Vấn nạn: Giả sử như có một đống thịt to như núi Tu di, bị biến thành một đống côn trùng,
khi gặp phải những cơn mưa vào mùa hạ, thì các côn trùng này, là do các thân trung hữu ở tại chỗ đó đã chờ đợi
thời để tái sinh, hay là
do thân trung hữu ở những chỗ khác đến?

Giải thích: Không có kinh luận nào đề cập đến vấn đề này.
Tuy nhiên có thể nói, có
vô số loại côn trùng có thọ lượng rất ngắn ngủi và tham muốn hương vị, khi ngửi được mùi hương, thì nhớ lại các mùi vị
đã nếm được trước
đây mà lại khởi tham, đến khi chết, thì trong ái niệm
biết của
chúng, có một loại nghiệp chiêu cảm một đời sống
sẽ tồn
tại giữa các côn trùng,
và chính vì tham vướng hương vị, mà những
chúng sinh này đã tái
sinh trong
số côn trùng này. Hoặc vì đó chính
là thời điểm, mà các nhân duyên cần thiết cho
sự
sinh làm côn trùng hội
tụ thành số lượng lớn,
khiến cho các nghiệp dẫn khởi đời sống côn trùng có thể hiện hành, để chiêu cảm quả dị thục.
Cũng giống như một
chúng sinh, thành tựu các
nghiệp chiêu cảm quả báo làm Chuyển luân
vương nhưng các nghiệp này vẫn chưa thể hiện hành, cho đến khi nào tuổi
thọ con người kéo dài
được tám mươi ngàn năm. Chính vì thế mà Đức
Thế Tôn dạy: Không thể
hiểu hết được quả báo của nghiệp.

Tôn giả Thế Hữu nói: Thân
trung hữu tồn tại nhiều nhất là
bảy ngày, và nếu các
nhân duyên sinh khởi chưa thể hội tụ, thì thân
trung hữu phải diệt và sinh trở lại.

Các luận sư
khác cho nhiều nhất là bảy tuần.

Tỳ-bà-sa nói:
“Chúng sinh trung hữu vì mong cầu
tái sinh,
nên chỉ tồn tại trong một
thời gian ngắn. Giả sử như các nhân duyên chưa hòa hội được, thì
sẽ có môït trong hai trường hợp xảy ra:
Nếu nghiệp thuộc các đời
trước quyết định, sẽ sinh ra ở một nơi nào đó, phải thuộc về một loại nào đó, thì chính các nghiệp này khiến cho các nhân
duyên hội tụ. Nếu không
có tính chất nhất định như trên, thì sẽ sinh vào
một nơi khác, thuộc về
một loại khác: Theo các luận sư khác, nếu các
nhân duyên không hòa hợp
được, thì thân trung hữu sẽ chuyển thọ sinh vào các loài tương tự.
Loài bò không giao cấu trong mùa mưa, loài chó không giao cấu vào mùa thu, loài gấu đen không giao cấu vào
mùa đông, loài ngựa
không giao cấu vào mùa xuân, nhưng đối với loài
trâu v.v… thì lại không
có mùa nào nhất định. Như vậy, một thân trung
hữu vốn phải tái sinh
làm bò, nhưng nếu gặp lúc mùa mưa, thì sẽ sinh
làm trâu, các trường
hợp còn lại cũng thế: sẽ sinh làm loài chó rừng
thay vì chó nuôi, sinh làm loài gấu nâu thay vì gấu
đen, sinh làm loài lừa
thay vì làm ngựa…

Luận chủ: Không thể
chấp nhận giải thích trên, vì chúng ta
đều biết, trung hữu và
đời sống của một chúng sinh (sinh chúng đồng phần) đều có cùng một nghiệp dẫn khởi, vì thế không thể nói đời
sống
của một con trâu, sẽ nối
tiếp thân trung hữu của một con bò!

Hỏi: Sự tái
sinh xảy ra như thế nào? Đáp:
Thân trung hữu được
sinh khởi, để đi đến một cõi mà nó
phải đến. Nhờ vào
nghiệp lực, nên thân trung hữu được thiên nhãn, có
thể nhìn thấy nơi sẽ sinh
ra, cho dù ở xa và có thể nhìn thấy cha mẹ mình
giao hợp ở chỗ đó. Tâm của chúng
sinh trung hữu bị điên đảo, vì
tác động của tình thân
cũng như thù oán. Nếu là nam, thì thân trung hữu
sẽ khởi dục thuộc về nam giới đối với người mẹ, nếu là nữ, thì
sẽ khởi
dục thuộc về nữ giới,
đối với người cha, và hợp ngược lại, đồng thời
chúng sinh trung hữu sẽ
sinh tâm oán hận đối với người cha hoặc người mẹ. Điều này đã được nói đến trong
Luận Thi Thiết: “Lúc đó ở
kiện-đạt- phược, sẽ
sinh khởi tâm ái dục hoặc sân hận”.
Khi đã bị hai loại tâm
sai lạc nói trên và dục tình làm cho
điên đảo, thì thân trung
hữu sẽ chấp trước nơi có các căn kết hợp và
tưởng tượng chính mình
đang giao hợp. Khi các thứ bất tịnh, tinh, huyết xuất hiện ở tử cung, thì chúng
sinh trung hữu khởi tâm vui mừng và
nhập vào đó. Kể từ đó, các uẩn bắt đầu trở nên cứng cáp, thân trung hữu
diệt, thân sinh hữu sinh
và đây là giai đoạn được gọi là “tái sinh”
(kết sinh). Nếu phôi bào là nam, thì ngồi chồm hổm ở bên phải tử cung và
xoay lưng ra, phía trước,
nếu là nữ thì nằm ở bên trái tử cung và xoay
bụng ra phía trước, nếu
thuộc trung tánh, thì khi còn thân trung hữu, đã
khởi ái dục trong tư thế
như thế nào, thì cũng sẽ nằm ở tử cung trong tư
thế đó. Thân trung hữu
vì có đủ các căn, cho nên khi nhập vào tử cung
sẽ có tư thế thích hợp với giới tánh của mình, tuy nhiên
sau khi
tái sinh,
thì phôi bào cũng có
thể đánh mất giới tánh của mình trong quá trình phát triển. Ở đây,
người ta sẽ hỏi, cái gì làm chỗ dựa cho các sắc pháp được đại chủng tạo thành của chúng
sinh mới
sinh này, tức các căn như nhãn, nhó v.v… Có thuyết cho là chính các đại chủng của tinh và huyết
làm chỗ dựa. Có thuyết
lại cho là không phải các đại chủng của tinh huyết, mà là các đại chủng khác do nghiệp tạo ra, nhưng đã nương
vào tinh huyết.

Thuyết thứ nhất:
Tinh huyết không có các căn, nhưng khi thân trung hữu bị diệt thì tinh huyết lại có các căn và tạo thành cái,
được gọi là giai đoạn
đầu tiên của phôi bào (yết-thích-lam). Cũng giống
như trường hợp, mầm mộng
sinh khởi cùng thời với
sự hủy diệt,
của hạt giống.
Kinh văn đã chứng minh điều này khi nói: “Thân thể là
sản phẩm của yết-thích-lam
có ở tinh và huyết tức nằm ở các chất bất
tịnh của người cha và
người mẹ”, và “Này các Bí-sô, từ lâu nay các
ông đã làm tăng thêm bãi tha ma và thọ nhận một giọt máu”.

Thuyết thứ hai: Các căn lấy các đại chủng khác làm chỗ dựa,
cũng giống như trường
hợp các căn của loài sâu lá. (Đối với loài này, nhờ có nghiệp lực nên đã nương vào các đại chủng của lá cây, nhưng lại
sinh ra
từ các đại
chủng khác và các đại chủng này, chính là thể tánh của
các căn). Có người sẽ
bác bỏ, cho đoạn kinh trích dẫn ở trên, không
minh chứng được giả
thuyết này. Theo kinh thì thân thể (cùng với các
căn) sinh khởi
từ yết-thích-lam, vốn là tinh và huyết, trong khi đó, từ
ngữ “yết-thích-lam” được dùng ở đây, là để chỉ cho các đại chủng
khác sinh khởi, nhờ nương vào tinh và huyết (tức nhờ nương vào tinh và
huyết, mà các đại chủng
này đã sinh khởi cùng thời với chúng, và được gọi
là “yết-thích-lam” với đầy đủ các căn).
Đó cũng là
cách, mà các chúng sinh sinh từ thai và trứng đi
đến nẻo của chúng. Đối
với các chúng sinh khác, các luận sư Đối pháp
nói: Không có một cách
thức nhất định, mà phải tùy theo từng trường hợp riêng biệt.

Các chúng sinh thuộc loại thấp sinh đi đầu thai, vì ham thích
mùi hương, nhưng mùi hương
này có được thanh tịnh hay không là tùy vào nghiệp.

Chúng sinh
thuộc hóa sinh đi đầu thai là vì ham thích chỗ ở.
Hỏi: Chẳng lẽ có kẻ lại ham thích chỗ ở trong địa ngục? Đáp: (Trên đây, chúng ta đã biết tâm của một chúng
sinh
trung hữu đều bị điên
đảo vì ái dục hoặc sân hận, khi sắp tái sinh vào
thai). Trong trường hợp
này, thì tâm của loại trung hữu hóa sinh cũng bị điên đảo như thế. Khi thân trung hữu bị hành hạ do cái lạnh của mưa gió,
mà nhìn thấy được một
nơi chốn ấm áp như ở địa ngục thiêu cháy, thì
liền tìm tới đó, vì
mong muốn được ấm áp! Hoặc khi bị hành hạ vì cái
nóng của mặt trời và của gió nóng, mà nhìn thấy
các chỗ mát lạnh như ở địa ngục băng giá, thì liền tìm tới đó vì muốn được mát mẻ! Các luận
sư
đời trước lại cho loại
trung hữu hóa sinh này, trước đây đã nhìn thấy
những cảnh báo ứng của các nghiệp chiêu cảm quả
báo địa ngục mà mình
đã tạo ra, cho nên đến
nay, khi nhìn thấy các chúng sinh giống như
mình, liền tìm đến chỗ
ở của các chúng sinh này!
Trung hữu thuộc cõi thiên: tức các thân trung hữu tái
sinh ở
cõi trời thì đi lên phía
trên, giống như một người khi đứng dậy từ chỗ đang ngồi. Trung hữu thuộc cõi người,
bàng sinh, quỷ thì di chuyển theo
cách riêng của từng
loại, tức đi giống như con người, loài vật, hoặc quỷ.

Thân trung hữu
thuộc địa ngục khi di chuyển, thì chân ở phía
trên và đầu ở phía
dưới. Như có bài tụng đã nói: “Vì phỉ báng
tiên nhân, ẩn só và người tu khổ hạnh, mà bị đọa địa ngục, đầu ở phía dưới,
chân ở phía trên”.

Hỏi: Trên đây có nói, chúng sinh trung hữu nhập vào thai mẹ là
do tâm bị
điên đảo vì ái dục, như vậy đây có phải là qui luật chung
cho tất cả chúng sinh trung hữu không?
Đáp: Không
phải! Kinh nói có tất cả bốn loại nhập thai. Tụng: (Âm Hán):

Nhất ư nhập chánh tri Nhị tam kiêm trụ xuất Tứ ư nhất thiết vị

Cập noãn hằng vô tri Tiền tam chủng nhập thai Vị Luân
vương nhị Phật Nghiệp trí câu thắng cố Như thứ tứ dư sinh.

Dịch nghóa:

Một nhập có chính tri Hai, ba, gồm trụ xuất, Bốn có tất cả vị,

Và noãn không chính tri. Ba loại nhập thai đầu

Là Luân vương, hai Phật, Vì nghiệp trí thù thắng.

Thứ tự. Bốn: còn lại.

(Loại thứ nhất, có chánh tri khi nhập thai. Loại thứ hai có thêm
khi trụ, loại thứ ba có
thêm khi xuất. Loại thứ tư ở tất cả các giai đoạn.
Và chúng sinh
noãn sinh, đều không có chánh tri. Ba loại nhập thai ở đầu
là Luân vương và hai
Phật vì có nghiệp, trí, nghiệp và trí thù thắng.
Theo thứ tự trên. Loại
thứ tư là các chúng sinh còn lại). Luận:
Loại thứ nhất không có chánh tri khi trụ và xuất thai,
loại thứ hai không có
chánh tri khi xuất thai, loại thứ ba có chánh tri
trong tất cả các giai
đoạn, loại thứ tư không có chánh tri trong tất cả
các giai đoạn. Đấy là bốn loại nhập thai, được trình bày theo thứ tự phù hợp
với phương pháp tạo
tụng (tụng pháp), nhưng lại khác với thứ tự của kinh.
Các chúng
sinh
sinh từ trừng (noãn
sinh) luôn luôn có tâm điên
đảo.
thai?

Hỏi: Noãn sinh tức phải sinh ra từ trứng, tại sao còn nói là nhập Đáp: Mặc dù
sinh ra từ trứng, nhưng trước đó cũng phải nhập

thai, hoặc
nói “noãn sinh” là vì căn cứ vào vị lai. Cũng giống như
kinh thường nói “tạo
tác hữu vi”, hoặc thế gian thường nói “nấu cơm”, “mài bột”.

Hỏi: Có chánh tri và không có chánh tri ở ba giai đoạn nhập, trụ,

và xuất thai
có nghóa là gì? Đáp:
Những chúng
sinh kém phước đã nhập thai, vì nghó:
“Có gió thổi, có mưa rơi,
trời đang lạnh, trời đang bão, quân lính huyên náo ồn ào”, và vì muốn trốn tránh những điều phiền bực này, nên những
chúng sinh này tin, phải trốn vào một nơi nào đó, như môït bụi rậm,
một cái chòi bằng rễ cây hoặc lá cây, hoặc núp mình dưới một gốc cây, một
bức tường. Rồi những
chúng sinh này tin là mình đã ở trong lùm cây,
trong túp lều, và đã
bước ra. Nhưng tất cả đều là sự hiểu lầm, là
sự điên
đảo của tưởng. Đối
với những chúng sinh có nhiều phước đức cũng thế.
Họ tin mình đã bước vào một công viên, một khu vườn, một cung điện,
một hoa lâu, một gác tía,
họ tin mình đã ở đó và đã ra đi.

Chúng sinh có
chánh tri, thì biết được mình đang nhập, đang
trụ và đang ra khỏi thai.

Kinh còn nói
ba loại nhập thai ở đầu là của Chuyển luân vương, và hai vị Phật Độc giác và
Chánh giác. Tất cả các tên gọi này đều
mang tính chất vị lai, tức
người ta muốn nói đến chúng sinh, ở trong đời
sống này, sẽ trở thành
Chuyển luân vương v.v…

Chuyển luân vương có chánh tri khi nhập thai, nhưng khi trụ và xuất thai thì không. Độc giác có chánh tri khi trụ, nhưng khi xuất thai
thì không. Phật thì luôn
luôn có chánh tri.

Chuyển luân vương có được phước đức rất lớn và có nghiệp
rất thù thắng, Độc giác
thì có sự hiểu biết nhờ vào giáo pháp, sự tư trạch và thiền định thù thắng, đối với Phật thì cả phước đức và trí tuệ đều
thù thắng, tức có đủ
nghiệp và trí thù thắng.
Loại nhập thai thứ tư, tức là loại không có chánh tri, dành cho
các chúng sinh không có
phước đức và trí tuệ thù thắng.

Ngoại đạo chấp ngã nói: “Nếu thừa nhận hữu tình có đi đến một thế giới khác, thì chủ trương
Hữu Ngã của chúng tôi đã
được chứng minh”.
Để bác bỏ
kiến chấp trên, Luận chủ nói: Tụng: (Âm Hán):

Vô ngã duy chư uẩn Phiền não nghiệp sở vi Do trung hữu
tương tục Nhập thai như đăng diễm Như dẫn thứ đệ tăng
Dịch nghóa:

Tương tục do hoặc nghiệp Cánh thú ư dư thế

Cố hữu luân vô sơ.

Vô ngã, chỉ có uẩn. Nghiệp phiền não tạo nên. Do trung
hữu tương tục, Nhập thai như ngọn đèn. Theo dẫn
khởi tăng trưởng, Tương tục do hoặc nghiệp. Rồi
đi đến các nẻo

Luân hồi không điểm đầu.

(Không có
ngã, mà chỉ là các uẩn được phiền não và nghiệp
tạo thành và nhờ có
sự tương tục của trung hữu nên có thể nhập thai, giống như ngọn đèn.
Chúng tăng trưởng theo thứ tự được dẫn khởi, tiếp nối
do phiền não và nghiệp
nên có thể đi đến các thế giới khác. Như vậy,
sự xoay vòng của các
hữu không có điểm khởi đầu). Luận:
Cái các ông gọi là ngã và đã tin nó là một
thật thể, có khả năng xả bỏ các uẩn của đời
sống này và nắm bắt các uẩn của một
đời sống khác, là một
tác nhân ở bên trong, là só phu v.v… đều hoàn toàn không có thật.
Thật vậy, Đức
Thế Tôn nói: “Có nghiệp tất có quả, nhưng không có tác nhân xả bỏ các uẩn này và nắm bắt các uẩn kia,
mà chỉ có sự liên hệ
nhân quả của các pháp (pháp giả). Liên hệ nhân quả là gì? Đó là cái này có, thì cái kia có, nhờ cái
này sinh, nên cái kia
sinh, đó là duyên khởi”.

Ngoại đạo: Như vậy vẫn có một loại ngã, các ông không phủ nhận được?

Luận chủ: Chúng tôi
không phủ nhận loại ngã được giả lập,
tức loại ngã đã được
dùng, để đặt tên cho các uẩn. Tuy nhiên các uẩn
này, vẫn không có khả năng chuyển từ thế giới
này sang thế giới khác như các ông nghó, vì chúng vốn
sinh diệt trong từng
sát-na
(sát-na
diệt). Chúng tôi nói không phải ngã, không phải bất cứ một nguyên lý
thường hằng nào cả,
mà chính là sự tương tục của các uẩn được hình thành
có điều kiện, được
tạo thành vì phiền não và nghiệp, nhập vào bụng
của người mẹ, và sự
tương tục này, từ tử hữu cho đến sinh hữu, đã kéo
dài và chuyển dịch vì
một chuỗi tiếp nối làm thành trung hữu.

Các loại nghiệp, mà thể tánh của chúng là chiêu cảm các quả báo trong
đời sống, thì vốn khác biệt nhau, tùy theo từng
chúng sinh, vì thế,

tất cả các
chuỗi tương tục của uẩn không được sinh khởi cùng một
lúc trong đời sống mà
các uẩn này vừa mới đến. Như vậy, chuỗi tương
tục này chỉ tăng trưởng
khi được sinh khởi và sự tăng tưởng này xảy ra
từ từ như kinh đã nói:
“Trước tiên là Yết-thích-lam, từ Yết-thích-lam
sinh khởi Át-bộ-đàm, từ Át-bộ-đàm
sinh
khởi Bế-thi, từ
Bế-thi sinh
khởi Kiện-nam, từ
Kiện-nam sinh khởi Bát-la-xà-khu, tóc, lông, móng
v.v… và các chỗ dựa
của chúng là các sắc căn”. Yết-thích-lam v.v… là
các tên gọi năm giai
đoạn của bào thai.

Khi bào thai, tức cái gai này, đã phát triển hết mức của nó,
thì trong bụng của người
mẹ sẽ khởi lên một loại gió, sinh từ một
nghiệp đã thành thục (dị
thục), làm cho bào thai xoay chuyển và tiến về
phía sinh môn. Sự di
chuyển này thật khó khăn, giống như một khối đồ
uế tạp được bọc kín.
Có khi vì điều kiện nuôi dưỡng thiếu thốn của người mẹ, hoặc có khi vì nghiệp, bào thai phải chết trong bụng người mẹ.
Lúc đó một phụ nữ chuyên về
phụ sản,
sau khi bôi thuốc lên hai bàn tay
của mình, phải dùng một
lưỡi dao nhọn, rồi thọc tay vào trong tử cung
của người mẹ, một nơi
hôi hám, nhơ bẩn, ẩm ướt có đủ mọi thứ uế tạp,
để cắt bỏ bớt chân
tay, trước khi lôi được bào thai ra ngoài. Trong
trường hợp này, thật khó biết được chuỗi
“tương tục” của bào thai,
sẽ
nương vào các nghiệp
thuận hậu thọ đã tạo ra trong đời trước, để đi
đâu vào lúc đó.

Nếu sự sinh
nở không gặp khó khăn, thì người mẹ hoặc người
đỡ đẻ phải bồng đứa
trẻ sơ sinh lên trong hai bàn tay, và hai bàn tay
này lúc đó, cũng
sẽ giống như mũi dao, như tro nóng đối với thân thể
của đứa trẻ, một thân thể thật nhạy cảm giống như một vết thương
chưa lành miệng. Người ta rửa ráy đứa bé, nuôi nó
bằng sữa, hồ, cháo và dần
dần tập cho ăn các thức
ăn cứng: cứ như thế mà đứa trẻ lớn lên. Nhờ có
sự phát triển này, mà
các căn đã trở nên thuần thục và các phiền não
bắt đầu hiện hành để
tạo tác các nghiệp. Như vậy, vì có các phiền não và nghiệp, cho nên khi thân bị hoại diệt thì chuỗi tương tục này, lại
chuyển vào một đời
sống khác, nhờ vào trung hữu giống như trước đây.

Có sinh vì có
các phiền não và các nghiệp, có các phiền não và các nghiệp là
có sinh, rồi có
sinh vì có các phiền não và các
nghiệp: vòng tròn
sinh khởi cứ luân chuyển như thế, không có điểm bắt đầu! Nếu để có được điểm bắt đầu, thì phải có một thời kỳ đầu tiên không
có nhân, và nếu đã có
một pháp sinh ra mà không có nhân, thì tất cả các pháp cũng
sẽ
sinh ra mà không có nhân! Nhưng các tính chất quyết
định về thời gian và nơi
chốn, cho chúng ta thấy, là hạt giống có thể sinh ra mầm mộng,
lửa có thể sinh ra sự nấu chín, do đó không thể có một
sự sinh ra nào mà không
có nhân! Hơn nữa, chủ trương nhất nhân
thường hằng trước đây
đã bị bác bỏ, vì thế vòng sinh tử này, nhất định
không có điểm khởi đầu!

Tuy nhiên, vẫn
có trường hợp sự sinh khởi, vốn xuất phát từ các nhân,
sẽ không xảy ra nếu các nhân bị diệt, giống như mầm mộng
không thể sinh, nếu hạt
giống bị khô héo.

Chuỗi tương tục của các uẩn được nói đến ở trên, phát triển
qua ba giai đoạn tồn tại. Tụng: (Âm Hán):
Dịch nghóa:

Như thị chư duyên khởi Thập nhị chi tam tế Tiền hâïu
tế các nhị Trung bát cứ viên mãn.

Chuổi nhân duyên sinh khởi: Mười hai chi ba đoạn Đầu,
cuối đều hai chi, Đoạn giữa tám là đủ.

(Chuỗi nhân
duyên sinh khởi có mười hai chi, chia làm ba phần. Phần đầu và phần cuối đều có hai chi. Phần giữa có tám chi, nếu căn
cứ vào trường hợp viên mãn). Luận:
Mười hai chi là vô minh, hành, thức, danh sắc, sáu xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử.

Mười hai chi
này, được chia làm ba giai đoạn: Vô minh và hành nằm ở quá khứ, thuộc về giai đoạn tồn tại trước đó,
sinh và lão tử thuộc về giai đoạn tồn tại,
sau đó, tám chi còn lại thuộc về giai
đoạn hiện tại.

Hỏi: Có phải tất cả chúng sinh trong đời sống hiện tại đều có
đủ tất cả tám chi
thuộc về giai đoạn giữa?
Đáp: Không
phải tất cả đều có đủ. Hỏi: Nếu vậy, tại sao
nói có tám chi?
Đáp: Nói
có tám chi là căn cứ vào trường hợp viên mãn, tức
một cá thể viên mãn,
có khả năng trải qua tất cả các giai đoạn, mà các chi này tạo thành. Đây không phải là trường hợp của những người
chết trước thời hạn
(chẳng hạn như chết khi đang còn ở giai đoạn của phôi bào) cũng không phải là trường hợp của chúng
sinh ở cõi
Sắc và cõi
Vô sắc. Sở dó kinh liệt
kê cả tám chi, là nhằm chỉ cho chúng sinh cõi Dục:

Kinh Đại duyên khởi nói:
“A-nan, nếu thức không nhâïp vào
thai của người mẹ…”.

Chuỗi duyên khởi cũng có thể chỉ chia làm hai phần, là giai đoạn tồn tại quá khứ (gồm hai chi đầu
(vô minh, hành), và các quả của chúng là năm chi tiếp
theo (thức,
danh sắc,
sáu xứ, xúc, thọ)) và các nhân của giai đoạn tồn tại vị lai (gồm ba chi tiếp
theo (ái, thủ, hữu)) cùng với
giai đoạn này (gồm hai chi
cuối cùng (sinh, lão tử)).

Hỏi: Các chi
vô minh v.v… là những pháp gì? Tụng đáp: (Âm Hán):

Túc hoặc vị vô minh

Túc chư nghiệp danh hành Thức chánh kết sinh uẩn Lục xứ
tiền danh sắc Tòng sinh nhãn đẳng căn Tam hòa tiền lục xứ
Ư
tam thọ nhân dị
Vị liễu tri danh xúc Tại dâm ái tiền thọ Tham tư cụ
dâm ái Vi đắc chư cảnh giới

Biến trì cầu danh thủ Hữu vị chánh năng tạo

Khiên đương hữu quả nghiệp Kết đương hữu danh
sinh
Chí đương thọ lão tử.

Dịch nghóa:

Hoặc đời trước: Vô minh. Nghiệp đời trước là Hành.
Kết sinh uẩn là Thức.

Trước sáu xứ: Danh, Sắc. Từ đó sinh Nhãn căn … Ba hợp
cùng sáu xứ
Khác nhân trong ba thụ Chưa rõ ràng là xúc Trước dâm, ái là Thụ.

Tham dâm tức là Ái. Để được các cảnh giới Khắp tìm cầu là Thủ.

Hữu chính là tạo tác
Dắt dẫn quả nghiệp Hữu Vào vị lai là Sinh

Cho đến chịu Lão, Tử.
(Phiền não
đời trước là vô minh. Nghiệp đời trước là hành.
Thức là các uẩn khi kết
sinh. Trước sáu xứ là danh sắc. Từ đó sinh các
căn: Nhãn v.v… Trước
khi ba pháp hòa hợp là sáu xứ. Đối với các
nguyên nhân khác nhau của ba thọ, vẫn chưa phân biệt được, thì gọi là xúc. Trước dâm ái là thọ. Tham tư cụ và dâm dục là ái. Để được
các cảnh giới, phải tìm cầu khắp nơi là thủ. Hữu là tạo tác các nghiệp dẫn
đến quả vị lai. Sinh là
sự tái sinh ở vị lai. (Từ sinh) cho đến thọ là lão tử). Luận: Vô minh chính là phần vị của phiền não, thuộc đời
sống trước đó. Ở đây vô minh không còn mang ý nghóa riêng biệt của
nó, cũng không phải là
sự tập hợp tất cả các phiền não, mà chính là
chuỗi tương tục (cùng với năm uẩn của nó) đã tồn tại ở phần vị của phiền não trong đời
sống trước đó.
Thật vậy, tất cả các phiền não, đều đi kèm theo vô minh và hiện hành nhờ có vô minh.
Cũng giống như, khi nói nhà
vua vi hành, tức cũng có
ý chỉ cho những người tháp tùng nhà vua.

Hành chính là phần vị
của nghiệp, thuộc đời
sống trước đó.
Chuỗi tương tục của đời
sống trước đó, xét về mặt các nghiệp thiện, ác
v.v… mà chuỗi tương tục
này đã tạo ra, chính là ý nghóa của hành.

Thức chính là các uẩn vào lúc thụ thai, tức là năm uẩn trong
bào thai ở vào sát-na
có sự tái sinh hay có sinh hữu.

Danh sắc vượt quá
sát-na kết
sinh này, cho đến khi có
sự
sinh
khởi của sáu xứ, tức
là năm uẩn ở trong bào thai, bắt đầu từ sinh hữu và kéo dài cho đến khi nào
sáu căn vẫn chưa hiện khởi. Ở đây, lẽ ra nên nói
là “cho đến khi bốn
căn”, vì ý xứ và thân xứ đã hiện khởi từ sinh hữu,
từ sát-na kết sinh, tuy
nhiên, chính vào sát-na mà bốn căn nhãn, nhó
v.v… xuất hiện, thì hai căn có trước này, mới được
sắp xếp (vào
nhóm sáu căn).

Sáu xứ có trước
sự hòa hợp của ba pháp (tức là xúc).
Sáu xứ
chính là năm uẩn, kể từ
khi các căn xuất hiện, cho đến sát-na xảy ra sự
tiếp xúc của căn, cảnh và thức.

Xúc (vốn khởi đầu từ khi kết sinh) tồn tại cho đến sát-na mà
đứa trẻ bắt đầu có
khả năng phân biệt, tức có thể biết “đây là nguyên
nhân của niềm vui”.

Thọ có trước
dâm ái. Thọ, trong tụng văn gọi là, tồn tại đến khi nào mà lòng tham dâm dục vẫn chưa hiện hành được. (Phần vị này được
gọi là thọ,
vì vẫn có sự cảm nhận các nhân của thọ).

Ái là trạng
thái của người ham muốn các lạc thú và sự dâm dục. Lúc đó có
sự hiện hành của lòng ham muốn đối với
sắc trần v.v… và
đối với dâm dục. Trạng
thái “khát ái” này sẽ chấm dứt, khi nào con
người, dưới tác động của lòng tham dục này, bắt
đầu tìm kiếm (truy cầu) các lạc thú.

Thủ là phân biệt được các lạc thú này, tức là trạng thái của người chạy đi khắp nơi để tìm kiếm lạc thú. (Hoặc thủ chính là bốn loại
phiền não (dục, kiến, giới cấm, ngã ngữ) ở vào giai đoạn có bốn loại
phiền não này hiện hành,
được gọi là thủ).
Vì chạy đi khắp nơi để tìm kiếm, nên mới tạo các nghiệp
chiêu cảm quả báo đời
sống ở vị lai. Hữu, có nghóa là “nghiệp”, vì đời
sống sinh khởi là nhờ có nghiệp.
Nghiệp được tạo tác và tích tụ trong khi
tìm kiếm các lạc thú,
sẽ đưa đến sự tái sinh. Giai đoạn tạo tác các
nghiệp chính là hữu.

Sinh là
sự tái
sinh kế tiếp.
Sau khi chết, năm uẩn ở vào
sát-na xảy ra sự tái
sinh chính là sinh. Nếu xét đến đời sống ở hiện
tại, thì chi này gọi là thức, nhưng nếu xét đến
đời sống vị lai, thì lại gọi chi này là sinh.
Lão tử là từ
sinh cho đến thọ, ở đây có tên là. Bốn chi của đời
sống hiện tại
(danh sắc,
sáu xứ, xúc, thọ) nếu xét về mối liên hệ đến đời
sống ở vị lai, đều được gọi là lão tử, tức chi thứ mười hai của chuỗi tương
tục gồm mười hai phần vị.

Chuỗi duyên khởi này còn được chia làm bốn loại:

1. Sát-na, tức thuộc về một sát-na;
2.Viễn tục, tức trải dài qua nhiều
sát-na
hoặc nhiều sự tồn tại;


3. Liên phược, tức nhờ sự nối kết của nhân và quả;
4. Phần vị, tức có mười hai phần vị hoặc giai đoạn của năm uẩn. Hỏi: Tại sao
lại gọi duyên khởi là sát-na? Đáp:
Trong cùng
một sát-na, khi một người, vì bị phiền não
nhiễu loạn mà phạm tội
giết người, thì có đủ tất cả mười hai chi:

1. Sự ngu si của người này là vô minh;

2.Ý chí (tư) là hành; 3; Sự biết rõ một đối tượng nào đó là thức;

4.Bốn uẩn cùng khởi với thức là danh sắc;
5.Các căn có liên hệ đến danh
sắc là
sáu xứ;

6.Sự hòa hợp khi đối chiếu nhau của sáu xứ là xúc;


7. Sự lãnh nạp xúc là tho;
8. Lòng tham là ái;
9.Các triền tương ưng với ái là thủ; 1

0.Thân nghiệp và ngữ nghiệp (phát khởi từ thọ và ái) là hữu; 1

1.Sự khởi lên của tất cả các pháp này là sinh; 1
2. sự thành thục của các pháp này là lão, sự tan rã của chúng là tử. Ngoài ra duyên
khởi còn được gọi là sát-na và liên phược. Luận
Phẩm Loại Túc viết: “Duyên khởi là gì? Là tất cả các pháp hữu vi.
Các pháp do duyên sinh là
gì? Là tất cả các pháp hữu vi”.

Duyên khởi “phần vị” chính là mười hai phần vị có chứa năm uẩn. Loại này cũng còn gọi
là “viễn tục”, vì trải dài qua ba loại hữu
nối tiếp nhau.

Hỏi: Trong bốn
loại này, loại duyên khởi nào, Đức Thế Tôn có
ý nói đến ở đây
(tức trong kinh Thập nhị nhân duyên)?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Truyền hứa ước vị thuyết Tòng thắng lập chi danh.

Dịch nghóa:

Truyền nói theo phần vị Thù thắng được lập tên.

(Theo
truyền thuyết, chỉ dựa vào phần vị để trình bày. Đặt tên
các chi theo pháp nào thù thắng). Luận:
Theo truyền thuyết, Đức Thế Tôn đã dựa vào loại
duyên khởi phần vị để
phân biệt mười hai chi. Hỏi: Nếu mỗi chi đều có đủ năm uẩn, tại
sao chỉ lập các tên là
vô minh v.v…? Đáp: Vì trong các phần vị, có các pháp thù thắng như vô
minh v.v… nên đã dựa
vào tính chất thù thắng, để đặt tên cho các chi là
vô minh v.v…, có nghóa là: Nếu ở phần vị này có vô minh là pháp
quan trọng nhất, thì tất cả năm uẩn thuộc phần vị này, đều có tên là vô
minh. Đối với các chi
khác cũng như vậy! Mặc dù thể tánh của tất cả các
chi đều như nhau, nhưng
phân biệt như vậy, cũng không có gì sai.

Hỏi: Tại sao
kinh chỉ định nghóa duyên khởi theo chuỗi tương
tục của mười hai chi
trong khi Luận Phẩm Loại Túc lại viết: “Duyên
khởi là gì? Là tất cả
các pháp hữu vi”?

Đáp: Vì kinh trình bày có chủ ý riêng, trong khi A-tỳ-đạt-ma lại chỉ nhằm hiển thị tính chất của các pháp
(pháp tướng).
Duyên khởi
một mặt thì được trình
bày như là phần vị, viễn tục, thuộc chúng hữu
tình, một mặt lại như
là sát-na, liên phược, thuộc cả hữu tình và phi tình.

Hỏi: Tại sao
kinh chỉ nói đến duyên khởi thuộc về hữu tình?
Tụng đáp: (Âm Hán):
Ư
tiền hậu trung tế

Vi khiển tha ngu hoặc.
Dịch nghóa: Trước,
sau, giữa ba đoạn

Là để trừ ngu mê.
(Để trừ bỏ ngu hoặc đối với giai đoạn trước đó, về
sau
và ở giữa). Luận:
Chính vì lý do này mà kinh đã trình bày duyên khởi theo ba phần.

Ngu hoặc về quá khứ khi tự hỏi: “Ta đã tồn tại hay không tồn
tại trong quá khứ? Ta đã
tồn tại như thế nào? Ta đã tồn tại cái gì?”.
Ngu hoặc về vị lai: “Ta có tồn tại ở vị
lai không?”. Ngu hoặc về hiện
tại: “Cái này là cái
gì? Cái này tồn tại như thế nào? Chúng ta là ai?
Chúng ta sẽ là ai?”.
Ba loại ngu hoặc trên đây, đều được đoạn trừ qua lời dạy về
chuỗi duyên khởi từ vô
minh cho đến lão tử, vì kinh đã nói: “Này các
Bí-sô! Người nào nhờ chánh tuệ như thực mà quán
sát được duyên khởi và
các pháp do duyên sinh, thì
không còn hướng về quá khứ để tự hỏi mình
có từng tồn tại, hau
không tồn tại v.v…”.

Có luận sư
cho rằng lời dạy về ba chi cuối cùng của giai đoạn
ở giữa là ái, thủ và
hữu cũng nhằm đoạn trừ ngu hoặc thuộc về vị lai,
vì các chi này, đều là
nhân của một sự tồn tại ở vị lai.

Duyên khởi với mười hai chi này, có ba tính chất của phiền
não (hoặc), nghiệp, nền
tảng (sự), đồng thời bao gồm cả nhân và quả.

Tụng: (Âm Hán)
Tam phiền não nhị nghiệp Thất sự diệc danh quả Lược
quả cập lược nhân Do trung khả tị nhị.

Dịch nghóa: Ba:
phiền não. Hai: nghiệp. Bảy: sự, cũng là quả.

Lược quả và lược nhân Đoạn giữa so với hai.

(Ba chi thuộc phiền não, hai chi
thuộc nghiệp. Bảy chi là
sự
và cũng là quả. Quả
và nhân được tóm lược vì căn cứ giai đoạn ở giữa,
có thể suy ra hai phần kia). Luận: Tính chất của ba chi vô minh ái,
thủ chính là phiền não, tính chất của hai chi hành và hữu chính là nghiệp, tính chất của bảy chi
thức, danh sắc, sáu xứ,
xúc, thọ, sinh và lão tử chính là sự. Sở dó gọi các chi này
là sự, vì chúng là chỗ dựa của phiền não và nghiệp. Các chi có tính chất
của sự, đều là quả, năm chi không thuộc
về sự, đều là nhân, tức có

tính chất của
phiền não và nghiệp. Hỏi:
Tại sao nhân và quả đều được nói đến ở giai đoạn của
đời sống hiện tại, tức
hai chi phiền não, hai chi nghiệp, năm chi sự,
trong khi đối với giai
đoạn quá khứ và vị lai, lại không có sự trình bày
tương tự như vậy? Vì
đối với vị lai, ta vẫn có hai chi làm quả.

Đáp: Vì chỉ
cần dựa vào sự, trình bày về phiền não, nghiệp
và sự thuộc giai đoạn hiện tại, là ta có thể
suy ra toàn bộ ý nghóa của nhân và quả ở giai đoạn trước đó và
sau đó. Có trình bày thêm cũng vô
dụng, cho nên đã lược qua.

Vấn nạn: Nếu
duyên khởi chỉ có mười hai chi, thì sinh tử phải
có điểm bắt đầu, vì
nhân của chi vô minh đã không được nói đến, và
cũng phải có điểm kết
thúc, vì quả của chi lão tử cũng không được nói đến. Muốn tránh điều này, thì phải thêm vào các chi mới, nhưng nếu làm
như vậy tức phạm lỗi vô cùng.

Giải thích: Không phải như vậy. Đức
Thế Tôn đã có ý nói
về nhân của vô minh và quả của lão tử.

Tụng: (Âm Hán):

Tòng hoặc sinh hoặc nghiệp Tòng nghiệp sinh ư sự

Tòng sự sự hoặc sinh Hữu chi lý duy thử.

Dịch nghóa:

Từ hoặc sinh hoặc nghiệp. Từ nghiệp sinh ra sự.

Từ sự sinh hoặc sự

Lý sinh khởi, hiện hữu.

(Từ phiền
não sinh ra phiền não và nghiệp. Từ nghiệp sinh ra
sự. Từ sự lại sinh ra
sự và phiền não. Đó là cách thức sinh khởi các chi
của sự hiện hữu). Luận:
Từ phiền não sinh ra phiền não: Tức ái sinh thủ.
Từ phiền não
sinh ra nghiệp: Tức thủ
sinh hữu, vô minh
sinh
hành.

Từ nghiệp sinh ra sự: Tức hành sinh thức, hữu sinh ra sinh.

Từ sự sinh
ra sự: Tức thức sinh danh sắc, danh sắc sinh sáu xứ…,

xúc sinh thọ,
sinh sinh ra lão tử.

Từ sự sinh
ra phiền não: Tức thọ sinh ái.
Trên đây là cách
sinh khởi của các chi, từ đó cho thấy vô
minh có nhân là phiền
não hoặc là sự, và lão tử có quả là phiền
não. Vì thế,

sự trình bày
về duyên khởi ở trên không hề thiếu sót. Đức
Thế Tôn đã muốn minh họa cách thức
sinh khởi của các chi, cho nên mới có kết
luận như sau ở kinh: “Đó
là cách thức sinh khởi của một khối lượng lớn,
chỉ toàn là khổ đau”.
Có luận
sư
giải thích:
Có kinh nói: Vô minh có nhân là
sự
phán đoán sai lệch, và
có kinh còn nói: Tác ý phi lý có nhân là vô minh. Vì thế, không phải vô minh không có nhân, và không còn phạm
lỗi vô cùng. Nếu cho tác ý phi lý không được đề cập đến trong kinh nói
về duyên khởi, thì cũng đúng, tuy nhiên vì đã được bao hàm trong chi
thuộc về thủ, cho nên
không cần phải trình bày thêm ở đây (tức trong).

Luận chủ: Giải thích
trên không có giá trị. Làm thế nào tác ý
phi lý lại được bao hàm
trong chi thủ? Dó nhiên là nó có tương ưng với thủ, nhưng nó cũng còn tương ưng với vô minh và ái. Cho dù tác ý phi
lý được bao hàm trong
thủ đi nữa thì từ đó người ta có thể rút ra kết
luận: Khi đặt tên cho một
chi là thủ, kinh có nói tác ý phi lý là nhân của vô minh không?
Nói cách khác, cho dù tác ý phi lý được bao hàm trong
thủ đi nữa, thì không thể vì thế mà chứng minh được tác ý phi lý là nhân
của vô minh. Nếu chỉ vì
được bao hàm trong thủ, mà nói nó là nhân là
quả, thì ái và vô minh
lẽ ra cũng không nên được lập làm các chi, vì
chúng cũng được bao hàm trong thủ.
Một luận
sư khác lại
giải thích, là có kinh nói: Vô minh có nhân
là tác ý phi lý. Có
kinh lại nói, tác ý phi lý có nhân là vô minh, đồng
thời đưa ra nhận xét:
Tác ý phi lý sinh khởi ở vào sát-na của xúc:
“Nhờ có nhãn và sắc trần,
nên có thể khởi một loại tác ý nhiễm trược
sinh ra
từ ngu hoặc”.
Có kinh lại giải thích về nguồn gốc của ái
như sau:
“Ái sinh khởi vì có thọ, thọ lại
sinh ra từ một loại xúc trong đó có
vô minh”. Như vậy, loại vô minh cùng khởi với thọï đã
sinh khởi từ tác ý phi lý,
vốn xuất hiện ở vào
sát-na có xúc, điều này cho thấy không phải vô minh không có nhân Và không cần phải thêm vào một từ mới là tác ý
phi lý, làm nhân cho vô
minh và sinh khởi từ vô minh, với tên gọi là “ngu hoặc”.
Luận chủ: Đúng như vậy, tuy nhiên điều này không được
giải thích trong kinh. Lẽ ra
kinh phải nói đến điều này.

Giải thích: Không cần
phải giải thích rõ về vấn đề này, vì
đứng về lý, người ta vẫn có thể có được một kết luận như thế.
Thật vậy, ở A-la-hán thọ không phải là nhân của ái: từ đó có thể kết luận thọ chỉ
là nhân của ái khi bị
nhiễm ô, tức tương ưng với vô minh. Xúc, khi không có điên đảo đi kèm theo, thì không thể là nhân của loại thọ nhiễm ô
này. Loại
xúc điên đảo không sinh khởi ở A-la-hán vốn đã
đoạn trừ vô minh, vì thế loại xúc mà kinh đã nói đến, như là nhân của thọ nhân
của ái, chính là loại
có điên đảo kèm theo. Như vậy dựa vào lý lẽ đã được trình bày ở trên, ta có thể xác minh:
Theo kinh thì tác ý phi lý hiện
khởi vào sát-na có xúc.

Luận chủ: Tuy nhiên, thật
phi lý khi cho một lý lẽ, nếu được
các kinh khác chứng minh,
thì có thể cho phép lược bỏ những từ ngữ không thể lược bỏ - như trong trường hợp của tác ý phi lý, có kèm theo
tính chất hỗ tương làm
nhân của tác ý phi lý và vô minh. (trong trường hợp này, có thể người ta
sẽ lược bỏ
cả xúc, thọ, hành, sinh). Câu trả lời
thỏa đáng nhất cho vấn
nạn: “Vì không nói đến các chi duyên khởi khác ở trước chi vô minh và ở
sau chi lão tử (tức các chi làm nhân cho vô minh và làm quả cho lão tử), cho nên chuỗi
sinh tử (hành) không phải
là không có bắt đầu
và chấm dứt” là sự liệt kê các chi trong chuỗi
duyên khởi đã quá đầy
đủ. Và sự thắc mắc, “làm thế nào có thể biết được
đời sống hiện tại bị ràng buộc do đời
sống trong quá khứ như thế nào, và đời
sống
sắp tới
sẽ bị ràng buộc do đời
sống hiện tại như thế nào”,
chính là vấn đề duy nhất
mà kinh muốn làm sáng tỏ, vì như kinh đã từng
nói: “Để chấm dứt ngu
hoặc về sự hiện hữu trong quá khứ, sự hiện hữu
sắp tới và sự hiện
hữu ở giữa hai sự hiện hữu này”. Hỏi: Đức
Thế Tôn có nói:
“Này Bí-sô!
Ta sẽ dạy các ông lý
duyên khởi và các pháp
duyên sinh”. Như vậy sự khác nhau giữa duyên
khởi và các pháp duyên
sinh là gì?

Đáp: Theo Bản
luận thì không có khác nhau, như chúng ta có
thể thấy, duyên khởi và
các pháp duyên sinh, đều được định nghóa là
“tất cả các pháp hữu vi”.

Hỏi: Khi nói
“tất cả các pháp hữu vi”, tức có ý chỉ cho các
pháp thuộc về cả ba thời
điểm quá khứ, hiện tại và vị lai. Như vậy, thì làm thế nào các pháp vị lai, vốn là các pháp
chưa sinh, cũng được gọi
là “duyên sinh”?

Luận chủ: Nếu vậy, làm
thế nào các pháp vị lai, vốn là các pháp chưa được
tạo tác, cũng được gọi là hữu vi?

Giải thích: Vì chúng được
quyết định vì một loại tư có khả
năng tạo ra dị thục.

Luận chủ: Nếu vậy các
pháp vô lậu (tức các pháp thuộc
Thánh đạo) ở vị lai,
làm thế nào có thể gọi là hữu vi?

Giải thích: Vì chúng cũng
được quyết định do một loại tâm
thiện muốn được chúng.

Luận chủ: Nếu vậy, ngay
cả Niết-bàn cũng sẽ là hữu vi, vì
người ta cũng muốn được Niết-bàn.
Đúng lý ra
nên nói: Khi gọi các pháp vị lai là duyên sinh, tức
đã sử dụng một từ ngữ không chính xác, nhưng vẫn được xem như là
đúng, nhờ dựa vào tính
chất đồng nhất về chủng loại giữa các pháp vị lai
và các pháp quá khứ
hiện tại đã sinh. Cũng giống như trường hợp của
sắc pháp ở vị lai: mặc
dù ở hiện tại không thể nói nó biến hoại, nhưng
vẫn gọi nó là sắc, vì
về chủng loại, nó có tính chất đồng nhất với sắc pháp. Hỏi:
Kinh có chủ ý gì khi phân biệt
sự khác nhau giữa duyên
khởi và các pháp duyên
sinh?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Thử trung ý chánh thuyết Nhân khởi quả dó sinh.

Dịch nghóa:
Ở
đây chính muốn nói Nhân khởi, quả đã sinh.

(Ở đây ý
muốn nói duyên khởi là nhân, duyên sinh là quả). Luận: Những chi làm nhân được gọi là duyên khởi vì trong
chúng có (khả năng) sinh
khởi. Những chi làm quả được gọi là duyên sinh
vì chúng được sinh ra,
nhưng chúng cũng được gọi là duyên khởi, vì
trong chúng cũng có sự sinh khởi. Tất cả các chi
vốn vừa là nhân vừa là quả cho nên đều là duyên khởi và
duyên sinh.
Tuy thế, nhưng vẫn không
có sự bất định hay tạp loạn, vì một chi không thể là duyên khởi đối
với một chi, mà nó đã là duyên
sinh cho chi này.
Cũng giống như người cha,
chỉ là cha đối với đứa
con của mình, và người con, cũng chỉ là con đối
với người cha này,
trường hợp của nhân và quả cũng như vậy, trường
hợp của hai bờ sông cũng như vậy.

Tuy nhiên, Tôn giả
Vọng Mãn lại nói:
Những pháp nào đã
là duyên khởi, thì có thể không phải là
duyên sinh. Tôn giả đưa ra
bốn trường hợp:
1.Các pháp vị lai (là duyên khởi, vì làm nhân cho các
pháp vị lai nhưng không
phải là duyên sinh vì chúng chưa sinh);


2. Các pháp cuối cùng của A-la-hán (chỉ là duyên sinh);
3.Các pháp quá khứ và hiện tại, ngoại trừ các pháp cuối cùng của A-la-hán, (vừa là duyên khởi vừa là
duyên sinh);
4.Các pháp vô vi (không phải duyên khởi,
cũng không phải duyên
sinh, vì chúng không có quả cũng không sinh ra).

Phát biểu của Kinh bộ: Tất cả những gì được trình bày trên
đây (từ “Duyên khởi
phần vị…” cho đến “những pháp nào đã là
duyên khởi thì có thể không phải là duyên
sinh”) là tư ý hay là nghóa kinh? Nếu

đó là nghóa
kinh, thì không đúng, vì khi nói về phần vị duyên
khởi, các ông đã cho mười hai chi đều là các phần vị được tạo thành do năm uẩn. Điều này đi ngược lại với kinh, vì
kinh có nói: “Vô minh là gì?
Là sự không hiểu biết về
quá khứ.…”. Ý nghóa của kinh này đã quá rõ ràng, các ông không thể làm cho nó trở thành không rõ ràng (tức đòi hỏi
phải suy diễn thêm .

Hữu bộ: Không có gì
chứng minh là kinh này có ý nghóa rõ ràng, và
sự kiện kinh này trình bày vấn đề qua các
định nghóa, cũng
không chứng thực được điều gì cả! Vì Đức
Thế Tôn, khi đưa ra các định
nghóa, chỉ nhằm hiển thị
những điểm cốt yếu của vấn đề cần được định nghóa. Tị dụ như trong kinh Tượng
Tích Dụ, trước câu hỏi “Nội địa giới
là gì?” Đức Thế Tôn
đã trả lời “Đó là tóc, lông v.v…”. Tất nhiên tóc v.v… cũng còn là các pháp khác
như sắc, hương v.v… nhưng Đức
Thế Tôn chỉ nhắm đến yếu tố chủ chốt là địa giới.
Trường hợp này cũng như thế, Đức
Thế Tôn gọi tên một phần vị là vô minh, vì trong đó, vô minh
là yếu tố chủ chốt.

Kinh bộ: Tị dụ trên không chứng minh được điều gì cả.
Thật ra trong kinh Tượng
Tích Dụ, Đức
Thế Tôn không định nghóa tóc
v.v… bằng địa giới, Đức
Thế Tôn không nói: “Tóc v.v… là gì? Là địa
giới”, vì với cách
nói này, thì định nghóa sẽ không được hoàn chỉnh, nhưng
đã định nghóa địa giới
bằng tóc v.v…, và định nghóa này đã hoàn chỉnh,
vì trong thân chúng sinh,
không có địa giới nào, lại không được bao hàm trong những gì được mô tả như tóc v.v…
Trường hợp của duyên
khởi cũng thế, định nghóa này đã quá đầy đủ và không cần phải thêm
vào bất cứ điều gì cả.

Hữu bộ: Định nghóa của
kinh Tượng Tích Dụ vẫn không đầy đủ. Thật vậy,
vẫn có địa giới trong nước mắt, niêm dịch v.v…
như chúng ta có thể thấy trong một bản kinh khác, thế
nhưng địa giới của nước
mắt đã không được
kinh Tượng Tích Dụ đề cập đến.

Kinh bộ: Nếu như định nghóa của kinh Tượng
Tích Dụ mà
cho không được đầy đủ,
là vì các ông đã nhắm vào những điều không
được kinh này nói đến.
Và các ông còn nói đến những gì không có trong
các định nghóa về vô minh v.v… mà kinh đã trình
bày. Tại sao lại phải định nghóa vô minh là “một phần vị có năm uẩn”, bằng cách đưa vào
vô minh các pháp không
cùng loại (tức là năm uẩn)? Người ta không
thể xem một pháp như là
một “chi”, nếu sự tồn tại hoặc không tồn tại
của pháp này, đòi hỏi
phải có sự tồn tại hoặc không tồn tại của một
“chi” khác. Vì thế một
“phần vị có năm uẩn” không phải là “chi”. Ở một vị

la-hán
vẫn tồn tại năm uẩn (thọ v.v…) nhưng không có các hành có
khả năng sinh ra chi thức, và các chi còn lại cũng
như vậy. Vì thế cần
phải hiểu ý nghóa của kinh thật sát với văn từ.

Về bốn trường hợp của Tôn giả
Vọng mãn, thì trường hợp thứ nhất khi cho “các pháp vị lai không phải là
duyên sinh”, tức đi ngược lại
với kinh, vì kinh đã dạy
hai chi sinh và lão tử là các pháp duyên sinh. Kinh nói:
“Duyên sinh là gì? Là vô
minh… sinh, lão tử”. Nếu cho
sinh và
lão tử không phải là
pháp vị lai, tức bác bỏ thuyết duyên khởi có ba phần.
Có bộ phái cho duyên khởi là pháp vô vi, vì kinh nói:
“Sự xuất hiện của Như Lai, sự
không xuất hiện của Như Lai, pháp tánh của các pháp thì
thường trụ”. Vấn đề này đúng hay
sai là tùy theo
cách diễn giải. Nếu có ý nói, các hành v.v…
sinh khởi chính là nhờ có vô minh v.v… chứ không phải vì pháp nàp khác, cũng không phải là vô
nhân, và với ý nghóa
này mà duyên khởi được thường hằng, tức đã tán thành nội dung trên. Nếu có ý nói, có một pháp nào đó
thường hằng, có tên
là duyên khởi, thì ý
kiến này không thể chấp nhận được. Vì sinh khởi
là một tính chất của
hữu vi. Nếu sinh khởi hoặc duyên khởi là một
pháp thường hằng, thì pháp này không thể là môït tính chất của
sự
chuyển dịch, của hữu vi.
Hơn nữa, khi nói sinh khởi là hàm ý “sự hiện hữu tiếp theo
sau
sự không hiện hữu”, và như vậy thì ta có thể giả định được
mối liên hệ gì giữa
pháp sinh khởi vô vi và vô minh v.v…, một mối liên
hệ, có thể cho phép nói đó là “Duyên khởi của
vô minh v.v…”. Cuối
cùng thành ngữ duyên
khởi sẽ trở nên vô lý, vì nếu duyên khởi có nghóa
là “sinh khởi nhờ đi
đến với duyên”, thì làm thế nào một pháp có thể
vừa là thường hằng,
lại vừa là duyên khởi?

Hỏi: Nghóa của từ duyên khởi là gì? Đáp: Có nghóa là
“đến”, cũng có nghóa là
“đi”, nhưng ở đây có nghóa là đến, là đã đến, và cũng có nghóa là hiện hữu nên có
nghóa là “hiện khởi”. Như vậy duyên khởi có nghóa là
“sự hiện khởi
đã đạt đến”.

Các luận sư
Thanh minh nói, giải thích này không thể chấp nhận
được, vì từ ngữ duyên khởi không được thành
lập chính xác. Trong
hai hành động của cùng
một tác giả, thì hành động đi trước được nói trước rồi hành động
sau
nói sau. thí dụ như nói
“sau khi tắm xong, nó mới
ăn”. Trong khi đó người
ta không thể nào tưởng tượng ra môït pháp lại
“tồn tại trước khi
được sinh ra”, tức trước tiên là đi đến với
duyên và sau đó là sinh ra. Không thể có hành động
(đi đến với) nếu không có tác giả!
Vấn nạn này được trình bày qua bài
tụng sau: “Nếu nói tác giả
đi đến các
duyên trước khi sinh khởi, thì không thể chấp nhận được,
vì lúc đó chưa có tác
giả. Nếu nói tác giả đi đến và sinh khởi trong
cùng một lúc, tức đã
loại bỏ tiến hành cách (dó), vì từ ngũ “đã”
chỉ cho hành động trước đó”.

Kinh bôï hoặc
Hữu bộ: Vấn nạn của các luận
sư
Thanh minh không có giá trị! Chúng tôi xin hỏi:
Pháp sinh khởi thuộc về hiện tại hay
vị lai? Nếu khởi ở hiện
tại, thì pháp này chưa sinh, làm sao có thể là hiện
tại? Nếu pháp này đã sinh, tức phải khởi lại
lần nữa, thì làm sao tránh được lỗi vô cùng? Nếu khởi ở vị lai,
thì vị lai có nghóa là chưa hiêïn hữu, làm thế nào để có được tác giả? và đã không có tác giả, làm
sao có thể có hành động
sinh khởi?
Vì thế, giai đoạn mà một pháp
sinh khởi,
cũng chính là giai đoạn
pháp này đi tới các duyên.

Luận sư Thanh
minh: Nếu vậy giai đoạn sinh khởi của môït pháp
là gì?

Kinh bộ hoặc
Hữu bộ: Đó là giai đoạn mà “các hành ở đời vị lai,

sẵn sàng sinh
khởi”, và đó cũng là lúc đi tới các duyên.
Lý lẽ và cách thức của các luận
sư
Thanh minh, khi đưa ra vấn
nạn về tác giả và hành
động không hợp lý. Đối với họ, phải có một tác giả
- tức ở đây là
“cái sinh khởi”, và một hành động - tức ở đây là
“hành động sinh khởi”.
Tuy nhiên không có gì sai khi nói: “Pháp sinh, pháp khởi
sau khi đã đi đến
các duyên”, cho dù cách nói này có tính chất
qui ước. Ý nghóa của
nhóm từ Duyên khởi đã được nói rõ trong kinh:
“Cái kia có nên cái này có, từ
sự
sinh ra của cái kia, nên có
sự
sinh ra của
cái này”. Trong đoạn
kinh này, câu thứ nhất nói về duyên và câu thứ hai nói về khởi.
Có thể trình bày nội dung trên đây qua bài
tụng sau:
1.“Nếu thừa nhận một pháp sinh khởi mà không tồn tại trước đó, thì khi đi tới duyên cũng như vậy. Nếu
cho một pháp sinh khởi, đã tồn tại trước đó, tức
đã sinh mà còn
sinh lại thì
sẽ vô cùng, hoặc cũng có thể nói pháp đã có
sẵn trước
khi sinh”;
2.“Đã” cũng có nghóa là cùng thời như khi nói “gặp ánh sáng, bóng tối diệt”, “ngáp và đi ngủ”. Người ta không nói
“ngáp xong, ngậm miệng, rồi mới ngủ”.
Có luận
sư đã đưa ra một giải thích khác hẳn về từ
duyên khởi, để bác bỏ vấn nạn về từ “Đã”. Theo giải thích này, có nghóa là,
“không kéo dài được”: Như
vậy từ ngữ duyên khởi có nghóa là “sự cùng nhau
sinh khởi của các pháp
có thể diệt (hành pháp) vì các duyên khác nhau”.

Luận chủ: Giải thích trên rất có giá trị đối với từ ngữ duyên
khởi, tuy nhiên lại không
dính líu gì đến các kinh như: “Nhờ có nhãn và
sắc

mà nhãn thức sinh khởi”.

Hỏi: Tại sao
Đức Thế Tôn phải định nghóa Duyên khởi theo
hai cách: “Cái kia có,
nên cái này có” và “từ sự sinh khởi của cái kia,
nên cái này sinh khởi”?

Luận chủ: Có nhiều lý do. Lý do thứ nhất nhằm để xác
định. Theo cách thứ nhất,
có thể biết các hành có, khi vô minh có, tuy
nhiên không thể kết luận các hành có là nhờ có
sự
sinh khởi của chỉ một
mình vô minh! Cách thứ
hai nhằm để xác định: Chính từ sự sinh khởi của
vô minh, mà có sự sinh
khởi của các hành. Lý do thứ hai nhằm để hiển
thị sự nối tiếp của các chi: Cái kia (vô minh) có,
nên cái này (hành) có,
từ sự sinh khởi của
cái kia (hành) chứ không phải pháp nào khác, mà
cái này (thức) sinh khởi.
Lý do thứ ba nhằm để hiển thị sự nối tiếp của
ba giai đoạn (tam tế): tiền
tế có nên trung tế có, từ sự sinh khởi của trung tế, nên hậu tế
sinh khởi. Lý do thứ tư nhằm để hiển thị tính chất
của nhân duyên vốn có
thể thay đổi tùy theo từng trường hợp. Nhân
duyên của các chi có tính
chất tức thời, như “cái kia có thì cái này có”,
hoặc không tức thời,
như “từ sự sinh khởi của cái kia nên cái này
sinh khởi”. Các hành nhiễm ô có thể đi liền theo
sau vô minh, và chúng cũng có thể bị tách rời vì các hành
thuộc thiện.
Mặt khác, vô minh là nhân trực
tiếp của hành nhưng lại
là nhân gián tiếp của thức.
Có giải thích khác (Thế tào) cho rằng, hai cách định nghóa trên nhằm bác bỏ chủ trương vô nhân và chủ trương thường nhân (tức chỉ
có môït nhân và nhân
này không được sinh ra) như tự tánh, ngã v.v… Tuy nhiên, giải thích này không hợp lý, vì nếu như thế, thì chỉ cần cách
định nghóa thứ hai cũng
đủ để bác bỏ cả hai chủ trương này.

Thật ra, có một số ngoại đạo cho là “vì có ngã làm chỗ dựa (cho vô minh) nên các hành, thức v.v… mới có, mới
sinh khởi, và vì vô
minh sinh khởi, nên hành mới
sinh khởi”, và cứ tiếp tục như vậy, cho
đến lão tử.
Nói cách khác, họ đã tạo ra một cái ngã, làm thật thể cho chuỗi nhân duyên của các pháp. Để bác bỏ chủ
trương này, Đức
Thế Tôn khẳng định: “Cái sinh
khởi được (hành) nhờ vào sự sinh khởi của một cái
kia (vô minh) chính nhờ có
sự sinh khởi của một mình pháp này, mà
pháp kia sinh khởi, chứ
không phải nhờ đến sự sinh khởi của bất kỳ một
thật thể nào khác”.
Nếu dựa vào cách thứ nhất của chủ
trương trên, thì chúng ta
có thể nói: “Vì có ngã làm chỗ dựa và vô minh v.v… cho nên mới có các hành v.v…” và nếu dựa vào cách thứ hai thì có thể nói: “Thật ra các
hành v.v… sinh khởi là
nhờ có sự sinh khởi của vô minh v.v…, nhưng chỉ với
điều kiện
là phải có sự tồn tại của một thật thể nào
đó”. Tuy nhiên với hai cách nói này, chúng ta sẽ
thấy cách giải thích sau đây trở thành phi lý: “Các hành có nhân là vô minh (có nghóa là: chỉ có một mình vô minh chứ không cần đến một thật thể nào khác)…” cho đến
“sự sinh khởi
của một khối lớn chỉ
toàn khổ đau cũng như vậy”.

Các luận sư
đời trước cho là cách định nghóa thứ nhất nhằm hiển thị tính chất không buông bỏ, không đứt đoạn: “Vô minh có - tức
không bị đứt đoạn, nên
các hành có - tức cũng không bị đứt đoạn”, trong
khi cách định nghóa thứ
hai nhằm hiển thị tính chất sinh: “Nhờ sự sinh
khởi của vô minh, nên
các hành được sinh khởi”.

Có luận sư
lại cho cách thứ nhất nhằm hiển thị tính chất tồn tại, cách thứ hai nhằm hiển thị tính chất
sinh khởi:
“Chuỗi tương tục
của nhân tồn tại chừng
nào, thì chuỗi tương tục của quả cũng tồn tại
chừng đó, nhờ có sự
sinh khởi của nhân, nên quả cũng được sinh khởi”.

Luận chủ: Chúng ta đều
thấy, vấn đề đang được bàn đến ở
đây là vấn đề sinh
khởi, vì Đức Thế Tôn đã nói: “Ta sẽ dạy các ông về
lý duyên khởi”. Như
vậy, tại sao lại cho Đức Thế Tôn đã dạy về vấn
đề tồn tại trước khi
dạy về sinh khởi?

Giải thích của luận
sư ở trên: Đức
Thế Tôn khi đưa định nghóa
thứ nhất: “Cái kia có,
nên cái này có”, tức đã hàm ý “vì có quả, nên có
sự hủy diệt của nhân”,
tuy nhiên đừng nghó quả sinh mà không có
nhân, vì Đức Thế Tôn
đã nói tiếp: “Từ sự sinh khởi của cái kia, mà
cái này sinh khởi”.

Luận chủ: Nếu muốn trình
bày theo ý nghóa trên, lẽ ra Đức
Thế Tôn phải nói: “Vì
cái kia có nên cái này không có”, và lẽ ra trước
tiên Đức Thế Tôn phải
hiển thị sự sinh khởi của quả. Một khi quả đã
sinh, thì người ta
sẽ có thể nói:
“Quả đã sinh, nên nhân không
còn nữa”. Tuy nhiên, nếu kinh phải hiển thị giống như những gì luận
sư trên đây
muốn nói thì làm thế
nào Đức Thế Tôn có thể giải thích trước về sự hủy
diệt của nhân, trong khi
đang muốn dạy về lý duyên khởi? Hỏi: Làm thế nào để giải thích các hành có, là vì có vô minh?

Làm thế nào để giải thích lão tử có, là vì có sinh? Đáp:
Chúng tôi sẽ trả lời vắn tắt câu hỏi này.

Người ngu hay
dị sinh, vì không hiểu được duyên khởi chỉ là
các hành, tức là các
pháp hữu vi, nên mới khởi ngã kiến, ngã chấp và ngã mạn, người này tạo tác ba nghiệp thuộc thân khẩu ý, mục đích để có
lạc thọ và xả thọ (phi
khổ lạc): tạo nghiệp không có phước đức (phi
phước nghiệp) để có lạc thọ ở đời này, tạo nghiệp phước đức để có lạc thọ của

đời sống vị
lai ở Dục giới, tạo nghiệp “bất động” để có
lạc thọ của ba tầng thiền đầu tiên và xả thọ của các tầng cao hơn.
Các nghiệp này
đều là các hành, sinh
khởi nhờ có vô minh.

Sau khi có lực dẫn dắt
của nghiệp, chuỗi tương tục các thức đã nương vào chuỗi tương tục của trung hữu, để đi đến một nẻo nào đó,
cho dù nẻo này có ở xa
đến mấy cũng vẫn đến được, trường hợp này
cũng giống như ngọn đèn,
nghóa là luôn ở trong một chuỗi tiếp nối liên tục. Đây chính là loại thức
sinh khởi nhờ có hành. Nếu hiểu về thức như
thế, thì rất phù hợp
với định nghóa về thức của kinh Duyên khởi: “Thức
là gì? Đó là sáu loại thức”.
Vì đã có thức đi trước, nên nẻo này có
danh sắc,
sinh khởi.
“Danh là gì? Là bốn uẩn
Vô sắc. Sắc là gì? Là tất cả sắc pháp… Danh và
sắc này được gọi chung là danh sắc”.

Theo tiến trình
phát triển của danh sắc mà sáu căn lần lượt
sinh khởi, và đây chính là sáu xứ.
Tiếp đó khi gặp được cảnh thì có một thức
sinh khởi, và nhờ
sự hòa hợp của ba pháp
(thức, sáu xứ, cảnh) nên có xúc, xúc có khả
năng đưa đến sự cảm
nhận lạc, khổ v.v…

Từ đó mới sinh khởi ba thọ lạc v.v…

Từ ba thọ này dẫn sinh ba loại ái: Dục ái, đó là sự ham muốn
lạc thọ thuộc cõi Dục
của những chúng sinh bị khổ bức bách. Sắc ái, là
sự ham muốn lạc thọ của
ba tầng thiền đầu tiên và xả thọ của tầng
thiền thứ tư. Và Vô sắc ái.
Từ loại ái liên quan đến thọ này,
sinh khởi bốn loại
thủ là: Dục thủ, kiến thủ, giới cấm thủ, ngã ngữ thủ. Dục là năm cảnh diệu
dục. Kiến là sáu mươi
hai loại kiến như kinh Phạm Võng đã giải thích.
Giới là xa lìa giới ác, cấm là nguyện làm chó, làm trâu bò v.v…, như
phái Ly-hệ nguyện sống
lõa thể, Bà-la-môn chống gậy mặc quần áo da nai,
Bá-thâu-bát-đa để búi tóc và bôi tro lên người,
Bàn-lợi-phạt-la-đa
dùng đến ba cây gậy và
sống lõa thể v.v… tự nguyện chấp giữ các giới
luật này nên gọi là
giới cấm thủ. Ngã ngữ chính là bản thân con người
(ngã hữu), tức có liên quan đến những gì người
ta nói là ngã. Có luận sư
cho ngã ngữ chính là ngã
kiến và ngã mạn, vì nhờ có hai loại này, người ta mới có thể nói đến ngã, mới có thể khẳng định ngã.
Kinh dùng từ
khẳng định là vì ngã
không thật hữu, như kinh nói: “Kẻ ngu muội, kẻ
không nghe hiểu, loài
dị sinh, vì nghe theo các cách nói giả định, nên mới
chấp ngã và ngã sở,
thật ra không có ngã, mà cũng chẳng có ngã sở”!
Bốn loại thủ dục, kiến
v.v… chính là dục và tham như Đức Thế Tôn đã nói

trong kinh: “Thủ
là gì? Là dục tham”.
Nhờ có thủ
nên nghiệp, vốn đã được tích tập, mới có thể
chiêu cảm một đời sống
mới (hậu hữu): đây chính là hữu. Kinh nói:
“A-nan- đà! Loại nghiệp
chiêu cảm hậu hữu, chính là thể của hữu”.

Nhờ có hữu, qua
sự lưu chuyển của thức, nên có
sự
sinh ra ở vị
lai, đây chính là sinh, có
đủ năm uẩn, có danh sắc làm thể tánh.
Nhờ có sinh,
nên có lão tử như đã được giải thích trong kinh.

Chính nhờ tự
có đủ nhân duyên như thế (thuần), chứ không
phải vì có ngã hay ngã
sở, mà cái khối (uẩn) to lớn đầy khổ đau này đã
sinh khởi (tập)! Nói to
lớn, vì không có bắt đầu, cũng không có chấm dứt.

Thuyết duyên khởi, giải thích mười hai chi là mười hai phần
vị, được cấu thành vì
năm uẩn, vừa được trình bày trên đây, chính là
chủ thuyết của tông phái Tỳ-bà-sa.







<卷>QUYỂN 10</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIỚI (PHẦN 3)</詞>


Hỏi: Vô minh (sự không liễu tri) là gì? Đáp: Là không phải minh (sự liễu tri).
Hỏi: Như vậy,
con mắt v.v… cũng là vô minh sao? Đáp: Nếu vậy thì
vô minh là không có minh. Vấn nạn:
Không thể được. Không có tức không phải là thật
pháp, trong khi vô minh là
một thật pháp, vì nó là nhân. Tụng đáp: (Âm Hán)

Minh sở trị vô minh
Như phi thân thực đẳng.

Dịch nghóa :

Minh đối trị vô minh

Như không thân, không thật.

(Vô minh đối
nghịch với minh, cũng như “không phải
bạn”, “không thật” v.v…). Luận:
Khi nói “không-phải-bạn” là nhằm chỉ cho người
đối địch, tức
là “kẻ thù”, chứ không phải chỉ cho người
“khác với bạn”,
cũng không có nghóa là
“không có bạn”. “Không thật” là chỉ cho lời nói
trái với lời nói
thật, tức là “lời nói dối”, chứ không phải
chỉ cho một lời nói “khác với lời nói thật”, cũng không có nghóa là “không có lời nói
thật”. Các trường hợp
khác, như “phi pháp”, “phi nghóa”, “phi sự” cũng như vậy, tức là những trường hợp đối nghịch với pháp, với nghóa,
với sự,
chứ không phải là khác
với các pháp này hoặc không có các pháp này.
Đối với
vô minh (sự không liễu tri) cũng thế. Đó là sự đối
nghịch với minh (sự liễu
tri), là một thật pháp riêng biệt, chứ không có
nghóa là “khác với sự
liễu tri” hay “không có sự liễu tri”. Kinh đã định
nghóa vô minh là nhân
của các hành, điều này cho thấy, vô minh không phải

hoàn toàn là
một sự phủ định. Ngoài ra còn có các minh chứng
khác: Tụng : (Âm Hán) :

Thuyết vi kết đẳng cố Phi ác tuệ kiến cố
Dữ kiến tương ưng cố

Thuyết năng nhiễm tuệ cố.

Dịch nghóa :

Nói nó tức là kết

Không tuệ ác, không kiến Vì cùng Kiến tương ưng Nên nói làm nhiễm tuệ.

(Vô minh là
kết v.v… không phải là tuệ ác, vì tuệ ác là kiến.
Vì tương ưng với kiến
nên nói làm nhiễm tuệ). Luận:
Kinh nói: vô minh là
kết sử, là trói buộc, là tùy miên,
là lậu hoặc, là ách,
là bộc lưu v.v… Do đó vô minh không thể chỉ là
một sự phủ định và
cũng không thể là những gì “không phải là minh”
như con mắt v.v…

Một giải thích khác nói chữ vô trong vô minh có a là một từ
phủ định, có nghóa là
“làm cho ác hơn, xấu hơn”. Vì thế, một người vợ ác, một đứa con ác thường được gọi
là “vô thê”, “vô tử”. Như vậy ở đây
tại sao không thể nói
vô minh là một loại hiểu biết ác độc, tức là tuệ ác?

Luận chủ: Tuệ ác hay còn gọi tuệ nhiễm, là một trong
năm ác kiến, trong khi vô minh chắc chắn không phải là kiến, vì vô minh
và kiến là hai kết sử khác nhau.

Kinh bộ: Nếu vậy, vô minh
sẽ là một loại tuệ nhiễm, không
có tính chất của kiến,
(chẳng hạng như loại tuệ tương ưng với tham).

Luận chủ: Không thể
được, vì kiến tương ưng với vô minh.

Si vốn được định nghóa như là vô minh, là một trong các đại
phiền não địa pháp,
trong khi đó tất cả các đại phiền não địa pháp đều
tương ưng với nhau. Vì
thế vô minh (với tên gọi là si), cũng có tương ưng với kiến (tức năm loại tà kiến), có thể tánh là tuệ.
Như vậy, vô minh
không phải là tuệ, vì
hai thật thể của tuệ không thể tương ưng với nhau.

Hơn nữa, vô minh còn được định nghóa là có khả năng làm
cho tuệ bị nhiễm ô, như
kinh nói: “Tâm bị nhiễm tham dục nên không
giải thoát, tuêï bị
nhiễm vô minh nên không thanh tịnh”. Trái lại tuệ
không thể bị chính tuệ
làm nhiễm ô! Nếu tham dục làm cho tâm nhiễm ô
thì tham dục không thể
là tâm (dị loại) và nếu vô minh làm cho tuệ
nhiễm ô, thì vô minh
cũng không phải là tuệ!

Kinh bộ: Thiện tuệ vẫn
có thể trộn lẫn (gián tạp) với tuệ nhiễm, tức là khi các
sát-na của thiện tuệ và tuệ nhiễm nối tiếp nhau.
Cũng giống như vậy, khi nói “tâm bị nhiễm tham nên không
giải thoát”,
là hàm ý một tâm không
nhất thiết phải tương ưng với tham, mà chỉ là
bị tham áp chế (tổn
phược). (Tham không hiện hành mà chính những dấu vết của tham (tham huân tập lực) tồn tại trong tâm đã áp chế tâm).
Một khi hành giả đã lìa bỏ tham (có nghóa là trừ bỏ các lực do tham huân tập và chuyển đổi tình trạng nhiễm ô của tâm) thì chính lúc đó tâm
được giải thoát. Đối với tuệ cũng vậy: Khi nói “tuệ bị nhiễm vô minh nên không
thanh tịnh”, tức hàm ý tuệ bị vô minh áp chế, ngay cả khi
tuệ này thuộc thiện.

Luận chủ: Ai có thể ngăn không cho một luận
sư phân biệt?
Dù gì đi nữa, thì thể của
vô minh vẫn không phải là tuệ.
Đối với
những luận sư, cho vô minh là tất cả các phiền não, cũng đều bị bác bỏ như trên. Nếu vô minh là tất cả các phiền não, thì vô minh không thể được liêït kê trong
số các kết
sử v.v…, và cũng không
thể tương ưng với kiến,
cũng như các phiền não khác. Lúc đó kinh không cần phải nói: “Tâm
bị nhiễm tham nên không giải thoát”, mà chỉ
nói: “Tâm bị nhiễm vô
minh”. Ở đây có thể các ông sẽ đưa ra lý lẽ:
Sở dó kinh nói như vậy là vì có ý xác định thật chi tiết (loại vô minh gì
làm tâm nhiễm), chứ
thật ra kinh cũng muốn nói: “Tâm bị nhiễm vô
minh trong đó có tham nên
không giải thoát”. Nếu các ông lập luận như thế, thì trong trường hợp của tuệ, lẽ ra kinh phải khẳng định loại vô
minh gì, chướng ngại sự
thanh tịnh của tuệ, thế nhưng kinh chỉ nói là “tuệ
bị nhiễm vô minh nên
không thanh tịnh”.

Hỏi: Nếu nói
vô minh là một thật pháp riêng biệt chứ không
phải là một loại tuệ
nào đó, thì cần phải giải thích điều này?

Đáp: Vô minh
là sự không liễu tri bốn đế, Tam bảo, nghiệp,
quả. (là một pháp giống
như tuệ (phân biệt), hay thức (biết)).

Hỏi: Sự
không liễu tri là gì?

Đáp: Sự
không liễu-tri không có nghóa “không phải sự
liễu-tri”, cũng không có nghóa “không có
sự liễu-tri”, cũng giống như
trường hợp của vô
minh: Vô minh không có nghóa “không phải là minh”
hoặc “không có minh”.
Vì thế sự không liễu-tri này, là một thật pháp
riêng biệt, đối nghịch với sự liễu-tri. Hỏi:
Tốt lắm, tuy nhiên các ông cũng như trong trường hợp của
vô minh, chưa giải thích
rõ ràng thể của sự không liễu-tri này là gì?
Đáp: Trên
đây là những định nghóa hoàn toàn có tính chất thông
thường
(pháp nhó), không phải là những định nghóa về thể tánh riêng của một pháp, mà chỉ là những định nghóa dựa vào tác dụng.
Chẳng hạn như con mắt chỉ được
định nghóa là “một loại sắc tịnh làm chỗ dựa
cho nhãn thức”, vì chỉ có thể biết được loại
sắc không thể thấy được này
qua suy luận. (Đối với vô minh cũng vậy: chỉ có thể biết được tự tánh của vô minh qua tác động hay tác dụng của nó. Tác động của nó là tác động
đối nghịch với minh, cho
nên nó cũng là một pháp trái ngược với minh).
Đại đức
Pháp Cứu đã đưa ra một định nghóa khác về vô
minh: Đó là “loại tánh
của hữu tình dựa vào ngã mạn” (hữu tình thị
ngã loại tánh).

Luận chủ: Loại tánh
khác với ngã mạn như thế nào? Đại đức:
Điều này đã được nói đến trong kinh: “Ta biết, ta thấy, nhờ
sự xả bỏ và liễu tri vónh viễn
các ái, kiến, loại tánh, các
sự chấp trước và dính mắc (tùy miên) đối với các ý niệm về ngã
(ngã chấp), ngã sở, ngã mạn (mà thành) vô ảnh,
tịch diệt”. (Kinh này cho thấy loại
tánh được dùng ở đây
với hình thức số ít, vì đó là một loại riêng, hoàn
toàn khác với ngã mạn).

Luận chủ: Cho dù có một pháp được gọi là loại tánh đi nữa,
nhưng làm sao biết được
nó là vô minh?
Đại đức: Vì không thể đồng nhất loại tánh này với bất kỳ
một phiền não nào khác,
nó là một pháp tách biệt với ái, kiến, ngã mạn.

Luận chủ: Loại tánh không thể là một loại mạn khác với ngã
mạn sao? (Vì có đến
sáu hoặc bảy loại mạn).
Tuy nhiên, nếu muốn
hiểu được vấn đề này
thật rõ ràng thì phải dùng đến quá nhiều lời lẽ
phiền phức, vì thế hãy
nên chấm dứt ở đây.
Về danh sắc,
thì sắc đã được bàn đến ở trước rồi, nay chỉ bàn đến
danh:
Tụng nêu: (Âm Hán) :

Danh Vô sắc bốn uẩn.

Dịch nghóa :
Danh: bốn uẩn vô sắc.

(Danh là bốn uẩn Vô sắc). Luận:
Bốn uẩn Vô sắc là thọ, tưởng, hành, thức.
Chúng được gọi là danh, vì danh có
nghóa là “cái tự chuyển biến”.

Các uẩn Vô sắc chuyển biến hay còn có nghóa là “uyển
chuyển”, “sinh khởi”
hướng đến sự vật là nhờ có danh, có căn, có cảnh.

Trong nhóm từ
“nhờ có danh”, chữ
“danh” được dùng với ý
nghóa thông thường của
nó, tức là “tên gọi” (là một loại tạo
tưởng). Danh là

cái dùng để chỉ thị và giúp hiểu được một
sự vật. Tên gọi này có khi
chỉ cho một tập hợp như
“bò, ngựa v.v…” có khi chỉ cho một vật riêng
biệt như “sắc, vị v.v…”.

Hỏi: Tại sao
tạo tưởng được gọi là “danh”? Đáp: Vì tạo tưởng khiến cho các uẩn
Vô sắc chuyển biến theo các cảnh.
Có luận
sư
giải thích: Các uẩn
Vô sắc được gọi là danh, vì khi
thân bị hoại,
thì các uẩn này chuyển biến đến, có nghóa là đi đến
một đời sống khác.

Sáu xứ đã được giải thích ở trước, nay tiếp tục giải thích
xúc: Tụng nêu: (Âm Hán)

Xúc lục tam hòa sinh.
Dịch nghóa : Xúc:
Sáu. Ba hợp sinh.

(Xúc có sáu
loại, sinh từ sự hòa hợp của ba pháp). Luận:
Xúc có sáu loại, từ loại thứ nhất là nhãn xúc cho đến
loại thứ sáu là ý xúc.

Các xúc sinh
khởi từ sự hòa hợp của ba pháp: Căn, cảnh và thức. Hỏi: Chúng ta dễ dàng thấy được
sự hòa hợp của năm
sắc căn,
các cảnh của chúng và
các thức tương ưng, vì cả ba loại này đều khởi cùng thời. Tuy nhiên trong trường hợp còn lại, thì ý căn (ý, ý giới) bị diệt khi ý thức
sinh khởi, cảnh của ý thức có thể thuộc về vị lai, như vậy làm
thế nào có sự hòa hợp
giữa ba pháp này? Đáp:
Người ta nói, vẫn có
sự hòa hợp, vì dựa trên nghóa nhân
quả: căn và cảnh là
nhân duyên của ý thức, hoặc vì căn, cảnh và thức
cùng tạo ra một quả là
xúc, nên gọi là có hòa hợp.

Hỏi: Thể của xúc là gì?
Đáp: Các
luận sư không đồng ý với nhau về vấn đề này.

Có luận sư
Kinh bộ nói: Xúc chính là sự hòa hợp. Kinh nói:
“Sự tìm đến với nhau,
sự tụ tập,
sự hòa hợp của các pháp này,
chính là xúc”.

Có luận sư
khác Hữu bộ nói: “Xúc là pháp tương ưng với tâm và khác với
sự hòa hợp”.
Kinh nói: Sáu pháp là:
“Sáu nội xứ của thức (như nhãn v.v…)
sáu ngoại xứ của thức (như
sắc v.v…)
sáu thức,
sáu xúc, sáu thọ,
sáu ái”. Như vậy ngoài
sáu nhóm nội xứ,
sáu nhóm ngoại xứ,
và sáu nhóm thức ra,
kinh này đã nói đến sáu xúc (vì thế xúc là các
thật pháp riêng biệt).

Kinh bộ: Nếu chỉ vì kinh không lập lại, mà đã cho là có các thọ và
ái tồn tại
ở ngoài pháp xứ vốn là nội xứ, thứ sáu của
thức, thì việc
sáu xúc được trình bày riêng, không chứng minh được. xúc là pháp khác
với sự hòa hợp của
nhãn, sắc và thức, hay của nhó, thanh và thức v.v…

Hữu bộ: Sự trình bày riêng về pháp xứ, vẫn có thể chứng
minh được, vì ngoài thọ
và ái ra, thì tưởng và nhiều pháp khác đều thuộc
về pháp xứ. Vì các ông
cho xúc chỉ là sự hòa hợp của ba pháp căn, cảnh, và thức cho nên trong trường hợp không có nhóm ba pháp này, để có
thể tạo thành một sự
hòa hợp nằm ngoài sáu căn, sáu cảnh, và sáu
thức thì lúc đó
sự đề cập đến
sáu xúc (dựa theo ý nghóa “hòa hợp”)
sẽ trở
thành vô nghóa. Chúng tôi thừa nhận không phải tất cả các căn và cảnh đều
là nhân của thức, nhưng
tất cả các thức thì đều là quả của căn cảnh:
(như vậy sự đề cập
đến sáu xúc sẽ không thêm được điều gì mới cho
những gì trước đó nếu
các xúc không phải là các thật pháp riêng biệt) vì các ông không thể cho hai nhóm đầu (tức là
sáu căn và
sáu cảnh) chỉ là
các căn và các cảnh,
mà không có sự liên hệ với thức!

Kinh bộ: Không phải tất cả nhãn và
sắc đều là nhân của
nhãn thức, và cũng
không phải tất cả nhãn thức đều là quả của nhãn và
sắc. Vì thế, nội dung của
định nghóa “sáu tập hợp của xúc” mà kinh đã đưa ra khi nói về xúc, chính là các
pháp nhãn, sắc, thức làm nhân
và quả cho nhau.

Hơn nữa, làm thế nào
Hữu bộ, vốn chủ trương xúc tồn tại ngoài ba pháp hòa hợp, có thể giải thích đoạn
kinh sau:
“Sự tìm đến với nhau,
sự tụ tập,
sự hòa hợp của ba pháp này chính là xúc”? Hữu bộ đã không
đọc được chính xác
đoạn kinh này, hay là Hữu bộ cho đoạn kinh này chỉ
có tính cách ẩn dụ: Có nghóa là khi kinh nói “sự
tụ tập” thì người đọc phải hiểu là “quả của
sự tụ tập”? (trên nhân nói quả.
Như nói: chư
Phật xuất hiện ở đời là
niềm vui của một loài…)

Tuy nhiên, những gì được bàn đến trên đây đã dẫn chúng ta đi quá xa!

Theo các luận
sư Đối pháp, thì xúc là một pháp có thật thể
riêng. Tụng nêu: (Âm Hán)

Ngũ tương ưng hữu đối Đệ lục câu tăng ngữ.

Dịch nghóa :

Năm loại thuộc hữu đối Thứ sáu là tăng ngữ.

(Năm loại
thuộc hữu đối. Loại thứ sáu là tăng ngữ). Luận: Năm loại nhãn xúc, nhó xúc v.v… Tức là xúc của nhãn căn,

xúc của nhó
căn v.v… Có chỗ dựa là các căn hữu đối, cho nên được
gọi là xúc hữu đối,
tức năm loại này mang tên của chỗ dựa.
Loại thứ
sáu là ý xúc: tức là xúc của ý căn có tên là tăng ngữ, (có nghóa là loại xúc làm cho ngôn ngữ trở nên
phong phú).
Vì sao?
Vì tăng ngữ là danh (tên
gọi), mà danh là đối tượng duyên tối hảo của
loại xúc tương ưng với ý thức, như kinh luận từng
nói: “Nhờ có nhãn thức,
nên biết được màu
xanh, nhưng không biết được đó là màu xanh, nhờ có ý thức nên biết được màu xanh và cũng biết được đó là màu xanh”.
Vì vậy mới nói là tối hảo.

Như vậy loại
xúc thứ sáu được gọi tên theo đối tượng duyên đặc thù của nó.

Có thuyết cho: Chỉ có ý thức mới chuyển biến hướng đến
cảnh, mới có tính chất
thích dụng đối với cảnh, nhờ có ngôn ngữ và
sự
diễn đạt, vì thế ý
thức chính là tăng ngữ (tức chính ý thức làm
cho ngôn ngữ trở nên phong phú) và loại xúc tương
ưng với ý thức này, mới được
gọi là tăng ngữ xúc.

Sáu loại xúc kể trên, tùy theo
sự tương ưng riêng của mình
lại được chia làm tám loại:

Tụng : (Âm Hán)
Minh vô minh phi nhị Vô lậu nhiễm ô dư
Ái
nhuế nhị tương ưng Lạc đẳng thuận tam thọ.

Dịch nghóa : Minh,
vô minh: Không hai Thuộc vô lậu, nhiễm ô… Tương
ưng với ái, nhuế.

Thuận với lạc v.v… ba thọ.

(Minh, vô
minh, không phải minh, không phải vô minh thuộc
vô lậu, nhiễm ô, và
các loại khác. Hai xúc tương ưng với ái, giận. Ba
xúc thuận lạc thọ v.v…). Luận:
Có loại xúc tương ưng với minh, tức với tuệ vô
lậu, có loại xúc tương ưng với vô minh, tức với vô tri nhiễm ô,
có loại xúc tương ưng với không phải minh cũng không phải vô minh, tức với tuệ hữu lậu
thiện hoặc tuệ vô phú vô ký.
Một phần của loại xúc vô minh vốn tương ưng với tất cả phiền não và luôn luôn hiện hành, lại được chia làm hai loại, là xúc ái và xúc,
sân nhuế tức tương ưng
với ái, và nhuế (sân).

Toàn bộ các xúc, lại được chia làm ba loại, là thuận lạc thọ
xúc, thuận khổ thọ xúc,
và thuận bất khổ bất lạc thọ xúc. Các loại xúc
này, được gọi tên như
vậy, vì chúng, có khả năng dẫn sinh thọ lạc, khổ, và bất khổ bất lạc (có nghóa là thuận hợp với cảm thọ thuộc lạc v.v…)
hoặc là sự tiến nhận
của thọ lạc v.v…, hoặc có thể làm chổ dựa hành
tướng của thọ đã tiếp
nhận. Bởi hành tướng của thọ rất tương tự với xúc, dựa vào xúc mà
sinh khởi.
Cho nên, xúc chính là loại được đặt
tên thuận theo thọ.

Trên đây đã giải thích xong tất cả sáu loại (hoặc mười sáu
loại) xúc, tiếp theo là phần nói về thọ.

Tụng : (Âm Hán)
Tòng thử sinh lục thọ Ngũ thuộc thân dư tâm.

Dịch nghóa :

Từ đây sinh sáu thọ

Năm thuộc thân, một: tâm.

(Từ đó
sinh ra sáu thọ. Năm thuộc thân, một thuộc tâm). Luận:
Từ sáu loại xúc ở trên
sinh khởi
sáu loại thọ, tức các
thọ sinh từ nhãn xúc v.v…
Có năm thọ
sinh khởi từ nhãn xúc, nhó xúc, tị xúc, thiệt xúc
và thân xúc. Chúng có
các căn thân làm chỗ dựa, nên đều thuộc về thân. Thọ thứ
sáu
sinh khởi từ ý xúc, loại này có chỗ dựa là tâm
nên thuộc về tâm.

Kinh bộ: Thọ sinh sau
xúc hay cùng thời với xúc. Đáp:
Tỳ-bà-sa cho thọ và xúc cùng thời và là nhân câu hữu.

Kinh bộ: Làm thế nào
hai pháp cùng sinh khởi một lúc lại có
thể là “pháp có khả
năng sinh khởi” và “pháp được sinh khởi”?
Tỳ-bà-sa:
Tại sao không thể như vậy!

Kinh bộ: Khi hai pháp
sinh cùng một lúc, thì “pháp có khả
năng sinh khởi” làm gì còn có tác dụng đối với “pháp được
sinh ra” được
nữa (vì lúc đó pháp
này đã được sinh ra rồi)?
Tỳ-bà-sa: Lý luận trên chỉ là
sự lặp lại ý: Hai pháp cùng
sinh, không thể có một
pháp “chủ thể sinh” và môït pháp “đối tượng sinh”.

Kinh bộ: Như vậy, theo chủ trương của các ông, vẫn có
nhân duyên sinh khởi hỗ
tương giữa hai pháp cùng sinh trong một lúc?
Tỳ-bà-sa:
Không có gì sai, vì chúng tôi vốn thừa nhận điều
này: “Các pháp làm
quả cho nhau, cũng có thể làm nhân cho nhau”.

Kinh bộ: Các ông tuy
chủ trương như vậy, nhưng kinh không
thừa nhận điều này.
Kinh chỉ nói: “Vì có nhãn xúc, làm duyên nên mới
có thọ sinh ra từ nhãn
xúc”, chứ kinh không nói: “Vì nhãn thọ làm duyên nên mới có xúc
sinh ra từ nhãn thọ”! Hơn nữa chủ trương
“Hai pháp sinh cùng thời, có thể làm nhân quả cho nhau”, đi ngược lại tính
chất của nhân duyên. Một
pháp sinh ra một pháp khác, thì không thể cùng thời với pháp được
sinh ra này.
Cũng giống như hạt gống có
trước mầm mộng,
sữa có trước
váng sữa,
sự va chạm có trước
tiếng động, ý (ý
căn) có trước ý thức.
Tỳ-bà-sa:
Chúng tôi không phủ nhận nhân ở trước quả, tuy
nhiên chúng tôi khẳng
định, nhân và quả có thể cùng thời, như trong
trường hợp của nhãn
căn, sắc và nhãn thức, các đại chủng và sắc
được tạo câu hữu.

Kinh bộ: Chúng tôi không thừa nhận các tị dụ vừa nêu, vì
nhãn căn và sắc có
trước nhãn thức, các đại chủng và sắc được tạo tuy
cùng thời, nhưng đều
cùng sinh khởi từ một nhóm nhân duyên trước đó.
Tỳ-bà-sa:
Xúc và thọ sinh khởi cùng thời, giống như trường
hợp của mầm mộng và của bóng râm.
(Kinh bộ không trả lời, vì vấn đề bóng râm đã được bàn đến trước đây).
Có luận
sư khác nói:
Thọ sinh
sau xúc. Ở
sát-na thứ nhất có căn và

cảnh, sau đó
ở sát-na thứ hai mới có thức, xúc chính là sự hòa hợp,
tức là tính chất nhân
và quả, của ba pháp: Căn, cảnh, và thức, cuối cùng
ở sát-na thứ ba là
thọ, sinh từ nhân là xúc.
Tỳ-bà-sa: Nếu nói như vậy, không phải có thức là đều có
thọ, cũng không phải các
thức có là đều có xúc ?

Kinh bộ: không phải như
vậy. Một thọ có xúc trước đó làm
nhân, sẽ
sinh khởi vào
sát-na của một xúc
sau đó, vì thế tất cả các xúc đều
có thọ đi kèm theo, thể
của thức vốn có lúc ấy đều là Xúc.
Tỳ-bà-sa:
Như vậy, sẽ có một xúc và một thọ của một cảnh
khác, nhưng cùng thời,
có nghóa là một thọ sinh khởi từ một xúc trước đó
về sắc, sẽ tồn tại vào
sát-na của một xúc thứ hai về thanh. Trong khi
loại thọ được sinh ra vì
một xúc về sắc, phải có sắc làm cảnh, do thọ
không thể có một cảnh khác với cảnh của thức
mà thọ tương ưng (và loại
thức này, vì được sinh
khởi do sắc, cho nên cũng phải có sắc làm cảnh).
Vì thế, các ông đã áp
đặt một kết luận không thể nào chấp nhận được!

Kinh bộ: Không phải lúc
nào thức cũng là xúc và không phải
lúc nào cũng có thọ đi
kèm theo. Một thức về sắc, nếu cùng thời với một
xúc về thanh, thì không phải là xúc, nhưng vẫn có thọ đi kèm theo.
Một thức về thanh chính
là xúc, nhưng lại không có thọ kèm theo.
Tỳ-bà-sa:
Chủ trương này không khế hợp với qui luật của
các pháp đại địa. Theo
qui luật này: Mười pháp thọ, xúc, tưởng v.v…
đều tương ưng với tất cả các tâm.

Dựa vào cái gì để lập ra qui luật này?

Tỳ-bà-sa:
Dựa vào Bản luận.

Chúng tôi lấy kinh làm chuẩn mực chứ không phải luận. Vì Đức
Thế Tôn đã nói: Chỗ dựa chính là kinh, hoặc chúng tôi
sẽõ đưa ra một
sự
diễn dịch khác với các ông về thuyết các pháp đại địa.

Tỳ-bà-sa:
Nếu vậy, ý nghóa của pháp đại địa là gì?

Kinh bộ: Có ba địa là:


1. Địa có tầm có tứ;
2. Địa không có tầm chỉ có tứ;
3. Địa không có tầm không có tứ. Lại có ba địa là thiện, bất thiện,
và vô ký (tức chỉ cho các pháp thiêïn, bất thiện và vô ký). Lại có ba địa là hữu học, vô học, phi học phi vô học (tức là các pháp vô
lậu thuộc hữu học và
vô học, và các pháp hữu lậu). Các tâm pháp có ở tất cả các địa này, được gọi là pháp đại địa
(như thọ, tư), các pháp chỉ có ở thiện địa được gọi là pháp đại thiện địa (như tín v.v…), các pháp chỉ có
ở địa nhiễm, được gọi là đại phiền não địa pháp (như vô
minh v.v…).
Tuy nhiên tất cả các
pháp này, đều có tên đại địa, đại thiện địa, đại
phiền não địa, vì chúng
có thể được tìm thấy ở một địa thuộc về chúng.
Thật sai lầm, khi cho tất
cả các pháp này, nhất định hiện khởi cùng một
lúc. Chẳng hạn như thọ
có ở tất cả các địa, cũng giống như tưởng, tư v.v… nhưng như vậy, không có nghóa là toàn bộ trạng thái của tâm, đều có
tất cả các pháp thọ, tưởng v.v…

Có luận sư
nhận xét: Các pháp thuộc đại bất thiện địa pháp
trước đây vốn không có, mà chỉ được thêm vào
sau này, chính kinh đã dẫn ý về vấn đề này.
Tỳ-bà-sa: Nếu thọ ở
sau xúc, làm thế nào các ông có thể giải thích đoạn
kinh sau: “Vì có nhãn
và sắc, nên nhãn thức
sinh khởi,
sự hòa hợp của ba pháp này là xúc, cùng nhau
sinh khởi (câu
sinh) là thọ,
tưởng, tư”?

Kinh bộ: Kinh này nói: Thọ, tưởng, và tư cùng nhau
sinh khởi,
chứ không nói chúng sinh
khởi cùng với xúc, vì thế chúng tôi nói, các pháp này cùng khởi với nhau. Hơn nữa chúng tôi nhận thấy từ ngữ
“cùng nhau” (câu) không chỉ được dùng để chỉ cho
sự cùng thời mà còn để chỉ cho
sự nối tiếp không gián đoạn. Chẳng hạn như kinh nói:
“Tu niệm giác chi
song hành với tâm từ”, trong khi tâm từ vốn luôn luôn thuộc
pháp thế
gian, nhất định không thể cùng thời với các giác chi, vốn
luôn luôn là pháp xuất
thế. Từ đó cho thấy, không những kinh không
chứng minh thọ cùng thời
với xúc, mà còn không thừa nhận thọ, tưởng và
tư tương ưng hoặc cùng
thời với thức (tức nhãn thức v.v…).

Hữu bộ: Nhưng vẫn có
kinh nói: “Thọ, tưởng, tư, thức, các pháp này tương tạp với nhau, không tách rời nhau”. Tương tạp có nghóa
là “cùng sinh”, từ đó chúng tôi kết luận không có trường hợp thức,
thọ, tưởng hoặc tư
không sinh khởi cùng thời.

Kinh bộ: Hãy xem xét
nghóa của từ “tương tạp”. Trong kinh các ông trích dẫn ở trên, có đoạn viết: “Cái mà ta cảm
nhận (thọ), thì ta
suy nghó (tư) về nó, cái mà ta
suy nghó, thì ta khởi tưởng về nó, cái mà
ta khởi tưởng về nó
thì ta phân biệt được (thức)”. Nói cách khác, có cùng một
sự vật làm đối tượng duyên
cho thọ, tư, tưởng, và thức.
Như vậy, vấn đề đặt ra ở
đây là có phải thọ, tư, tưởng được xem là tương tạp, vì có cùng đối tượng duyên (và đây cũng chính là ý kiến của chúng
tôi) hay vì chúng cùng
khởi như các ông nói?
Tỳ-bà-sa: Từ ngữ
“tương tạp” nhằm chỉ cho “các vật
sinh
khởi cùng thời”. Kinh trên có nói: “thọ (mạng sống) và noãn tương tạp với nhau”. Như vậy chúng chỉ có thể tương tạp là vì cùng thời chứ không
thể vì có chung đối
tượng duyên, vì chúng không có đối tượng duyên. Mặt khác,
kinh còn nói:
“Sự hòa hợp của ba pháp là xúc”.
Như vậy, làm
thế nào có thức, mà
lại không có sự hòa hợp của ba pháp? Làm thế
nào có sự hòa hợp của ba pháp, mà lại không có xúc? Vì thế tất cả các thức
đều có xúc đi kèm theo
và tất cả các xúc đều có thọ v.v… đi kèm theo.

Thế nhưng cuộc tranh luận này đã dẫn chúng ta đi quá xa, vì
thế hãy trở lại đề
tài của mình. Trên đây mới chỉ là sự giải thích
sơ lược
về tâm thọ. (Dưới đây
là phần giải thích chi tiết).

Tụng: (Âm Hán) :

Thử phục thành thập bát Do ý cận hành dị.

Dịch nghóa:
Đây
lại thành mười tám Do ý cận hành khác.

(Loại thọ
này có mười tám loại vì có ý cận hành khác nhau). Luận: Tâm thọ được giải thích ở trên, có mười tám loại khác nhau, vì có
sáu cận hành thuộc hỷ,
sáu cận hành thuộc ưu,
sáu cận
hành thuộc xả. Các cận hành thuộc hỷ đều có liên hệ
với sắc, thanh, hương, vị,
xúc và pháp. Đối với
các cận hành thuộc ưu và xả cũng như vậy.

Tại sao lại phân biệt thành mười tám loại khác nhau? Câu hỏi
này được đặt ra, là
vì nếu xét về tự tánh, tức thể tánh của thọ, thì chỉ có
ba loại là hỷ cận hành,
ưu cận hành và xả cận hành, nếu xét về mặt tương ưng, thì chỉ có một, vì tất cả đều tương ưng với ý thức, tuy nhiên
nếu xét về đối tượng
duyên, thì có đến sáu, tức có đối tượng duyên là
sắc, thanh v.v…

Không có sự
đa dạng về đối tượng duyên của mười lăm loại cận hạnh đầu tiên. Đối tượng duyên của loại ý cận hạnh thuộc
về sắc,
thanh v.v… chỉ là các
sắc, thanh v.v… Nhưng đối với ba loại pháp cận
hành, tức ba loại cận
hành (hỷ v.v…) thuộc về pháp, thì có sự đa dạng về
đối tượng duyên. Chúng có thể duyên các pháp riêng biệt của năm trần cảnh và trong trường hợp này, đối tượng duyên của chúng không đa dạng và không tạp loạn.
Chúng cũng có thể
duyên một, hai, ba, cho
đến sáu nhóm pháp
(là sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp) và trong trường
hợp này đối tượng
duyên của chúng bị tạp loạn. Hỏi: Ý cận hành có nghóa là gì?
Tại sao các loại tâm thọ
khác nhau (như hỷ v.v…)
có tên là ý cận hành? Đáp:
Tỳ-bà-sa đã đưa ra giải thích không chính xác về vấn
đề này như sau: “Vì các
thọ hỷ, ưu và xả phải nương vào ý để duyên
các cảnh sắc, thanh v.v…”.
Có ý kiến khác cho là “các thọ hỷ, ưu và xả đã tác động đến ý, khiến cho ý thường duyên trở lại các
cảnh sắc, thanh v.v…”. Chính vì có hỷ thọ v.v… mà ý đã nhiều lần tìm đến các cảnh
sắc, thanh v.v…

Vấn nạn: Tại
sao không gọi thân thọ là ý cận hành?

Giải thích: Dó nhiên thân
thọ cũng có chỗ dựa là ý nhưng nó
còn có chỗ dựa khác
là các sắc căn. Hơn nữa, nó không có khả năng
phân biệt (giống như nhãn
thức v.v… mà nó tương ưng), cho nên không
phải là cận hành (tức
khả năng “xem xét”).

Vấn nạn: Tại sao lạc căn ở tầng thiền thứ ba, vốn thuộc về
một giới chỉ có ý, lại
không được xếp vào loại ý cận hành?

Giải thích: Theo Tỳ-bà-sa
là vì lúc đầu, có nghóa là khi đang
còn ở cõi Dục, đã
không có loại lạc căn thuộc về ý giới (ở cõi
Dục thì lạc chỉ là một loại
thân thọ) và vì không có loại khổ cận hành đối
nghịch với một lạc cận
hành, mà người ta đã phải tưởng tượng ra.

Vấn nạn: Nếu
cận hành chỉ thuộc về ý địa, tại sao kinh nói:
“Sau khi nhìn thấy các
sắc nhờ vào nhãn căn thì xem xét các
sắc có khả năng phát khởi hỷ thọ
(thuận hỷ)”. Như vậy kinh đã nói rõ về
sự liên hệ
giữa nhãn căn, và cận hành?

Hữu bộ: Đức Thế Tôn
dạy như vậy vì muốn đề cập đến sự việc cận
hành có thể được phát khởi do năm thức thân.
Dù sao thì cận
hành cũng chỉ thuộc về
ý địa, cũng giống như trường hợp của quán bất
tịnh. Mặc dù loại quán
này được nhãn thức phát khởi nhưng vẫn thuộc về ý địa vì đã có quán bất tịnh, thì tất yếu phải có định. Hơn nữa
kinh nói: “Sau khi nhìn
thấy sắc…”, chứ không nói “Khi nhìn
thấy sắc…”. Điều này chứng tỏ vấn nạn trên không hợp lý. Vẫn có trường hợp có
cận hành đối với sắc,
nhưng lại không nhìn thấy sắc v.v… (Chẳng hạn như khi “xem xét” một cách hoan hỷ các
sắc v.v… chỉ được nghe người
khác nói đến). Nếu
không phải như vậy thì một chúng sinh ở cõi Dục không thể “xem xét”
các sắc, thanh, và xúc thuộc cõi
Sắc (mà chúng
sinh
này không thể nhìn thấy
được) và một chúng sinh ở cõi Sắc cũng không
thể nào xem xét hương và
vị thuộc cõi Dục. Kinh nói: “Sau khi nhìn thấy các
sắc… thì xem xét các
sắc” vì
sự xem xét này
sẽ “rõ ràng”
(minh liễu) hơn nếu duyên
được một cảnh đã nhìn thấy. Chắc chắn là sau
khi nhìn thấy sắc, thì vẫn
có thể xem xét các thanh v.v… (vốn đi theo cùng với
sắc) và lúc đó
sẽ có
sự xem xét (cận hành) một thanh chưa
được nghe thấy. Tuy nhiên vì kinh muốn tránh
sự lộn xộn, nên chỉ nói
đến tương quan giữa các
căn và các cảnh tương ưng với chúng.

Hỏi: Các cảnh sắc, thanh v.v… đã được kinh nói, là “có
khả năng phát khởi hỷ thọ v.v…” (thuận hỷ) như vậy, có phải thể của các
cảnh này, chính là các
thọ hỷ v.v… hay không?
Đáp: Không
phải! Cùng một cảnh, chỉ có thể là “thuận hỷ” cho trường hợp này, và “thuận ưu” cho trường hợp khác. Tất cả đều
phụ thuộc vào “chuỗi
tương tục”, tức các tính chất của cùng một tâm.

Hỏi: Có bao nhiêu ý cận hành hệ thuộc cõi Dục? Giới nào là
đối tượng duyên của ý
cận hành thuộc cõi Dục? Và đối với hai cõi còn
lại thì sao?

Tụng: (Âm Hán)
Dục duyên Dục thập bát Sắc thập nhị thượng tam Nhị
duyên Dục thập nhị Bát tự nhị Vô sắc

Hậu nhị duyên Dục lục Tứ tự nhất thượng duyên Sơ
Vô sắc cận phần Duyên Sắc tứ tự nhất

Tứ bổn cập tam biên

Dịch nghóa:

Duy nhất duyên tự cảnh.

Dục duyên Dục: mười tám. Sắc: mười hai. trên: ba
Hai duyên Dục; Mười hai. Tám: Tự. Hai: Vô sắc.

Hai sau duyên Dục: sáu. Bốn: tự. Một: duyên trên. Sơ
Vô sắc cận phần Bốn:
duyên Sắc. Một: tự. Bốn: căn bản, ba: biên Chỉ
một: duyên tự cảnh.

(Mười tám
ý cận hành thuộc cõi Dục đều duyên cõi Dục.
Trong đó có mười hai duyên
cõi Sắc, ba duyên cõi
Vô sắc. Mười hai ý
cận hành thuộc hai tầng
thiền duyên cõi Dục. Trong đó tám duyên tự
giới, hai duyên cõi Vô
sắc. Sáu ý cận hành thuộc hai tầng cuối, đều
duyên cõi Dục. Trong đó
bốn duyên tự giới, một duyên cõi Vô sắc. Ban đầu
ở cõi Vô sắc cận
phần. Có bốn ý cận hành duyên cõi Sắc, một duyên
tự giới. Ở bốn tầng
định căn bản và ba định biên tế chỉ có một ý cận
hành duyên tự giới). Luận:
Có mười tám ý cận hành sinh khởi ở chúng sinh thuộc
cõi Dục, và tất cả
đều có thể lấy cõi Dục làm đối tượng duyên.
Mười hai trong số này có thể
duyên cõi Sắc, tức loại trừ ba ý cận hành (hỷ,
ưu, xả) thuộc về hương
và ba thuộc về vị vì ở cõi Sắc không có hương, vị. Ba trong
số này, tức pháp cận hành, có thể duyên cõi
Vô sắc, mười lăm loại còn lại không thể duyên cõi
Vô sắc vì giới này không
có sắc, thanh v.v…
cuối.

Về cõi Sắc
thì chia làm hai pháp: Hai tầng thiền đầu và hai tầng

Cõi Sắc
không có ưu cận hành. Ở hai tầng thiền đầu tiên, có
sáu

hỷ cận hành và
sáu xả cận hành. Mười hai loại này có thể duyên
cõi Dục. Tám trong số
này, có thể duyên cõi Sắc, tức loại trừ các cận
hành thuộc hương và vị.
Hai trong số này có thể duyên cõi Vô sắc, đó là
các pháp cận hành thuộc hỷ và xả.

Hai tầng thiền cuối cùng không có ưu cận hành và hỷ cận
hành, vì thế ở đó chỉ
có sáu xả câïn hành duyên sắc, thanh, hương, vị, xúc và pháp của cõi Dục,
duyên sắc, thanh, xúc và pháp của
cõi Sắc, và
duyên pháp của cõi Vô sắc.

Về cõi
Vô sắc cũng chia làm hai phần, là cận phần định của
Không xứ và các tầng định tiếp theo.

Nhóm từ “Vô sắc cận phần” trong tụng văn, có nghóa là
Không vô biên xứ cận phần. Ở tầng định này có bốn cận hành. Đó là các
xả cận hành đối với
sắc, thanh, xúc và pháp của tầng thiền thứ tư. Đây là ý kiến của các
luận sư, cho tâm ở loại định này có tính chất biệt
duyên, tức xem xét riêng
biệt từng cảnh sắc, thanh v.v… Nhưng có các luận sư
khác, lại cho tâm này có tính chất tổng duyên, vì
quán sát toàn bộ năm uẩn của tầng thiền thứ tư mà không phân biệt riêng từng uẩn.
Theo các luận
sư này, tầng định này vì thế chỉ có một loại cận hành, lấy
tầng thiền thứ tư, làm
đối tượng duyên, đó là loại pháp cận hành tạp
duyên. Ở tầng định này
cũng chỉ có một pháp cận hành có đối tượng duyên, là cõi Vô sắc.
Ở cõi Vô
sắc nói riêng hoặc còn gọi là “chính” (bản), chỉ có một loại cận hành là pháp cận hành, lấy cõi
Vô sắc làm đối
tượng duyên.
Ở phần sau,
sẽ bàn về vấn đề tâm ở các tầng điïnh
“chính” của cõi
Vô sắc không duyên các cõi thấp hơn.

Hỏi: Ý cận hành có thuộc vô lậu không? Tụng đáp:

Dịch nghóa:

Thập bát duy hữu lậu.

Mười tám chỉ hữu lậu.

(Mười tám
cận hành luôn luôn hữu lậu). Luận:
Không có cận hành thuộc vô lậu.

Một chúng sinh sinh ở cõi Dục và đã không đắc tâm thiện thuộc cõi
Sắc (khi nhập định vị chí cho nên không lìa bỏ được cõi
Dục và không nhập được
các tầng thiền) thì thành tựu:
1. Mười tám cận hành thuộc Dục giới
địa;
2. Tám cận hành thuộc tầng thiền thứ nhất và thứ hai (gồm bốn hỷ cận hành và bốn xả cận hành,
có đối tượng duyên là sắc, thanh, xúc và pháp). Những cận hành thuộc hỷ và xả, có đối
tượng duyên là hương
và vị thuộc cõi Dục, sinh khởi trong các tầng thiền, thì không phải là loại nhiễm ô (vì hành giả đắc thiền đã lìa bỏ cõi Dục), do đó chúng
sinh này không có các cận hành này (vì một chúng
sinh thuộc các địa thấp hơn chỉ có các pháp nhiễm ô thuộc các địa cao hơn);

3.Bốn xả cận hành thuộc hai tầng thiền cuối;
4. Một pháp cận hành thuộc cõi Vô sắc và cũng là loại nhiễm ô. Nếu đã hoạch đắc tâm thiện thuộc cõi Sắc (khi nhập định vị
chí), nhưng chưa lìa bỏ tham cõi Dục thì thành tựu:


1.Mười tám cận hành thuộc cõi Dục;
2.Mười cận hành thuộc tầng thiền thứ nhất, đó là bốn hỷ cận hành nhiễm ô, tức không có các cận hành duyên hương vị, và
sáu xả cận hành thuộc định vị chí;
3.Về các tầng thiền còn lại và cõi Vô sắc thì giống như trên.
Các trường hợp khác có thể dựa vào các nguyên tắc trên đây để biết.

Một chúng sinh, sinh ở cõi Sắc chỉ thành tựu một cận hành thuộc
cõi Dục là
xả pháp cận hành, tương ưng với thông quả tâm.

Luận chủ: Trên đây, là
giải thích của Tỳ-bà-sa về các cận
hành, tuy nhiên, theo chúng tôi, đó chưa phải là những gì kinh văn
muốn trình bày. Một người đã xả lìa nhiễm ô đối với một cảnh như
sắc v.v…
thì không thể nói người
này khởi cận hành, đối với cảnh này. Không
phải tất cả hỷ v.v…
đều thuộc về cận hành cho dù chúng là hữu lậu!
Chúng chỉ thuộc về cận
hành khi bị tạp nhiễm, theo nội dung kinh văn, tức
là khi “yêu, ghét, xả không được dẫn dắt vì
sự hiểu biết đúng đắn”.
Và chính vì để đối trị
các cận hành này, mà “sáu cách thế tồn tại hay
sáu phương pháp hằng
trụ” (lục hằng trụ) đã được thuyết giảng: “Sau khi nhìn thấy
các sắc, nhờ vào nhãn căn, thì không vui mừng (hỷ), không
lo buồn (ưu), mà chỉ giữ
tâm bình thản trong chánh niệm và chánh
trí…”. Chúng tôi cho cách diễn dịch của chúng tôi là hợp lý, vì xét thấy
không phải A-la-hán không
có hỷ thọ thế gian thuộc thiện (và dó nhiên là hữu lậu) khi duyên một pháp, và cái cần ngăn chận chính là loại hỷ
tạp nhiễm làm ý cận hành.

Hơn nữa, đối
với hỷ ưu xả, nếu chia làm hai trường hợp đam mê và xuất ly, thì
sẽ lập thành ba mười
sáu “điểm của đấng Đại
sư”
(sư cú), sở dó có tên
gọi như vậy là vì sự phân chia này đã được
bậc Đại sư thuyết giảng: Nương vào đam mê gọi đó
là các thọ nhiễm, nương
vào xuất ly gọi đó là các thọ thiện.

Là một trong
các chi của hữu, thọ còn có rất nhiều ý nghóa
khác nhau, ngoài những gì
vừa được bàn đến ở trên.
Tuy nhiên các chi còn lại của hữu,
sẽ không được giải thích ở
đây.

Tụng: (Âm Hán)
Dư dó thuyết đương thuyết.

Dịch nghóa:

Còn đã nói, sẽ nói.
(Những gì
còn lại, đã được nói đến hoặc sẽ nói đến). Luận:
Thức và sáu xứ đã được giải thích ở chương đầu tiên, các

hành và hữu
sẽ được giải thích ở phẩm Nghiệp, ái và thủ
sẽ được
giải thích ở phẩm Tùy miên.

Trước đây có nói duyên khởi là phiền não, nghiệp và sự.
Tụng: (Âm Hán)

Thử trung thuyết phiền não Như chủng phục như long Như thảo căn thọ hành
Cập như khang lý mễ Nghiệp như hữu khang mễ Như thảo
dược như hoa Chư dị thục quả sự

Như thành thục ẩm thực.

Dịch nghóa:

Trong đây nói phiền não Như hạt giống, như rồng Như rễ
cỏ cành cây

Như gạo trong vỏ trấu Nghiệp như gạo còn trấu Như thảo
dược như hoa Là quả dị thục, sự

Giống như thức ăn uống.

(Phiền não được nói đến ở đây giống như hạt giống, như
rồng, Như cỏ, rễ, cây, cành và giống như vỏ trấu.
Nghiệp như lúa còn
trấu, như thảo dược,
như hoa, là quả dị thục, sự, giống như đồ ăn uống). Luận:
Từ phiền não sinh ra phiền não, nghiệp, và sự, cũng
giống như từ hạt giống
sinh ra thân, lá v.v…

Giống như nước trong đầm nơi có rồng ở, không bao giờ khô cạn, thì đại dương của
“sinh”, nơi có con rồng phiền não trấn giữ, cũng
không bao giờ khô cạn.

Cây cối nếu chưa bị đứt rễ, thì vẫn tiếp tục đâm chồi nẩy lộc,
cho dù người ta có chặt
đi chặt lại lá cành của chúng. Cũng giống như
vậy, chừng nào phiền
não còn chưa được nhổ tận gốc, thì các nẻo vẫn
còn tiếp tục tăng trưởng!

Cây cối cho hoa cho quả vào các thời kỳ khác nhau, cũng
giống như vậy, phiền não
sinh khởi phiền não, nghiệp và sự không phải
chỉ trong một lần.

Hạt lúa, cho
dù còn nguyên vẹn, vẫn không thể nẩy mầm khi đã bị bóc vỏ, cũng giống như vậy, nghiệp phải có vỏ phiền não, mới có thể

sinh quả trong
một đời sống mới.

Nghiệp giống
như hạt lúa còn vỏ. Nghiệp giống như loài cỏ khô héo khi quả đã chín, vì một khi nghiệp đã chín, thì không thể chín
lại lần nữa. Và cũng giống như hoa, là nguyên nhân gần của việc
sinh
quả, nghiệp cũng là
nguyên nhân gần của việc sinh quả dị thục.
Đồ ăn đồ uống không thể
sinh ra đồ ăn đồ uống, mà chúng chỉ được thọ dụng, cũng giống như vậy,
sự là quả dị thục. Từ quả dị thục không thể
sinh ra một quả dị thục mới, vì nếu thực
sự như vậy, thì
không thể nào có giải thoát!

Chuỗi tương tục của các uẩn, trong tiến trình có điều kiện của
nó chỉ là một sự nối
tiếp của bốn loại hiện hữu, mà chúng ta đã giải thích ở trước,

Tụng: (Âm Hán):
Dịch nghóa:
Ư
tứ chủng hữu trung Sinh hữu duy nhiễm ô Do tự địa
phiền não Dư tam Vô sắc tam.

Ở trong bốn
loại hữu Sinh hữu là nhiễm ô. Do phiền não tự
địa Còn ba. Vô sắc: ba.

(Trong bốn
loại hữu, sinh hữu là nhiễm ô, do phiền não ở tự địa.

Các hữu khác có cả ba loại. Cõi Vô sắc có ba hữu). Luận:
Trong bốn hữu, sinh hữu luôn luôn nhiễm ô, không bao
giờ thuộc thiện hay vô
ký. Khi sinh hữu bắt đầu ở một địa nào đó, (như
cõi Dục, hay tầng thiền
thứ nhất v.v…) thì tất cả các phiền não của địa
này sẽ làm cho nó nhiễm ô. Các luận
sư Đối pháp nói: “Trong các
phiền não, không có
phiền não nào, không làm nhiễm ô tâm khi tái sinh
(kết sinh), tuy nhiên, sự
tái sinh chỉ xảy ra vì có phiền não, chứ không
phải do các triền cấu tự lực hiện khởi (như
tật, xan, phẫn, phú vốn chỉ tương ưng với vô minh).
Tuy ở giai đoạn này: tức giai đoạn lâm chung thân tâm có thể
đều bị muội liệt, nhưng
khi một người đã thường có một loại phiền não
nào đó thì phiền não này, vì được dẫn khởi
giống như thế, cũng hiện
hành vào lúc lâm chung.

Các hữu còn lại có thể là thiện, nhiễm hoặc vô ký.

Hỏi: Có phải
tất cả bốn loại hữu này đều có ở cõi Vô
sắc? Đáp: Ở cõi
Vô sắc chỉ có ba loại, tức trừ trung hữu. Như vậy
cả bốn loại đều tồn
tại ở cõi Dục và cõi Sắc.
Trên đây đã giải thích
duyên khởi, tiếp theo là phần nói về
chúng sinh, một khi đã
sinh ra, sẽ tồn tại như thế nào.

Tụng: (Âm Hán)
Hữu tình do thực trụ Đoạn dục thể duy tam Phi sắc bất năng ích
Tự căn giải thoát cố Xúc tư thức tam thực Hữu
lậu thông tam giới Ý thành cập cầu sinh

Thực hương trung hữu khởi Tiền nhị ích thử thế

Sở y cập năng y

Hậu nhị ư đương hữu Dẫn cập khởi như thứ.

Dịch nghóa:

Hữu tình nhờ ăn sống Dục đoạn thực: ba xứ. Sắc xứ
thì không thế Vì tự căn giải thoát. Xúc,
tư, thức ba thực Hữu lậu thông ba cõi Ý thành
và cầu sinh

Thực hương, Trung hữu, khởi. Hai trước tăng đời này

Sở y và năng y
Hai loại sau thứ tự

Dẫn khởi đời vị lai.

(Hữu tình
tồn tại nhờ ăn uống. Đoạn thực ở cõi Dục bao gồm ba xứ.
Sắc xứ không phải là thức ăn. Vì không tăng ích căn và các
bậc giải thoát. Xúc, tư, thức là thức ăn của cả ba giới, nếu là hữu lậu.
Các tên gọi của trung hữu: Ý thành,
Cầu sinh,Thực hương,
Trung hữu, Khởi.
Hai loại thức ăn đầu
làm tăng trưởng, là đối tượng được nương dựa và
chủ thể nương dựa của
đời này. Hai loại sau, theo thứ tự dẫn và Khởi
đời vị lai).
Luận:
Kinh nói: “Đức Thế Tôn đã tuyên thuyết một pháp, mà chính Đức
Thế Tôn đã biết và nhìn thấy, đó là tất cả chúng
sinh đều
tồn tại nhờ thức ăn”.

Có bốn loại thức ăn: Đoạn thực, xúc, tư, và thức
Đoạn thực có hai loại:
Thô và tế.
Loại tế, là thức ăn của
chúng sinh trung hữu (vốn
sống được là nhờ mùi hương, nên có tên là
Kiện- đạt-phược), của
chư thiên, của những người ở vào thời kỳ sơ khởi
của một kiếp, vì loại thức ăn này, giống như dầu ngấm vào cát, có thể
xuyên suốt cơ thể và
không biến thành phẩn uế. Hoặc vì đây là loại thức
ăn của chúng sinh vi tế
nên gọi là tế, như của chúng sinh thuộc loại
thấp sinh, chúng sinh sơ
sinh (thai nhi) v.v… Trái lại đây là thô.
Ở hai cõi trên, chỉ có chúng
sinh đã đoạn trừ lòng tham đối
với đoạn thực, mới
có thể sinh vào đó, vì thế loại thức ăn này chỉ
có ở cõi Dục.
Đoạn thực bao
gồm hương, vị, và xúc, vì chỉ có ba loại này mới
có thể chia thành phần
đoạn và nuốt vào được. Hành động này được thực hiện qua hai đường mũi và miệng, để có thể hấp thụ các thành
phần khác nhau của đoạn thực. Hỏi: Làm thế nào có thể gọi là thức ăn đối với mùi hương v.v…
Vì ở trong bóng râm,
trong tia sáng nóng, trong ngọn lửa, trong ánh
sáng (của ngọc bích v.v…) khi mà mùi hương v.v… trong các trường hợp
này, không thể chia làm
phần đoạn để có thể nuốt được?
Đáp: Theo
truyền thuyết, khi nói “Thức ăn bao gồm ba xứ”
là để chỉ cho các trường hợp chung. (Mùi hương có
trong bóng râm v.v… thì không phải là thức ăn, nhưng khi tập hợp lại, thì mùi hương cũng
là thức ăn).
Chúng tôi nghó, dù mùi hương không thể nuốt được, nhưng vẫn góp phần vào
sự tồn tại của
chúng sinh, giống như các loại
đồ ăn, khác, cho nên vẫn có thể xem mùi hương là loại đồ ăn vi tế, cũng giống như
sự tắm rửa, thuốc xức.

Hỏi: Tại sao
sắc xứ (tức màu sắc và hình dạng) không phải là
đồ ăn, khi mà người ta
vẫn có thể nuốt được từng phần của chúng? Đáp: Đã là thức ăn, thì phải có tác dụng bồi bổ các căn và các
đại chủng, làm chỗ dựa
cho các căn. Trong khi đó, các thứ được nhìn
thấy (sắc), khi chúng được
nuốt vào: tức khi đồ ăn được đưa vào miệng để nuốt xuống thì các thứ này, lại không có tác dụng bồi bổ cho căn
của chúng (nhãn căn)
cũng như các đại chủng làm chỗ dựa cho nhãn
căn. Sắc xứ cũng không
thể bồi bổ các căn khác, vì không phải là đối
tượng duyên của các căn này.
Dó nhiên, chừng nào ta còn nhìn thấy
sắc xứ, thì
nó còn có
thể phát sinh hỷ lạc, tuy nhiên trong trường hợp này,
những gì làm thành thức
ăn, không phải là các cảnh thuộc sắc, mà lại chính là các loại xúc có các cảnh này làm đối
tượng duyên.
Giải thích mà
chúng tôi nêu ra ở đây,
được xác chứng vì sự kiện các cảnh sắc khả ái không có ích lợi gì đối với các bậc giải thoát khi nhìn
thấy chúng. (Nếu
sắc xứ có chức năng
của các thứ ăn uống khi người ta nhìn thấy nó, thì
có lẽ nó cũng làm lợi
ích cho những người đã giải thoát sự tham muốn
đối với đoạn thực, tức hàng Bất hoàn và
A-la-hán, giống như sự ích lợi
của hương, vị v.v… đối
với các Thánh giả này khi nhìn thấy chúng).

Xúc là pháp sinh khởi từ sự hòa hợp của ba pháp, tư là ý
nghiệp, thức là thức
uẩn. Ba loại thức ăn này chỉ có tánh hữu lậu và
cả ba cõi đều có.

Hỏi: Tại sao
chúng không phải là thức ăn khi có tánh vô lậu? Đáp: Các luận
sư
Tỳ-bà-sa
giải thích: “Thức ăn có nghóa là cái làm cho hữu
tăng trưởng, trong khi các pháp vô lậu, lại có tác dụng
hủy diệt các hữu”.
Giải thích này phù hợp với kinh, vì như kinh nói:
“Thức ăn có tác dụng hỗ trợ “các chúng
sinh đang hiện
hữu” (bộ-đa),
được tồn tại, được
đi đến, và tư trợ những chúng sinh mong cầu tái
sinh
(cầu sinh)”. Trong khi xúc,
tư và thức, nếu thuộc vô lậu, thì không thể
khởi hai tác dụng này. Hỏi:
“Chúng sinh đang hiện hữu” là những chúng
sinh đã
được sinh ra, nhưng “chúng
sinh mong cầu tái sinh” thì có nghóa là gì? Đáp: Để chỉ cho thân trung hữu. Đức
Thế Tôn đã nói về
loại chúng sinh này dưới
năm tên gọi khác nhau:

Ý thành, vì do ý
sinh khởi và vì nó tự hình thành mà không
nương vào bất kỳ yếu tố nào ở bên ngoài như
tinh, huyết v.v…

Cầu sinh, vì tính chất của chúng
sinh này là tìm đến chỗ
của sinh hữu.

Thực hương, vì chúng ăn mùi hương.

Trung hữu, vì là các uẩn này nằm giữa hai thú (nẻo, đường).

Danh khởi, vì
sự khởi lên của nó, tức
sự
sinh ra của nó là để nhắm đến
sinh hữu.
Kinh nói: “Sau khi khởi được một thân khổ đau (hữu
hoại tự thể), thì sẽ sinh vào môït thế giới
khổ đau (hữu hoại thế gian)”.
Kinh còn nói: “Có kẻ đoạn được các kết
sử dẫn đến khởi
(khởi kết), mà không đoạn được các kết
sử dẫn đến
sinh
(sinh kết)”, rồi kinh đưa ra
bốn trường hợp:
1. Thánh giả lìa bỏ cõi Dục và
cõi Sắc khi đang thuộc về hàng
Bất hoàn, tức đã đoạn trừ các kết
sử dẫn đến
sự khởi hoặc trung
hữu vì sẽ không còn tái sinh vào các cõi mà ở
đó, sự thọ sinh được dẫn

khởi vì một
thân trung hữu, nhưng không đoạn trừ được các
kết sử dẫn đến
sự thọ
sinh vì
sẽ còn tái
sinh vào cõi
Vô sắc;
2.Thánh giả Bất hoàn nhất định chứng đắc Niết-bàn ở trung hữu (trung bát Niết-bàn) vẫn còn ràng buộc với khởi
nhưng đã giải thoát sinh;

3. Bậc A-la-hán đã đoạn trừ cả hai loại kết sử;
4.Tất cả những ai không thuộc về các trường hợp nói trên, không đoạn trừ được hai loại kết sử nói trên. Có giải thích khác cho “bộ-đa” là chỉ
cho A-la-hán, và
“cầu sinh” là chỉ cho các
chúng sinh có tham ái (hữu ái), tức còn tái sinh. Hỏi:
Những loại thức ăn nào có thể làm cho “bộ đa” an trụ và
tăng ích cho “cầu sinh”? Đáp:
Theo Tỳ-bà-sa, cả bốn loại đều có thể có hai chức năng này, vì đoạn thực cũng là duyên tự trợ tăng ích cho một hữu ái (cầu
sinh) nhận lấy một đời
sống ở vị lai (hậu hữu) cho những ai còn chấp trước loại đời
sống này. Điều này đã được nêu rõ
trong kinh. Đức
Thế Tôn nói: “Bốn loại thức ăn này là gốc rễ
của bệnh, nhọt, gai (Và với
ba loại bệnh, nhọt, gai, người ta hiểu điều này ám chỉ năm thủ uẩn của một
đời sống mới) là nhân
duyên của lão tử (Và lão tử chính là lão tử của
đời sống kế tiếp)”.

Hỏi: (Hiển nhiên là đoạn thực giúp cho chúng sinh đang hiện hữu được tồn tại). Nhưng làm thế nào ý tư thực có thể có được năng lực này?
Đáp: Người
ta kể: Có một người cha, khi lâm vào cảnh đói khát, đã có ý muốn đi đến một xứ khác, nhưng ông ta đã kiệt
sức vì đói, trong khi hai đứa con lại đang còn nhỏ dại. Khi cảm thấy mình không thể
sống được nữa, ông ta
liền lấy một cái bao, đổ đầy tro, để lên trên
một bức tường, rồi cố thuyết phục hai đứa con tin trong bao có chứa đầy gạo!
Vì cứ tưởng là có thật như vậy, nên hai đứa con đã
sống được một
thời gian nữa. Cho đến môït hôm, có người đến lấy bao tro xuống và mở ra,
thì hai đứa con mới biết
trong bao chỉ toàn là tro, nên tuyệt vọng mà
chết. Lại có một câu
chuyện tương tự như thế, kể về một đoàn thương
khách bị đắm tàu ở ngoài khơi. Vì bị đói khát
hành hạ, nên khi nhìn thấy
một khối đá bọt tất
cả đã tưởng đó là bờ, ảo tưởng này đã
giúp sức cho
họ bơi đến chỗ đó và
nhờ thế mà đã kéo dài được mạng sống. Tuy nhiên khi họ đến nơi và nhận ra
sự thật, thì cũng tuyệt vọng mà chết.
Luận Tập Dị Môn Túc cũng có viết: “Ở biển có một loài động vật to
lớn thường lên bờ đẻ
trứng. Khi đẻ xong, chúng vùi trứng xuống cát rồi
lại trở xuống biển. Nếu
con mẹ thường nghó đến số trứng này, thì trứng
sẽ không bị hư, nhưng nếu
quên không nghó tới, thì trứng sẽ bị thối hư”.
Nhận xét của
Kinh bộ: Sự suy diễn này không đúng!
Vì sự nhớ nghó của
người khác, không phải là một loại thức ăn (cho
bản thân mình). Vì thế lẽ ra phải nói: “Nếu những đứa con
trong trứng,
nghó đến mẹ chúng, thì
chúng sẽ không chết, nếu chúng quên mẹ chúng, thì chúng sẽ chết”.

Hỏi: Các pháp hữu lậu đều làm cho hữu tăng trưởng, tại
sao
Đức Thế Tôn dạy chỉ
có bốn loại thức ăn này? Đáp: Vì Đức
Thế Tôn chỉ kể ra những
loại chính. Hai loại
đầu trong số này có tác
dụng tăng ích đối với đối tượng nương dựa và
chủ thể nương dựa, hai
loại sau có tác dụng dẫn khởi hậu hữu.
Đối tượng
nương dựa là thân có các căn (hữu căn thân), làm chỗ dựa cho tâm và
tâm sở. Đoạn thực nuôi
dưỡng thân, và xúc thì
nuôi dưỡng tâm. Hai loại
thức ăn này, cũng tương tự như bà vú, có thể
giúp cho chúng sinh đã
sinh ra, có thể sống được, cho nên là vật chính
yếu cho sự tồn tại của
chúng sinh đã sinh.
Ý tư chính
là nghiệp, dẫn khởi một đời sống mới (hậu hữu)
một đời sống mới được
dẫn khởi như thế đã được tạo ra vì một chủng tử
là thức (thức chủng
tử), do nghiệp huân tập. Như vậy, ý tư và thức đều là hai loại thức ăn, có khả năng làm
sinh ra, tương tự như khả năng của một người mẹ, cho nên đều là các vật chính yếu, đối với việc tạo ra
đời sống của những
chúng sinh chưa sinh.

Hỏi: Có phải
tất cả những gì có phần đoạn đều là thức ăn?

Đáp: Có khi
có phần đoạn, nhưng không phải là thức ăn. Có
bốn trường hợp:


1. Có phần đoạn nhưng không phải thức ăn, như những gì được ăn vào từng miếng, nhưng lại làm tổn hoại các căn và các đại chủng duy trì các căn này;

2.Là thức ăn nhưng không có phần đoạn, như xúc, ý tư và thức;

3.Có phần đoạn và cũng là thức ăn, như những gì được ăn vào từng miếng và có tác dụng làm tăng trưởng các căn và các đại chủng duy trì các căn này;
4.Không phải phần đoạn, cũng không phải thức ăn, như thanh v.
v… Đối với các loại thức ăn khác cũng được phân tích như trên, tức chỉ cần thay đổi tên gọi của chúng. Hỏi:
Có trường hợp: Xúc, ý tư và thức có tác dụng làm tăng
trưởng các căn và đại
chủng nhưng lại không phải là thức ăn không?

Đáp: Có. Đó
là các xúc v.v… thuộc về một địa, khác với địa
mà chúng sinh này đang
sống, và ở các địa mà ba pháp này đều là vô lậu.

Tất cả những
gì được hấp thụ và có thể có tác hại đến kẻ đã
hấp thụ chúng, cũng được
gọi là thức ăn. Theo Tỳ-bà-sa, có hai sát-na mà
một vật
sau khi được hấp thụ, có tác dụng làm thức ăn:

1.Ngay khi được hấp thụ đã làm cho hết đói và hết khát;
2.Sau khi được tiêu hóa, đã làm tăng trưởng các căn và đại chủng. Ở đây lại
nảy sinh một vấn đề khác: Hỏi: Có bao nhiêu loại thức ăn trong các nẻo và trong các
loại sinh khác nhau?

Đáp: Tất cả
đều có đủ trong năm nẻo và bốn sinh. Hỏi: Có bao nhiêu loại thức ăn ở địa ngục?
Hòn sắt nóng và
đồng nấu chảy, không
phải là thức ăn sao? Nếu thực tế xảy ra như vậy,
nếu những gì có tác
hại mà cũng là thức ăn, thì sẽ trái với giải thích ở trên về bốn trường hợp (của
Luận Tập Dị Môn Túc) và cả định nghóa
sau đây của
Luận Phẩm Loại Túc: “Đoạn thực là gì? Đoạn thực là những gì nhờ nó mà có
sự tăng ích các căn, tăng trưởng và duy trì các
đại chủng, v.v…”. Đáp:
Chủ trương về
sự có mặt của đoạn thực ở địa ngục, không mâu thuẫn với những định nghóa mà các ông vừa trích dẫn ở trên. Đúng là các định nghóa này có nói đến thức ăn như là vật có tác dụng
làm tăng ích. Tuy nhiên đối với những thứ, mà nếu được nuốt vào,
sẽ có tác
dụng làm tổn giảm như ở
địa ngục, thì chúng lại có tính chất của thức ăn,
vì chúng có thể làm
giảm cơn đói khát, cho dù chỉ là trong giây lát!
Hơn nữa, ở Cõi địa
ngục vẫn có các loại thức ăn giống như ở người.
Vì thế đoạn thực đều có
ở cả năm thú (nẻo, đường).

Cũng về vấn đề đoạn thực, chúng ta hãy tìm hiểu đoạn kinh sau: “Một người bố thí
thức ăn cho một trăm tiên nhân ngoại đạo lìa dục
và một người chỉ bố thí thức ăn cho một Dị-sinh
ở Thiệm-bộ-lâm thì
người sau có công đức lớn hơn
người trước”. Như vậy nhóm từ
Dị-sinh
Thiệm- bộ-lâm có nghóa là gì?

Giải thích thứ nhất
trong Tỳ-bà-sa: Ở đây,
“Thiệm-bộ-lâm”
có nghóa “Chiêm bộ
châu” vì thế phải hiểu là “Tất cả chúng sinh
sống
ở Chiêm bộ châu có một cái bụng”.

Giải thích này không thể chấp nhận được, vì đã nói “chỉ một
dị sinh…” thì không thể
hiểu là “tất cả chúng sinh…”. Và cho dù có
nghóa như vậy đi nữa thì
vẫn không hiểu được tại sao kinh lại phải so sánh
sự cúng dường cho vô số Dị sinh sẽ có nhiều công
đức hơn sự cúng
dường cho một trăm tiên
nhân! Vì điều này đã quá hiển nhiên và chẳng có
gì đặc biệt đáng nói.

Giải thích thứ hai:
Dị sinh được nói đến ở đây chính là
Bồ-tát tiếp cận với giác ngộ
(Cận Phật Bồ-tát).

Giải thích thứ ba: Theo những người tán thành giải thích thứ ba, thì giải thích thứ hai vẫn không thể chấp nhận được.
Sự cúng dường cho một vị
Bồ-tát như vậy, thì thật
sự có công đức vô lượng, có công đức
lớn hơn cả công đức
cúng dường cho một trăm vị Câu chi A-la-hán, vì thế không nên
so
sánh theo cách trên (tức đem
so
sánh với
tiên nhân).
Cuối cùng, Tỳ-bà-sa cho
Dị sinh được nói đến ở đây, là người đạt được
các thiện căn, gọi là
thuận phần quyết trạch.

Luận chủ: Theo quan điểm của chúng tôi, nhóm từ này
không có một nghóa tương
đương và cách dùng này không phù hợp với nghóa của nhóm từ này, cũng không có kinh luận nào
sử dụng nhóm từ
này theo nghóa như vậy, do
đó, giải thích trên chỉ là một sự tưởng tượng
mà thôi! Thật ra từ ngữ này, với nghóa “ở
Thiệm-bộ-lâm, chỉ thích hợp
cho trường hợp của một
Bồ-tát ở đời sống sau cùng trước khi thành Phật là một dị
sinh đã lìa dục, vì thế có thể
so
sánh vị này với các tiên
nhân ngoại đạo lìa dục,
để nói sư cúng dường cho vị này, thì có nhiều
công đức hơn là cúng
dường tiên nhân. Chắc chắn là cúng dường cho
Bồ-tát này, thì nhiều
công đức hơn cúng dường cho vô số tiên nhân.
Nếu kinh nói có nhiều công
đức hơn việc cúng dường cho một trăm tiên nhân
thì đó là vì kinh muốn
giải thích mức độ công đức nhiều hơn cả trăm lần. Chúng ta thấy
sau lần
so
sánh này, kinh không còn nhắc đến trường hợp ở
Thiệm-bộ-lâm nữa.
Kinh không nói:
“Cúng dường cho một
Thánh giả thuộc Dự lưu hướng
thì có công đức vô lượng vô biên, so với việc cúng dường các
Dị sinh
Thiệm-bộ-lâm” lẽ ra đây phải là những kinh nói đến nếu như từ ngữ có nghóa là “người đắc thuận phần quyết trạch”-
thế nhưng kinh lại lấy
tiên nhân để so sánh: “Cúng dường cho một
Thánh giả thuộc
Dự lưu hướng, thì có công đức thù thắng hơn, cúng dường
một trăm tiên nhân ngoại đạo…”.
Trên đây đã nói về duyên khởi và
sự tồn tại của
chúng sinh.
Trước đây cũng đã đề cập đến vấn đề chết là
sự chấm dứt mạng
sống
(thọ) v.v…, vì thế phần
sau đây sẽ tiếp tục bàn về, loại thức nào có mặt
và thọ nào tương ưng ở
thời điểm cái chết xảy ra, cũng như vào thời
điểm bắt đầu của sự sống.

Tụng: (Âm Hán) Đoạn
thiện căn dữ tục Lìa nhiễm thoái tử sinh Hứa duy
ý thức trung Tử sinh duy xả thọ

Phi định vô tâm nhị

Dịch nghóa:

Nhị vô ký Niết-bàn Tiệm tử túc tề tâm Tối hậu ý thức diệt

Hạ nhân thiên bất sinh Đoạn mạt ma thủy đẳng.
Đoạn
và tục thiện căn Lìa nhiễm thoái tử sinh Đều ở tại ý thức.

Tử sinh chỉ xả thọ

Không định, không vô tưởng. Hai vô ký, Niết bàn

Chết chậm: chân, rốn, tim. Sau cùng ý thức diệt Dưới,
người, trời, bất sinh, Đoạn mạt-na là thủy…

(Sự đoạn
và tiếp nối thiện căn. Lìa bỏ và thoái thất lìa bỏ, tử
và sinh đều ở tại ý thức. Lúc tử
và sinh, chỉ tương ưng với xả thọ,
không phải định, không
phải vô tưởng. Đắc Niết-bàn với hai tâm vô ký.
Nếu chết chậm thì
ở chân, rốn, tim.
Có sự hủy diệt của ý thức cuối
cùng. Loại ở dưới,
người, trời, hàng bất sinh, đoạn mạt-ma là do thủy v.v…). Luận:
Sự đứt đoạn và
sự tiếp nối các thiện căn,
sự lìa bỏ một
giới hoặc một địa (như
tầng thiền thứ nhất v.v…) và sự đánh mất sự
lìa bỏ này,
sự chết
và sống, tất cả đã có thể xảy ra, là vì có ý thức.
Những gì nói về sinh,
cũng chính là những gì xảy ra ở thời điểm khởi đầu
của trung hữu, vì thế
không cần phải nói thêm về trung hữu. Ý thức,
vào lúc chết cũng như lúc sinh ra, đều tương ưng
với xả thọ, tức là loại thọ không lạc cũng không khổ. Xả thọ không phải là loại thọ mẫn lợi, trong khi các loại thọ khác đều mẫn lợi, do đó loại thức
sinh và tử, không thể
tương ưng với chúng, vì nếu tương ưng với chúng,
thì chính thức cũng sẽ
trở thành mẫn lợi!

Cái chết và sự sống đều xảy ra ở ý thức, (đối với ý thức và do
vì ý thức). Tuy nhiên,
cái chết không thể xảy ra ở một người có tâm đang định. Tâm định được tìm thấy ở một địa, chẳng hạn như ở tầng thiền
thứ nhất v.v… khác với
cõi Dục nơi mà chúng ta cho là chỉ có chết và thọ sinh.
Mặt khác, nếu chúng ta quán
sát một chúng
sinh chết hoặc
sinh ra ở một địa thuộc về định, thì
sẽ thấy tâm của người này, chắc chắn
không thể định, vì tâm
định chỉ có thể định được nhờ vào gia hạnh, vì thế tâm

định luôn luôn mẫn lợi.
Ngoài ra, tâm định là loại tâm có khuynh
hướng kéo dài và làm
cho kéo dài, vì thế nó không thích hợp với sự đứt
đoạn của chuỗi tương tục.

Cũng không có chết hoặc
thọ sinh, đối với những người
“không có tâm” (vô tâm) (tức
là những người nhập vào định diệt tận hay định
vô tưởng, là chư thiên
thọ quả dị thục định vô tưởng). Chúng sinh vô
tâm không thể chết. Khi
thân của họ (chỗ dựa = hữu căn thân) bắt đầu
biến hoại vì bị gươm đâm
hoặc bị lửa đốt, hoặc vì quả báo thiền định đã
tận thì lúc đó, loại tâm liên kết với thân (tâm
thuộc chỗ dựa) (và tồn tại ở thân dưới dạng chủng tử) chắc chắn
sẽ hiện khởi và
sau đó cái
chết mới xảy ra.

Tình trạng vô
tâm cũng không thích hợp với sự thọ sinh, vì tất cả các nhân khiến cho tâm bị đứt đoạn đều không có, và cũng vì không
thể có sự thọ sinh, nếu
không có phiền não.
Tử hữu có thể là thiện, bất thiện hoặc vô ký, nhưng nếu
nhập Niết-bàn thì chỉ có hai tâm vô ký là oai nghi và dị
thục sinh. Có luận
sư cho là ở cõi Dục tâm dị
thục sinh, có thể thuộc xả. Có luận
sư chủ
trương Dục giới nhập
Niết-bàn với tâm oai nghi, dị thục, vô ký. Hoặc nói
Dục giới không có xả
dị thục; hoặc nói Dục giới nhập Niết bàn với tâm
chỉ có oai nghi mà không có dị thục.

Hỏi: Tại sao
tâm cuối cùng của một A-la-hán chỉ là tâm vô ký?

Đáp: Vì loại
tâm này rất yếu kém, nên chỉ thích hợp với sự
đoạn tâm, tức là sự
đứt đoạn cuối cùng của tâm.
Hỏi: Khi chết,
thức bị diệt cuối cùng ở phần nào của thân? Đáp: Khi cái chết hay
“sự sụp đổ” xảy ra trong khoảnh khắc
(đốn mạng chung), thì thân căn biến hoại cùng một lúc với ý thức.
Khi cái chết xảy ra từ từ, thì ý thức diệt ở chân, ở rốn, ở tim tùy theo loại
chúng sinh “đi xuống”
(vãng hạ), đi làm người, đi làm trời, hay không
tái sinh (bất sinh).
“Đi xuống” tức là phải tái
sinh vào các nẻo ác, “đi làm người”
tức là phải tái sinh
vào cõi của người, “đi làm trời” tức là
phải tái sinh vào cõi trời.

“Bất sinh” là không còn
sinh trở lại,
tức A-la-hán. Thức của
A-la- hán cũng diệt ở
tim, nhưng có thuyết lại nói là ở đầu.

Hỏi: Làm thế
nào để thức có thể diệt ở các phần thân nói trên? Đáp: Vì ở các phần đó, có xảy ra
sự hủy diệt của thân căn. (Ở
căn này: tức là chỗ
dựa độc nhất của thức, có sự nối kết với hoạt động
của thức, vốn là pháp
Vô sắc và nằm bên ngoài không gian). Thức bị diệt,

vì có sự
biến hoại của thân căn, xảy ra ở một nơi nào đó.
Về cuối đời, thì thân căn dần
dần bị biến hoại, và cuối cùng nó không còn tồn tại
ở một phần thân như
thế nữa, mà sẽ tự biến mất, cũng giống như khi
đổ nước lên một tảng
đá nóng, nước sẽ khô cạn dần và rồi sẽ biến mất
ở vào một chỗ nào đó.
Đó là diễn biến của một cái chết xảy ra từ từ.
Nói chung, một người lúc mạng
chung rất đau đớn, vì các cảm thọ hủy diệt từng
phần quan yếu của thân.
Các phần quan yếu, hay còn gọi là mạt-ma (tử điểm), là
những phần thân mà khi
bị tổn hại, thì sẽ đưa đến cái chết. Khi một trong
các đại chủng như thủy,
hỏa hoặc phong tăng thạnh, thì các phần quan
yếu này sẽ bị chẻ ra vì
các cảm thọ khủng khiếp tựa như dao nhọn. Khi nói
các phần này “bị chẻ ra”, không có nghóa là
chúng bị chẻ ra, như củi, mà chỉ hàm ý, nếu đã bị phá vỡ, thì chúng
sẽ mãi mãi không còn có
thể hoạt động trở lại.

Hỏi: Tại sao
các phần quan yếu này không bị phá vỡ do sự
tăng thạnh của địa? Đáp: Vì chỉ có ba loại tai hoạn bên
trong là: Viêm, nhiệt và
phong, nương vào
sự tăng thạnh của ba đại
là thủy, hỏa, phong để
sinh khởi.
Có thuyết cho thế giới
biến hoại là do ba đại chủng này, cho nên cái
chết xảy ra cũng vì ba đại chủng này.

Đối với chư
thiên (thiên tử), thì các phần quan yếu của họ không bị phá vỡ.
Tuy nhiên, khi một chúng
sinh ở cõi trời
sắp
mạng chung,
thì sẽ xuất hiện năm
dấu hiệu của sự suy hoại:


1. Y phục và các thứ trang sức phát ra tiếng kêu khó chịu;


2. Ánh sáng phát ra từ thân bị sút giảm;

3. Sau khi tắm xong, vẫn còn giọt nước bám vào thân;

4. Tâm thần bị trệ vào một cảnh, mặc dù bản tánh vốn rất linh hoạt;
5.Cặp mắt thường ngày định tónh nhưng nay khi nhắm khi mở rất khó chịu.
Ngoài ra còn
có năm dấu hiệu của cái chết:

1. Y phục hôi hám; Vòng hoa khô héo;


3. Mồ hôi toát ra ở nách;
4. Thân bốc mùi hôi;
5.Không thấy thích chỗ ngồi của mình nữa. Đức Thế Tôn chia chúng sinh có sinh ra, tồn tại và chết đi
thành ba loại (tụ): Tụng nêu: (Âm Hán)

Chánh tà bất định tụ Thánh tạo vô gián dư.
Dịch nghóa:

Chính tà, bất định tụ, Thánh,
chúng sinh, vô gián…

(Chánh tánh, tà tánh, và bất định tánh gồm
Thánh giả, chúng
sinh tạo tội vô gián, và
chúng sinh khác). Luận:
Thứ nhất là loại “nhất định giải thoát” (chánh
tánh định), thứ hai là loại “nhất định thoái thất” (tà
tánh định), thứ ba là loại
“không nhất định” (bất định tánh).

Hỏi: Giải thoát là gì?
Đáp: Theo
kinh, thì đó là sự đoạn trừ toàn bộ tham, sân,
si, và tất cả các phiền não, (tức là Niết-bàn).

Hỏi: Nhất định là gì?
Đáp: Là
những ai có sinh khởi Thánh đạo, tức Thánh đạo vô lậu. Gọi là Thánh, vì đã “đi xa khỏi” cái ác, vì đã đạt được
sự xa
lìa các phiền não.

Hỏi: Tại sao
Thánh giả nhất định sẽ giải thoát?

Đáp: Vì chắc
chắn Thánh giả sẽ chứng đắc Niết-bàn.

Hỏi: Trong trường hợp đạt được thuận phần giải thoát, tức
cũng sẽ chứng
đắc Niết-bàn, nhưng tại
sao không gọi là “nhất định
giải thoát”? Đáp: Vì có thể còn phạm lỗi lầm mà phải làm loại
“nhất định thoái thất”, hoặc có thể nhất định
sẽ chứng
đắc Niết-bàn, nhưng
thời gian chứng đắc thì
chưa được nhất định, không như trường hợp của
các Thánh giả bắt đầu
bằng “sự sinh trở lại nhiều đến bảy lần” (Dự lưu).

Hỏi: Thoái thất là gì?

Đáp: Là các
nẻo địa ngục, bàng sinh và quỷ. Người phạm các tội vô gián chắc chắn
sẽ tái
sinh vào địa ngục, vì thế cũng thuộc loại
“nhất định thoái thất”
Thuộc về loại
“không nhất định”
(bất định), là những ai không nhất định
sẽ giải thoát hoặc
thoái thất.
Trường hợp
sẽ trở thành
loại “nhất định giải
thoát hoặc thoái thất” hay vẫn tiếp tục làm loại
“không nhất định”,
hoàn toàn tùy thuộc vào thế lực của các nghiệp vị lai.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

<卷>QUYỂN 11</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIỚI (PHẦN 4)</詞>


Phần trước đã giải thích xong thế giới hữu tình, phần này sẽ giải thích về thế giới
hội tập (khí thế gian). Tụng nói: (Âm Hán)

An lập khí thế gian Phong luân tối cư hạ Kỳ lượng
quảng vô số Hậu thập lục lạc xoa

Thứ thượng thủy luân thâm Thập nhất ức nhị vạn

Hạ bát lạc xoa thủy

Dư ngưng kết thành kim Thử thủy kim luân quảng Kính thập
nhị lạc xoa Tam thiên tứ bách bán Chu vi thử tam bội.

Dịch nghóa:

Lập thành khí thế gian Phong luân ở dưới cùng. Bề
rộng rộng vô số

Dày mười sáu lạc-xoa. Bên trên là thủy luân, Mười
một ức hai vạn Dưới nước tám lạc-xoa Còn lại
kết thành kim Thủy luân và Kim luân Rộng mười hai lạc-xoa

Ba ngàn bốn trăm rưỡi, Chu vi gấp ba lần.
(Lập thành
khí thế gian: Phong luân ở dưới cùng, bề rộng
không đo được. Bề cao mười
sáu ức. Bên trên là thủy luân cao mười môït ức
hai vạn. Phần nước ở
dưới sâu tám ức. Phần còn lại ngưng kết thành
vàng. Thủy luân và kim
luân có đường kính mười hai ức. Ba ngàn bốn
trăm năm mươi. Chu vi gấp ba lần). Luận: Chấp nhận cho Tam thiên đại thiên thế giới đã được
lập thành như thế, và
có hình dạng kích cỡ không giống nhau. Trước tiên, do nghiệp lực tăng thượng của
chúng sinh, mà phong luân đã nương
vào hư không, để
sinh khởi ở tầng thấp nhất. Bề dày của phong luân là
mười sáu ức (lạc-xoa),
tức một triệu sáu trăm ngàn du-thiện-na, bề rộng của nó không thể đo
lường được. Thể của nó thuộc chất rắn. Giả như có
một Đại nặc-kiện-na, dùng kim cương ném vào nó thì kim cương
sẽ bị
vỡ tan, mà phong luân vẫn
không tổn hoại gì.

Cũng chính vì
nghiệp lực tăng thượng của hữu tình, mà từng
khối tuyết và một trận
mưa với những hạt lớn như gọng xe, đã rơi xuống bề mặt của
phong luân.
Lượng nước này tạo thành thủy luân,
sâu một
triệu mười một ức hai vạn du-thiện-na.

Hỏi: Tại sao
lượng nước này không bị tràn ra ngoài?
Đáp: Có
luận sư nói, nước đã được giữ lại, nhờ có nghiệp lực
của chúng sinh, cũng giống như các thứ ăn uống không chảy ngay
xuống ruột, trước khi
được tiêu hóa. Có luận sư khác cho là nước được giữ
lại nhờ gió, cũng giống
như lúa ở trong giỏ.

Sau đó, vì được tác động vì một loại gió, do nghiệp kích khởi,
nên phần trên của nước
kết tinh thành vàng, cũng giống như sữa khi
được đun nóng, lớp
trên mặt đóng thành màng (váng). Do đó, thủy luân
chỉ còn cao tám lạc-xoa.
Phần đất bằng vàng ở trên, dày ba ức hai vạn.
Thủy luân và kim luân có bề rộng bằng nhau, đường kính
mười hai ức ba ngàn bốn
trăm năm mươi, và chu vi rộng gấp ba lần số
này, tức ba mươi sáu ức
một vạn ba trăm năm mươi du-thiện-na.

Tụng: (Âm Hán)
Tô mê lư xứ trung Thứ Du kiện đạt la Y sa đà la
sơn
Kiện địa lạc ca sơn Tô đạt lị xá na
Ách
thấp phược yết nỗ

Dịch nghóa :

Tỳ na đát ca sơn Ni dân đạt la sơn
Ư
đại châu đẳng ngoại Hữu Thiết luân vi sơn Tiền
thất kim sở thành Tô mê lư tứ bảo

Nhập thủy giai bát vạn Diệu cao xuất diệc nhiên Dư bát bán bán hạ

Quảng giai đẳng cao lượng.

Tô-mê-lô ở giữa Tiếp Du-kiện-đạt-la, Núi Y-sa-đà-la,

Núi Kiện-địa-lạc-ca, Tô-đạt-lị-xá-na,

Ách-thấp-phược-yết-nỗ,
Núi Tì-na-đát-ca,

Núi Ni-dân-đạt-la.

Bên ngoài các đại châu Có núi Thiết luân vi
Bảy núi trước: Kim loại. Tô-mê-lô: tứ bảo.

Dưới nước đều tám vạn Diệu cao cũng như thế. Tám núi
khác thấp dần Cao rộng đều bằng nhau.

Có các núi Tô-mê-lô rồi đến núi Du-kiện-đạt-la, núi
Y-sa-đà-la, núi
Kiện-địa-lạc-ca, núi Tô-đạt-lị-xá-na, núi
Ách-thấp-phược-yết-nỗ,
núi Tì-na-đát-ca,
núi Ni-dân-đạt-la. Bên ngoài các đại châu.
Có núi Thiết luân vi.
Núi Tô-mê-lô có bốn mặt bằng châu báu. Phần nằm dưới nước của chín ngọn núi là tám vạn. Phần nổi của núi Diệu cao
cũng chừng đó. Tám
dãy kia cứ thấp dần một nửa. Và có chiều rộng
giống như chiều cao. Luận:
Ở Kim luân có chín ngọn núi lớn. Ở giữa là núi Diệu cao, vây quanh là tám ngọn núi khác đồng tâm với núi này, dãy
(Ni-dân-đạt- la) tạo
thành môït vòng bánh xe bao bọc núi Tô-mê-lô và
bảy ngọn núi ở bên trong, và vì thế mới có tên như vậy. Bên ngoài dãy
Ni-dân-đạt-la

là các đại châu. Bao bọc tất cả các dãy núi và đại châu này là dãy
Thiết luân vi,
sở dó có tên như vậy là vì nó vây quanh các đại châu và tạo cho thế giới hình dạng của một bánh xe.
Dãy (Du-kiện-đạt-la và
sáu
dãy bao quanh nó đều bằng
vàng, dãy Thiết luân vi bằng sắt. Mặt phía
Bắc của ngọn Diệu cao bằng vàng, phía Đông bằng bạc, phía
Nam bằng lưu ly, phía Tây bằng pha lê, vì thế khoảng không gian đối xứng với
các mặt, đều có màu
sắc riêng, tùy theo thành phần cấu tạo riêng của
bốn mặt núi. Mặt trước của ngọn
Diệu cao, hướng về châu
Thiệm-bộ và được ngọc lưu ly
cấu thành, cho nên khi nhìn lên trời chúng ta thấy
có màu sắc của ngọc lưu ly.

Hỏi: Do đâu mà có các chất cấu tạo khác nhau của núi?
Đáp: Lượng
nước rơi xuống Kim luân có nhiều uy đức khác nhau, dưới ảnh hưởng của những loại gió, có nhiều hiệu năng khác
nhau, lượng nước này đã biến dạng và chuyển thành các chất báu. Chính vì
sự biến dạng như thế,
nên nước là nhân, mà các thứ châu báu là quả
của nhân này, chứ không
phải là một hành động xảy ra cùng thời, và
hoàn toàn khác với chủ
trương chuyển biến của Số luận.

Hỏi: Chủ trương chuyển biến của Số luận là gì? Đáp:
Số luận
chủ trương, ở trong một Hữu pháp với tự tánh
thường tồn, có các
pháp sinh khởi và biến mất. Tại sao chủ trương như thế
là phi lý? Vì không thể
thừa nhận, một mặt là Hữu pháp thường tồn,
một mặt lại là các
pháp sinh diệt ! Tuy nhiên, số luận không cho là có
một Hữu pháp nằm ngoài
các pháp, họ nói: Một pháp khi chuyển biến,
sẽ trở thành chỗ dựa
của các tính chất khác nhau, vì thế pháp này mới
có tên là hữu pháp,
nói cách khác, sự chuyển biến này chỉ là sự biến dạng của hữu pháp. Nhưng nói như vậy, thì không thể nào chấp nhận được,
vì ở đây có sự mâu
thuẫn về cách dùng từ: Họ thừa nhận cái kia (nhân)
là cái này (quả), nhưng
lại nói cái này không giống như cái kia!
Vàng, bạc, các chất báu và đất được cấu tạo như vậy, đã kết tụ
lại nhờ các thứ gió,
do nghiệp lực tạo ta, và chúng đã tạo thành núi
cũng như các đại châu.

Như vậy, tất
cả các ngọn núi ở Kim luân đều có phần dưới,
nằm chìm dưới nước
tám mươi ngàn du-thiện-na. Phần trồi lên của núi
Tô- mê-lô cũng cao bằng
số đó, như vậy, toàn bộ núi
Tô-mê-lô cao
một trăm sáu mươi ngàn
du-thiện-na. Phần trồi lên của núi Trì Song là
bốn mươi ngàn du-thiện-na,
và tiếp tục như vậy cho đến núi
Thiết-luân-vi là ba trăm
mười hai rưỡi du-thiện-na. Càng nổi cao trên mặt nước
bao nhiêu, thì chúng càng
rộng lớn bấy nhiêu. Tụng nói: (Âm Hán)

Sơn gian hữu bát hải Tiền thất danh vi nội Tối sơ quảng
bát vạn Tứ biên các tam bội Dư lục bán bán hiệp
Đệ bát danh vi ngoại Tam lạc xoa nhị vạn Nhị thiên du thiện na.

Dịch nghóa :

Trong núi có tám biển Bảy trước gọi là trong Đầu
tiên rộng tám vạn Bốn bên đều gấp ba.

Còn sáu cứ hẹp dần. Biển thứ tám là ngoài Ba
lạc-xoa hai vạn Hai ngàn du-thiện-na.

(Giữa các
dãy núi có tám biển. Bảy biển đầu gọi là “bên
trong”. Biển thứ nhất
rộng tám vạn. Ở ngoại vi rộng gấp ba lần. Sáu biển
còn lại cứ hẹp dần
một nửa. Biển thứ tám gọi là “bên ngoài”.
Rộng ba ức hai vạn hai ngàn du thiện na). Luận:
Từ Diệu Cao cho đến cuối cùng là
Thiết luân vi có
tám biển. Bảy biển đầu
tiên gọi là nội trong đá công đức: ngọt, mát,
ngon, nhẹ, trong, không có
mùi hôi, không làm rát cổ, không đau bụng.

Biển thứ nhất, nằm giữa núi Diệu cao và
Trì Song, rộng tám
mươi ngàn du-thiện-na, ở
vùng ngoại biên, tức tiếp giáp với núi Trì Song,
lại rộng gấp ba lần,
tức là hai trăm bốn mươi ngàn du-thiện-na.

Bề rộng của các biển còn lại, cứ giảm dần một nửa. Biển thứ
nhì, rộng bốn mươi ngàn
du-thiện-na, và cứ như vậy, cho đến biển thứ
bảy rộng một ngàn hai
trăm năm mươi du-thiện-na. Ở đây không tính đến vùng
ngoại biên, vì quá
phiền phức. Bảy biển này là các biển bên
trong. Biển còn lại, được gọi là biển lớn bên ngoài. Biển này đầy nước vì
rộng ba ức hai vạn hai
ngàn du-thiện-na. Tụng nói: (Âm Hán)
Ư
trung đại châu tướng Nam thiệm bộ như xa Tam biên
các nhị thiên

Dịch nghóa :

Nam biên hữu tam bán Đông Tỳ đề ha châu

Kỳ tướng như bán nguyệt Tam biên như Thiệm bộ Đông
biên tam bách bán Tây Cù đà ni châu

Kỳ tướng viên vô khuyết Kính nhị thiên ngũ bách Chu
vi thử tam bội

Bắc Câu lư trắc phương Diện các nhị thiên đẳng Trung
châu phục hữu bát Tứ châu biên các nhị.

Trong có các đại châu. Nam Thiệm-bộ như xe, Ba mặt rộng
hai ngàn, Mặt Nam: ba ngàn rưỡi Đông là Tì-đề-ha,

Hình dáng như bán nguyệt Ba mặt như Thiệm-bộ

Mặt Đông: ba trăm rưỡi. Tây là Cù-đà-ni

Hình dáng tròn vành vạnh. Đường kính hai ngàn rưỡi
Chu vi gấp ba lần.

Bắc Câu-lô hình vuông Mỗi mặt đều hai ngàn. Giữa lại
có tám châu, Mỗi đại châu có hai.

(Trong đó có các đại châu:
Nam-thiệm-bộ giống như chiếc
xe. Ba mặt mỗi mặt rộng
hai ngàn Du-thiện-na. Mặt nam rộng ba du
thiện na rưỡi
Tì-đề-ha-châu có hình bán nguyệt. Ba mặt rộng như
Thiệm-bộ. Mặt đông
rộng ba trăm năm mươi. Mặt Tây là Cù-đà-ni có hình
tròn. Đường kính hai ngàn năm trăm. Chu vi gấp ba lần.
Mặt Bắc-câu-lô hình vuông, mỗi mặt đều rộng hai ngàn . Lại có tám châu ở giữa, cứ
hai châu nằm kề bốn châu trên). Luận: Nằm ở
biển ngoài, đối xứng với bốn mặt của núi
Diệu cao,

là bốn đại châu:

Châu Nam thiệm bộ: Có ba mặt đều rộng hai ngàn
du-thiện-na
và một mặt rộng ba phẩy năm, vì thế có hình như
chiếc xe. Ở giữa, có
tòa Kim cang nằm trên Kim luân, là nơi Bồ-tát tọa,
khởi Kinh cang dụ
định, để trở thành A-la-hán và Phật, vì không có chỗ nào khác, không
có người nào khác, đủ năng lực trì giữ loại
định này của Bồ-tát.

Châu Đông-thắng-thân: Có hình bán nguyệt, ba mặt rôïng hai ngàn giống như kích cỡ của Nam thiệm bộ châu, mặt còn lại rộng
ba trăm năm mươi.

Châu Tây-ngưu-hóa): Hướng về mặt phía đông của ngọn
Diệu cao, có hình tròn như mặt trăng, chu vi rộng bảy ngàn năm trăm, đường
kính dài hai ngàn năm trăm.

Châu Bắc câu lư: Đối diện mặt phía bắc của ngọn Diệu cao, có
hình vuông, giống như chỗ ngồi, mỗi mặt đều rộng Đề-ha hai ngàn, tạo thành một chu vi dài tám ngàn. Khi nói
“đẳng” (đều) là chỉ cho bốn mặt
của châu này đều như nhau.

Hình dạng của các đại châu như thế nào, thì khuôn mặt chúng
sinh cư ngụ ở đó, cũng giống như vậy.

Ngoài ra còn
có thêm tám châu lục có kích cỡ trung bình (trung châu). Các châu này mang tên của chúng
sinh cư ngụ ở đó.
Hai châu Già-mạt-la) và
Phiệt-la-già-mạt-la) nằm
cạnh Nam-thiệm-bộ, Đề ha
và Tỳ-đề-ha) nằm cạnh
Thắng thần châu, Xá-suy và Ốt-
đát-la-mạn- đát- lý-nỗ) nằm cạnh
Ngưu hóa châu,
Cự-lạp-ba) và
Kiêu-thập-bà) nằm cạnh Câu-lô-châu.

Tất cả các châu này, đều là nơi cư ngụ của loài người. Tuy
nhiên có thuyết nói một
trong số các châu này, là nơi ở của loài La-sát-bà . Tụng nói: (Âm Hán)

Thử bắc cửu Hắc sơn Tuyết hương túy sơn nội Vô nhiệt
trì tung quảng Ngũ thập du thiện na.

Dịch nghóa :

Phía Bắc chín Hắc sơn Trong núi Tuyết Hương Túy Có hồ
Vô Nhiệt rộng

Năm mươi du-thiện-na.

(Phía Bắc chín ngọn
Hắc sơn là
Hương túy sơn, ở đó có hồ
Vô nhiệt, rộng năm mươi du-thiện-na).
Luận:
Ở châu Nam-thiệm-bộ, khi đi về phía bắc, sẽ gặp ba
ngọn Hắc sơn,
(sở dó có tên như vậy vì, tiếp theo là ba ngọn
Hắc sơn khác,
rồi đến ba ngọn Hắc sơn
khác nữa, và cuối cùng là ngọn Đại tuyết sơn.

Xa hơn nữa về phía bắc là ngọn Hương túy sơn. Giữa Tuyết
sơn, Hương
sơn có một ao lớn gọi là ao Vô nhiệt não là nơi phát xuất bốn
con sông lớn: Sông Gangà
(Khắc già), sông Sindhu (Tín độ), sông Sìtà (Đồ
đa), sông Vaksïu (Phược sô).
Ao này rộng và
sâu năm
mươi du-thiện-na, chứa đầy nước có tám tính chất (giống như đã nói ở trên). Chỉ những người có
thần thông,
mới có thể đến được
nơi này. Cạnh ao là cây Thiệm bộ lâm hình dáng cao lớn quả vị ngon ngọt. Đại châu của chúng ta mang
tên Thiệm-bộ,
chính là lấy tên của
cây hoặc quả của loại cây này.

Hỏi: Các loại địa ngục nằm ở đâu, có kích cỡ như thế
nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thử hạ quá nhị vạn

Vô gián thâm quảng đồng Thượng thất nại lạc ca Bát
tăng giai thập lục

Vị đường ổi thỉ phẩn Phong nhẫn liệt hà tăng Các trụ bỉ tứ phương
Dư bát hàn địa ngục.

Dịch nghóa :

Dưới đây quá hai vạn Vô gián rộng bằng sâu Trên bảy nại-lạc-ca.

Tám đều thêm mười sáu. Là tro nóng phân bùn Thêm
dao nhọn sông sôi Đều ở cả bốn mặt.

Còn tám địa ngục lạnh.

(Bên dưới châu này hai vạn là địa ngục
Vô gián, sâu và
rộng bằng nhau. Bên trên là bảy địa ngục khác. Tám địa ngục này đều có
mười sáu điểm “gia
tăng” là tro nóng, phân bùn dao nhọn, sông sôi ở
cả bốn mặt. Số còn lại là tám địa ngục cực lạnh). Luận: Cách hai mươi
ngàn du-thiện-na, bên dưới châu
Thiệm-bộ, là đại địa
ngục Vô gián (A tỳ chỉ đại nại lạc-ca). Địa ngục này đều có chiều cao và chiều rộng là hai mươi
ngàn du-thiện-na, như vậy đáy của

nó cách bề
mặt của châu Thiệm-bộ là bốn mươi ngàn du-thiện-na.

Hỏi: Tại sao
địa ngục này có tên là vô gián?

Đáp: Có hai
giải thích:
1. Ở địa ngục này không có sự gián đoạn của khổ, trong khi ở các địa ngục khác, khổ có thể bị gián đoạn. Như ở địa ngục Đẳng hoạt, thân thể chúng sinh tuy bị làm cho nát tan
thành bụi, nhưng sau đó
khi gặp luồng gió lạnh thổi tới, thì lại hồi sinh, từ đó mới có tên là Đẳng hoạt;
2.Ở địa ngục này không hề có lạc thọ làm gián đoạn khổ. Ở các địa ngục khác, tuy không có lạc thọ thuộc dị
thục sinh, nhưng người ta
cho là vẫn có loại lạc thọ đẳng lưu.

Phía trên địa
ngục Vô gián là bảy địa ngục khác chồng chất lên nhau. Tính từ dưới lên là địa ngục
Cực nhiệt, Viêm nhiệt, Đại
khiếu, Hào khiếu,
Chúng hợp, Hắc thằng, và Đẳng hoạt. Có thuyết cho bảy
địa ngục này, nằm ngang
với địa ngục Vô gián.
Mỗi một trong tám địa ngục, đều có mười
sáu
loại “gia tăng”.
Điều này xuất phát từ
một lời dạy của Đức Thế Tôn: “Tám loại địa ngục
mà ta đã trình bày thì
rất khó ra khỏi, chứa đầy các chúng sinh làm ác,
và mỗi loại đều có
mười sáu thứ “gia tăng”, chúng có bốn bức tường,
bốn cửa ra vào, chúng
có bề rộng cũng giống như bề dài, chúng có các
bức tường sắt bao quanh,
nền của chúng cũng bằng sắt, đất cũng bằng
sắt cháy sáng, ngập đầy
lửa ngọn dài đến hàng trăm du-thiện-na”.

Hỏi: Mười sáu loại “gia tăng” là gì?
Đáp: Ở mỗi
cửa ra vào của các địa ngục này đều có:

Một lò tro nóng, sâu đến đầu gối. Khi chúng sinh đặt chân vào đó thì da, thịt và máu đều bị cháy tiêu, cho đến khi nào thoát ra mới
được phục hồi như cũ.

Một đống phân bùn, trong đó có một loài trùng nước tên là
“Mõm nhọn”, thân trắng đầu đen, khi có chúng
sinh nào sa vào đó, thì
chúng đâm vào thấu xương.

Một con đường lớn cắm đầy lưỡi dao nhọn, khi bước vào đó,
chúng sinh đều bị chảy máu, da thịt tan nát.

Một khu rừng
có lá như cây kiếm những ngọn lá kiếm này khi rơi xuống,
sẽ cắt đứt tay chân người bị đọa vào đó, và
sau đó,
sẽ có loài
chó gọi là ô-bác tranh
nhau ăn hết số tay chân này.

Một khu rừng
gai, trong đó gai nhọn mọc dài đến mười sáu ngón tay, khi chúng
sinh leo lên cây, thì gai
sẽ quay mũi
nhọn xuống, khi chúng
sinh rơi từ
trên xuống, thì gai lại quay mũi nhọn lên.
Ngoài ra còn có một loài chim
Mỏ sắt tranh nhau mổ mắt của chúng sinh bị đọa vào đó.
Ba nơi khốn khổ này, cùng tạo thành một
loại “gia tăng”, vì
chúng có chung một loại
hình phạt gây ra thương tích.

Một con
sông nước
sôi có tro nóng đun cháy. Hai bên bờ có lính
giữ ngục cầm kiếm, giáo và lao để đẩy lui những
chúng sinh nào muốn
ra khỏi dòng sông này. Ở trong dòng sông, dù chúng
sinh có lặn xuống nước hoặc trồi người lên, bơi ngược hay bơi xuôi theo dòng nước, bơi
ngang hay vùng vẩy, cũng đều bị nước sôi đun chín, giống như những
hạt mè, hạt lúa được trút vào trong một cái
chảo lớn đặt trên lửa.

Dòng sông
này chảy quanh Đại địa ngục, giống như một cái hào
sâu.

Bốn thứ “gia
tăng” này, tạo thành mười sáu loại, do sự khác nhau
ở các nơi, vì ở bốn cửa ra vào của Đại địa ngục, đều có bốn
loại “gia tăng” này.

Hỏi: Tại sao
gọi là “gia tăng”? Đáp:
Nói “gia tăng” là để chỉ cho những nơi làm tăng thêm
sự
khổ sở. Ở bên trong địa
ngục, tất cả chúng sinh vốn đã phải chịu nhiều cực hình, nhưng còn phải chịu nhiều cực hình hơn nữa ở những nơi được
gọi là “gia tăng” này.
Có thuyết cho là sau khi bị giam giữ trong địa ngục, thì chúng
sinh lại phải rơi vào những nơi này để chịu khổ thêm nữa,
nên gọi là “gia tăng”.

Từ vấn đề này lại nảy sinh một vấn đề khác:

Hỏi: Ở trên có nói đến các “ngục tốt” canh giữ hai bên bờ
sông Liệt hà. Vậy thì các
“ngục tốt” này, có phải là chúng
sinh hữu
tình không?
Đáp: Không
phải chúng sinh hữu tình. Hỏi: Nếu vậy tại sao cử động được? Đáp: Là do nghiệp lực của
chúng sinh, cũng giống như loại gió
tạo ra khí thế gian (kiếp phong).

Hỏi: Nếu vậy, làm thế nào để giải thích lời nói sau đây của Đại đức
Pháp Thiện Hiện: “Những người tâm mang đầu phẫn hận, thích
gây ra nghiệp ác và tội
lỗi, vui mừng trước đau khổ của người khác, sẽ
tái sinh làm ngục tốt cho
Diễm vương”?

Đáp: Diễm ma
vương sai các La sát bà có nhiệm vụ ném
những chúng sinh bị đọa
vào địa ngục theo lệnh của Diêm vương, là hữu tình thật, còn ngục tốt không phải là hữu tình thật, không phải là ở trong
địa ngục sát hại chúng
sinh

Tuy nhiên có
thuyết lại cho ngục tốt là chúng sinh hữu tình. Hỏi:
Nếu vậy, các nghiệp ác mà ngục tốt đã tạo,
sẽ chiêu cảm quả
dị thục ở chỗ nào? Đáp: Chính ở địa ngục. Vì quả dị thục của các tội vô gián
đều khởi ở địa ngục.
Vậy thì tại sao dị thục của ngục tốt, lại không thể khởi ở đó?

Hỏi: Nhưng tại sao ngục tốt ở ngay trong lửa, mà không bị
thiêu cháy?
Đáp: Vì
nghiệp lực dẫn khởi sự tái sinh trong lửa và ngăn
không cho lửa chạm vào
các ngục tốt này, hoặc vì chính loại nghiệp lực
này, khiến cho thân của
ngục tốt được các đại chủng dị loại tạo thành.

Trên đây là tám loại địa ngục cực nóng. Ngoài ra lại có tám địa ngục khác cực lạnh, đó
là Ách-bộ-đà, Ni-thích-bộ-đà, Ách-tích-tra, Hốc- hốc-bà, Hổ-hổ-bà, Ốt-bát-la, Bát-đặc-ma,
Ma-ha-bát-đặc-ma.
Trong số các địa ngục này, có địa ngục được đặt tên dựa theo tình trạng của chúng
sinh bị đọa vào đó, tức những chúng
sinh được đặt tên theo
tiếng kêu rên của chúng
sinh bị thống khổ vì lạnh như Ách tích tra v.v…

Các địa ngục
này đều nằm dưới châu Thiệm-bộ và ngang với
các địa ngục lớn. Hỏi: Làm thế nào chỉ ở dưới một châu
Thiệm-bộ này, lại có
đủ chỗ cho các địa ngục
có kích cỡ lớn hơn cả châu này?
Đáp: Các
đại lục đều có hình giống như đống lúa, càng
hướng về phía đáy bao nhiêu càng rộng lớn bấy nhiêu. Đại dương cũng
không xuyên thẳng quanh
các châu lục được.

Mười sáu
địa ngục này, đều do nghiệp lực của tất cả chúng
sinh tạo thành, có các
địa ngục khác, như Cô địa ngục là do nghiệp lực
của một người, hai người
hoặc nhiều người tạo thành. Chúng có rất
nhiều loại và không có
chỗ nhất định, có thể ở sông, núi, sa mạc v.v…
Địa điểm chính của các địa ngục đều nằm ở phía dưới. Đối
với bàng sinh có ba chỗ
là đất, nước và trên không, chỗ chính của chúng
là ở đại dương và
những con nào đến sau, thì đi đến những chỗ khác.

Vua của loài
quỷ có tên là Diễm ma, chỗ ở của Diễm ma vương, và đấy cũng là chỗ chính của loài quỷ, nằm ở độ
sâu năm
trăm Du- thiện-na, bên dưới
châu Thiệm-bộ, có chiều
sâu và rộng cũng
giống như vậy. Loài quỷ ở các nơi khác, chính là
số thặng dư của quỷ ở nơi này và chúng rất khác nhau. Có loại có hình tướng đoan nghiêm đủ
mọi oai đức thọ hưởng
giàu, vui tự tại như trời. Hoặc có loại hình tướng
ốm đói, diện mạo xấu
xí… các loại sai khác (Âm Hán), đều có nói rõ trong kinh.

Hỏi: Mặt trời và mặt trăng có kích cỡ v.v… như thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Nhật nguyệt Mê lư bán Ngũ thập nhất ngũ thập Dạ bán
nhật một trung Nhật xuất tứ châu đẳng Vũ tế đệ nhị nguyệt
Hậu cửu dạ tiệm tăng Hàn đệ tứ diệc nhiên Dạ
giảm trú phiên thử Trú dạ tăng lạp phược Hành
nam bắc lộ thời Cận nhật tự ảnh phú

Cố kiến nguyệt luân khuyết.

Dịch nghóa :

Nhật nguyệt nửa Mê-lô Năm mươi mốt năm mươi Nửa
đêm mặt trời lặn.

Mọc thì giống bốn châu. Tháng thứ hai mùa mưa. Đêm
thứ chín tăng dần. Lạnh tháng tư cũng vậy. Đêm
ngắn đổi lại ngày Ngày đêm một lạp-phược. Khi
di chuyển Bắc Nam Gần mặt trời che bóng Thì thấy
mặt trăng khuyết.

(Mặt trời,
mặt trăng cao bằng nửa núi Diệu cao. Rộng năm mươi
mốt, năm mươi du-thiện-na. Nửa đêm (ở châu này)
là lúc mặt trời lặn hoặc mọc ở châu kia. Cả bốn châu đều như vậy. Từ ngày thứ chín thuộc nửa
sau tháng mưa thứ hai, ban đêm dài dần. Cũng từ ngày đó của tháng lạnh thứ tư ban đêm ngắn dần, ban ngày ngược lại với ban đêm.
Ngày và đêm đều tăng một lạp phược. Khi mặt trời di chuyển về phía
Nam hoặc Bắc khi gần mặt
trời thì bị bóng che nean thấy mặt trăng khuyết). Luận: Mặt trời và mặt trăng dựa vào gió. Vì nghiệp lực chung
của chúng sinh, mà có
gió sinh khởi, để tạo ra giữa không trung mặt
trăng, mặt trời và các
ngôi sao. Tất cả các thiên thể này đều quay quanh
núi Diệu cao giống như bị
cuốn theo một giòng nước xoáy.

Hỏi: Mặt trời và mặt trăng cách đây bao xa?

Đáp: Bằng
một nửa chiều cao của núi Diệu cao và chuyển
dịch ngang tầm với đỉnh núi Trì Song.

Hỏi: Chúng có kích cỡ như thế nào?
Đáp: Mặt
tròn của mặt trời là năm mươi mốt du-thiện-na và của mặt trăng là năm
mươi du-thiện-na.
“Cung điện” nhỏ nhất trong
các cung điện của các
ngôi sao bằng một câu-lô-xá, (cung điện lớn nhất
là mười sáu du-thiện-na).

Vì nghiệp lực
của chúng sinh mà ở bên ngoài, phía dưới của
cung điện mặt trời, hình
thành một mặt tròn bằng đá lửa, phát nhiệt và
ánh sáng, và bên ngoài
phía dưới của mặt trăng, cũng hình thành một
mặt tròn bằng đá nước
phát ra hơi lạnh và ánh sáng. Tùy theo từng
trường hợp, chúng có
chức năng là làm sinh trưởng, tồn tại hoặc hủy diệt
mắt, thân, hoa quả, mùa màng, cây cỏ.
Trong thế giới của bốn đại châu, chỉ có một mặt trăng và một
mặt trời, tuy nhiên mặt
trời không thể tác động đến cả bốn đại châu
trong cùng một lúc.

Khi ở châu Bắc-câu-lô là nửa đêm, thì ở châu
Đông-thắng-thân mặt
trời vừa lặn, và khi ở châu Nam-thiệm-bộ là nửa đêm, thì ở
châu Tây-ngưu-hóa mặt
trời vừa mọc. Và cứ tiếp tục như vậy.

Vì có sự
thay đổi về sự vận hành của mặt trời, mà ngày và
đêm có dài ngắn khác nhau.
Ban đêm trở nên dài hơn kể từ ngày thứ chín, thuộc về nửa
sau của tháng mưa thứ
hai, và trở nên ngắn dần, bắt đầu từ ngày thứ
chín, thuộc về nửa sau
của tháng lạnh thứ tư. Đối với ngày thì ngược lại,
khi ban đêm dài ra, thì ban
ngày ngắn lại, và khi ban đêm ngắn lại, thì ban ngày
lại dài ra. Sự kiện ban ngày và ban đêm dần dần
trở nên dài
hơn tùy thuộc vào mặt
trời chuyển dịch nghiêng về phía Nam hay phía Bắc của
châu Nam-thiệm-bộ.

Hỏi: Tại sao
bề mặt của mặt trăng bị khuyết vào thời kỳ đầu
của nửa tháng sáng?
Đáp: Luận
Thi Thiết viết: “Khi cung điện mặt trăng vận hành
sát với cung điện mặt trời, thì bóng của mặt trời in lên cung điện mặt
trăng. Vì thế, khi bóng che khuất mặt đối diện, thì mặt
sáng
sẽ bị
khuyết”. Nhưng các luận
sư đời trước
(Du-già-sư) lại cho là tùy theo cách
vận hành của mặt trăng
mà xuất hiện khi tròn khi khuyết. Hỏi:
Chúng sinh cư ngụ ở các cung điện mặt trời, mặt trăng và
các vì sao thuộc về loại nào?
Đáp: Đó là
chúng thiên thuộc hạ của Tứ-đại-vương và chỉ có loại

chúng thiên
này, độc cư ở các cung điện ấy, tuy nhiên cũng có môït
số lớn thuộc hạ của
Tứ-đại-vương cư ngụ trên đất liền, ở các tầng cấp
của núi Diệu cao và các núi khác.

Hỏi: Có bao nhiêu tầng như thế? Chúng có kích cỡ như thế nào?

Và chúng thiên nào cư ngụ ở đó? Tụng đáp: (Âm Hán)

Diệu cao tầng hữu tứ Tương khứ các thập thiên Bàng
xuất thập lục thiên Bát tứ nhị thiên lượng Kiên
thủ cập Trì mạn

Hằng kiêu, Đại vương chúng Như thứ cư tứ cấp

Diệc trụ dư thất sơn.

Dịch nghóa :

Diệu cao có bốn tầng
Cách nhau mỗi mười ngàn. Nhô ra mười sáu ngàn
Hoặc tám, bốn, hai ngàn. Trời Kiến Thủ, Trì Mạn,

Hằng Kiêu cùng Đại vương… Lần lược ở bốn cấp

Và ở bảy núi kia.

(Núi Diệu
cao có bốn tầng cách nhau mười ngàn du-thiện-na nhô ra mười
sáu ngàn.
Tám ngàn, bốn ngàn, hai
ngàn du-thiện-na.
Kiên Thủ, Trì Mạn. Hằng
Kiêu, và Đại vương chúng thiên lần lượt cư ngụ
ở bốn cấp và cũng có ở bảy núi kia). Luận:
Núi Diệu cao có bốn tầng. Tầng thứ nhất nằm cao hơn
mặt nước mười ngàn
du-thiện-na, tầng thứ hai cao hơn tầng thứ nhất
mười ngàn du-thiện-na,
và cứ như thế cho đến tầng thứ tư. Các tầng này cao tới lưng chừng núi
Diệu cao. Tầng thứ nhất nhô ra từ núi Diệu cao
mười sáu
ngàn du-thiện-na, các tầng còn lại theo thứ tự trên là tám ngàn, bốn ngàn và hai
ngàn du-thiện-na. Tầng thứ nhất là nơi cư ngụ
của loài dược-xoa, có tên là
Kiên Thủ, loài ở tầng thứ hai có tên
Trì Mạn, ở tầng thứ ba có tên
Hằng Kiêu, tất cả chúng thiên này đều là thuộc hạ
của bốn Đại vương. Ở
tầng thứ tư là bốn Đại vương và quyến thuộc, tất
cả đều được gọi là
Tứ-đại-vương chúng thiên.

Giống như thuộc hạ và quyến thuộc của Tứ-đại-vương cư ngụ ở

núi
Diệu cao, các thuộc hạ khác cư ngụ ở bảy ngọn
kim sơn, cũng có các
kinh thành, thị trấn, và đây là loại chúng
sinh thuộc cõi thiên, có
số lượng đông nhất. Hỏi:
Tam-thập-tam-thiên cư ngụ ở chỗ nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Diệu cao đảnh bát vạn Tam-thập-tam-thiên cư Tứ giác hữu
tứ phong Kim cang thủ sở trụ

Trung cung danh Thiện kiến Chu vạn du thiện na

Cao nhất bán kim thành
Tạp sức địa nhu nhuyến Trung hữu thù thắng điện
Chu thiên du thiện na
Ngoại tứ uyển trang nghiêm Chúng xa Thô, Tạp, Hỷ
Diệu trì cư tứ phương
Tương khứ các nhị thập Đông bắc viên sinh thọ

Tây nam Thiện pháp đường.

Dịch nghóa:

Ngọn Diệu cao tám vạn Trời ba-mươi-ba ở

Bốn góc bốn chóp núi Nơi Kim cang thủ ở. Giữa là cung
Thiện Kiến Rộng vạn du-thiện-na Cao một nửa Kim
thành Đất mềm trang sức đẹp. Giữa có điện thù
thắng. Rộng ngàn du-thiện-na Ngoài có bốn khu vườn:
Chúng xa, Thô, Tạp, Hỷ Bốn phía có bốn ao
Đều
cách nhau hai mươi, Đông Bắc; cây Viên sinh Tây-nam:
Thiện Pháp Đường.

(Đỉnh Meru rộng tám mươi ngàn
du-thiện-na là nơi cư ngụ
của Tam-thập-tam-thiên.
Bốn góc có bốn chỏm núi là chỗ ở của Kim
Cang Thủ. Ở giữa là
kinh thành Thiện Kiến. Chu vi mười ngàn
du-thiện-na. Cao một phẩy
năm du-thiện-na, làm bằng vàng, có nhiều
màu sắc,
mặt đất mềm mại. Bên
trong là điện Thù thắng. Chu vi một ngàn du-thiện- na. Bên ngoài thành có bốn khu vườn tô điểm là
Chúng xa, Thô ác, Tạp lâm và Hỷ lâm. Bốn
phía là các Diệu trì cách nhau hai mươi du-thiện- na.
Phía Đông-bắc có cây
Viên Sinh.
Phía Tây-nam có giảng
đường Thiện Pháp). Luận:
Tam-thập-tam-thiên cư ngụ trên đỉnh núi
Diệu cao. Các mặt của đỉnh núi
này, dài tám mươi ngàn du-thiện-na. Có luận sư
nói, mỗi mặt chỉ dài hai
mươi ngàn và chu vi là tám mươi ngàn.
Ở bốn góc,
có bốn chỏm núi, cao và rộng năm trăm
du-thiện-na, là nơi ở
của loài Dược-xoa có tên Kim Cang Thủ.
Ở giữa núi
Diệu cao là kinh thành bằng vàng của Thiên Đế
thích đứng đầu cõi
thiên, có tên là Thiện kiến. Các cạnh của thành này dài hai ngàn năm
trăm du-thiện-na, chu vi là mười ngàn, cao một
phẩy năm. Kinh thành cũng
như mặt đất đều được trang sức bằng một
trăm lẻ một loại màu
sắc. Mặt đất mềm mại giống như lá của một loại
cây bông và có thể co
giãn theo bước chân đi.
Ở giữa kinh thành là cung điện của
Thiên đế thích. Cung điện
này có tên là Thù
Thắng, vì sự lộng lẫy và các thứ châu báu ở đó, tỏa
sáng đến cả các chỗ ở
khác của chúng thiên. Cung điện có các cạnh dài
hai trăm năm mươi
du-thiện-na, tức chu vi là một ngàn. Trên đây là tất
cả các vẻ khả ái của kinh thành.

Điểm tô bên
ngoài kinh thành có bốn khu vườn, làm nơi dạo chơi
của chúng thiên, đó là Chúng xa, Thô ác, Tạp lâm, và Hỷ lâm.
Ở bốn phía, cách xa các khu vườn này hai
mươi du-thiện-na,
cũng là bốn nơi dạo chơi
khác của chư thiên. Đất đai ở nơi này mỹ diệu,
làm say đắm chúng thiên
và thường khiến cho họ tranh giành nhau.
Một loại cây mọc ở phía Đông-bắc
ngoại thành, có tên là
Viên Sinh thọ, là nơi thọ hưởng dục lạc của
Tam-thập-tam-thiên. Rễ loại
cây này lan ra đến năm
mươi du-thiện-na, thân cao một trăm
du-thiện-na, cành, lá và cánh hoa bao phủ năm
mươi du-thiện-na. Cây có mùi
hương tỏa theo chiều gió
lan xa đến một trăm, nếu ngược chiều gió thì xa đến năm mươi.

Hỏi: Mùi hương có thể tỏa theo chiều gió một trăm
du-thiện-na, nhưng làm thế nào có thể tỏa ngược chiều gió?
Đáp: Có
luận sư cho khi nói tỏa ngược theo chiều gió năm
mươi du-thiện-na là hàm
ý mùi hương này không vượt quá giới hạn của tàng cây (vốn rộng đến năm
mươi du-thiện-na). Tuy nhiên giải thích
trên không hợp lý, vì
kinh văn đã nói mùi hương tỏa ngược theo chiều gió. Do đó chúng ta có thể nói: Mùi hương không
“bay” ngược lại làn gió,
vì nó bị diệt ngay nơi nó
vừa sinh, mà chỉ vì mùi hương này, có đặc điểm là có thể
sinh khởi một chuỗi tương tục các mùi hương
giống nhau, dù
có bị làn gió nhẹ của
cõi thiên cản trở! Tuy nhiên sau đó, mùi hương dần dần trở nên yếu đi, cho đến khi dứt hẳn mà không bay xa được, như
khi thuận theo chiều gió. Hỏi: Có phải chuỗi tương tục các mùi hương này có chỗ dựa
là các đại chủng tạo
thành mùi hương? Hay đó là gió chuyển thành mùi hương? (Tức gió đã
sinh ra một mùi hương mới và mùi hương này
không còn là mùi hương
của hoa, cũng giống như những hạt mè thấm
nhiễm mùi hương của hoa).
Đáp: Điều
này chưa thể xác định được. Tuy nhiên Đức Thế
Tôn có nói: “Mùi hương của hoa không thể đi ngược lại chiều gió,
nhưng mùi hương của công
đức, thì có thể bay ngược lại chiều gió, và của
bậc thiện só thì bay khắp các phương”.
Hỏi: Như vậy,
chủ trương mùi hương “bay ngược lại chiều
gió”, làm sao có thể
phù hợp với lời dạy trên? Đáp: Đức
Thế Tôn dạy như vậy, là có ý chỉ cho mùi hương của
thế gian, vì ai cũng biết
mùi hương không thể bay ngược lại chiều gió!

Hóa địa bộ nói: Mùi hương (của hoa Viên Sinh) nếu thuận
theo chiều gió, có thể tỏa xa được một
trăm du-thiện-na, và nếu không
có gió thì tỏa xa năm
mươi du-thiện-na.
Ở phía
Tây-nam có Thiện Pháp Đường, là nơi chúng thiên tụ
hội, để xét xem các
việc tốt cũng như xấu mà chúng sinh đã làm.
Trên đây là
sự bài trí thế giới cư ngụ của
Tam-thập-tam-thiên, tiếp
theo là phần nói về thế giới cư trú của chúng
thiên hữu sắc khác.

Tụng: (Âm Hán)
Thử thượng hữu sắc thiên Trụ y không cung điện.

Dịch nghóa:

Trên có trời Hữu sắc Cung điện ở trên không.

(Ở phía trên là chúng thiên hữu
sắc
sống trong các cung
điện ở không trung).
Luận:
Chúng thiên cao hơn
Tam-thập-tam-thiên, cư trú ở các “cung điện giữa
không trung”.
Chúng thiên này là
Dạ-ma thiên,
Đổ-sử- đa-thiên, Lạc
biến hóa thiên, Tha-hóa-tự-tại-thiên, cộng thêm
chúng thiên thuộc
cõi Sắc, tức mười
sáu bộ
chúng thiên, bắt đầu từ
Phạm- chúng-thiên. Như
vậy, có tất cả hai mươi hai loại chúng thiên ở khí
thế gian và cư trú ở các nơi nhất định nói trên.

Tụng: (Âm Hán)
Lục thọ dục giao bão Chấp thủ tiếu thị dâm.

Dịch nghóa:
Ôm
nhau thụ dục lạc Nắm tay, cười nhìn dâm.

(Sáu loại chúng thiên hưởng dục, giao hợp, ôm nhau.
Nắm tay, cười và nhìn nhau mà thành dâm). Luận:
Chúng thiên
thuộc Tứ-đại-vương,
Tam-thập-tam-thiên,
Dạ- ma-thiên, Đổ-sử-đa
thiên, Lạc-biến-hóa-thiên và
Tha-hóa-tự-tại-thiên,
đều thuộc về cõi Dục. Chúng thiên cao hơn không
thuộc về cõi Dục.

Chúng thiên thuộc Tứ-đại-vương và Tam-thâïp-tam-thiên cư ngụ ở trên đất cứng, vì thế cũng có giao hợp giống như
người thường, tuy nhiên họ chỉ làm dịu lửa dục bằng cách tiết ra phong khí, chứ không phải tinh khí,
Dạ-ma thiên làm dịu lửa dục bằng cách ôm nhau,
Đổ- sử-đa thiên thì
nắm tay nhau, Lạc biến hóa thiên thì cười với nhau,
và Tha-hóa-tự-tại-thiên
thì chỉ nhìn nhau. Trên đây là giải thích của Luận Thi Thiết.
Theo Tỳ-bà-sa,
những giải thích trên của Luận Thi Thiết về các trường hợp ôm nhau, nắm tay nhau v.
v… không phải để chỉ cho các cách thế giao hợp, vì loại chúng thiên này, vốn chỉ giao hợp giống như
người thường, mà để
chỉ cho khoảng thời gian khác biệt của hành động. Dục lạc ở cõi trời càng cao thì càng thù diệu, tâm tham dục chuyển
biến cành nhanh. Cho nên
mới có các tướng trạng thọ dục từ thô đến
tế như vậy.

Nếu có đồng nam đồng nữ nào, ngồi trên đầu gối của một
chúng sinh ở cõi thiên, thì đó chính là con cái của chúng
sinh này, vì tất
cả chúng thiên đều
thuộc loại hóa sinh. Tụng nêu: (Âm Hán)

Sơ như ngũ chí thập Sắc viên mãn hữu y.
Dịch nghóa:

Sơ sinh năm, mười tuổi Đầy đủ cả áo xống.
(Chúng thiên
sơ sinh, giống như trẻ em từ năm đến mười tuổi ở
cõi Sắc thì đã phát
triển đầy đủ và có áo quần). Luận:
Chư Thiên thuộc
sáu trời cõi Dục khi mới
sinh ra,
trông giống như một đứa
bé lên năm, sáu, bảy, tám, chín hoặc mười tuổi,
tùy theo thứ tự của sáu cõi này, nhưng sau đó thì
phát triển rất nhanh.

Chư thiên thuộc cõi Sắc khi mới sinh ra, thân hình đã phát
triển đầy đủ và đều có sẵn áo quần.

Tất cả chúng
thiên đều sử dụng ngôn ngữ của Thánh. Hỏi: Làm thế nào biết được
sự khác nhau giữa dục
sinh và lạc

sinh? Tụng đáp: (Âm Hán)

Dục sinh tam nhân thiên Lạc sinh tam cửu xứ.

Dịch nghóa:

Dục sinh: ba. Người , trời Lạc sinh: ba chín chỗ

(Ba loại dục
sinh gồm người và trời. Ba loại lạc
sinh gồm chín
địa của ba tầng thiền). Luận:
Ở cõi Dục có những chúng sinh sử dụng tùy thích các cảnh dục lạc đang hiện khởi đối với họ. Đó là những chúng
sinh thuộc về
cõi người và chúng
thiên thuộc bốn cõi đầu trong sáu trời cõi Dục.

Có những chúng sinh sử dụng tùy thích các cảnh dục lạc do
chính bản thân họ tạo ra. Đó là chúng sinh ở cõi
Lạc-biến-hóa-thiên.
Lại có những chúng
sinh
sử dụng tùy thích các cảnh dục lạc
do người khác tạo ra.
Đó là chúng sinh ở cõi Tha-hóa-tự-tại-thiên.

Loại thứ nhất, thọ hưởng các cảnh dục lạc xuất hiện trước mắt
họ, loại thứ hai, thọ
hưởng các cảnh dục lạc mà họ đã mong muốn tạo
ra, loại thứ ba, thọ
hưởng các cảnh dục lạc do kẻ khác mong muốn tạo
ra. Đây là ba loại “sinh
khởi” hay “tồn tại của dục” (dục sinh) ở cõi Dục.
Ở cõi
Sắc có chín địa thuộc ba
tầng thiền, đầu tiên là ba loại
“sinh khởi của lạc”
(lạc sinh). Chư thiên ở ba tầng này, trong những thời
gian dài, bản thân đã
trải qua trong hoan lạc nhờ vào sự an lạc, phát sinh
từ sự lìa bỏ phiền não (ly
sinh lạc), nhờ vào
sự an lạc có bao hàm niềm
vui (hỷ lạc) phát sinh từ
thiền định (định sinh), và nhờ vào sự an lạc đã xả bỏ niềm vui (ly hỷ lạc).
Các sự
sinh khởi này, nhờ không có khổ và
nhờ sự kéo dài của
chúng, nên đã trở thành ba loại “lạc sinh”.

Ở tónh lự
trung gian không có hỷ lạc, nhưng tại sao vẫn gọi là
lạc sinh thiên? Đây là
điểm cần phải bàn đến.

Hỏi: Hai mươi
hai cõi trời nói đến ở trên, từ cõi trời của
Tứ-đại- vương cho đến
cõi cao nhất của cõi Sắc, nằm ở những độ cao nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Như bỉ khứ hạ lượng

Khứ thượng số diệc nhiên.

Dịch nghóa:

Xuống cõi dưới bao xa, Lên cõi trên cũng thế.

(Từ một
cõi khi đi xuống phải mất bao nhiêu thì khi đi lên
(một cõi ở trên) cũng như vậy). Luận:
Thật không dễ dàng tính được độ cao bằng
du-thiện-na của các cõi
này. Tuy nhiên, có thể đơn cử trường hợp phải trải qua
một khoảng cách bao
nhiêu, khi từ một cõi trời nào đó đi xuống bên dưới, để
suy ra khoảng cách khi từ cõi đó đi lên một cõi khác ở trên.
Nói cách khác, một cõi trời
nằm ở bên trên châu Nam-thiệm-bộ chừng nào, thì nó nằm ở bên dưới cõi trên nó chừng đó! Chẳng hạn như tầng thứ tư
của Tứ-đại-vương, tức chỗ ở của bốn vị thiên vương này, nằm ở bên
trên mặt biển bốn mươi
ngàn du-thiện-na, như vậy từ cõi trời này đi xuống đây bao xa thì khi đi lên đến cõi
Tam-thập-tam-thiên cũng như vậy (vì đỉnh núi Diệu cao cách xa, mặt biển tám mươi ngàn
du-thiện-na). Từ cõi
Tam-thập-tam-thiên đi xuống mặt biển, phải trải qua bao
nhiêu du-thiện-na, thì từ
đó đi lên cõi Dạ-ma-thiên cũng như vậy. Và cứ
tiếp tục như thế:
Sắc-cứu-cánh-thiên nằm ở phía trên
Thiện-kiến-thiên
bao nhiêu, thì
Thiện-kiến-thiên nằm ở phía trên châu Nam-thiệm-bộ cũng bấy nhiêu.

Bên trên Sắc-cứu-cánh-thiên không còn một nơi cư ngụ nào nữa. Vì chỗ này cao hơn tất cả các chỗ còn lại và không có chỗ nào khác
cao hơn chỗ này nên mới
có tên là Sắc-cứu-cánh-thiên. Có luận sư cho là cõi này có tên là
Ngại-cứu-cánh-thiên, vì có nghóa là
“sắc được tích
tụ” (tích tập sắc), và
cõi này là giới hạn cuối cùng của loại sắc này.

Hỏi: Chúng sinh sinh ở một cõi thấp hơn, có thể đi lên một
cung điện cao hơn và nhìn
thấy các chúng sinh ở đó không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Ly thông lực y tha

Hạ vô thăng kiến thượng.
Dịch nghóa:

Không thần thông trợ giúp, Có dưới không thấy trên.
(Nếu không có thần thông hoặc
sự giúp đỡ của kẻ khác,
chúng sinh cõi dưới
không thể nhìn thấy cõi trên). Luận:
Khi có được thần thông, hoặc khi được hỗ trợ vì một
chúng sinh có
thần thông, hoặc vì một chúng
sinh ở
cõi Dạ-ma-thiên, thì
chúng sinh cõi
Tam-thập-tam-thiên có thể đi đến cõi Dạ-ma-thiên.
Một chúng
sinh
sinh ra ở một chỗ ở thấp hơn, có thể nhìn thấy chúng
sinh ở một chỗ ở cao hơn và có thể đi đến chỗ ở cao hơn này, tuy nhiên trường hợp này không thể xảy ra, nếu chúng
sinh này thuộc về một cõi hoặc một địa cao hơn.
Cũng giống như trường hợp không
thể cảm nhận các xúc
chạm (thuộc một cõi hoặc một địa cao hơn), vì loại xúc chạm này, không ở cùng cảnh giới (của một căn thấp hơn).
Chính vì lý do này mà các chúng
sinh thuộc một cõi hoặc một địa cao hơn,
không thể tự thân đi
xuống các giới, các địa thấp hơn, mà phải dùng đến
loại hóa thân của các
cõi, các địa nơi chúng sinh này muốn đến.
Có bộ phái khác cho chúng
sinh ở một địa thấp hơn, vẫn có thể nhìn thấy một chúng
sinh ở địa, cao hơn, giống như nhìn thấy các
chúng sinh khác cùng địa nếu như chúng
sinh ở địa cao hơn, có ý muốn để
cho các chúng sinh này nhìn thấy. Hỏi: Cung điện của
Dạ-ma-thiên và của các cõi
thiên khác,
có kích cỡ như thế nào? Đáp: Có luận
sư cho cung điện của bốn cõi trời phía trên, trong
số sáu cõi trời thuộc cõi Dục có kích cỡ bằng đỉnh núi
Diệu cao. Có luận
sư cho các cung điện ở cõi cao hơn, thì lớn gấp đôi các cung điện ỏ
cõi thấp hơn. Có luận
sư lại cho kích cỡ của tầng thiền thứ nhất bằng bốn
đại châu, tầng thiền
thứ hai bằng một tiểu thiên thế giới, tầng thứ ba
bằng một trung thiên thế
giới, và tầng thứ tư bằng một đại thiên thế
giới. Có luận sư lại nói, ba tầng thiền đầu tiên,
theo thứ tự này, tương đương với một
tiểu thiên, một
trung thiên, và một đại thiên thế giới, trong khi
tầng thiền thứ tư thì
không thể đo lường được!

Hỏi: Tiểu thiên, trung thiên, và đại thiên thế giới là gì?
Tụng đáp: (Âm Hán)

Tứ đại châu nhật nguyệt Tô mê lư Dục thiên Phạm thế
các nhất thiên Danh nhất tiểu thế giới Thử tiểu
thiên thiên bội
Dịch nghóa:

Thuyết danh nhất trung thiên Thử thiên bội đại thiên

Giai đồng nhất thành hoại.

Nhật nguyệt bốn đại châu, Tô-mê-lô, Dục thiên, Phạm
thế đều một ngàn, Làm tiểu thiên thế giới.

Một ngàn tiểu thiên này
Làm trung thiên thế giới. Ngàn trung thiên: Đại
thiên. Thành hoại đều như nhau.

(Bốn đại
châu, mặt trời, mặt trăng núi Diệu cao, các trời cõi
Dục Phạm-thế, một ngàn
lần của mỗi loại trên hợp thành một tiểu thiên thế giới. Một ngàn lần tiểu thiên thế giới làm thành một trung thiên
thế giới. Một ngàn lần
trung thiên là một đại thiên thế giới. Thời gian
hủy diệt và tạo thành đều bằng nhau). Luận:
Một tiểu thiên thế giới gồm một ngàn châu
nam-thiệm-bộ, một ngàn
châu Đông-thắng-thân, một ngàn châu Tây-Ngưu-hóa, một ngàn
châu Bắc-câu-lô, một ngàn mặt trăng, một ngàn mặt trời, một ngàn
núi Tô-mê-lô, một ngàn mỗi cõi thiên thuộc cõi Dục, và một ngàn mỗi thế giới của
Phạm thiên. Một ngàn tiểu thiên thế giới tạo
thành một trung thiên thế
giới. Một ngàn trung thiên thế giới tạo thành
một đại thiên thế giới.

Thời gian bị
hoại diệt và thời gian tạo thành đều bằng nhau.

Hỏi: Các thế giới này khác nhau, nhưng chúng sinh ở các thế
giới này có khác nhau không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thiệm bộ châu nhân lượng Tam trửu bán tứ trửu
Đông tây bắc châu nhân Bội bội tăng như thứ

Dục thiên Câu lư xá

Tứ phần nhất nhất tăng Sắc thiên du thiện na
Sơ tứ tăng bán bán

Thử thượng tăng bội bội Duy Vô vân giảm tam.

Dịch nghóa:

Người ở Châu Thiệm-bộ Ba rưỡi bốn khuỷu tay,

Người Châu Đông, Tây, Bắc, Cứ dần tăng gấp đôi.

Trời cõi Dục thì tăng Phần tư Câu-lô-xá Bốn cõi Sắc
đầu tiên Tăng nửa du-thiện-na Sau đó tăng gấp
đôi. Trời Vô vân giảm ba.

(Người ở châu
Nam-thiệm-bộ cao bốn hoặc ba khuỷu tay
rưỡi. Người ở các
châu Đông, Tây, và Bắc gấp đôi dần lên. Chúng thiên cõi Dục cao một phần tư cho đến một phẩy
năm câu-lô-xá.
Chúng thiên
Sắc giới bốn cõi đầu
tăng dần một nửa sau đó tăng gấp đôi. Vô vân thiên giảm ba). Luận:
Người ở châu Nam-thiệm-bộ phần lớn đều cao khoảng ba khuỷu tay rưỡi có khi bốn khuỷu tay.
Người châu Đông-thắng-thân,
Tây Ngưu-hóa, và
Bắc-câu-lô, theo thứ tự này, cao khoảng tám, mười
sáu, và ba mươi hai khuỷu
tay. Chúng thiên Tứ-đại-vương cao một phần
tư Câu-lô-xá chúng
thiên ở các cõi khác của cõi Dục lần lượt tăng
thêm một phần tư, tức
Tam-thập-tam-thiên cao một nửa Câu-lô-xá, Dạ-ma thiên cao ba phần
tư Câu-lô-xá,
Đổ-sử-đa thiên cao
một Câu-lô-xá,
Lạc biến hóa thiên cao một
Câu-lô-xá và một phần tư,
Tha-hóa-tự-tại-thiên
cao một phẩy năm Câu-lô-xá.

Phạm-chúng-thiên,
tức chúng thiên đầu tiên của cõi Sắc, cao một nửa yojana,
Phạm-phụ-thiên cao một yojana, Đại-phạm-thiên cao
một phẩy năm yojana,
Thiểu-quang-thiên cao hai du-thiện-na.
Bên trên
Thiểu-quang-thiên, đều lần lượt tăng gấp đôi:
Vô-lượng- quang-thiên cao
bốn du-thiện-na,
Cực-quang-tịnh-thiên cao tám
du- thiện-na, và cứ như
vậy cho đến Biến-tịnh-thiên cao sáu mươi bốn du- thiện-na.
Vô-vân-thiên cũng gấp đôi
số này, nhưng lại giảm bớt ba, tức chỉ còn một trăm hai mươi
lăm du-thiện-na, và cứ tiếp tục nhân đôi
như thế, từ
Phước-sinh-thiên là hai trăm năm mươi, cho đến
Sắc-cứu-cánh- thiên là mười sáu ngàn.

Thọ lượng của chúng sinh ở các cõi này cũng khác nhau. Tụng
nêu: (Âm Hán)

Bắc châu định thiên niên

Dịch nghóa:

Tây đông bán bán giảm Thử châu thọ bất định Hậu
thập sơ phả lượng Nhân gian ngũ thập niên Hạ
thiên nhất trú dạ Thừa tư thọ ngũ bách Thượng
ngũ bội bội tăng Sắc vô trú dạ thù

Kiếp số đẳng thân lượng Vô sắc sơ nhị vạn

Hậu hậu nhị nhị tăng

Thiểu quang thượng hạ thiên Đại toàn bán vi kiếp.

Châu Bắc một ngàn tuổi Tây- Đông- Nam nửa nửa Tuổi
thọ không nhất định Cuối mười đầu khó biết Cõi
người năm mươi năm, Trời dưới một ngày đêm.
Cõi này thọ năm trăm.

Năm cõi trên gấp đôi
Cõi Sắc không ngày đêm. Kiếp số bằng thân lượng.
Vô sắc đầu hai vạn,

Sau tăng hai, tăng hai.
Trên, dưới trời Thiểu Quang Một kiếp: nửa đại kiếp.

(Bắc châu một
ngàn năm. Tây, Đông giảm dần một nửa.
Châu này (
Nam) không nhất định. Về cuối là mười năm, ở đầu khó biết được. Năm mươi năm nhân gian bằng một ngày đêm ở cõi thiên thấp nhất
của cõi Dục, cõi này
sống năm trăm năm. Năm cõi trên, ngày và thọ
lượng gấp đôi.
Cõi Sắc không có ngày đêm.
Kiếp số bằng
thân lượng.
Cõi Vô sắc, cõi đầu là hai vạn
sau đó cứ tăng dần với
số này. Trên dưới
Thiểu- quang-thiên là
một, một nửa đại kiếp). Luận: Thọ lượng ở châu
Bắc-câu-lô là một ngàn năm, ở
châu Tây-ngưu-hóa là
năm trăm năm, ở châu Đông-thắng-thân là hai
trăm năm mươi năm.

Thọ lượng ở châu
Nam-thiệm-bộ không nhất định, khi dài
khi ngắn. Ở cuối kiếp,
thọ lượng ngắn nhất là mười năm, nhưng ở đầu
kiếp thì không tính được:
không thể đếm bằng các số trăm, ngàn v.v…

Về chư thiên
cõi Dục, thọ lượng của họ được tính bằng cách
dựa vào thời lượng của ngày.
Năm mươi năm ở nhân gian, tạo thành một ngày ở cõi
Tứ-đại- vương, thọ
lượng ở cõi này là năm trăm năm, môït năm gồm mười
hai tháng, một tháng có
ba mươi ngày. Ở Tam-thập-tam-thiên, một ngày bằng một trăm năm nhân gian, thọ lượng của họ là một ngàn năm.
Ở Dạ-ma thiên, một ngày
bằng hai trăm năm nhân gian, thọ lượng của
họ là hai ngàn năm, và
cứ tiếp tục như vậy. Hỏi: Từ núi
Trì Song trở lên, không có mặt trời mặt trăng, thì
làm thế nào định được
ngày đêm của các cõi này và làm thế nào chư
thiên có được ánh
sáng?
Đáp: Dựa
vào hoa nở và khép để định ngày đêm, cũng giống như chúng ta dựa vào hoa
sen trắng
(câu-vật-đà) và hoa
sen đỏ
(bát-đặc- ma), hoặc có
nơi lại dựa vào chim hót hay lặng thinh, hoặc khi ngủ
hay thức. Về ánh sáng
thì tự thân chư thiên đều có thể phát ra ánh sáng.
Ở
Sắc giới chư thiên nào có thân cao một nửa yojana - như
Phạm- chúng-thiên thì thọ
lượng là một nửa kiếp, và cứ tiếp tục như vậy,
cho đến chúng thiên ở
Vô vân thiên, có thân cao mười sáu ngàn
du-thiện- na, cho nên cũng
có thọ lượng là mười sáu ngàn kiếp.
Ở
Không-vô-biên-xứ, thọ lượng là hai mươi ngàn kiếp, ở
Thức- vô-biên-xứ là
bốn mươi ngàn kiếp, ở Vô-sở-hữu-xứ là sáu
mươi ngàn kiếp, và ở
Phi-tưởng-phi-phi-tưởng-xứ hoặc Hữu đảnh là tám
mươi ngàn kiếp. Hỏi: Ở đây “kiếp” có nghóa là gì? Đó là nội kiếp (trung
kiếp), hoại kiếp, thành
kiếp, hay đại kiếp? Đáp:
Từ Thiểu-quang-thiên (tức chúng thiên cõi dưới của tầng thiền thứ hai) trở lên là đại kiếp, trở xuống (tức
Phạm-chúng-thiên,
Phạm-phụ-thiên và
Đại-phạm-thiên) là nửa đại kiếp. Do vì phải mất hai mươi trung kiếp để lập thành thế giới (trong đó
Đại-phạm-thiên xuất
hiện ngay từ đầu), hai mươi trung kiếp để thế giới
tồn tại, và
hai mươi trung kiếp để
thế giới hủy hoại (trong đó Đại-phạm-thiên cũng
là cõi bị hoại cuối
cùng). Như vậy thọ lượng của Đại-phạm-thiên là
sáu mươi trung kiếp ở giữa,
sáu mươi trung kiếp này, tạo thành một
kiếp rưỡi, vì một nửa
đại kiếp (tức bốn mươi kiếp ở giữa) được xem
như là một kiếp.

Hỏi: Thọ lượng ở các nẻo ác như thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán) Đẳng
hoạt đẳng thượng lục Như thứ dó Dục thiên

Thọ vi nhất trú dạ

Thọ lượng diệc đồng bỉ Cực nhiệt bán trung kiếp Vô
gián trung kiếp toàn Bàng sinh cực nhất trung Quỷ
nguyệt nhật ngũ bách Ách bộ đà thọ lượng

Như nhất Bà ha ma Bách niên trừ nhất tận Hậu hậu bội nhị thập.

Dịch nghóa:

Sáu Đẳng Hoạt ở trên Lấy tuổi thọ Dục thiên Làm
một ngày một đêm Thọ lượng cũng như vậy Cực
Nhiệt nửa trung kiếp Vô gián một trung kiếp Bàng
sinh một trung kiếp

Quỷ ngày tháng năm trăm. Thọ lượng Ách-bộ-đà
Bằng một Bà-ha-ma.

Cứ trăm năm đến hết. Sau gấp hai mươi lần.

(Sáu địa ngục Đẳng hoạt v.v… ở trên lần lượt lấy thọ lượng
của Lục Dục thiên làm
một ngày đêm. Về thọ lượng cũng như vậy. Ở
Cực nhiệt là một nửa
trung kiếp. Ở Vô gián là một
trung kiếp.
Bàng sinh, nhiều nhất là một
trung kiếp. Quỷ là năm trăm năm, có ngày dài
bằng một tháng. Thọ
lượng ở Ách-bộ-đà như mè ở trong thúng. Cứ một trăm năm lại lấy đi một hạt cho đến khi hết. Các địa ngục còn lại
gấp hai mươi lần). Luận: Một ngày ở
sáu địa
ngục Đẳng-hoạt, Hắc-thằng,
Chúng hợp, Hào-khiếu,
Đại-khiếu, Viêm-nhiệt, theo thứ tự này tương
đương với thọ lượng
của chúng thiên ở sáu cõi trời thuộc cõi Dục là
Tứ-đại- vương v.v…

Chúng sinh bị đọa vào địa ngục Đẳng-hoạt có thọ lượng
giống như chúng thiên
Tứ-đại-vương là năm trăm năm, một năm có mười
hai tháng, một tháng có
ba mươi ngày, tuy nhiên mỗi ngày ở đây, đều dài bằng thọ lượng của chúng
thiên Tứ-đại-vương.
Sự so
sánh giữa địa
ngục Hắc-thằng với
Tam-thập-tam-thiên, giữa địa ngục Viêm-nhiệt và
Tha- hóa-tư-tại-thiên
cũng theo cách như vậy.
Ở địa ngục
Đại-nhiệt thọ lượng là một nửa trung kiếp, ở
Vô gián là một trung kiếp.

Bàng sinh sống
lâu nhất là một trung kiếp, đây là trường hợp
của các Đại long vương như Nan-đà (v.v… Đức Thế
Tôn nói: “Có tám
Đại long vương sống lâu
đến một kiếp và trì giữ đại địa…”.

Một ngày của
quỷ bằng một tháng nhân gian và chúng sống
được năm trăm năm,
với mỗi ngày trong năm đều dài bằng một tháng nhân gian.

Về thọ lượng
ở các địa ngục cực lạnh, Đức Thế Tôn chỉ đưa ra
tị dụ để so sánh: “Nếu
một cái thúng của nước Ma-yết-đà dùng để đựng mè, có dung lượng tám mươi khư-lê đổ đầy mè trong đó và cứ
một trăm năm, lại lấy ra bớt một hạt, thì đến khi lấy hết
số mè này ra khỏi
thúng, mà thọ lượng
của chúng sinh bị đọa vào địa ngục Ách-bộ-đà)
vẫn chưa tận. Thọ lượng ở địa ngục này lại
tăng gấp hai mươi lần rồi sau cứ
tăng gấp hai mươi lần như
vậy là thọ lượng của tám địa ngục lạnh. Hỏi: Tất cả chúng
sinh có
số thọ lượng vừa được nói đến ở trên
có sống hết thọ lượng này không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Chư xứ hữu trung yểu Trừ Bắc Câu lư châu.

Dịch nghóa:

Các xứ có trung yểu Trừ Châu Bắc Câu-lô.

Các xứ đều có trung yểu. Ngoại trừ châu Bắc-câu-lư). Luận: Thọ lượng của loài người ở châu
Bắc-câu-lô rất ổn
định, họ sống đến một
ngàn tuổi và đều sống hết thọ lượng của mình.
Trong khi đó, ở những nơi khác vẫn có trường hợp bị chết nửa chừng
(trung yểu). Tuy nhiên vẫn
có hữu tình không bị trung yểu, đó là trường hợp của Bồ-tát ở
Đổ-sử-đa thiên, chỉ còn trải qua một
lần sinh, những
người ở vào lần sinh
cuối cùng, (tức họ sẽ không chết trước khi được
quả vị A-la-hán), những người được
Phật thọ ký, những người được
Phật cử làm sứ giả, Tùy
tín hành giả, Tùy pháp hành giả, người mẹ đang mang

thai một vị
Bồ-tát hoặc Luân vương v.v… Đó là các trường hợp
không thể chết yểu được.

<篇></篇>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

<卷>QUYỂN 12</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIỚI (PHẦN 5)</詞>


Phần trước đã căn cứ vào du-thiện-na để trình bày khí thế gian
và thân lượng, đồng thời cũng căn cứ vào năm, tháng v.v… để trình
bày thọ lượng, tuy nhiên vẫn chưa giải thích về
du-thiện-na và năm. Hai vấn
đề này chỉ có thể dựa
vào danh để giải thích, vì thế trước tiên hãy nói
về các đơn vị nhỏ nhất
(cực thiểu) của du-thiện-na, danh, năm v.v…
Tụng nói : (Âm Hán)

Cực vi tự sát-na

Sắc danh thời cực thiểu.

Dịch nghóa :

Cực vi, chữ, Sát-na
Sắc,
danh, thời cực tiểu.
(Cực vi,
chữ, và sát-na

Là các đơn vị nhỏ nhất của sắc, danh và thời gian). Luận:
Cực vi là đơn vị nhỏ nhất của sắc, cũng giống như chữ là đơn vị nhỏ nhất của danh, tỷ dụ chữ và
sát-na là đơn vị nhỏ
nhất của thời gian.

Hỏi: Sát-na
có hạn lượng như thế nào?

Kinh bộ: Thời gian mà một pháp,
sinh khởi nhờ có các duyên
hòa hợp, được gọi
là một sát-na, hoặc sát-na là thời gian chuyển dịch
của một pháp, từ cực
vi này sang cực vi khác.

Theo các luận
sư Tì-bà-sa, có sáu mươi lăm sát-na trôi qua trong
cái búng tay của một tráng só.

Tụng : (Âm Hán)
Cực vi vi kim thủy

Thố dương ngưu khích trần Kỉ sắt mạch chỉ tiết

Dịch nghóa :

Hậu hậu tăng thất bội Nhị thập tứ chỉ khuỷu tay

Tứ khuỷu tay vi cung lượng Ngũ bách câu lư xá

Thử bát du thiện na.

Cực vi như Kim, thủy Thố,
dương, ngưu, Khích trần Rận, chấy, lúa, đốt tay

Dần dần tăng gấp bảy

Hai mươi bốn : Một khuỷu. Bốn khuỷu là một cung Năm
trăm Câu-lô-xá
Tám: Một du-thiện-na.

(Cực vi, vi, kim trần, thủy trần.
Thố mao trần, dương mao trần, ngưu mao trần,
khích trần. Rận, chấy, lúa, đốt tay lần lượt tăng
gấp bảy lần. Hai mươi bốn ngón tay là một khuỷu tay. Bốn khuỷu tay
là một cung. Năm trăm cung là
một câu-lô-xá.
Tám câu-lô-xá là
một du-thiện- na). Luận: Bắt đầu từ cực vi, cứ lần lượt tăng gấp bảy lần, cho đến đốt tay là cuối cùng.
Như vậy, ta có bảy cực vi bằng một vi, bảy vi bằng
một kim trần, bảy kim
trần bằng một thủy trần, bảy thủy trần bằng một
thố mao trần, bảy thố
mao trần bằng một dương mao trần, bảy dương mao trần bằng một ngưu mao trần, bảy ngưu mao trần bằng một khích
du trần, bảy khích du trần
bằng một cái trứng rận, bảy cái trứng rận bằng một con chấy, bảy con chấy bằng một hạt lúa, bảy hạt lúa bằng một
đốt tay. Ở đây không
nói ba đốt tay bằng một ngón tay vì điều này ai cũng biết. Hai mươi bốn ngón tay là một khuỷu tay, bốn khuỷu tay là
một cung, năm trăm cung
là một câu-lô-xá, một câu-lô-xá là khoảng
cách từ làng đến tám
câu-lô-xá là một du-thiện-na.

Tụng : (Âm Hán)
Bách nhị thập
sát-na
Vi đát-sát-na lượng Lạp-phược thử lục thập
Thử tam thập tu du

Thử tam thập trú dạ Tam thập trú dạ nguyệt Thập nhị
nguyệt vi niên

Dịch nghóa :
Ư
trung bán giảm dạ.

Trăm hai mươi sát-na Là một đát-sát-na

Sáu mươi bằng lạp-phược Ba mươi bằng tu du

Ba mươi bằng ngày đêm Ba mươi bằng một tháng Mười
hai tháng : một năm Trong năm giảm một nửa.

(Một trăm
hai mươi sát-na là một đát-sát-na. Sáu mươi
đát-sát-na là
một lạp-phược. Ba mươi lạp-phược là một tu du. Ba mươi tu du là một ngày đêm. Ba mươi ngày đêm là một tháng. Mười hai tháng là
một năm. Một nửa năm giảm sáu ngày). Luận:
Một trăm hai mươi
sát-na là một đát-sát-na, sáu mươi
đát- sát-na là một
lạp-phược, ba mươi lạp-phược là một mâu-hô-lật-đa, ba mươi
mâu-hô-lật-đa là một ngày một đêm, (ban đêm có khi dài
hơn, ngắn hơn hoặc bằng
ban ngày), ba mươi ngày đêm là một tháng, mười hai tháng là một năm. Trong một năm có ba mùa là
mùa lạnh, mùa nóng, và mùa mưa, mỗi mùa có bốn tháng.
Trong sáu tháng của
một năm, mỗi tháng đều
bị bỏ bớt một ngày, ngày này được gọi là ngày
“bị trừ” (giảm dạ), như vậy cứ một năm thì lại bỏ đi
sáu ngày, vì thế có
bài tụng viết: “Khi một tháng rưỡi của mùa lạnh, mùa nóng và mùa
mưa trôi qua, thì trong nửa
tháng còn lại, bậc trí giả lại bỏ bớt một ngày”.

Trên đây đã giải thích về hạn lượng, từ sát-na cho đến năm,
tiếp theo là phần nói
về các hạn lượng khác nhau của kiếp. Tụng nêu: (Âm Hán)
Ưng
tri hữu tứ kiếp

Vị hoại thành trung đại Hoại tòng ngục bất sinh Chí
ngoại khí đô tận

Thành kiếp, tòng phong khởi Chí địa ngục sơ sinh

Trung kiếp, tòng vô lượng Giảm chí thọ duy thập Thứ
tăng giảm thập bát Hậu tăng chí bát vạn

Như thị thành dó trụ

Dịch nghóa :

Danh trung nhị thập kiếp Thành hoại hoại dó không Thời
giai đẳng trụ kiếp Bát thâïp trung đại kiếp Đại kiếp tam vô số.

Nên biết có bốn kiếp

Là hoại, thành, trung, đại Hoại từ địa ngục dứt
Đến
khi thế gian hết Kiếp thành khi gió khởi Đến khi địa
ngục sinh Trung kiếp từ vô lượng Sau giảm còn mười
năm Mười tám lần tăng giảm Rồi tăng đến tám vạn
Sự thành trụ như vậy

Là hai mươi trung kiếp Thành, hoại, hoại rồi không Thời
gian bằng trụ kiếp
Tám mươi trung : đại kiếp Đại kiếp ba vô số.

(Có bốn
loại kiếp là hoại, thành, trung, đại. Hoại kiếp bắt đầu
từ khi địa ngục ngừng
sinh cho đến khi khí thế gian diệt tận. Thành kiếp bắt đầu từ khi có gió khởi cho đến địa ngục
mới sinh.
Trung kiếp
bắt đầu từ khi thọ
lượng còn vô tận sau đó giảm xuống còn mười năm.
Rồi trải qua mười tám lần tăng giảm
sau lại tăng đến tám vạn.
Sự tồn tại
sau khi được tạo thành
này gọi là hai mươi trung kiếp. Thời gian tạo thành, hủy hoại và biến mất đều bằng trụ kiếp. Tám mươi trung kiếp là
đại kiếp. Đại kiếp
nhân thành ba Vô số kiếp). Luận:
Có bốn loại kiếp khác nhau là tiểu kiếp (trung kiếp),
hoại kiếp thành kiếp, và đại kiếp.
Hoại kiếp là thời gian bắt đầu, từ khi chúng
sinh ngừng tái
sinh vào địa ngục, cho
đến khi khí thế gian hoàn toàn hủy diệt.
Hoại có hai loại:
Sự hủy hoại của các thú (thú hoại) và
sự hủy
hoại của các giới
(giới hoại). Lại có hai loại, là sự hủy hoại, của chúng
sinh (hữu tình hoại) và
sự hủy hoại của thế giới hội tập (ngoại khí hoại).
Vào thời điểm không còn chúng
sinh nào
sinh vào địa ngục, nhưng

ở đó vẫn
đang còn chúng sinh tiếp tục chết là khoảng thời gian tồn
tại của thế giới trong
hai mươi tiểu kiếp chấm dứt, và thời kỳ hoại
diệt bắt đầu.
Khi không còn một chúng
sinh nào nữa ở địa ngục, tức
sự hủy
diệt của địa ngục được
xem như hoàn tất, thì đó cũng là lúc thế giới này
bị hoại diệt. Nếu một
chúng sinh ở thế giới này đã tạo nghiệp, phải
đọa vào địa ngục, thì
nghiệp lực sẽ dẫn dắt chúng sinh này tái sinh vào
địa ngục của một thế
giới khác, chưa ở vào thời kỳ hoại diệt.

Sự hủy diệt của bàng sinh và quỷ cũng như vậy. Loại bàng
sinh cư trú ở đại dương bị hủy
diệt trước, loại ở chung với người thì cùng
hủy diệt với người.
Đối với
loài người ở châu Nam-thiệm-bộ, nếu có người nào, dù không có thầy hướng dẫn,
nhưng nhờ vào pháp tánh mà tự thân nhập được vào tầng thiền thứ nhất, và khi
xuất thiền, người này đã la
lên: “Thật sung sướng
khi có được hỷ lạc từ sự lìa bỏ! Thật tịch tónh khi
có được hỷ lạc từ
sự lìa bỏ!” và khi những người khác nghe được
câu nói này, thì họ cũng có thể nhập định và
sau khi chết
sẽ chuyển
sinh
vào Phạm Thế. Tiến trình
này cứ tiếp diễn như thế, cho đến khi không
còn một người nào nữa
ở châu Nam-thiệm-bộ, thì sự hủy diệt của châu
này được xem như hoàn tất.
Đối với chúng
sinh cư trú ở các châu
Đông-thắng-thân và
Tây- ngưu-hóa cũng như
vậy. Tuy nhiên ở châu Bắc-câu-lô, vì chúng sinh
ở đây không có khả
năng lìa bỏ cõi Dục và do đó không thể nhập định, thì họ
sẽ tái
sinh vào các cõi trời thuộc cõi Dục chứ không thể
nhập vào Phạm Thế.

Đến khi không
còn một con người nào tồn tại nữa, thì sự hủy diệt của loài người được xem như hoàn tất và đó cũng là lúc thế
giới này hoại diệt.
Đối với
các cõi trời thuộc cõi Dục cũng vậy. Từ các cõi trời
của Tứ-đại-vương, cho đến
Tha-hóa-tự-tại-thiên, chúng thiên nhập định,
tái sinh vào Phạm Thế,
và lần lượt bị hủy diệt, cho đến khi không còn một chúng
sinh nào nữa ở cõi trời thuộc cõi Dục, thì
sự hủy diệt của cõi
Dục được xem như hoàn tất.
Đối với
Phạm Thế cũng như vậy. Một chúng sinh, nhờ vào pháp tánh mà nhập vào tầng thiền thứ hai, đến khi
xuất thiền, thì la
lên: “Thật sung sướng
khi có được hỷ lạc từ sự lìa bỏ! Thật tịch tónh khi có được hỷ lạc từ
sự lìa bỏ?” và chúng thiên khác ở
Phạm Thế khi nghe được lời nói này, cũng nhập được vào tầng thiền thứ hai và
sau khi chết

sẽõ chuyển
sinh vào Cực Quang Tịnh thiên. Cho đến khi không còn một chúng
sinh nào tồn tại ở
Phạm Thế, thì
sự hủy diệt chúng
sinh được
xem như đã hoàn tất, và
đó cũng là lúc thế giới hoại diệt.

Lúc ấy, vì sự kiệt tận của loại cộng nghiệp mà tạo thành khí
thế gian, vì sự trống
không của thế giới mà bảy mặt trời lần lượt xuất hiện, và thế giới hoàn toàn bị thiêu hủy từ các đại châu cho đến núi
Diệu cao. Từ thế giới bị thiêu hủy này, ngọn lửa được gió dẫn dắt,
sẽ đốt
cháy toàn bộ các cung
điện ở Phạm Thế. Ở đây cần phải hiểu, ngọn lửa đốt cháy các cung điện này, là một ngọn lửa của
cõi Sắc, vì các tai hoạn
của cõi Dục không thể
tác hại đến cõi Sắc, tuy nhiên vẫn có thể nói,
lửa từ thế giới này đã đốt cháy Phạm Thế, vì
ngọn lửa này cũng xuất phát
từ chuỗi tương tục của
ngọn lửa đầu tiên.

Sự hủy diệt do hai loại còn lại là thủy tai và phong tai gây ra,
cũng tương tự như sự
hủy diệt của hỏa tai, tuy nhiên chúng lan tỏa cao hơn.

Như vậy, thời gian kể từ khi chúng
sinh ngưng tái
sinh
vào địa ngục, cho đến khi thế giới hội tập bị hủy diệt, được gọi là hoại kiếp,
tức là kiếp của sự hoại diệt.

Thành kiếp là khoảng thời gian kể từ khi bắt đầu có gió
(phong khởi) cho đến khi
có các chúng sinh sinh vào địa ngục. Thế giới,
sau khi bị hoại diệt như đã mô tả ở trên, vẫn nằm ở tình trạng này trong một thời gian dài,
suốt hai mươi tiểu kiếp, và trong thời gian này thế giới vẫn chỉ là hư không (hoại dó không).
Cho đến khi,
nhờ vào cộng nghiệp của
chúng sinh, mà những dấu hiệu đầu tiên của
một thế giới hội tập
vị lai bắt đầu xuất hiện và trong không gian bắt đầu
có những cơn gió rất nhẹ nổi lên, đó cũng chính
là lúc, kết thúc thời
gian hai mươi tiểu kiếp mà
thế giới đã ở trong tình trạng hoại diệt, và
cũng là lúc, khởi đầu
một thời gian hai mươi tiểu kiếp, khác, mà trong đó
là thế giới sắp được tạo thành.

Những làn gió nhẹ ban đầu mạnh dần lên và cuối cùng tạo
thành phong luân, sau đó
lần lượt sinh khởi toàn bộ khí thế gian, như đã
mô tả trước đây, tức
là sự hiện khởi của thủy luân, kim luân, núi
Diệu cao v.v… Cung điện của
Phạm-thiên thì hình thành
trước tiên, và lần lượt
là các cung điện của
các cõi trời khác, cho đến cõi Dạ-ma-thiên, tức
các nơi này xuất hiện
ngay sau phong luân.

Thế giới hội tập được tạo thành như thế nào, thì thế giới hữu
tình cũng được hình thành như vậy.

Lúc đó, một chúng
sinh chết ở
Cực Quang Tịnh thiên, sẽ
sinh vào một cung điện
đang còn trống rỗng của Phạm thiên, và sau đó, các
chúng
sinh lần lượt bị chết ở
Cực Quang Tịnh thiên, sẽ
sinh vào các
cõi Phạm-phụ-thiên,
Phạm-chúng-thiên, Tha-hóa-tự-tại-thiên, và các cõi trời khác thuộc cõi Dục, hoặc
sinh vào các
châu Bắc-câu-lô, Tây-ngưu- hóa, Đông-thắng-thân,
và Nam-thiệm-bộ, vào các nẻo của quỷ
và bàng sinh, vào các địa ngục.
Sự tái
sinh này xảy ra theo thứ tự, chúng
sinh nào bị diệt cuối
cùng, thì sẽ là chúng sinh tái sinh đầu tiên.

Khi có một chúng sinh sinh vào địa ngục, thì thời gian tạo
thành kéo dài hai mươi
tiểu kiếp đã chấm dứt và lúc đó bắt đầu thời
kỳ của trụ kiếp.
(Tiểu kiếp
đầu tiên của thành kiếp, là thời gian tạo thành khí
thế gian, cung điện của
Phạm thiên v.v…). Trong suốt thời gian mười
chín tiểu kiếp còn lại
của thời kỳ này, cho đến khi xuất hiện các chúng
sinh ở địa ngục, thì thọ lượng của con người là vô tận.

Con người có
thọ lượng vô tận, cho đến cuối thời kỳ thành
kiếp. Khi thành kiếp đã
hết, thì thọ lượng bắt đầu giảm dần, cho đến khi chỉ còn lại mười năm.
Khoảng thời gian bắt đầu xảy ra
sự
suy giảm
dần dần về thọ lượng
của con người, tạo thành tiểu kiếp đầu tiên của
thời kỳ trụ kiếp.
Đến khi thọ lượng của con người chỉ còn mười năm, thì
sẽ tăng
trở lại, cho đến khi có
thọ lượng tám mươi ngàn năm, sau đó lại giảm
dần cho đến khi chỉ còn
lại mười năm. Khoảng thời gian xảy ra sự tăng
lên và giảm xuống này,
tạo thành tiểu kiếp thứ hai, và theo sau tiểu kiếp này, là mười bảy tiểu kiếp khác, cũng với
sự tăng và giảm
giống như vậy.
Tiểu kiếp thứ hai mươi, chỉ có tăng chứ
không giảm, tức thọ lượng của con người lúc đó
sẽ từ mười năm tăng lên đến tám
mươi ngàn năm.

nào? Hỏi:
Các trường hợp tăng thêm thọ lượng có thể lên đến mức Đáp: Chỉ đến tám mươi ngàn năm, chứ không thể nhiều hơn. Thời
gian để tăng và giảm trong mười tám tiểu kiếp này, tương đương
với thời gian kéo dài
của sự giảm sút về thọ lượng ở tiểu kiếp đầu tiên
và sự tăng thêm về
thọ lượng ở tiểu kiếp cuối cùng.

Thế giới tồn tại (thành dó trụ) trong hai mươi tiểu kiếp được
tính toán như trên. Và
thời gian tồn tại này cũng kéo dài chừng đó.
Thời kỳ tạo thành, thời kỳ hủy diệt, và thời kỳ biến mất
(hoại dó không), cũng có
số lượng hai mươi tiểu kiếp. Trong ba thời kỳ
này, không có các giai
đoạn tăng thêm và giảm bớt về thọ lượng, nhưng các

thời kỳ này, đều kéo dài tương đương với thời kỳ mà thế giới
tồn tại (trụ kiếp).
Khí thế gian được tạo thành trong một tiểu kiếp, và trong mười chín kiếp
sau đó, lần lượt có các loại chúng
sinh đến cư trú. Khí thế
gian dần dần trở nên
trống không cũng trong mười chín tiểu kiếp, và bị
hủy hoại hoàn toàn trong một tiểu kiếp.
Bốn lần hai mươi các tiểu kiếp này, tạo thành tám mươi tiểu
kiếp, và tám mươi tiểu
kiếp này, được gọi là một đại kiếp.

Hỏi: Thể tánh của kiếp là gì?
Đáp: Thể
tánh của kiếp chính là năm uẩn.
Hỏi: Kinh nói,
phải tinh tấn tu tập trong ba lần Vô số kiếp
(kiếp a-tăng-xí-da) mới có thể
thành Phật.
Như vậy, kiếp được nói đến ở
đây, thuộc về loại nào
trong bốn loại trên?
Đáp: Nói
“thành Phật phải trải qua ba lần Vô số kiếp”, là chỉ
cho các đại kiếp ở trên. Hỏi: Khi nói
“vô số” tức hàm ý “không thể đếm được”, tại
sao còn nói là ba lần
“vô số”? Đáp: Không
phải hàm ý như vậy. Trong kinh Giải thoát) có
nói: Số gồm sáu mươi
điểm hoặc sáu mươi chỗ.

Hỏi: Sáu mươi
điểm là gì?

Đáp: Chỉ một
chứ không phải hai là điểm thứ nhất, mười lần
một (một chục) là điểm
thứ hai, mười lần mười (một trăm) là điểm thứ
ba, mười lần một trăm
(một ngàn) là điểm thứ tư… và cứ tiếp tục như vậy, mười ngàn là vạn, mười vạn là
một lạc-xoa, mười lạc-xoa là một
độ lạc-xoa, mười
độ-lạc-xoa là một câu chi, mười câu-chi là một
mạt-đa, mười mạt-đà là một a-du-đa, mười A-du-đa
là một đại A-du-đa,
mười a-du-đa là
một na-du-đa, mười na-du-đa là một
đại na-du-đa, mười
đại- na-du-đa là một
bát-la-du-đa, mười bát-la-du-đa là một đại
bát-la-du- đa, mười
đại-bát-la-du-đa là một căng-yết-la, mười
căng-yết-la là
một đại căng-yết-la, mười đại căng yết-la là
một tần-bạt-la, mười
tần-bạt-la là một đại
tần-bạt-la, mười đại tần bạt-la là một a-sô-bà, mười
a-sô-bà là một đại
a-sô-bà, mười đại a-sô-bà là một tì-bà-ha,
mười tì-bà-ha là một
đại tì-bà-ha, mười đại tì-bà-ha là một
uẩn tăng-già, mười
uẩn-tăng- già là một đại
uẩn tăng-già, mười đại uẩn-tăng già là một
bà-yết-na, mười bà-yết-na là một
đại bà-yết-na, mười đại bà-yết-na là một
địa- trí-bà, mười địa
trí-bà là một đại địa-trí-bà, mười đại
địa-trí-bà là một hê-đô, mười hê-đô là một đại hê-đô, mười đại hê-đô là một
yết-lạp-bà, mười
yết-lạp-bà là một đại yết-lạp-bà, mười đại
yết-lạp bà là một ấn-

đạt-la, mười
ấn-đạt-la là một đại ấn-đạt-la mười đại
ấn-đạt-la là
một tam-ma-bát-đam, mười
tam-ma-bát-đam là một đại
tam-ma-bát-đam, mười
đại-tam-ma-bát-đam là một yết-để, mười yết-để là một đại
yết- để, mười đại
yết-để là một chiêm-phiệt-la-xà, mười
chiêm-phiệt-la-xà là một
đại chiêm-phiệt-la-xà, mười đại chiêm-phiệt-la-xà là một
mụ- đà-la, mười
mụ-đạt-la là một đại mụ-đạt-la, mười
đại-mụ-đạt-la là một bạt-lam, mười bạt-lam là một
đại bạt-lam, mười đại bạt-lam
là một san-nhã, mười
san-nhã là một
đại san-nhã, mười đại
san-nhã
là một tì-bộ-đa, mười tì-bộ-đa là
một đại-tì-bộ-đa, mười đại tì-bộ-đa là
một bạt-lã-tài, mười
bạt-lã-tài là một đại-bạt-lã-tài, mười đại bạt-lã-tài
là một a-tăng-xí-da.
Đại kiếp
được lần lượt nhân lên, cho đến điểm thứ sáu mươi,
thì được tính là một
lần vô số. Nếu bắt đầu lại, thì sẽ có lần vô
số thứ
hai, lần vô số thứ ba,
vì thế “Vô số” ở đây không phải là không đếm được.

Hỏi: Tại sao
Bồ-tát khi phát nguyện chứng đắc quả Phật, lại
đặt ra một thời hạn
lâu dài như vậy cho sự tu tập của mình?

Đáp: Vì quả
Phật vô thượng rất khó chứng đắc. Cần phải tích
tập nhiều phước đức,
nhiều trí tuệ và vô số công hạnh trong suốt ba lần Vô số kiếp. Hỏi: Nếu quả Phật mà Bồ-tát nỗ lực chứng đắc lại khó đạt
đến như vậy, trong khi quả
Phật lại không phải là phương tiện độc nhất để đạt được
giải thoát, thì tại
sao
Bồ-tát lại phải chọn lựa con đường có
quá nhiều khổ hạnh và
quá lâu như vậy?

Đáp: Vì lợi
lạc của chúng sinh, vì Bồ-tát muốn có đủ năng lực
để cứu độ chúng sinh
ra khỏi sông lớn của khổ đau.

Hỏi: Cứu độ chúng sinh thì có ích lợi gì cho bản thân Bồ-tát?
Đáp: Lợi
lạc của chúng sinh, cũng chính là lợi lạc của Bồ-tát,
vì các Ngài phát nguyện như thế.

Hỏi: Làm sao
có thể tin được điều này? Đáp: Đối với những chúng
sinh không có tâm từ bi và chỉ
biết đến bản thân mình,
thì thật khó tin được trên đời lại có các bậc
Bồ-tát như thế, tuy
nhiên, đối với những chúng sinh có tâm từ bi, thì không
có gì ngạc nhiên trước
những hạnh nguyện trên đây của một Bồ-tát.
Trên đời không thiếu gì
kẻ, vì không có từ bi mà đã đi tìm thú vui trong
đau khổ của người khác,
mặc dù biết làm như vâïy chẳng đem lại lợi lạc
gì cho bản thân họ, trong
khi Bồ-tát nhờ được huân tập tâm từ bi, nên
tìm thấy niềm vui khi đem
lại lợi lạc cho chúng sinh mà không hề nghó
đến bản thân mình. Lại
có chúng sinh, vì bị lực của huân tập sai sử, mà trở

nên u mê đối
với thực tánh của các pháp hữu vi, tưởng đó là thực ngã, cho nên cứ mãi chấp trước các pháp này, vì thế mới phải chịu
nhiều khổ đau, trong khi
Bồ-tát nhờ có năng lực tu tập, lìa bỏ được các pháp
tưởng chừng như là
thực ngã, không còn xem các pháp này là “ngã”, là
“ngã sở”, từ đó tăng trưởng được tâm bi luyến đối với người khác mà
sẵn sàng chịu đựng vô
số khổ đau cho chúng sinh.
Nói tóm lại,
có những hạng người không hề để tâm đến bản thân mình, chỉ cảm thấy
sung
sướng trước những an lạc của người khác
và cảm thấy thương tâm
trước những khổ đau của người khác. Đối với
họ, lợi lạc của người
khác cũng chính là lợi lạc đối với mình. Có bài tụng nói: “Kẻ hèn tìm mọi cách để được lợi cho mình,
người thường mong diệt khổ mà không cầu lạc, vì lạc là nhân của khổ, bậc thượng nhân
chịu khổ, mà cầu cho
người khác an lạc, cầu cho người khác diệt được
khổ, vì khổ đau của
người khác cũng là khổ đau của mình”.

Hỏi: Chư Phật
xuất hiện ở thế gian vào những thời kỳ nào?
Tụng đáp: (Âm Hán)

Giảm bát vạn chí bách Chư Phật hiện thế gian Độc giác
tăng giảm thời Lân giác dụ bách kiếp.

Dịch nghóa :

Giảm tám vạn đến trăm Chư Phật hiện thế gian Độc giác
lúc tăng giảm Lân giác dụ trăm kiếp.

(Khi thọ
lượng giảm còn một trăm năm thì Chư Phật xuất hiện
ở thế gian. Độc giác
Phật vào thời kỳ tăng và giảm. Lân giác dụ trải
qua một trăm đại kiếp). Luận:
Chư Phật xuất hiện vào thời kỳ
suy giảm của thọ
lượng, khi mà thọ lượng
từ tám mươi ngàn năm, giảm xuống chỉ còn một trăm năm.

tăng? Hỏi:
Tại sao chư
Phật không xuất hiện vào thời kỳ thọ lượng

Đáp: Vì vào
thời kỳ đó, con người rất khó có thể bị làm cho run

sợ, rất
khó có thể bị làm cho chán ghét sự tồn tại này. Hỏi:
Tại sao chư
Phật không xuất hiện ở thời kỳ thọ lượng giảm
từ một trăm năm xuống
còn mười năm?

Đáp: Vì lúc
đó năm loại hủ bại (thọ trược, kiếp trược, phiền não

trược, kiến
trược, hữu tình trược) trở nên quá mạnh.

Vào thời kỳ suy giảm cuối cùng của thọ lượng, thì thọ mạng cũng trở nên xấu đi và hạ thấp, vì bị hư tổn như vậy, cho nên gọi là hủ
bại (trược), đối với
các loại trược khác cũng như vậy.
Hai loại trược đầu làm tổn hại thọ mạng và các phương tiện tư trợ cho thọ mạng. Hai loại trược tiếp theo, làm tổn hại
tánh thiện, phiền não trược thì làm tổn hại vì
sự tham đắm dục lạc, kiến trược thì làm tổn hại vì
sự tham đắm khổ hạnh, hoặc phiền não trược làm tổn hại tánh thiện của người tại gia và kiến trược làm tổn hại tánh thiện của
bậc xuất gia. Hữu tình trược làm cho chúng
sinh bị tổn hại về tinh thần, thân
thể, sắc đẹp, sức
khỏe, năng lực, trí tuệ, trí nhớ, khả năng, sự cường tráng.

Hỏi: Các vị Độc giác Phật xuất hiện vào thời kỳ nào? Đáp: Các vị Độc giác Phật xuất hiện vào các thời kỳ thọ
lượng tăng rồi giảm.
Tuy nhiên có hai trường hợp: Các vị Độc giác Phật
sống thành đoàn (bộ hành) (và cùng xuất hiện trong
thời kỳ thọ lượng tăng), các vị Độc giác Phật
“tương tự như loài tê ngưu” (Lân giác dụ).

Trường hợp đầu vốn thuộc hàng Thanh văn (đã đạt được quả
thứ nhất hoặc thứ hai của hàng Thanh văn trong thời
gian Phật tại thế).
Có luận sư cho các vị này vốn thuộc
dị sinh, nhưng đã từng tu tập
thuận phần quyết trạch
của Thanh văn thừa, đến đời này, thì tự mình chứng đạt được
Thánh đạo. Trong kinh bản
sự viết: “Có năm trăm vị tiên, cùng tu khổ hạnh trên một ngọn núi.
Lúc đó, có một con khỉ đã
từng sống gần một vị
Phật Độc giác, đi đến chỗ ở của họ và làm các điệu bộ đã bắt chước được của vị Phật Độc giác trước mặt họ. Năm trăm
tiên nhân thấy vậy, cũng
bắt chước làm theo các cử chỉ này và người ta nói, nhờ vậy mà họ đã chứng đắc Bồ-đề của
Phật Độc giác”. Theo các
luận sư trên, thì rõ
ràng năm trăm vị tiên này không phải là Thánh giả,
tức không phải là Thanh
văn, vì nếu trước đây đã đắc quả Thanh văn, tức phải lìa bỏ giới cấm thủ, thì về
sau không thể nào lại xả bỏ để tu
tập khổ hạnh trở lại”.

Trường hợp sau là các vị Phật Độc giác sinh sống một mình.
Các vị này phải trải qua
một trăm đại kiếp để tu tập các pháp cần thiết
cho sự chứng đắc Bồ-đề
(Bồ-đề tư lương) (tức giới, định, tuệ). Họ tự
mình chứng đắc Bồ-đề
mà không nhờ vào Thánh giáo và vì chỉ có thể
điều phục được mình
mà không thể chuyển hóa chúng sinh, cho nên gọi là Độc giác. Hỏi:
Tại sao nói họ không thể chuyển hóa chúng
sinh?
Chắc chắn họ vẫn có khả năng diễn thuyết
chánh pháp, vì họ cũng đạt được Vô ngại giải
(nếu không đắc Vô ngại giải) thì họ vẫn có thể nhớ lại
chánh pháp, mà chư Phật
đời trước đã từng tuyên thuyết. Họ cũng không
thể không có từ bi vì
đã từng hóa hiện thần thông làm lợi lạc cho hữu
tình. Không thể nói vào thời mà các vị Độc giác này xuất thế, thì chúng
sinh ở thời đó đều
không được chuyển hóa, vì vào thời kỳ này, tức thời
kỳ mà thọ lượng đang
suy giảm, chúng sinh đã có thể lìa bỏ cõi Dục nhờ vào đạo thế gian. Như vậy tại
sao họ không thể tuyên thuyết
chánh pháp?
Đáp: Vì họ
đã quen với đời sống cô tịch trước đây. Họ thích
tìm sự an lạc và tránh
mọi phiền lụy, họ không có can đảm để giúp
chúng sinh liễu ngộ giáo pháp
thâm sâu. Lẽ ra họ phải thâu giữ đồ chúng, phải dẫn dắt đồ chúng đi ngược lại
giòng chảy, mà phần lớn chúng
sinh
đang xuôi theo, nhưng điều này thì quá khó khăn đối với họ, khi mà họ
sợ
sẽ bị tán loạn tâm
thiền định và phải tiếp xúc với chúng sinh.
Tụng nêu :
Như văn Hán
Luân vương bát vạn thượng Kim ngân đồng thiết luân
Nhất nhị tam tứ châu Nghịch thứ độc như Phật Tha
nghênh tự vãng phục Tránh trận thắng vô hại Tướng
bất chánh viên minh Cố dữ Phật phi đẳng.

Dịch nghóa :

Luân vương trên tám vạn Kim ngân, đồng, thiết luân Một,
hai, ba, bốn châu Nghịch thứ riêng như Phật. Qua lại
nghênh đón nhau Tranh trận thắng không bại Tướng
mạo không đầy đủ Cho nên không bằng Phật.

(Luân vương
xuất hiện khi thọ lượng còn trên tám vạn gồm Kim luân,
Ngân luân, Đồng luân và
Thiết luân. Họ trị
vì một, hai, ba,
bốn châu theo thứ tự
ngược lại, và cũng chỉ một mình như Phật. Được
đón tiếp, hoặc khi đến
thì điều phục. Có chống lại, có bày trận nhưng đều thắng, không bị hại.
Tướng không thẳng, không đầy đủ, không
chiếu sáng vì thế không giống Phật).
Luận:
Luân vương xuất hiện trong thời kỳ thọ lượng của con người đang còn vô hạn, cho đến khi giảm xuống tám mươi ngàn năm.
Sở dó không xuất hiện khi
thọ lượng con người đã trở nên ngắn hơn, là vì
lúc đó khí thế gian
không còn là nơi thích hợp với sự hưng thịnh rực rỡ
của họ nữa. Họ được gọi là
Luân vương vì bản chất của họ là dẫn
dắt và điều phục.

Có bốn loại:
Kim luân vương,
Ngân luân vương, Đồng luân
vương, Thiết luân vương.
Sở dó gọi tên như vậy, là vì dựa theo bánh xe của
họ được làm bằng
vàng, bạc, đồng hay sắt. Kim luân thuộc hàng tối
hảo, tiếp đến là Ngân
luân, Đồng luân thuộc hàng trung bình và Thiết
luân là thấp nhất. Luân
vương có bánh xe bằng sắt cai quản một đại
châu, Luân vương có bánh
xe bằng đồng cai quản hai đại châu, Luân
vương có bánh xe bằng
bạc cai quản ba đại châu, và Luân vương còn lại
cai quản bốn đại châu.
Trên đây là giải thích của
Luận Thi Thiết. Thật ra, kinh chỉ nói đến
Kim luân vương, vì tính chất rất quan trọng của vị
Luân vương này: “Khi một vị vua thuộc dòng
dõi Sát-đế-lợi, nhân gặp ngày rằm,
nên đã tắm rửa, thọ
trì trai giới, rồi cùng với các quan trong triều bước
lên đài cao của cung
điện, và lúc đó, ở phương đông bất ngờ xuất hiện một bánh xe báu, với một ngàn
tia sáng, có đủ vành, đủ nan hoa, đủ
mọi vẻ, đẹp, không phải được làm vì thợ thủ công, mà toàn bằng vàng, thì vị
vua này chính là một Luân vương.

Cũng giống như Phật, hai Luân vương không bao giờ xuất hiện
ở thế gian trong cùng một
lần. Kinh nói: “Ở hiện tại, ở vị lai, không
thể có hai bậc Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác cùng xuất hiện trên thế gian, mà không phải là
sự xuất hiện trước
và sau. Điều
này không thể xảy ra. Bao
giờ cũng chỉ có một bậc xuất thế. Đối với
Luân vương cũng giống như vậy”.
Ở đây có
một vấn đề cần phải suy nghó. Khi nói, “trên thế
gian” là nhằm chỉ cho cái
gì? Có phải đó là: “Ở một đại thế giới gồm có
ba ngàn thế giới” (Tam
thiên), hay là “ở tất cả các thế giới”?

Có ý kiến cho chư Phật không xuất hiện ở các nơi khác (có nghóa là ở hai đại thế giới trong cùng một lúc), với lý do
sự xuất hiện cùng
lúc của hai vị Phật, sẽ
làm chướng ngại cho công năng của Đức Thế
Tôn. Chỉ cần một đấng Đức
Thế Tôn, cũng đã đủ để giáo hóa khắp
mười phương. Nếu có
môït nơi nào đó, mà Đức Thế Tôn không thể giáo
hóa được, thì các Đức
Thế Tôn khác cũng không thể làm gì khác hơn. Hơn nữa,
kinh còn nói:
“Này Xá-lợi-tử ! Nếu có người đến hỏi ông: Hiện nay
có thể có
một Bí-sô hay một Phạm chí nào đó ngang hàng với
Cồ-đàm (Kiều-đáp-ma)
về Chánh Đẳng Chánh Giác không?, thì ông sẽ trả
lời như thế nào? Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu có người hỏi như thế, con sẽ
trả lời: Hiện nay không
có Bí-sô hoặc Phạm chí nào ngang hàng với
Đức Thế Tôn. Và vì
sao con lại trả lời như vậy? Vì qua lời dạy của Đức
Thế Tôn, con đã từng
được nghe và hiểu, ở hiện tại và ở vị lai, không bao giờ có thể có hai bậc
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác cùng xuất hiện trên thế
gian, mà không phải là sự xuất hiện trước và sau”.

Vấn nạn: Nếu
vậy, tại sao trong kinh Phạm Vương, Đức Thế Tôn nói:
“Ta có thể tác động đến Ba ngàn thế giới?”

Giải thích: Không nên
hiểu đoạn kinh trên theo nghóa đen. Thật ra ở đây hàm ý, khi không dùng đến gia hạnh, thì Đức
Thế Tôn chỉ
nhìn thấy trong giới hạn
này, nhưng khi muốn thì Đức Thế Tôn có thể
nhìn thấy vô lượng thế giới.
Theo các bộ phái khác, chư Phật xuất thiện cùng thời, nhưng ở
các thế giới khác nhau.
Họ cho, vì hiện có rất nhiều Bồ-tát đang tu tập các pháp tư trợ cho
Bồ-đề (Bồ-đề tư lương), cho nên chắc chắn
sẽ
không thuận tiện nếu nhiều vị Phật cùng xuất hiện một lúc ở cùng một chỗ,
tuy nhiên cũng không có
gì ngăn ngại chư Phật xuất hiện cùng thời, vì
thế vẫn có chư Phật
xuất hiện ở những thế giới khác nhau. Thế giới thì
vô hạn, cho dù Đức Thế
Tôn sống hết cả một kiếp, thì vẫn không thể
giáo hóa vô lượng thế
giới, giống như đã giáo hóa ở thế giới này, huống
hồ là đã thị hiện, chỉ
trong thời gian bằng thọ lượng của con người.
Chúng sinh cư ngụ trong vô
số thế giới khác nhau, vì thế thời gian, nơi chốn
và căn tánh của họ
cũng khác nhau. Nếu phải giáo hóa cho họ đừng
làm những điều ác chưa
làm, từ bỏ những điều ác đã làm, làm những điều thiện chưa làm, hoàn tất những điều thiện đã làm, thì làm thế nào chỉ
có một mình Đức Phật,
mà có thể nhanh chóng hoàn thành tất cả các việc
này, vì thế nhất định phải có nhiều vị Phật xuất hiện cùng thời. Vấn nạn:
Nhưng đoạn kinh trích dẫn trước đây đã nói rõ:
“Không thể có hai bậc
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác xuất hiện
trên thế gian, mà không
phải là ở hai thời điểm và hai vị trí khác nhau”.

Giải thích: Cần phải xét xem, có phải đoạn kinh này chỉ nhằm
nói đến một thế giới
- tức thế giới của bốn đại châu, thế giới rộng lớn
của Ba ngàn thế giới -
hay nhằm chỉ cho tất cả thế giới. Nếu nhằm chỉ cho tất cả thế giới, thì
Chuyển luân vương lẽ ra cũng không thể có ở các
thế giới khác, vì ở
trên đã nói Chuyển luân vương không thể cùng lúc xuất hiện, cũng giống như chư Phật.
Nếu thừa nhận,
Chuyển luân vương vẫn
có ở các
thế giới khác, thì tại sao đối với chư Phật, vốn
là nền tảng của mọi công đức khi thị hiện ở thế gian, lại không thừa nhận như vậy?
Nếu ở vô lượng thế giới, đều có xuất hiện vô lượng chư Phật, thì có gì
sai
mà phải phủ nhận? Khi có
nhiều vị Phật xuất hiện, thì vô lượng chúng
sinh sẽ đạt được lợi
lạc tăng thượng và Thánh đạo thù thắng.

Vấn nạn: Nếu nói như vậy tại
sao trong một thế giới, không có
hai Đức Như Lai cùng thời xuất hiện?

Giải thích: Vì

1. Sự xuất hiện cùng thời sẽ trở thành vô dụng;
2. Hạnh nguyện của Bồ-tát là “thành Phật để cứu độ chúng sinh không được cứu độ,
trong một thế giới mù mịt và không nơi nương tựa”;

3. Sự kính trọng đối với một vị Phật độc nhất sẽ lớn hơn;
4. Sự gấp rút tu tập chánh pháp cũng lớn hơn vì chúng sinh biết rất khó gặp được Phật xuất thế và sẽ không còn nơi nương tựa một khi Phật đã nhập
Niết-bàn hoặc đi đến một nơi khác.
Đối với các vị
Luân vương, thì
sự điều phục của họ ở các nơi
cũng khác nhau, tùy theo
tính chất của từng loại chuyển luân.

Trong trường hợp của
Kim luân vương, thì các tiểu quốc
vương đều tự tìm đến
để nghênh đón vị Luân vương này và nói đất nước của họ rất giàu có,
thịnh vượng, an lạc, có rất nhiều người và hiền tài, vì
thế muốn thỉnh vị Luân
vương này đến cai quản đất nước của họ và tất
cả đều nguyện làm thuộc
hạ cho vị Thiên tôn này.

Trường hợp của Ngân luân vương, thì nhà vua tự thân đi đến
các tiểu quốc, và khi
đến nơi thì tất cả thần dân đều qui phục.
Đồng luân vương cũng tự tìm đến các tiểu quốc, tuy nhiên lúc
đầu họ có dự định
chống lại, rồi sau đó mới chịu thần phục.

Thiết luân vương cũng tự tìm đến các tiểu quốc, và lúc đầu
họ cũng vung gươm múa
kiếm, rồi sau đó mời chịu hàng phục.
Không có trường hợp các
Luân vương bị giết chết. Họ đều
khuyến giáo chúng sinh tu
mười nghiệp thiện đạo và vì thế mà sau khi chết,
họ đều tái sinh ở cõi thiên.
Hỏi: Kinh nói:
“Khi Luân vương xuất hiện ở thế gian, thì cũng
có bảy thứ quý giá
cùng xuất hiện, đó là bánh xe, voi, ngựa, châu báu, nữ nhân, quan trông coi quốc khố, và
thống soái”. Như vậy có phải
năm thứ quý giá thuộc
loại hữu tình như voi, ngựa v.v… trong bảy thứ ở
trên được sinh khởi là nhờ vào nghiệp của người khác?
Đáp: Không
phải như vậy ! Chỉ vì những chúng sinh trên, vốn
đã tích tập các nghiệp
chiêu cảm, các loại dị thục phải sinh khởi cùng
với Luân vương và làm
các thứ voi quý, ngựa quý v.v… cho nên khi Luân vương xuất
hiện thì các nghiệp này cũng chiêu cảm các chúng
sinh này sinh khởi.
Ngoài bảy thứ quý giá trên, vẫn còn có nhiều điều khác nhau giữa Luân vương và những
người khác, đặc biệt là các
Luân vương này,
cũng có ba mươi hai đặc
điểm của bậc Đại só giống như Đức Phật, tuy
nhiên những đặc điểm của Đức Phật thì chiếu
sáng hơn, đầy đủ hơn và nằm
ở những vị trí chánh đáng hơn. Hỏi: Con người ở vào thời kỳ đầu tiên của một kiếp có vua không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Kiếp sơ như Sắc thiên Hậu tiệm tăng tham vị Do đọa trữ tặc khởi
Vi phòng cố thủ điền.

Dịch nghóa :

Ban đầu như cõi Sắc Sau dần tham mùi vị Tích trữ giặc
cướp sinh

Nên sắm người giữ mộng.

(Lúc đầu giống chư
Thiên cõi Sắc.
Về sau dần dần ham
muốn mùi vị.
Vì sa đọa mới
sinh tích trữ, giặc cướp. Để phòng vệ nên cử
người giữ ruộng). Luận:
Loài người ở thời kỳ đầu kiếp đều giống như
chúng sinh
ở cõi Sắc. Kinh nói:
“Có những chúng sinh hữu hình (hữu sắc), sinh ra từ ý (ý thành), có đủ chân tay, có đủ các căn, dung mạo
trang nghiêm,
màu sắc rực rỡ, tự thân
chiếu sáng, đi giữa hư không, thích ăn
thích uống,
thọ mạng lâu dài”.

Về sau, dần dần xuất hiện một loại “nước chảy ra từ đất” có
vị ngon ngọt như mật. Lúc
đó, có người bẩm tánh ưa thích mùi vị khi ngửi được mùi thơm của loại nước này liền nếm thử, rồi thấy ngon
nên ăn vào, những người khác thấy vậy cũng làm theo. Đó là thời kỳ con người bắt đầu dùng đến đoạn thực. Loại thức ăn này làm cho thân thể trở
nên thô nặng, không còn
phát ra ánh sáng như trước, và từ đó bóng tối
mới phát sinh. Nhưng rồi
sau đó mặt trời và mặt trăng đã xuất hiện.

Vì sự tham
vướng mùi vị của chúng sinh, cho nên loại nước
chảy ra từ đất dần
dần cũng cạn kiệt. Sau đó lại xuất hiện môït loại thức
ăn khác gọi là “bánh
da đất” và chúng sinh lại tham đắm loại này, vì
thế chẳng bao lâu nó
cũng biến mất. Sau đó, lại xuất hiện một loại cây leo

rừng nhưng
chẳng được bao lâu, vì chúng sinh cũng tranh nhau ăn
loại cây này. Cuối cùng,
từ đất mọc lên một giống lúa, không cần phải mất công
gieo trồng. Loại thức ăn thô nặng này, khi ăn vào đã để lại các chất uế tạp trong thân thể và vì chúng
sinh muốn đào thải chúng cho nên
sau đó mới
sinh hiện các cơ quan bài tiết và
sinh dục khác nhau,
kể từ đó, bắt đầu
có các hình dạng nam nữ khác nhau. Chúng sinh thuôïc các giới tánh khác nhau này, do lực huân tập từ trước, đã phán đoán
sai lạc cho nên đã tự
tìm đến với nhau để thọ hưởng dục lạc. Từ đó
chúng sinh cõi Dục bắt
đầu bị loài “quỷ” tham dục khống chế.

Vào thời kỳ đó, chúng sinh cắt lúa vào buổi sáng để chuẩn bị cho bữa ăn
sáng và cắt lúa vào buổi chiều để chuẩn bị cho bữa ăn chiều,
chứ chưa hề nghó đến
việc tích trữ. Sau đó, có người vì quá lười biếng, đã bắt đầu tích trữ cho các bữa ăn
về sau, những người khác thấy vậy
cũng bắt chước theo. Từ
sự tích trữ lúa gạo này, đã phát sinh ý niệm về
“cái của ta”, “của
cải riêng của ta”, cho nên mặc sức tranh nhau cắt hái
cho đến khi lúa không đủ
thời gian để mọc lại thì lúc đó mới bắt đầu
phân chia ruộng đất. Khi
đã có ruộng đất riêng, tức phải nghó đến việc
canh giữ đất đai của
mình, đồng thời manh tâm xâm đoạt đất đai của
người khác. Đây là
thời kỳ con người bắt đầu biết đến việc trộm cắp.
Để ngăn
ngừa trộm cắp, chúng sinh họp nhau lại và đồng ý chia môït phần
sáu
số lúa thâu được cho một người có tài đức đứng ra bảo
vệ mùa màng. Họ gọi
người này là “người giữ ruộng” và kể từ đó mới có danh xưng
Sát đế lợi. Khi người này có thể làm cho những người
chủ của mình vừa lòng
và được mọi người ưa thích kính phục, thì được tôn làm
Đại-tam-mạt-đa-vương. Từ đó bắt đầu phát sinh các triều đại.

Những người nào từ bỏ cuộc
sống gia đình được gọi là
Bà-la- môn.

Về sau, có vị
vua vì tham lận tài vật, không thể bảo bọc đời
sống
của dân
chúng, cho nên có người nghèo đói phải đi trộm cắp. Để ngăn cấm hành động này, nhà vua đã đặt ra các hình phạt để xử tội, và từ
đó bắt đầu có nghiệp
sát. Lúc đó có tội nhân vì sợ hình phạt nên tìm cách che giấu tội lỗi, nói mình không phạm tội, và từ đó bắt đầu
có vọng ngữ. Hỏi: Ở thời kỳ thọ lượng bị giảm, có xuất hiện ba loại tai hoạn
nhỏ (tiểu tam tai), vậy ba
loại này là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Nghiệp đạo tăng thọ giảm Chí thập tam tai hiện

Dịch nghóa :
Đao
tật cơ như thứ

Thất nhâït nguyệt niên chỉ.

Nghiệp tăng thì thọ giảm Đến mười gặp tam tai: Binh đạo,
bệnh tật, đói Bảy ngày, tháng, năm dứt.

(Nghiệp đạo
tăng thì thọ lượng giảm. Cho đến mười tuổi thì tam tai xuất hiện. Đó là đao binh, bệnh tật, đói khát kéo dài trong bảy
ngày, bảy tháng, bảy năm thì dứt). Luận: Kể từ khi chúng
sinh bắt đầu biết nói dối, thì các
nghiệp đạo bất thiện
cũng tăng dần và thọ lượng của con người trở
nên ngắn dần, cuối cùng chỉ còn lại mười năm.
Như vậy, có hai pháp làm gốc
cho sự suy thóai này là
sự tham vướng mỹ vị và sự lười biếng.

Hỏi: Tiểu kiếp sẽ chấm dứt khi thọ lượng chỉ còn mười năm,
như vậy lúc đó điều
gì sẽ xảy ra? Đáp:
Sự chấm dứt của tiểu kiếp được đánh dấu vì ba loại tai hoạn.

Ở
vào giai đoạn cuối cùng của kiếp này, tức khi thọ lượng
suy

giảm chỉ còn mười năm, con người chứa đầy tham dục phi pháp, làm nô lệ cho các thứ ái dục bất bình đẳng, chỉ rao giảng các thứ pháp tà.
Vì tâm chỉ khởi các ý
niệm ly gián, nên khi thấy nhau, thì giống như
thợ săn thấy được
con mồi, vì tâm chỉ chất chứa các niệm sân hận, cho nên tất cả những gì rơi vào tay họ, dù là một mảnh gỗ hay một cánh
cây, cũng đều trở
thành một con dao nhọn để họ tàn sát lẫn nhau.

Cũng vào giai đoạn nói trên, khi mà thọ lượng con người chỉ còn mười năm,
trong lòng chứa đầy tham dục phi pháp,
cam tâm làm nô lệ cho đủ loại ái dục bất chánh,
cho nên chỉ biết rao giảng các loại pháp tà, thì lúc đó, có những chúng
sinh không phải là người (phi nhân)
sẽ
phát ra các tác dụng gây bệnh, khiến cho nhiều
loại dịch bệnh lan tràn
và người nào mắc phải thì không thể nào cứu chữa.

Cũng vào giai đoạn nói trên, khi mà thọ lượng con người chỉ còn lại mười năm và trong tâm
sinh khởi đủ loại
tham sân, tin theo pháp
tà, thì lúc đó trời sẽ ngừng mưa và ba loại
đói khát xuất hiện, đó là ba
loại tụ tập, xương trắng, và dùng que.

Loại thứ nhất được gọi là tụ tập, vì lúc đó con người thiếu ăn,
thân thể gầy yếu, cho
nên khi chết thì tụ tập lại với nhau mà chết, và vì
họ đã bớt lại một ít
hạt giống đem bỏ vào trong một cái tráp nhỏ để người

đời sau có
thể dùng làm giống.
Loại thứ hai được gọi là
xương trắng, vì con người thời đó thân
thể khô khan, cho nên sau
khi chết chưa được bao lâu, thì xương đã
chuyển sang màu trắng, và vì những người khác đã gom
số xương này lại để
đun sôi dùng làm nước uống.
Loại thứ ba gọi
là “dùng que”, vì lúc đó không đủ thức ăn, nên mọi người trong nhà phải ăn
theo phiên, được làm dấu bằng
những chiếc que: “Hôm nay là phiên ông chủ nhà ăn, ngày mai là phiên bà chủ nhà được ăn v.v…”, và vì thường dùng que khiêu các hạt còn
sót
lại trong đất, sau đó đem
đun sôi để lấy nước uống.

Kinh nói: Nếu có người
thọ trì sát giới trong một ngày một đêm, hoặc cúng dường một quả duốt núi hay một miếng thức ăn cho
tăng chúng, thì sẽ không
tái sinh vào các thời kỳ đao binh, bệnh tật và đói kém này.

Hỏi: Ba loại
tai hoạn này kéo dài trong bao lâu?

Đáp: Tai hoạn
đao binh chỉ kéo dài trong bảy ngày, tại hoạn dịch bệnh kéo dài trong bảy tháng bảy ngày, tai hoạn đói khát kéo dài
trong bảy năm bảy tháng bảy ngày.

Các châu Đông và Tây không biết đến ba tai hoạn này, tuy
nhiên sự ly gián, màu
sắc xấu xa và sự suy yếu, cái đói và cái khát
vẫn có ở đó, khi châu Nam bị hoành hành vì nạn đao binh, dịch bệnh và đói
khát. Châu Bắc thì hoàn toàn không bị. Hỏi:
Trước đây, khi mô tả hỏa tai thiêu đốt thế giới, có nói các
tai hoạn khác cũng gây ra
những thảm họa như thế, vậy các tai hoạn
khác là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tam tai hỏa thủy phong Thượng tam định vi đảnh Như thứ
nội tai đẳng

Tứ vô bất động cố Nhiên bỉ khí phi thường Tình câu
sinh diệt cố Yếu thất hỏa nhất thủy

Thất thủy hỏa hậu phong.

Dịch nghóa:

Tam tai: Lửa, nước, gió Trên ba thiền là tột

Tai họa theo thứ tự

Bốn thiền bất động: Không Nhưng không phải thường hằng
Với chúng sinh cùng diệt

Sau bảy hỏa, thủy tai Bảy thủy hỏa: phong tai.

(Ba tai hoạ là
lửa, nước và gió. Có giới hạn cao nhất là đỉnh
của ba tầng thiền ở
trên. Các tai hoạ bên trong v.v… cũng theo thứ tự
này. Tầng thiền thứ tư
không hủy hoại vì bất động, nhưng cũng không
phải thường hằng vì cùng diệt với
chúng sinh.
Sau bảy lần hỏa tai là một
lần thủy tai. Sau bảy lần
thủy tai và hỏa tai là phong tai). Luận:
Khi chúng sinh từ bỏ khí thế gian ở bên dưới (hạ địa) để tụ hội ở cõi trời của
thiền định, thì có
sự hủy diệt xảy ra:
Sự hủy diệt có
thể do lửa gây ra, vì có
đến bảy mặt trời, có thể do nước vì có mưa lớn,
và có thể do gió vì có
sự kích động lẫn nhau của phong đại. Hậu quả của các
sự hủy diệt này, là không còn một vật gì tồn tại, ngay cả một cực
vi của khí thế gian cũng
bị hủy hoại!
Có luận
sư ngoại đạo cho cực vi vốn
thường hằng, vì thế
chúng vẫn tồn tại khi
thế giới đã biến mất. Theo họ, nếu không phải như
vậy, thì các vật thô sẽ
sinh khởi mà không có nhân.

Luận chủ: Trước đây đã
giải thích, chủng tử của một thế giới mới chính là gió, đó là loại gió, có đủ năng lực đặc biệt, được tạo ra từ nghiệp lực của
chúng sinh, và nhân của loại gió này chính là gió không bị hủy diệt từ
cõi Sắc.
Hơn nữa, kinh điển thuộc Hóa địa bộ có
nói, gió đến từ một
thế giới khác có mang theo chủng tử.

Thắng luận: Mặc dù có mang theo chủng tử, nhưng vẫn không
thể thừa nhận các vật
thô như mầm mộng, thân cây v.v trực tiếp sinh ra
từ chủng tử, từ mầm
mộng v.v… (vì chủng tử, mầm mộng v.v… chỉ là
loại nhân năng tác chứ
không phải là loại). Chúng tôi nói mầm mộng
v.v… sinh khởi từ các thành phần của nó, và các thành phần này, lại
sinh
khởi từ những thành
phần của chúng, và cứ tiếp tục như vậy, cho đến
những thành phần nhỏ nhất, thì lại được sinh ra từ các cực vi.

Luận chủ: Nếu vậy,
chủng tử có tác dụng gì đối với mầm mộng?

Thắng luận: Ngoài khả
năng dẫn tập các cực vi của mầm mộng ra, chủng tử không có tác dụng gì cả đối với việc
sinh ra mầm mộng, vì thật phi lý, khi cho một vật được
sinh ra từ một vật hoàn toàn khác nhau về thể loại! Nếu quả thật có xảy ra những trường hợp như vậy,
thì sẽ không có bất cứ định luật nào về
sự
sinh sản. (Người ta
sẽ có thể
dệt chiếu bằng sợi bông).

Luận chủ: Không phải như
vậy! Vẫn có thể sinh từ dị loại, nhưng theo những nguyên tắc khác, cũng giống như
sự
sinh khởi của
thanh, của những thứ từ
sự nấu chín v.v… (Thanh sinh từ sự va chạm và sự
va chạm vốn không phải
là thanh, nhưng không phải hoàn toàn khác
với thanh). Vì thế, tác
dụng của tất cả các sự vật, không phải là không
có tính cách nhất định.

Thắng luận: Dẫn chứng
trên đây không hợp lý! Chúng tôi thừa nhận cái mà chúng tôi gọi là đức pháp hay
“thuộc tánh” (như
thanh v.v…) có thể sinh ra
từ một vật tương tự hoặc khác biệt, nhưng đối
với thật pháp hay “thật
chất”, thì không thể như vậy, vì nó luôn luôn
được sinh ra từ một
vật tương tự. Chính vì thế mà chỉ có cây này, chứ
không phải các loại cây
khác và chỉ có loại sợi bông, mới có thể sinh ra tấm vải bông.

Luận chủ: Tỷ dụ trên
đây không chứng minh được điều gì cả!
Vì không thể đứng vững.
Các ông nói một vật chỉ sinh ra từ một vật tương tự, giống như trường hợp tấm vải cũng chỉ là một tên gọi khác
của những sợi bông
được sắp xếp theo một cách nào đó, giống như
trường hợp một đàn
kiến cũng chỉ là những con kiến.

Thắng luận: Làm thế nào
xác định được tấm vải không phải
là một vật khác với
sợi vải?

Luận chủ: Khi căn (của
sự nhìn thấy hay sự xúc chạm) tiếp
xúc với một sợi vải,
thì cả tấm vải không được nhận biết, nếu tấm vải
hiện hữu, tức được
tạo thành do mỗi sợi vải, thì tại sao lại không được
nhận biết? Nếu các ông
cho toàn bộ tấm vải, không hiện hữu trong mỗi
một sợi vải, thì phải nhìn nhận tấm vải chỉ là một tập hợp các thành
phần của nó và mỗi
thành phần này đều được tạo thành do một sợi vải,
làm thế nào các ông có
thể lập luận được, các thành phần của tấm vải khác với những
sợi vải? Nếu các ông trả lời toàn bộ tấm vải thật
sự hiện hữu trong từng
sợi vải, nhưng
sở dó người ta không thể nhận biết chúng
trong từng sợi vải, là
vì sự nhận biết này cần phải có sự tiếp cận giữa căn và tấm vải theo một cách nào đó, để có thể nhận biết vô
số phần tử
tạo thành tấm vải, thì
như vậy chỉ có thể nhìn thấy tua vải chứ không
phải tấm vải. Nếu các ông trả lời,
sở dó không nhìn thấy tấm vải khi nhìn
vào tua vải, là vì lúc đó các thành phần ở giữa v.v… không tiếp xúc với căn, thì điều này có nghóa là các ông đã thừa nhận người ta
sẽ không bao
giờ nhìn thấy tấm vải
vì các thành phần ở giữa và hai đầu, vốn được
xem như các thành phần
tạo nên tấm vải đã không được nhận biết cùng lúc. Nếu các ông nói, các thành phần này (chư phần) được lần lượt nhận biết,
tức các ông đã tự nhận là không thể nhận biết toàn bộ tấm vải (hữu phần y) và ý tưởng về tấm vải.
Trường hợp này cũng giống như ý
tưởng, có một vòng lửa
thật sự hiện hữu, khi nhìn thấy chuyển động quay
tròn của một que củi đang cháy dở. Hơn nữa, tấm
vải không thể là môït vật nào khác với những
sợi vải, vì nếu tấm vải khác với
sợi vải, thì
trong trường hợp có
những sợi vải khác màu, khác chất, khác cách dệt,
người ta sẽ không thể
nào nói tấm vải có màu này, có loại chất này, được dệt theo kiểu như thế này v.v…
Trong trường hợp này, nếu các ông nói
tấm vải vẫn có khác
màu, tức các ông đã tự thừa nhận một vật có thể
sinh ra một vật khác loại, vả lại, giả
sử như tấm vải chỉ được nhuộm
màu một mặt, thì khi nhìn vào mặt này, người ta
sẽ không thấy được tấm
vải, hoặc nhìn thấy được
tấm vải nhưng là tấm vải nhuộm màu. Tuy
nhiên các ông cũng có
thể bạo gan nói tấm vải, vì được làm thành do
những sợi vải được dệt theo các đường khác nhau, cho nên tấm vải vẫn có
cách dệt khác nhau, thì
như vậy tấm vải sẽ không còn là một thật thể, vì tự thân nó quá khác nhau. Hãy quán
sát thêm trường hợp của một thật
thể khác là tia sáng của
ngọn lửa: Khả năng phát nhiệt và ánh sáng của nó biến đổi liên tục từ đầu đến cuối, và người ta
sẽ không thể nhận ra
màu sắc cũng như các
tính chất có thể xúc chạm của nó.

Thắng luận: Tuy nhiên, nếu
toàn bộ tấm vải không khác với các thành phần của nó, và nếu các cực vi vốn không được các căn
nhận biết, không thể tạo
ra một quả thô để cho các căn có thể nhận biết, tức một quả thô, khác với cực vi, thì thế giới này không thể nhìn thấy
được, nhưng trong khi đó
người ta vẫn nhìn thấy con bò!)

Luận chủ: Theo chúng tôi,
các cực vi cho dù không thể nhận biết được, nhưng khi hội tụ với nhau thì lại có thể nhận biết được.
Trường hợp này cũng
giống như Thắng luận từng cho các cực vi nếu hội tụ
lại thì có khả năng tạo
thành các quả thô, cũng giống như các yếu tố
của nhãn thức, có thể
tập hợp lại để tạo ra thức, và cũng giống như
người đau mắt, chỉ có
thể nhìn thấy các lọn tóc, chứ không thể nhìn
thấy từng sợi tóc.

Luận chủ: Cực vi chính
là màu sắc v.v…, vì thế khi thế giới
hoại diệt, thì cực vi
chắc chắn cũng hoại diệt.
Thắng luận:
Cực vi là một thật pháp, mà đã là thật pháp thì
khác với màu sắc v.v…
(đức pháp), vì thế màu sắc có thể diệt nhưng cực
vi không diệt!

Luận chủ: Sự khác biệt
giữa sự vật và các thuộc tánh thì không thể nào chấp nhận được, vì người ta không phân chia:
“Đây là đất,
nước, lửa, và đây là thuộc tánh của đất, tức màu
sắc của đất, mùi vị
của đất v.v…”. Trong khi
đó, các ông lại khẳng định một thật pháp như đất v.v… có thể được mắt v.v… nhận biết. (Như vậy, các ông không thể
nói, người ta không nhận
biết được đất, vì nó là loại không thể nhận biết). Hơn nữa khi đốt cháy
lông thú, bông, cao
thuốc phiện, hương
trầm, người ta không còn
có ý tưởng về lông thú bông v.v… khi nhìn vào
tro tàn của chúng, vì
thế, ý tưởng này không duyên một thật pháp, có các thuộc tánh là màu
sắc v.v… mà chỉ duyên với các thuộc tánh là màu
sắc, mùi vị v.v… Nếu
các ông cho đó là sự khác nhau giữa một chiếc
bình đất chưa nung trước
đó và sau khi đã nung, thì chúng tôi nói lúc nào
nó cũng chỉ là một chiếc bình như trước, cho dù
chiếc bình và màu sắc
có khác nhau thì nó vẫn
là chiếc bình trước đây, mặc dù màu sắc đã thay đổi. Thế nhưng trong thực tế, nếu chúng ta có thể nhận ra chiếc
bình chưa nung ở trong
chiếc bình đã nung, thì đó chính vì hình dạng của
nó vẫn còn tương tự,
cũng giống như khi nhận ra một đàn kiến. Thật vậy, ai có thể nhận ra
chiếc bình, nếu không nhìn thấy những tính chất
đã được quan sát trước đó?

Chúng ta hãy
chấm dứt ở đây sự bàn cãi về những chủ
trương ấu tró này.

Hỏi: Giới hạn cao nhất của các sự hủy diệt ấy là gì?
Đáp: Tầng
thiền thứ hai là giới hạn cao nhất của sự hủy diệt do hỏa tai gây ra, và tất cả những gì ở bên dưới đều bị đốt cháy.
Tầng thiền thứ ba là giới hạn cuối cùng của
sự hủy diệt do thủy tai, và tất cả những gì ở bên dưới đều bị tan rã hoặc phân hủy.
Tầng thiền thứ tư là giới hạn cao nhất của
sự hủy diệt do phong tai, và tất cả những gì ở bên dưới
đều bị phân hủy hoặc
phân tán. Những gì còn lại sau các sự hủy diệt
này, được gọi là “cái
đầu của sự hủy diệt” (tai đỉnh).
Như vậy tầng thiền thứ nhất hủy diệt là vì lửa, thật vậy các
lậu hoặc của tầng thiền
thứ nhất chính là tầm tứ, chúng đốt cháy tâm, cũng tương tự như lửa.
Tầng thiền thứ hai hủy diệt là vì nước, thật vậy, ở
đây hỷ thọ chính là
lậu hoặc, lậu hoặc này khi tương ưng với khinh an,
thì làm cho thân thể mềm
nhão, cũng tương tự như nước. Vì thế kinh dạy: Khổ thọ (khổ căn) bị diệt là do đoạn trừ được tính chất thô trọng
của thân. Tầng thiền thứ
ba hủy diệt là vì gió, vì các lậu hoặc thuộc về
sự chuyển động của hơi
thở (động tức) đều là gió.

Các lậu hoặc
thuộc về bên ngoài của một tầng thiền, (tức là các loại tai hoạn hủy diệt một cõi trời của
thiền định), có cùng thứ tự
với những lậu hoặc
thuộc về bên trong, đã tác động đến những người nhập

vào tầng thiền này. Hỏi:
Tại sao không có
sự hủy diệt do địa đại gây ra giống như
hỏa đại v.v…?
Đáp: Cái
được gọi là khí thế gian chính là đất, vì thế
khí thế gian có thể tương vi với lửa, nước và
gió nhưng không tương vi với đất.

Tầng thiền thứ tư không chịu
sự hủy diệt, vì nó vốn bất động.
Phật đã nói: Tầng thiền
này vì không có các lậu hoặc bên trong, nên không bị lay động. Các lậu hoặc bên ngoài, vì thế cũng không tác động
đến tầng thiền này và
kết quả là nó không chịu sự hủy hoại.
Có luận
sư thì cho
sự không hủy hoại của tầng thiền thứ tư, là
nhờ năng lực của chúng
sinh Tịnh cư thiên cư trú ở tầng thiền này.
Chúng thiên này không có khả năng nhập cõi
Vô sắc và cũng không thể đi
đến các nơi khác (ở
một địa thấp hơn)!

Tuy nhiên, khí thế gian thuộc tầng thiền thứ tư không thường hằng, vì thế không tạo thành một
“địa”, cũng giống như các
ngôi sao, tầng thiền này được chia thành nhiều nơi cư trú khác nhau, các cung
điện khác nhau làm chỗ
ở cho chúng thiên, đều sinh khởi và hủy diệt
cùng với chúng thiên này.

Hỏi: Ba sự
hủy hoại này xảy ra theo thứ tự nào?
Đáp: Mỗi
loạt hỏa tai xảy ra, đều bao gồm bảy lần hủy hoại
nối tiếp nhau. Cứ sau một
loạt hỏa tai, lại xảy ra một lần thủy tai. Sau
loạt thứ tám (tức loạt
cuối cùng ) của hỏa tai, là lần hủy hoại độc nhất
của phong tai. Những phần
nào của khí thế gian còn tồn tại được, là nhờ
có sự tồn tại của chư
thiên, tái sinh ở đó nhờ lực của thiền định.
Như vậy có tất cả năm mươi
sáu lần hủy hoại do hỏa tai gây ra, bảy lần do
thủy tai, và một lần do
phong tai, điều này chứng minh Luận Thi Thiết
Túc đã chính xác khi nói
chư thiên ở cõi Biến tịnh cư sống đến sáu mươi tư kiếp.

<篇></篇>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

<卷>QUYỂN 13</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (PHẦN 1)</詞>


Phần trước đã giải thích những sự khác nhau của thế gian hữu tình và khí thế gian, phần này
sẽ nói về nguyên nhân
sinh khởi
những sự khác nhau đó. Tụng nêu: (Âm Hán)

Thế biệt do nghiệp sinh Tư câïp tư sở tác

Tư tức thị ý nghiệp Sở tác vị thân ngữ.

Dịch nghóa :

Thế gian do nghiệp khác : Tư và tư sở tác

Tư tức là ý nghiệp. Sở tác là thân, ngữ.

(Sự khác
nhau của thế gian là do nghiệp sinh. Đó chính là tư và những gì tư tạo ra. Tư là ý nghiệp. Những gì tư tạo ra là thân
nghiệp, ngữ nghiệp). Luận:
Không phải do trời cố ý (tiên giác) tạo ra những
sự
khác nhau này, mà là do
nghiệp của chúng sinh sinh khởi. Hỏi:
Nếu vậy, tại
sao đều do nghiệp
sinh khởi, lại vừa có
các vật khả ái như cây
uất kim chiên đàn v.v… vừa có các thân hình
mang những tính chất hoàn
toàn trái ngược lại? Đáp: Vì nghiệp dẫn của chúng
sinh vốn có cả thiện và ác nên
mới sinh ra thân hình
tương tự như mụt nhọt và có các chất bất tịnh chảy
ra qua chín lỗ, đồng thời
để làm cân bằng những điểm không vừa ý
trên đây, nghiệp lại
tạo ra các thứ khả ái để thọ hưởng, như màu sắc,
hình dạng, mùi vị và
các cảm giác. Tuy nhiên, đối với chư thiên, vì chỉ
tạo

các
nghiệp thiện, nên cả thân hình và các thứ thọ hưởng ở bên
ngoài đều khả ái như nhau.

Hỏi: Nghiệp là gì? Đáp:
Kinh nói: Có hai loại nghiệp là tư và hành động
sau khi có
ý muốn (tư dó nghiệp).
Hành động sau khi có ý muốn này tụng văn gọi
là “những gì tư tạo ra” (tư sở tác).
Hai loại
nghiệp này, lại chia làm ba loại:
Thân nghiệp, ngữ
nghiệp, và ý nghiệp.

Hỏi: Làm thế
nào để lập thành ba loại nghiệp này? Phải dựa
vào chỗ dựa, tự tánh,
hay nhân dẫn khởi (đẳng khởi) của nghiệp?

Luận chủ: Tại sao lại hỏi như vậy? Đáp:
Do lẽ: Nếu dựa vào chỗ nương thì chỉ có một loại
thân nghiệp, vì tất cả các nghiệp đều nương vào thân. Nếu căn cứ vào tự tánh thì cũng chỉ có một loại là
ngữ nghiệp, vì trong ba loại thân, ngữ và ý, chỉ có ngữ là hành động có tự
tánh (nghiệp). Nếu căn cứ vào nguyên nhân dẫn khởi (đẳng khởi) thì chỉ có ý nghiệp, vì tất cả các nghiệp đều
bắt nguồn từ tâm.
Các luận
sư
Tỳ-bà-sa nói: Cả ba loại nghiệp theo thứ tự trên
được lập thành do ba
nhân, là chỗ dựa, tự tánh, và nhân dẫn khởi.
Tư chính là ý nghiệp, những gì
sinh khởi từ tư, tức loại nghiệp
sau khi có ý muốn, chính
là thân nghiệp và ngữ nghiệp.

Hỏi: Tự tánh của hai loại nghiệp này là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)
Thử thân ngữ nhị nghiệp Câu biểu vô biểu tánh.

Dịch nghóa:

Hai nghiệp thân, ngữ này Đều có biểu, vô biểu.

(Hai nghiệp
thân và ngữ đều có tánh là biểu và vô biểu). Luận:
Thân nghiệp và ngữ nghiệp đều thuộc biểu và vô biểu,
vì thế ta có thân biểu,
ngữ biểu, thân vô biểu và ngữ vô biểu.

Hỏi: Tướng nó thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thân biểu hứa biệt hình Phi hành động vi thể

Dó chư hữu vi pháp Hữu sát-na tận cố Ưng vô vô nhân cố

Dịch nghóa:

Sinh nhân ưng năng diệt Hình diệc phi thật hữu Ưng nhị căn thủ cố

Vô biệt cực vi cố

Ngữ biểu hứa ngôn thanh.

Thân biểu chỉ là hình Phi hành động là thể Vì các pháp
hữu vi Đều mỗi sát-na-diệt.

Không pháp nào không nhân. Sinh nhân cũng diệt nhân.

Hình cũng không thực hữu Vì có hai căn giữ

Không riêng có cực vi Ngữ biểu là ngôn thanh.

(Thân biểu
chỉ là hình không phải là hành động vì các pháp
hữu vi đều là sát-na
diệt nếu không có pháp nào diệt mà không có
nhân và sinh nhân cũng
sẽ là diệt nhân thì hình cũng không thật hữu vì (nếu
thật hữu) sẽ được
hai căn nắm bắt và vì không có riêng cực vi. Ngữ
biểu là ngôn thanh). Luận:
Thân biểu chính là các hình dạng của thân sinh khởi
nhờ có lực của tư.

Theo một bộ phái khác, thân biểu là sự chuyển dịch vì thân biểu xảy ra khi có
sự chuyển đôïng chứ không phải khi không
có chuyển động.

Luận chủ: Không phải
như vậy! Vì tất cả các pháp hữu vi đều
có tính chất sát-na.

Nói như vậy là hàm ý gì?

Luận chủ: Sát-na, có nghóa là hủy diệt ngay lập tức
sau khi
đã đắc thể, pháp có tính chất
sát-na là pháp
có sát-na, tức có tính chất hủy
diệt ngay lập tức sau khi
đắc thể này, cũng giống như khi nói: “Người
gậy” là để chỉ cho
người có chống gậy.

Tất cả các pháp hữu vi vừa đắc tự thể thì đã diệt ngay,
nếu sinh ở chỗ này, thì cũng diệt ngay ở chỗ này, chứ không thể chuyển từ chỗ
này sang chỗ khác, vì
thế thân biểu không phải là sự chuyển động.

Nếu tất cả các pháp hữu vi đều có tính chất sát-na, thì chúng
tôi sẽ thừa nhận chúng
không chuyển dịch!

Luận chủ: Các pháp hữu
vi có tính chất sát-na, vì chúng hủy diệt ngay và
sự hủy diệt này xảy ra một cách tự nhiên,
sự hoại diệt này không phát xuất từ bất cứ điều gì cần có, và không phụ thuộc bất kỳ nguyên nhân
nào cả. Do:
1.Nếu phụ thuộc vào nhân, thì đó phải là quả, tức là một cái gì đó được tạo tác, trong khi sự hủy diệt là
sự
không hiện hữu, thì làm
sao có thể nói,
sự không hiện hữu này là “cái được
tạo tác”? Vì thế sự
hủy diệt không phụ thuộc vào một nhân;
2. Vì sự hủy diệt không phụ thuộc
vào nhân, nên pháp hữu vi diệt ngay khi sinh ra, nếu nó không hủy diệt ngay, thì về
sau nó cũng
sẽ
không diệt, vì nó
vẫn là pháp trước đó,
vì thế, nếu các ông đã thừa nhận pháp hữu vi diệt, thì phải thừa nhận là nó diệt ngay;
3.Có thể các ông sẽ nói pháp hữu vi có biến đổi và vì thế nó sẽ diệt chậm hơn, tuy nhiên, nếu một vật đã
thay đổi, đã trở thành
một vật khác, nhưng vẫn cho nó chính là vật trước đó, mặc dù nay đã thay đổi các tính chất, thì thật quá phi lý!;
4.Có phải các ông sẽ nói, không có cách nhận thức nào (lượng) chắc chắn hơn kinh nghiệm trực tiếp (hiện lượng) và thế gian đều công nhận củi diệt là
nhờ hòa hợp với lửa,
cho nên thật sai lầm khi nói tất cả các vật đều diệt
mà không cần nhân! Nếu
nghó như vậy, thì những nhận xét trên đây cũng đủ để trả lời các ông, tuy nhiên, thế gian thật ra không thể nhận thức trực tiếp
sự hủy diệt của củi do lửa gây ra. Nếu nghó củi diệt là
nhờ hòa hợp với lửa,
vì khi sự hòa hợp này xảy ra, chúng ta không còn
thấy được củi nữa,
thì lập luận của các ông chỉ dựa trên suy luận (tị
lượng) chứ không phải
là chứng cứ trực tiếp, và lý lẽ trên sẽ không
còn có giá trị. Sự kiện chúng ta không còn thấy
củi được nữa, sau khi hòa hợp
xảy ra, có thể giải thích
theo hai cách:
1. Có thể củi diệt là do sự hòa
hợp, hoặc;
2. Có thể tự thân củi bị diệt liên tục và sinh trở lại liên tục trong các điều kiện
thông thường, nhưng cuối cùng khi có
sự hòa hợp với
lửa, thì đã ngừng sinh
khởi trở lại. Các ông đã từng thừa nhận, sự hủy diệt của lửa có tính cách tự nhiên. Khi lửa không còn được nhìn thấy
sau
khi hòa hợp với gió,
các ông đã thừa nhận sự hòa hợp này, không phải
là nhân gây ra sự hủy
diệt của lửa, các ông cũng thừa nhận do sự hòa hợp này, mà lửa đã ngừng
sinh trở lại.
Cũng giống như trường hợp của
tiếng chuông, khi đặt tay
lên chuông, thì chính bàn tay đã làm ngừng lại
sự tái sinh của tiếng
chuông, bàn tay không hủy diệt tiếng chuông, không hủy diệt pháp mà các ông đã thừa nhận là có tính
chất sát-na.
Vì thế đây mới chính là
lý luận quyết định được vấn đề này.

Hỏi: Vì lý do gì các ông chủ trương sát-na diệt?

Luận chủ: Ở trên chúng
tôi đã nói: Sự hủy diệt, vốn là sự không
hiện hữu, cho nên không do nhân gây ra. Chúng tôi cũng nói, nếu
sự hủy diệt là quả
của một nhân, thì sẽ không có một pháp nào bị diệt
mà không có nhân.
Nếu diệt xuất phát từ một nhân cũng giống
như sinh, thì không bao giờ diệt xảy ra mà lại không có nhân. Trong khi mọi người
đều nhìn nhận,
sự nhận
biết (giác), ngọn lửa, âm thanh, vốn là các pháp thuộc
về sát-na diệt mà không cần phải có nhân gây ra
sự diệt này. Vì thế
sự
hủy diệt của củi v.v…
đều có tính chất tự nhiên.

Thắng luận: Sự nhận biết trước đó (tiền giác) bị diệt là do
sự
nhận biết sau đó (hậu
giác), và âm thanh trước đó diệt là vì sự xuất
hiện của âm thanh sau đó.

Luận chủ: Thế nhưng cả hai
sự nhận biết này đều không
thể cùng thời. Các tâm trái ngược nhau như nghi và tín, lạc và khổ, ái và
sân không thể gặp nhau,
và các tâm không trái ngược nhau cũng thế.
Giả sử chúng có thể gặp nhau đi nữa, nhưng khi một tâm hoặc một thanh yếu kém (bất minh liễu) đi ngay
sau một tâm hoặc một thanh mạnh
hơn (minh liễu), thì làm
thế nào các pháp yếu kém, lại có thể hủy diệt
các pháp cùng loại nhưng mạnh hơn?
Có chủ trương cho ngọn lửa diệt là do
sự không hiện hữu của một loại nhân gọi là “trụ”, tuy nhiên đã không hiện hữu thì không
thể là nhân.

Theo Tỳ-bà-sa, ngọn lửa diệt là do pháp và phi pháp (tức do
công dụng và không có
công dụng) tuy nhiên giải thích này không thể
chấp nhận được, vì nếu
như vậy, thì pháp và phi pháp sẽ là các nhân của
cả sinh và diệt, tức pháp
sẽ làm cho ngọn lửa
sinh và làm cho ngọn
lửa diệt, tùy theo ngọn
lửa này có lợi hay không có lợi, và phi pháp
cũng vậy, tức cũng tùy
theo ngọn lửa này không có lợi hay có lợi. Trong
khi đó, người ta không
thể thừa nhận pháp và phi pháp đều khởi tác
dụng và ngừng khởi tác
dụng ở mỗi sát-na!

Mặt khác, sự hủy diệt nếu được giải thích theo cách trên,
sẽ có giá trị đối với tất cả các pháp hữu vi, vì thế không cần phải tiếp tục theo đuổi cuộc tranh luận này. Các ông không có quyền nói củi diệt là do
sự hòa hợp giữa nó với lửa.

Nếu còn tiếp
tục chấp sự hủy diệt của củi v.v… có nhân là
sự hòa hợp của củi với lửa, thì buộc lòng phải chấp nhận
sinh nhân ở cùng
thời điểm với diệt nhân!
Sự nấu chín,
tức là sự hòa hợp với lửa, cho ra các quả khác nhau, là các màu
sắc càng ngày càng
sẫm đậm hơn. Loại nhân cho ra loại
màu thứ nhất, cũng chính là nhân hủy diệt loại màu này, hoặc ít ra, nếu các ông bác rằng đó đã là một
sự hòa hợp mới với lửa, vì lửa là
pháp thuộc sát-na diệt
thì loại nhân hủy diệt loại màu thứ nhất, cũng tương tự như loại nhân
sinh ra loại màu này.
Trong khi đó, lại không thể chấp nhận một nhân
sinh ra một quả lại chính là nhân, hoặc là một
nhân tương tự, hủy diệt quả này.
Có phải các ông
sẽ nói, các ngọn lửa nối tiếp nhau vì
có dài, ngắn, to, nhỏ khác nhau, cho nên không thể nào chấp nhận kết luận của
chúng tôi? Nếu vậy,
chúng tôi sẽ đưa ra một tỷ dụ khác. Qua hành động
kéo dài của tro, tuyết,
các chất dễ cháy, mặt trời, nước, và đất đều có
các “kết quả của sự
nấu chín” lần lượt sinh khởi và biến mất, nhưng
trong khi đó các ông lại
không kể đến tính chất sát-na diệt trong số các
yếu tố khác nhau của sự nấu chín này.
Ở đây có luận
sư
sẽ hỏi, nếu
sự hòa hợp với lửa không phải
là nhân hủy diệt nước,
thì tại sao nước vẫn diệt khi bị đun nóng.

Vì có sự
hòa hợp với lửa và nhờ có công năng của lửa, mà thành phần lửa (hỏa giới) vốn hiện hữu trong nước đã
tăng trưởng, và vì
sự tăng trưởng này mà
khối lượng nước bị giảm dần qua mỗi lần tái
sinh, cho đến khi hoàn toàn giảm hẳn và ngừng
sinh khởi trở lại. Đó là
những gì mà sự hòa
hợp với lửa đã tác động đến nước.

Sự hủy diệt của các pháp xảy ra một cách tự nhiên.
Chúng tự hủy diệt, vì thể tánh của chúng là diệt
(hoại tánh). Vì chúng tự
diệt nên chúng diệt khi
sinh, và vì chúng diệt khi sinh, nên chúng thuộc
về sát-na diệt. Do đó,
không hề có sự chuyển động hoặc chuyển dịch,
mà chỉ có sự sinh khởi
ở một chỗ khác vào sát-na thứ hai của chuỗi tương tục, cũng giống như trường hợp ngọn lửa thiêu rụi rừng rậm mà bộ
phái đối nghịch của
chúng tôi đã dẫn chứng. Chủ trương có sự chuyển
động là một quan niệm
hòa toàn sai lầm. Vì thế thân biểu không phải là
sự chuyển động hay
chuyển dịch, mà chỉ là hình dạng.
Tuy nhiên
Kinh bộ nói:
Hình không thật hữu, (thật có) không phải là thật pháp.
Theo Tỳ-bà-sa thì
sắc xứ một mặt là hiển
sắc như
màu xanh v.v… và một mặt
lại là hình sắc như dài, ngắn v.v… Đối với
Kinh bộ, hình không thật
sự hiện hữu mà chỉ là giả hữu. (giả có)
Khi một khối lượng lớn
hiển sắc,
sinh khởi theo cùng một phía,
thì ta giả lập khối lượng
hiển sắc này là “dài”, nếu đem so sánh mà khối lượng hiển
sắc này nhỏ hơn, thì lại giả lập là
“ngắn”. Khi khối
lượng này sinh khởi về
cả bốn phía, thì lại giả lập là “vuông”, nếu
sinh
khởi ở tất cả các
phía, các nơi, thì lại giả lập là “tròn”. Về
các loại hình
sắc
khác như cao, thấp v.v… cũng được giải thích như vậy, khi một khối lượng lớn các hiển
sắc
sinh khởi từ dưới lên trên, thì được giả lập là “cao” v.v…
Vì thế, hình không phải là một thật pháp, không phải
là một sắc pháp.

Ở đây nảy sinh ba vấn đề:

Nếu hình là thật pháp, thì sắc sẽ được nắm bắt bởi hai căn, ng-
hóa là nhìn thấy hình qua nhãn căn hoặc xúc chạm
qua thân căn, ta đều
biết là dài v.v… Như vậy, nếu hình dài này là
một thật pháp, thì nó
sẽ được cả hai căn nhận biết, trong khi theo định nghóa của kinh, thì
sắc xứ chỉ được nhận biết do nhãn căn. Ở đây chắc chắn
Tỳ-bà-sa
sẽ trả lời xúc không nhận biết hình dài này mà chỉ nhận biết
sự mềm, cứng v.v…,
và sở dó có được ý tưởng về hình dài, là
nhờ dựa vào sự tương quan với mềm, cứng v.v…
theo một cách nào đó, chứ không phải hình dài này là
một phần của xúc xứ. Quan niệm này rất chính xác,
tuy nhiên đối với
sắc xứ thì mọi sự cũng xảy ra như vậy. Có nghóa
là hình dài này không được nhìn thấy, mà người ta chỉ giả lập loại hiển
sắc được nhìn thấy (như màu xanh v.v…) hoặc được xúc chạm (như mềm v.v…) là dài v.v…
theo một cách nào đó.

Tỳ-bà-sa: Khi có một khái niệm về hình dài,
sau khi đã xúc
chạm, thì đó không phải
là chúng ta đã nhận biết được hình sắc nhờ vào
xúc, mà thật ra chúng ta
chỉ nhớ lại hình sắc này, vì hình sắc này tương
ưng với vật được xúc
chạm. Cũng giống như khi nhìn thấy màu sắc của lửa, thì chúng ta nhớ lại cái nóng (của xúc), hoặc khi ngửi mùi hương
của hoa, thì nhớ lại màu sắc của hoa.

Kinh bộ: Qua hai trường
hợp mà các ông vừa dẫn chứng, người
ta sẽ nghó:
Màu sắc gợi nhớ vật được xúc chạm và mùi hương gợi nhớ
màu sắc của vật được
nhìn thấy, vì các pháp làm nhân đều gắn bó với nhau, tức lửa thì luôn luôn nóng và một mùi hương nào đó, luôn luôn thuộc
về một loại hoa như thế.
Thế nhưng sự xúc chạm (như mềm, cứng
v.v…) không nhất định
phải gắn bó với một hình sắc nào đó, thì làm thế
nào sự cảm nhận của xúc (thủ xúc) có thể gợi lên
sự nhớ lại về một hình
sắc như thế? Nếu sự
nhớ lại này có thể sinh khởi mà không cần có
sự
kết hợp (đồng tụ) nhất
định giữa xúc và hình sắc, thì ta cũng có thể nhớ lại màu
sắc
sau khi đã xúc chạm, hoặc là hình
sắc vẫn
sẽ không thể
xác định được sau sự
cảm nhận của xúc, cũng giống như hiển sắc đã
không được xác định sau sự cảm nhận của xúc,
có nghóa là người ta sẽ
không thể biết được
hình sắc (liễu hình) sau khi xúc chạm. Thế nhưng sự thật lại hoàn toàn khác hẳn, vì thế không nên nói
sự cảm nhận của xúc, nên

đã nhớ lại hình sắc.

Trong một tấm thảm có nhuộm màu người ta nhìn thấy rất nhiều
hình. Như vậy, nếu theo các ông thì sẽ có nhiều
sắc (thực hình) ở cùng một chỗ (nhất xứ), nhưng điều này không thể xảy ra, cũng giống như
trong trường hợp của màu sắc (hiển sắc). (Nếu
hình sắc có thật thể, có nghóa hình
sắc là thành phần của một đường chỉ dài trong tấm thảm, thì
nó không thể cùng lúc là thành phần của một đường chỉ ngắn).

Tất cả các
thật sắc, tức là loại có ngăn ngại (hữu đối), như màu xanh v.
v… đều chứa các cực vi có thật thể và thuộc về một loại nào đó,
chẳng hạn hiển sắc (màu xanh v.v…) thì nhất định
hiện hữu trong tám cực vi.
Nhưng trong khi đó lại không hề có loại cực vi dài. Khi một khối lượng dài bị giảm dần, thì đến một
sát-na nào đó, chúng ta
sẽ không còn
có khái niệm dài về nó nữa, và lúc đó chỉ có
khái niệm ngắn, như vậy
khái niệm này không xuất phát từ một sắc pháp
hiện hữu trong một
sự
vật, và cái mà chúng ta giả lập là dài, chỉ là
một số các thật pháp, tức
các cực vi thuộc hiển sắc, được sắp xếp theo
một cách nào đó mà thôi!

Nếu các ông chấp các biểu hiện dài, ngắn v.v… có chứa các
cực vi thuộc hình sắc,
được bày bố theo một cách nào đó, và những cực vi nào không thuộc loại
“hình sắc”
sẽ không thể được giả lập là dài,
ngắn v.v…, thì sự chấp
trước này, chỉ là một sự lập lại khẳng định trước đây của các ông, mà không để ý gì đến những luận chứng được trình
bày ở trên. Thật ra,
nếu sự hiện hữu của các cực vi, riêng về hình
sắc
được lập thành, thì
các ông cũng có thể chấp khi được nối kết, hoặc bày
bố theo một cách nào đó,
chúng sẽ tạo thành một hình dài, ngắn v.v…, thế nhưng trong thực tế, không hề có loại cực vi này hiện hữu, giống như
sự hiện hữu của các
cực vi hiển sắc, thì làm thế nào có thể nối kết
và bày bố chúng?

Hữu bộ: Nếu hình
sắc không khác với
hiển sắc, nếu hình
sắc không phải là pháp
khác với một sự bày bố nào đó của hiển sắc, lẽ ra hình
sắc không thể đổi khác, khi mà hiển
sắc không đổi khác,
nhưng trong thực tế, những
chiếc bình cùng màu sắc lại có rất nhiều hình sắc khác nhau.

Kinh bộ: Chẳng phải chúng tôi đã nói, là người ta giả lập dài, ngắn v.v… đối với một
số thật pháp được bày bố theo một cách nào
đó? Những con kiến, mặc
dù đều giống nhau, nhưng vẫn có thể đi theo
một đường thẳng hoặc
một đường tròn, để cho ra các hình khác nhau.
Đối với những chiếc
bình cũng thế, hình của chúng có thể khác nhau
nhưng không nhất thiết
màu của chúng phải khác nhau.

Hữu bộ: Trong trường
hợp ở trong bóng tối và cách xa, người
ta chỉ nhìn thấy hình của
một vật như cái cột, con người v.v… mà
không nhìn thấy màu sắc
của nó. Như vậy, hình sắc nhất định phải hiêïn hữu
ở ngoài hiển sắc.

Kinh bộ: Thật ra, người ta vẫn nhìn thấy hiển
sắc trước
nhưng không rõ ràng,
sau đó nhờ có ý thức mới hình thành ý tưởng
về hình sắc, cũng giống như trường hợp hình thành các ý tưởng về một hàng, một đoàn quân,
sau khi đã nhìn thấy một cách không rõ ràng
những con chim, con kiến, con voi v.v… và nghó “Đoàn quân này xếp hàng
theo hình tròn”. Hoặc cũng có thể, người ta không phân biệt được rõ ràng màu
sắc cũng như hình dạng, mà chỉ biết được qua ý thức đó là
một khối (tổng tụ).

Hữu bộ: Kinh bộ các
ông cứ mãi bác bỏ về sự chuyển dịch cũng như về hình, vậy thì theo các ông, cái được gọi
là “thân biểu”,
nhằm chỉ cho cái gì?

Kinh bộ: Chúng tôi nói thân biểu chính là hình, vì thế không
giống Chánh lượng bộ, nhưng hình không phải là thật pháp, vì thế
không giống Hữu bộ.

Hữu bộ: Nếu các ông chấp thân biểu không phải là thật pháp, mà chỉ là hình hiện hữu như một giả pháp, thì theo các ông, thân biểu
được lập thành do loại
thật pháp nào?

Kinh bộ: Thân nghiệp là
loại nghiệp lấy thân làm cảnh, có
nghóa là tư đã thúc đẩy
thân hành động theo nhiều cách thế khác nhau và
tư xuất phát từ cánh
cửa của thân, cho nên được gọi là thân nghiệp.
Các loại nghiệp khác đều được định nghóa tùy theo thể tánh của chúng:
(ngữ nghiệp là loại
nghiệp lấy ngữ làm cảnh, ý nghiệp là nghiệp của ý
hoặc là nghiệp tương ưng với ý).

Kinh nói: “Nghiệp chính là tư và là “hành động
sau khi có ý muốn” (tư
dó nghiệp)”.
Như vậy, nếu thân nghiệp và ngữ nghiệp đều
là tư, thì có gì khác
nhau giữa hai loại nghiệp vừa được kinh định nghóa ở trên?

Kinh bộ: Có hai loại tư.
Trước tiên, ở giai đoạn
sơ khởi hay chuẩn bị
(gia hạnh), ngườøi ta có khởi lên một tư (và đây mới chỉ là một tư
tâm sở (tư duy tư)), như
“ta cần phải có một hành động như thế”, đây chính là loại mà kinh gọi là tư nghiệp, tức nghiệp chính là tư.
Sau đó, lại khởi lên một tư hành động, tức là loại tư thực hiện một hành động tương thích với những gì đã được mong muốn trước đó, làm chuyển động thân hoặc phát ra ngôn ngữ, đây chính là loại mà kinh gọi là
“nghiệp sau khi có ý

muốn” (tư dó nghiệp).

Hữu bộ: Nếu như vậy,
biểu nghiệp nhất định không thật hữu,
vì theo chúng tôi, thân
ngữ cũng chỉ là tư và cũng không có chỗ cho
biểu (biểu hiện) như là
một sắc pháp. Nếu biểu không thật hữu thì cũng
sẽ không có thêm vô
biểu thuôïc cõi Dục (vì vô biểu thuộc cõi Dục
hoàn toàn tùy thuộc vào
biểu, tức các sắc pháp của thân nghiệp và ngữ
ng- hiệp, chứ không đi
kèm theo tâm (tùy tâm chuyển), giống như vô
biểu thuộc cõi Sắc). Và
từ đó sẽ nảy sinh rất nhiều vấn đề nan giải.

Kinh bộ: Vẫn có cách
để giải quyết những khó khăn này. Chúng tôi có
thể nói, vấn đề vô biểu được trình bày rất
hợp lý theo tông
phái chúng tôi. Chúng
tôi thừa nhận, hai loại tư có liên quan đến việc động phát thân ngữ, chính là hai loại biểu nghiệp thuộc thân ngữ mà các
ông chủ trương. Hai loại
tư này được gọi tên là thân nghiệp và ngữ
nghiệp có khả năng tạo
ra một loại tư đặc biệt của riêng chúng và được gọi
là vô biểu, thì như vậy
đâu còn vấn đề gì nan giải!

Hữu bộ: Nếu vậy, loại tư riêng biệt này phải đi kèm theo tâm, cũng giống như loại vô biểu
sinh khởi từ thiền định theo chủ trương
của chúng tôi, trong khi đó vô biểu thuộc cõi Dục chỉ khởi trong khi ngủ v.v…

Kinh bộ: Không phải như
vậy! Loại tư riêng biệt này được
phát khởi do hai loại, là
thẩm quyết tư làm nguyên nhân xa và động phát
tư làm nguyên nhân gần.
Cho dù các ông có cho biểu thật hữu đi nữa,
thì cũng phải tùy thuộc
vào lực của tư để phát sinh vô biểu, vì nó vốn có tánh trì độn.

Các luận sư
Tỳ-bà-sa nói: Hình sắc thật hữu và thân biểu
chính là hình sắc.

Ngữ biểu chính là thanh, tức là loại thanh được phát âm.
Các tính chất của vô biểu được giải thích giống như ở trên.

Kinh bộ cũng nói vô biểu không
thật hữu, vì:


1.Đó chỉ là sự không tạo ra một hành động, sau khi đã phát thệ không làm hành động này;

2. Được giả lập là pháp chỉ hiện hữu nhờ vào các đại chủng quá khứ, trong khi đã là pháp quá khứ thì không còn hiện hữu nữa!;
3. Không có thể tánh thuộc sắc pháp, thể tánh của sắc là ngăn ngại, trong khi vô biểu thì không đối ngại (vô
đối) cho nên không thể là sắc pháp.
Tuy nhiên,
Tỳ-bà-sa vẫn xác định sự hiện hữu của vô biểu.
Tụng nêu: (Âm Hán)

Thuyết tam vô lậu sắc Tăng phi tác đẳng cố.

Dịch nghóa:

Nói ba sắc vô lậu

Vì tăng, không tạo tác.

(Vì kinh nói
có ba loại sắc và sắc vô lậu, vì phước đức tăng, vì
có nghiệp đạo cho người
không tạo tác v.v…). Luận:
Vì kinh nói
sắc pháp có ba loại. Tất cả các
sắc pháp đều được bao hàm trong ba loại này:

1.Loại sắc có thể nhìn thấy và có ngăn ngại (hữu kiến hữu đối) (như các cảnh sắc được nhìn thấy);


2.Loại sắc không thể nhìn thấy nhưng có ngăn ngại (vô kiến hữu đối) (như con mắt v.v…);
3.Loại sắc không thể nhìn thấy và cũng không có ngăn ngại (vô kiến vô đối), loại này chỉ có vô biểu sắc.

Kinh còn nói
đến loại sắc vô lậu: “Các pháp vô lậu là gì?
Tất cả các pháp quá khứ, vị lai, hiện tại… (cho đến) tất cả các thức quá khứ,
vị lai, hiện tại, thuộc
về các sắc này và không sinh khởi thương giận,
tất cả các pháp này
đều là pháp vô lậu…” Như vậy,
ngoài vô biểu sắc ra, không có một loại sắc nào,
không thể nhìn thấy hoặc
không ngăn ngại, và cũng không có loại sắc nào
có tánh vô lậu. (Vì
thân nghiệp và ngữ nghiệp không thích hợp với
những người đã nhập
vào đạo đế.)

Kinh còn nói về
sự tăng trưởng phước đức: “Có bảy việc làm mang lại phước đức thuộc về
sắc (hữu y thất phước nghiệp
sự)…
khi một người có niềm
tin, là con trai hoặc con gái ở trong gia đình, có bảy
loại phước đức này thì dù đi, đứng, ngủ, hay
thức phước đức vẫn
tăng trưởng không
ngừng, phước đức vẫn tiếp tục gia tăng. Bảy loại phước đức thuộc về
sắc này là gì?…
Cũng giống như bảy loại phước đức
không thuộc sắc (vô
y)…”. Như vậy ngoài vô biểu ra, nhờ vào pháp nào
khác mà phước đức
có thể tăng trưởng khi tâm không phải thiện, hoặc khi
ở trạng thái vô tâm?
Nếu vô biểu không hiện hữu, thì những người không tự tạo tác,
mà chỉ ra lệnh cho người
khác tạo tác, sẽ không tạo thành nghiệp đạo,
vì ngữ nghiệp trong
trường hợp sai khiến người khác không thể tạo
thành nghiệp đạo như
sát v.v…, thật vậy, loại hành động này chưa chánh
thức tạo ra loại nghiệp
được tạo tác (vị năng chánh tác sở tác). Ở đây
người ta có thể nói,
trong trường hợp nghiệp đã được tạo ra, thì hành động
ra lệnh có trở thành
nghiệp đạo không? Hiển nhiên là thể tánh của
hành động này không hề
bị thay đổi do việc thực hiện mệnh lệnh này.
Kinh lại nói:
“Này các Bí-sô! Các pháp thuộc về đối tượng ở bên ngoài của thức
(ngoại xứ), không thuộc mười một xứ còn lại, không thể

nhìn thấy và
không có đối ngại”. Trong đoạn kinh này, Đức Thế
Tôn không nói pháp xứ là
Vô sắc. Nếu Đức
Thế Tôn không quán
sát vô biểu, vốn cũng là
sắc pháp và thuộc về pháp xứ (chứ không phải
sắc xứ), thì loại sắc
pháp được bao hàm trong pháp xứ sẽ là cái gì?

Nếu vô biểu không hiện hữu thì Thánh đạo sẽ không có tám
chi, vì ba chi chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng không tương thích
với định. Nếu ở trạng
thái định, hành giả có được ba chi này, chính là
nhờ ba chi này có thể tánh là vô biểu.

Nhưng ở đây, người ta
sẽ trả lời là
kinh có nói: “Khi hành giả biết được như vậy, khi nhìn thấy được như vậy, thì
chánh kiến, chánh tư duy, chánh tinh tấn,
chánh niệm, chánh định đều được tu tập cho đến
khi viên mãn, chánh ngữ,
chánh nghiệp, và chánh mạng thì đã được thanh tịnh từ trước”. Vì thế ba chi cuối cùng được xem như là biểu và
được thành tựu trước định.

Tỳ-bà-sa nói đoạn kinh trên không nhằm chỉ cho ba chi cuối
cùng của đạo đế, mà
là chánh ngữ, chánh nghiệp và chánh mạng thuộc giai đoạn lìa bỏ đạt được nhờ vào đạo thế gian. Tuy nhiên điều này
cũng không cản trở việc
chánh ngữ v.v… không tạo thành một phần của
đạo đế dưới dạng vô biểu.

Nếu vô biểu không hiện hữu, thì cũng không thể có loại luật
nghi biệt giải thoát, vì
nếu sau khi thọ giới xong mà hành giả khởi tâm bất thiện hoặc vô ký (dị
duyên tâm), thì giới
sẽ không còn tương tục
để được gọi là Bí-sô hay Bí-sô-ni.

Kinh còn dạy: Xa lìa tội lỗi (ly
sát đẳng giới) là con đê ngăn
chận sự phạm giới. Một
“sự không hiện hữu” (vô thể) sẽ không thể là
một con đê, vì thế
sự lìa bỏ tội lỗi là một thật pháp, chứ không chỉ là việc không phạm phải một hành động đã từ bỏ, và chính
Kinh bộ cũng
đã giải thích rất rõ về điều này.

Trả lời của Kinh bộ: Trên đây đã có quá nhiều luận chứng
khác nhau, tuy nhiên vẫn
chưa thể làm rõ được vấn đề, vì thế chúng ta
hãy lần lượt xem xét
từng luận chứng một.

Kinh dạy sắc pháp có ba loại. Các luận
sư
Du-già nói, trong các
tầng thiền, nhờ có lực của định nên có môït
sắc pháp sinh khởi và làm cảnh nơi đối tượng duyên của định, nghóa là
sắc pháp này được nhận
biết do hành giả đang nhập định, chẳng hạn như sự
quán sát bộ xương
khi tu quán bất tịnh. Loại sắc pháp này không được
nhìn thấy do nhãn
căn, nên thuộc vô kiến, nó cũng không chiếm cứ
một chỗ (chướng xứ)
nào cả, nên thuộc vô đối. Nếu các ông hỏi, làm
thế nào một đối tượng
của định,
lại có thể là một sắc pháp, khi mà đối tượng này, không
còn có các tính chất
thông thường của sắc pháp, thì các ông đã quên là
vô biểu mà các ông chủ
trương cũng sẽ gặp phải vấn đề như thế này!

Kinh dạy: Chỉ có một loại sắc vô lậu. Các luận sư
Du-già cho
loại sắc sinh khởi nhờ định lực sẽ thuộc vô
lậu, khi định này thuộc vô lậu.

Các Tỷ-dụ-sư
lại cho rằng sắc (thân sắc) của bậc A-la-hán
(như nhãn căn v.v…) và
sắc ở ngoài, tức các cảnh nơi đối tượng duyên
của năm thức thân, đều
được gọi là vô lậu, vì chúng không phải là chỗ
dựa của pháp hữu lậu.
Ở đây người ta có thể đưa ra lời chất vấn, là kinh đã giải thích mà không phân biệt rõ ràng khi nói: “Các pháp vô lậu là gì? Tức nhãn
căn, tức những gì có
thể trông thấy…”.

Các Tỷ-dụ-sư
trả lời là tất cả các pháp được kinh nói đến, đều
có tính chất hữu lậu,
vì chúng không đối trị được lậu hoặc, và chỉ có
tâm tâm sở mới có
thể đối trị và đoạn trừ các pháp hữu lậu.
Ở đây, người ta
sẽ bác bỏ:
Nếu như vậy, thì các pháp này
sẽ cùng lúc vừa là hữu lậu, vì không đối trị được hữu lậu, vừa là vô lậu, vì
không phải là chỗ dựa
của hữu lậu, và với một kết quả đáng buồn như thế,
thì các tính chất của
hữu lậu và vô lậu sẽ trở thành tạp loạn?!

Các Tỷ-dụ-sư phủ nhận điều này, vì họ cho, nếu đã là hữu lậu, thì các pháp này không thể là vô lậu.
Mặt khác, nếu
sắc xứ và các xứ
khác chỉ thuộc hữu lậu,
tại sao kinh lại phân biệt: “Các sắc pháp hữu lậu và khơi dậy
sự nắm bắt (hữu thủ)… các pháp hữu lậu và hữu thủ là
nguyên nhân của việc làm
cho tâm trở nên chai lì và ngụy trá (tâm tài phú sự).

Kinh dạy: Phước đức tăng trưởng. Các luận sư trước đây (Quỹ
phạm sư) nói, chính do thể tánh của các pháp (pháp
nhó lực) mà phước đức
tăng trưởng, khi những người được cúng dường thọ dụng các thứ cúng dường này, nghóa là, vì những phẩm tánh khác nhau của những người này (như thiền
định v.v…), vì
sự lợi lạc, mà họ có được từ
sự cúng dường đối với bản thân hoặc ban phát cho tất cả
chúng sinh, mà tâm
tương tục của những người cúng dường đó, cho
dù là các tâm bất thiện hoặc vô ký
(dị duyên), đều được
thấm nhuần, do loại tư cúng dường (thí
tư sở huân tập) có cảnh nơi đối tượng duyên
là người được cúng dường. Chuỗi tâm tương tục này,
sẽ có
sự chuyển biến theo chiều hướng đi lên rất vi tế và
sẽ đạt đến một giai đoạn, mà cuối cùng chuỗi tâm này
sẽ có
khả năng chiêu cảm rất nhiều quả. Chính với ý
nghóa này, mà kinh đã
dạy: “Phước đức tương tục tăng thạnh, phước
đức gia khởi liên tục”.

Nhưng làm thế
nào, giải thích trường hợp tăng trưởng của
phước đức đối với
các công hạnh không thuộc về sắc pháp?

Chuỗi tương tục của tâm, chuyển biến nhờ có sự lập lại của
các loại tư, có cảnh nơi
đối tượng duyên là Như Lai và Thanh văn (số tập duyên bỉ tư).
Cũng giống như
sự tương tục của các tâm
sở tư
trong những giấc mộng.

Trái lại, chúng tôi không hiểu được các luận
sư Tỳ-bà-sa, vốn là những người chủ trương vô biểu, có thể giải thích trường hợp
tăng trưởng của phước
đức đối với các công hạnh, không thuộc về sắc
pháp như thế nào. Loại
công hạnh này, không có thân biểu nghiệp hoặc
ngữ biểu nghiệp, mà chỉ là môït loại lạc thọ đối với
Như Lai hoặc
Thanh văn, đồng thời
cũng không có thêm thiền định. Trong khi đó, nếu
theo Tỳ-bà-sa thì vô biểu
không thể sinh khởi từ biểu hoặc thiền định, và
vì thế không thể có vô biểu hiện hữu ở đây.
Theo các luận
sư khác của
Kinh bộ, thì trong trường hợp các công hạnh không
thuộc sắc, phước đức tăng trưởng được là nhờ
sự lập lại
của tư, có đối tượng
duyên là người được cúng dường. Tuy nhiên không
thể chấp nhận ý kiến
này, nếu đối chiếu với nội dung của kinh: “Khi
một Bí-sô tinh tấn, có đủ giới hạnh, thành tựu các
pháp thiện,
sau khi
thọ dụng vật phẩm cúng
dường đã nhập vào loại định “tâm vô lượng”, và nhờ thế mà vô lượng phước đức, vô lượng pháp thiện và an lạc
chắc chắn sẽ sinh khởi
đối với người chủ các vật phẩm cúng dường”.
Nhưng một thí chủ có phước đức tăng trưởng như thế, có thể có một loại tư
đặc biệt, chỉ duyên
người đã nhận của cúng dường (duyên bỉ thắng tư) hay không? Vì lẽ đó cần phải chấp nhận ý kiến của các luận
sư đầu tiên,
khi họ cho, trong trường
hợp các công hạnh không thuộc sắc, thì phước
đức sinh khởi từ sự
chuyển biến tương tục của người cúng dường, nhờ
vào các phẩm tánh của
người nhận của cúng dường.

Theo Tỳ-bà-sa, nếu vô biểu không hiện hữu, thì trong trường
hợp sai khiến người tạo tác sẽ không tạo thành nghiệp đạo.

Khi một người tạo nghiệp
sát vì có người khác
sai khiến, thì
tự nhiên (pháp nhó)
chuỗi tâm tương tục của người sai khiến, sẽ có một
sự chuyển biến nào đó rất vi tế, để rồi
sẽ chiêu cảm các quả
về sau.
Cũng giống như trường
hợp tự mình gây ra nghiệp sát, vào sát-na mà nghiệp đạo
(sát v.v…) thành tựu, thì cũng là lúc chuỗi tương tục tâm có
sự chuyển biến. Sự
chuyển biến này có tên là nghiệp đạo, và vì thế
người có chuỗi tâm
chuyển biến này vẫn tạo thành nghiệp đạo, vì quả, tức
sự chuyển biến của chuỗi tâm tương tục, phải được gọi tên cho phù hợp với
nhân, tức
nghiệp đạo, và sự chuyển biến này, có tên là thân hay ngữ, là tùy thuộc vào việc nó xuất phát từ thân hay ngữ. Chính nhờ
những nguyên tắc như vậy, mà những người chủ trương vô biểu, đã xem
vô biểu như là nghiệp
đạo, như là con đường tạo tác của thân hoặc ngữ.
Đại đức có một quan niệm khác hẳn về
sự không hiện hữu
của vô biểu: “Một người bị xúc chạm do
tội sát, vì có loại tư thuộc ba thời điểm (tam thời khởi tư), liên quan đến các uẩn, tạo thành một chúng
sinh đang còn sống, có
nghóa là khi người đó suy nghó: Ta sẽ giết, ta giết,
ta đã giết”. (Như vậy nghiệp đạo đã hoàn mãn, vì cả gia hạnh, hành
động chính, và sự liên
tục đều có chung một loại tư).

Nhưng chúng tôi
sẽ nói, loại tư thuộc ba thời điểm này,
không làm thành nghiệp
đạo, vì nếu theo chủ trương này của Đại đức, thì
một người con sẽ phạm tội vô gián khi nói: “Mẹ
tôi đã bị giết chết”, trong lúc mà người mẹ của anh ta thực
sự không bị người nào giết chết
cả! Tuy nhiên, tất cả sự
vận hành của tư về các từ “ta sẽ giết, ta giết, ta
đã giết”, chỉ thích hợp
với người tự giết mình, và đây cũng là ý chính
của Đại đức, khi giải
thích loại nghiệp sát-này.
Ở đây, Hữu
bộ đã đưa ra chất vấn: “Tại sao mối ác cảm này, có thể khiến cho các ông khăng khăng bác bỏ
sự hiện hữu của vô
biểu, nhưng lại thừa
nhận sự chuyển biến của chuỗi tâm tương tục?
Thật ra chủ trương vô biểu của Hữu bộ và chủ trương chuyển biến của chuỗi tâm tương tục của
Kinh bộ đều rất khó hiểu, vì thế
chúng tôi không hề có
ác cảm đối với luận chứng thứ nhất này. Chúng tôi
chỉ không bằng lòng với
chủ trương, “vào sát-na thành tựu nghiệp đạo,
do một hành động của
thân, dựa vào một tâm, lại có thể sinh khởi ở
người sai sử nghiệp đạo
này một pháp gọi là vô biểu”, một pháp vốn chẳng quan hệ gì đến tâm của người
sai sử, cũng như đến thân của người
bị sai sử. Tuy nhiên chúng tôi lại cảm thấy vừa lòng với
chủ trương,
“vào sát- na thành tựu
nghiệp đạo, do một hành động được
sai khiến do một người nào đó vẫn có thể
sinh khởi, nhờ vào hành động này, có một
sự
chuyển biến đối với chuỗi tâm tương tục của chính
người này”. Và chúng
tôi cũng dễ dàng thừa
nhận, là quả sinh khởi từ sự chuyển biến của
chuỗi tương tục này, chứ
không phải từ vô biểu.

Ngoài ra, còn
có các luận chứng khác đã được kể đến ở
trên như: “Không có biểu thì làm thế nào có được vô biểu?”, “vô biểu chỉ có nghóa là không còn tạo tác một hành động nào đó”, “vô biểu không
tùy thuộc vào các đại chủng quá khứ”.

Pháp xứ không được xem như là Vô sắc.

Giải đáp cho
vấn nạn này đã được trình bày ở trên. Có một loại sắc, không thể nhìn thấy, không có đối ngại, tạo thành một phần
của pháp xứ, và đó là vô biểu.
Chính loại
sắc này là cảnh nơi đối
tượng duyên của định
và sinh khởi nhờ lực của định.

Tỳ-bà-sa
nói đạo đế sẽ không có tám chi.

Theo các ông, Thánh giả khi đang ở trong
Thánh đạo, khi
quán sát hoặc tư duy bốn đế, thì họ
sẽ thành tựu chánh ngữ, chánh nghiệp và chánh mạng bằng cách nào? Có phải các ông muốn nói, họ nói
ra lời nói chân chánh
(phát chánh ngôn), làm các việc chân chánh
(khởi chánh tác) mong cầu y bát?

Trả lời của Hữu bộ: Đó không phải là chủ ý của chúng tôi.
Trong Thánh đạo, Thánh
giả vẫn hoạch đắc những pháp vô biểu vô lậu nào đó, chẳng hạn như khi xuất quán, nhờ có lực của các vô biểu vô lậu,
mà Thánh giả có thể
phát khởi lời nói, hành động và lối sống chân chánh. Vì nhân có thể được gọi tên theo quả, cho nên người ta mới lập vô
biểu làm ngữ, nghiệp, mạng.

Nếu vậy, tại
sao không thừa nhận thuyết của chúng tôi?
Tuy không có vô biểu, nhưng Thánh giả khi ở trong
Thánh đạo, hoạch đắc ý định (ý lạc) và nhân cách (y chỉ) như thế, nên khi xuất quán đã nhờ vào lực của hai loại này, mà từ đó trở
về sau, đều khởi chánh ngữ, chánh nghiệp
và chánh mạng. Các nhân
này mang tên của quả, vì thế vẫn có thể
khẳng định Thánh đạo
thành tựu cả tám chi.
Có luận
sư khác nói, các chi của Thánh đạo chỉ hàm nghóa
“không phạm” (bất tác).
Không phạm có nghóa là gì? Một người đang nhập định có thể nhờ vào lực Thánh đạo mà được
sự “không tạo tác” ở mức
độ tương đối hoặc
tuyệt đối. Sự “không tạo tác” này đạt được nhờ nương vào Thánh đạo vô lậu, cho nên cũng thuộc về vô lậu, và đó chính là
chi của Thánh đạo.
Chắc chắn các chi (như chánh ngữ v.v…) không phải là thật
pháp, mà chỉ là sự
“không tạo tác”. Nhưng không phải chỉ các thật pháp
có riêng pháp thể mới
lập thành pháp, chẳng hạn như trường hợp của
tám thế pháp: Đắc,
phi đắc, vinh, nhục, khen, chê, sướng, khổ.
Sự không
đắc y phục, thực phẩm
v.v… không phải là thật pháp.

Tỳ-bà-sa
nói, nếu vô biểu không hiện hữu thì cũng không có
luật nghi biệt giải thoát.

Có thể bác bỏ vấn nạn này, theo các nguyên tắc giống như
trên, bằng cách dựa vào
lực của ý muốn. Luật nghi chính là một loại tư,
có khả năng ngăn chận
các hành động xấu và điều phục thân ngữ, sau khi
được biểu
hiện qua việc cương quyết không tạo tác tội lỗi,
qua sự
phát nguyện giữ giới,
vì thế đã dựa vào đó để lập thành luật nghi
biệt giải thoát. Ở đây,
Tỳ-bà-sa có thể bác bỏ: Nếu luật nghi biệt giải thoát
chỉ là tư, thì khi hành
giả nghó về một điều gì đó, khác với loại tâm này
(dị duyên tâm), tức sẽ
không còn luật nghi, vì lúc đó hành giả không còn hoạch đắc loại tư, có thể điều phục thân ngữ!
Tuy nhiên bác bỏ này không có giá trị,
vì khi hành giả khởi tâm muốn làm một điều ác,
thì nhờ có lực huân tập của chuỗi tâm tương tục,
sự ức niệm về những gì đã
phát nguyện, sẽ hiện
khởi để ngăn chận ý muốn làm điều xấu này.

Ngoài ra, loại tư này còn có tính chất của một bờ đê. Khi một
người đã phát nguyện cương quyết không làm điều
ác, khi nhớ lại lời
nguyện này, tâm hổ thẹn sẽ hiện khởi và người
này sẽ tự điều phục để khỏi phạm giới.

Trái lại, theo chủ trương của các ông, nếu
sự phạm giới được
ngăn chận nhờ vào một
pháp vô biểu, không quan hệ gì đến sự ức niệm,
khi bị thất niệm cũng
không thể phạm giới, vì vô biểu luôn luôn có mặt ở đó.
Chúng ta nên chấm dứt
sự tranh luận ở đây. Các luận
sư
Tỳ-bà-sa đã nói, có
một vật thật hữu có thể loại riêng, được gọi là vô biểu sắc.

Trên đây có nói, vô biểu sinh khởi nhờ nương vào các đại
chủng, như vậy, có phải các đại chủng này, chính là các đại chủng làm chỗ
dựa cho biểu, tức các đại chủng của thân tạo tác
biểu nghiệp, hay là các
đại chủng khác? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thử năng tạo đại chủng Dị ư biểu sở y.

Dịch nghóa :
Đại
chủng năng tạo này Khác sở y của biểu.

(Các đại
chủng tạo thành (vô biểu nghiệp) này khác với các
đại chủng làm chỗ dựa
của biểu nghiệp). Luận: Vô biểu
sinh khởi từ các đại chủng, khác với các đại chủng làm chỗ dựa cho biểu, vì cùng một tập hợp của bốn đại chủng, thì
không thể vừa tạo
thành một sắc được tạo vi tế là vô biểu, lại vừa tạo
thành một sắc được tạo thô là biểu.

Biểu nghiệp xuất hiện cùng lúc với các đại chủng tạo ra nó, và
vô biểu cũng như vậy.

Một nguyên tắc chung, là tất cả các sắc được tạo, đều sinh khởi cùng thời với các đại chủng của chúng, tuy nhiên, có một
số ít
thuộc hiện tại và vị lai
lại sinh khởi từ các đại chủng quá khứ. Tụng nói: (Âm Hán)

Dục hậu niệm vô biểu Y quá đại chủng sinh.

Dịch nghóa :

Dục hậu niệm vô biểu Do đại chủng quá khứ.
khứ).
(Vô biểu
cõi Dục ở sát-na thứ hai sinh khởi từ các đại chủng quá Luận:
Vào sát-na một vô
biểu nghiệp sinh khởi, thì nó sinh khởi

từ các đại chủng cùng thời với
sự
sinh khởi của nó.
Sau sát-na này, một vô biểu nghiệp thuộc về cõi Dục: tức khác với loại vô biểu
sinh từ định và loại vô biểu vô lậu
sẽ
sinh khởi, nghóa là
sẽ tiếp tục
sinh khởi trở lại, cũng từ chính các đại chủng ở
sát-na thứ nhất, tức các đại chủng này,
đã trở thành quá khứ
ở sát-na thứ hai. Từ sát-na này trở đi, các đại chủng quá khứ
sẽ làm chỗ dựa cho vô biểu, vì chúng chính là
nhân chuyển,
là loại nhân sinh khởi
của vô biểu, các đại chủng cùng thời với mỗi
một sát-na
về sau, chỉ làm chỗ dựa cho vô biểu, vì chúng chỉ là
nhân tùy chuyển, là loại nhân trì giữ của vô biểu.
Trường hợp này cũng giống như bàn tay lăn bánh xe và mặt đất đỡ bánh xe là nhân chuyển và
nhân tùy chuyển đối
với sự chuyển động của bánh xe. Hỏi:
Thân nghiệp và ngữ nghiệp ở các địa khác nhau, được
tạo thành do các đại
chủng thuộc loại địa nào (trong các địa ở cõi
Dục và bốn tầng thiền)? Tụng đáp: (Âm Hán)

Hữu lậu tự địa y Vô lậu tùy sinh xứ.

Dịch nghóa :

Hữu lậu do tự địa Vô lậu tùy xứ sinh.

(Hữu lậu
nương vào tự địa. Vô lậu tùy theo xứ sinh khởi). Luận:
Thân nghiệp và ngữ nghiệp ở cõi Dục, được tạo thành do các đại chủng thuộc cõi Dục, và cứ thế cho đến thân, ngữ nghiệp ở tầng thiền thứ tư, thì được tạo thành do các đại chủng thuộc tầng
thiền thứ tư.

Thân nghiệp và ngữ nghiệp vô lậu, được tạo thành do các đại

chủng thuộc
về địa, mà người tạo các thân, ngữ nghiệp này
đã sinh ra, vì các pháp vô lậu đều có khuynh hướng
siêu việt các giới (như
Dục giới v.v…), vì không có
các đại chủng vô lậu tạo thành một nghiệp vô
lậu, vì thân, ngữ nghiệp
vô lậu sinh khởi, nhờ có các đại chủng, chứ
không phải chỉ nhờ vào
tâm, vì loại nghiệp này là sắc được tạo. Hỏi:
Biểu nghiệp và vô biểu nghiệp có những tính chất gì?
Chúng được tạo thành
từ những tính chất gì của các đại chủng? Tụng đáp: (Âm Hán)

Vô biểu vô chấp thọ Diệc đẳng lưu tình số Tán y đẳng
lưu tánh Hữu thọ dị đại sinh
Định
sinh y trưởng dưỡng Vô thọ vô dị đại

Biểu duy đẳng lưu tánh Thuộc thân hữu chấp thọ.

Dịch nghóa :

Vô biểu không chấp thụ, Đẳng lưu thuộc hữu tình Khi
tán do đẳng lưu

Có thụ có khác biệt.
Định
sinh do trưởng dưỡng Không thụ không khác biệt.
Biểu chỉ có đẳng lưu

Thuộc thân có chấp thụ.

(Vô biểu không thuộc chấp thọ, cũng là đẳng lưu và chỉ
thuộc hữu tình. Khi tán thì do các đại chủng đẳng lưu, có chấp thọ, và khác
biệt nhau. Khi sinh từ định
thì do các đại chủng trưởng dưỡng. Không chấp thọ, và không khác nhau. Biểu chỉ có đại chủng đẳng lưu.
Nếu thuộc thân thì có chấp thọ). Luận:
Vô biểu là loại sắc pháp được tạo thành, không phải
nhờ vào khối lượng,
không có rộng hẹp (vô biến ngại), vì thế nó không thể làm chỗ dựa cho tâm và các
tâm sở, và không hội nhập với các
giác quan (vô chấp thọ).
Vô biểu không bao giờ có tánh vô ký, vì thế
không thuộc dị thục sinh,
nó không phải là trưởng dưỡng, mà chỉ là đẳng
lưu, nghóa là được sinh
khởi do nhân đồng loại. (Tụng văn nói “diệc đẳng lưu”, vì vô biểu cũng có thể có tính
chất sát-na, vô biểu vô lậu đầu
tiên không phải là đẳng lưu).

Khi không ở vào trạng thái của định, tức khi thuộc về cõi Dục,
thì vô biểu được tạo
thành do các đại chủng đẳng lưu và có chấp thọ.
Các đại chủng này không
giống nhau (dị đại chủng), vì mỗi một trong
bảy loại vô biểu, như
giới sát v.v… thuộc luật nghi biệt giải thoát, đều
được tạo thành do một
nhóm riêng biệt của bốn đại chủng.
Khi khởi từ định, tức khi không có
sự phân biệt giữa luật
nghi thuộc tónh lự và
luật nghi vô lậu, vốn sinh khởi từ hai loại định hữu
lậu và vô lậu, thì vô
biểu hay luật nghi sẽ được tạo thành do các đại
chủng trưởng dưỡng do định phát khởi, tức các đại chủng vô chấp thọ.
Bảy loại giới tạo thành
luật nghi thì khác nhau, nhưng tất cả từ giới sát cho đến vọng ngữ đều được tạo thành do cùng một nhóm của bốn đại chủng
(vô dị đại). Chỉ có một loại tâm
sinh khởi các giới này và các đại chủng
làm chỗ dựa cho các
giới này cũng chỉ có một.

Biểu chỉ có tánh đẳng lưu, và nếu thuộc về thân thì có chấp thọ. Ở đây,
người ta có thể hỏi: Khi sinh khởi, thì thân biểu làm
hủy hoại hay không làm
hủy hoại hình sắc của thân vốn thuộc về dị
thục? Trường hợp này
rất nan giải. Nếu cho có làm hủy hoại, thì không thể được, vì trái với tông chỉ
của Tỳ-bà-sa, vốn cho một
sắc pháp có
tánh dị thục,
sẽ
sinh khởi trở lại
sau khi đoạn, trái lại, nếu thân biểu không
làm hủy hoại hình sắc
có sẵn, thì hai loại hình sắc, loại trước là dị thục
và loại sau là đẳng lưu
sẽ cùng hiện hữu ở cùng một chỗ!

Như vậy, phải thừa nhận thân biểu được tạo thành do các
đại chủng đẳng lưu mới
sinh và không làm hủy hoại hình sắc có sẵn.

Nhưng nếu như
vậy, thì phần thân mà thân biểu nương vào đó để khởi,
sẽ to lớn hơn trước đó, vì phần thân này được thâm nhập thêm (biến tăng ích) các đại chủng
mới sinh, để tạo thành thân biểu này.
Nếu phần thân này không
có thêm các đại chủng mới, thì không thể nói
là vô biểu được toàn
bộ phần thân này tạo thành!

Chúng tôi sẽ
trả lời thân thể dị thục có các lỗ hổng, vì thế
vẫn có chỗ cho các đại chủng đẳng lưu mới sinh
để tạo thành vô biểu.

Trên đây đã nói về hai loại nghiệp tư và tư tạo ra ba loại
nghiệp ý, thân, và ngữ,
năm loại nghiệp tư, thân biểu, thân vô biểu, ngữ
biểu, ngữ vô biểu. Tiếp
theo sẽ là phần nói về các tánh thiện, bất thiện,
vô ký của các loại này
và chúng thuộc về loại giới, địa nào. Tụng nêu: (Âm Hán)

Vô biểu ký dư tam
Bất thiện duy tại Dục Vô biểu biến Dục Sắc
Dịch nghóa :

Biểu duy hữu tứ nhị Dục vô hữu phú biểu Dó vô đẳng khởi cố.

Vô biểu: ký: Còn: ba Bất thiện chỉ ở Dục.

Vô biểu: khắp Dục, Sắc Biểu: hai địa có tứ Dục:
không biểu hữu phú Vì không có đẳng khởi.

(Vô biểu
thuộc hữu ký, còn lại đều có ba loại: Bất thiện chỉ có
ở cõi Dục. Vô biểu ở
cả cõi Dục và cõi Sắc. Biểu chỉ ở hai địa có
tứ. Cõi Dục không có biểu hữu phú vì không có nhân dẫn khởi). Luận: Vô biểu chỉ có tánh thiện hoặc bất thiện. Tư vô ký vốn
yếu kém, nên không có
khả năng dẫn phát một nghiệp mạnh giống như
vô biểu. Quả vô biểu
có thể tương tục tái sinh, sau khi nhân dẫn khởi của nó bị diệt.

Các nghiệp còn lại là tư và biểu.
Các nghiệp này có thể thiện,
bất thiện hoặc vô ký.

Nghiệp bất thiện chỉ có ở cõi Dục, vì ở các giới khác, đều không có ba loại căn bất thiện, không hổ và
không thẹn. Tụng văn chỉ nói
đến loại nghiệp bất
thiện, vì thế có thể biết là hai loại thiện và vô ký
đều có ở cả ba cõi.

Cõi Sắc cũng có vô biểu, nhưng cõi
Vô sắc thì không, vì ở
đó không có các đại
chủng tạo vô biểu sắc.
Ở nơi nào có thân và ngữ hiện hữu thì ở đó có loại vô biểu
luật nghi thuộc thân và ngữ này.

Vấn nạn: Không có đại chủng vô lậu, nhưng vẫn có vô
biểu vô lậu, vô biểu vô lậu xuất phát từ các đại chủng thuộc về một địa
mà người khởi vô
biểu vô lậu đã sinh ra ở đó. Như vậy, khi một
người sinh ra ở cõi Dục và cõi Sắc, nhập vào
môït định thuộc cõi Vô sắc, thì người này vẫn
có thể tạo ra một loại vô biểu cõi Vô sắc xuất
phát từ các
đại chủng cõi Dục và cõi Sắc.

Giải thích: Không phải
như vậy! Vì vô biểu vô lậu vượt qua
các giới (bất đọa
giới). Loại vô biểu này không có bất cứ tính chất
chung nào với các phiền
não, thuộc về cõi mà người có loại vô biểu này
đang ở, và vô biểu vô
lậu không thuộc cùng loại, cũng không phải khác loại với các đại chủng ở cõi này.
Trong khi đó, vô biểu cõi
Vô sắc không thể

phát xuất từ
các đại chủng khác loại thuộc cõi Dục và cõi Sắc.

Hơn nữa, vì quay lưng lại với tất cả các sắc pháp, vì ở cõi
Vô sắc không còn có tưởng về
sắc pháp, cho nên loại định
Vô sắc không có
khả năng tạo ra vô biểu,
vốn là một sắc pháp!
Các luận
sư
Tỳ-bà-sa nói, vì để đối trị giới ác nên mới có
giới (thi-la). Giới ác
chỉ có ở cõi Dục, và giới thuộc cõi Sắc, bao hàm cả vô biểu là để đối trị. Nhưng các pháp cõi
Vô sắc thì cách xa cõi Dục về
bốn phương diện: Chỗ
nương, hành tướng, đối tượng duyên, và đối trị.
Chỉ có thân biểu và ngữ biểu ở hai địa có tứ là cõi Dục và
tầng thiền thứ nhất.
Loại biểu hữu phú vô ký không có ở các địa không có tứ, và cũng không có ở cõi Dục, nơi mà tất cả các biểu nhiễm ô đều thuộc bất
thiện, chứ không phải vô ký.
Điều này cũng có nghóa loại biểu vô phú vô ký chỉ có
ở Phạm Thế. Đã từng nghe nói, Đại phạm có tạo tác ngữ nghiệp cuồng
siểm (dua nịnh, dối trá), tức khi ở trước mặt
chúng thiên, để tránh câu hỏi
của Mã thắng mà Đại
phạm đã phải nói dối. Hỏi: Nhưng nếu không có ngữ biểu ở bên trên tầng thiền thứ nhất, thì làm
sao có thể có thanh xứ ở tầng thiền thứ hai và các tầng trên đó? Đáp: Vẫn có ở đó, nhưng do nhân là các đại chủng ở ngoài,
tức loại thanh được
tạo ra vì gió v.v…
Có luận
sư nói, ở tầng thiền thứ hai và các tầng trên đó vẫn
có biểu, nhưng là loại
vô phú vô ký, chứ không phải thiện hay nhiễm ô,
vì chúng sinh ở các tầng
thiền này, không thể khởi tâm thiện hoặc
nhiễm, thuộc về một địa thấp hơn, để có thể tạo ra một biểu nghiệp thiện
hoặc nhiễm ô! Tâm thiện
ở hạ địa đều thuộc loại yếu kém, còn tâm
nhiễm thì đã được đoạn trừ.

Nhưng Tỳ-bà-sa
lại cho giải thích thứ nhất hợp lý hơn. Hỏi:
Tại sao không có các loại biểu nghiệp ở các địa bên
trên Phạm Thế? Tại sao
cõi Dục không có loại biểu hữu phú vô ký? Đáp: Vì không có loại nhân
phát sinh:
1.Chính loại tâm tương ưng với tầm và tứ, mới có khả năng phát sinh biểu nghiệp, trong khi tầng thiền thứ hai và các tầng trên lại không có loại tâm này:
2.Tâm hữu phú vô ký có thể phát sinh một biểu nghiệp có cùng tính chất, khi tâm này thuộc loại “tu
đạo đoạn”. Trong khi đó ở cõi Dục loại tâm hữu phú vô ký chỉ tương ưng với hữu thân kiến và biên kiến. Tâm này thuộc
loại “kiến đạo đoạn”
và lại hướng vào bên trong (nội môn chuyển) vì thế
không thể
phát sinh biểu nghiệp! Hỏi: Có phải do tánh của loại tâm dẫn khởi
(đẳng khởi), tức
thiện hoặc bất thiện, mà
các pháp có tánh thiện hoặc bất thiện?
Đáp: Không
phải! Các pháp thiện hoặc bất thiện là do bốn
nghóa: Tính chất tuyệt đối
(thắng nghóa), tự tánh, tương ưng, nhân dẫn khởi. Tụng nêu: (Âm Hán)

Thắng nghóa thiện giải thoát Tự tánh tàm quý căn

Tương ưng bỉ tương ưng Đẳng khởi sắc nghiệp dẳng Phiên
thử danh bất thiện Thắng vô ký nhị thường.

Dịch nghóa :

Thắng nghóa thiện: giải thoát Tự tính: tàm, quý, căn.

Tương ưng kia tương ưng Do đẳng khởi sắc nghiệp Ngược
lại là bất thiện

Thắng, vô ký, hai thường.

(Giải thoát
là thắng nghóa thiện. Thiện căn, hổ và thẹn là
thiện tự tánh. Tương ưng với thiện căn là thiện nhờ tương ưng.
Các nghiệp
v.v… thiện do nhân dẫn
khởi. Trái lại là bất thiện. Vô ký thắng nghóa
là hai pháp vô vi).
Luận: Niết-bàn, tức
sự chấm dứt mọi đau khổ, hoàn toàn an ổn
và tịch tónh vì thế
thuộc về thắng nghóa thiện, cũng giống như trường
hợp không có bệnh.

Ba thiện căn, hổ và thẹn, không tùy thuộc vào các pháp tương
ưng và các nhân của
chúng, đều thuộc thiện tự tánh, cũng giống như thuốc tốt.
Các pháp như tư, tâm
sở tương ưng với các thiện căn và với
hổ thẹn đều thuộc
thiện tương ưng. Nếu có tương ưng thì thuộc thiện,
nếu không tương ưng thì
không phải thiện, cũng giống như đồ uống có pha thuốc tốt.
Nếu xuất phát từ các pháp thuộc thiện tự tánh hoặc
thiện tương ưng, thì
thân nghiệp,
ngữ nghiệp, bốn tính chất
hữu vi, đắc, định
diệt tận, định vô tưởng
cũng thuộc thiện, nhờ vào nhân dẫn khởi của
chúng (đẳng khởi
thiện), cũng giống như sữa của một con bò đã uống nước
có pha thuốc tốt.

Ở đây, cần
suy nghó thêm về
trường hợp, làm thế nào các
pháp đắc v.v… có thể
là thiện, khi xuất phát từ một tâm không phải
thiện (dị loại tâm).

Trái với bốn trường hợp thuộc tánh thiện ở trên là bất thiện.

Thể tánh của
sinh tử chính là sự diễn tiến của mọi nỗi khổ, vì
thế hoàn toàn không an
ổn, tức thuộc về thắng nghóa bất thiện, cũng
giống như người có bệnh.
Các căn bất thiện, không hổ, không thẹn đều thuộc tự tánh
bất thiện, cũng giống như thuốc độc.
Các pháp tương ưng với các căn này, thuộc về tương ưng bất
thiện, cũng giống như
nước uống có lẫn thuốc độc.

Nếu xuất phát từ các căn này hoặc từ các pháp tương ưng
với các căn này, thì thân nghiệp, ngữ nghiệp, các
tính chất (sinh, trụ v.v…),
và sự hoạch đắc các
pháp bất thiện, đều thuộc bất thiện, vì các nhân
dẫn khởi của chúng
(đẳng khởi bất thiện), cũng giống như sữa của con
bò uống phải nước có lẫn thuốc độc.

Vấn nạn: Tất cả các pháp hữu lậu đều thuộc về
sinh tử và
như vậy, sẽ không có
pháp hữu lậu nào có tánh thiện hoặc vô ký?

Giải thích: Nếu nói thật chính xác (cứ thắng nghóa) thì đúng
là như vậy.
Tuy nhiên, ở đây có thể căn cứ vào dị thục để nói, là pháp hữu lậu nào có khả năng
sinh khởi quả dị thục đáng ưa thì gọi là thiện,
pháp hữu lậu nào chưa
có tính chất nhất định, như khi chưa chiêu cảm quả
dị thục thì gọi là vô ký.

Thắng nghóa vô ký là hai pháp vô vi, dó thái hư không và phi
trạch diệt, vì chúng hoàn
toàn thuộc tánh vô ký. Vấn nạn:
Tỳ-bà-sa nói: Thân nghiệp và ngữ nghiệp có tánh
thiện hoặc bất thiện là
do nhân phát khởi của nó, tức do một tâm sở tư thiện hoặc bất thiện. Như vậy điều này cũng có thể áp dụng cho các
đại chủng tạo thành
thân nghiệp và ngữ nghiệp.

Giải thích
của Tỳ-bà-sa:
Không phải như vậy, vì ý định của người tạo tác chỉ liên quan đến hành động, chứ không phải các đại chủng,
ng- hóa là người tạo tác có ý muốn tạo tác một hành động nào đó, chứ
không có ý muốn tạo ra các đại chủng.

Luận chủ: Tuy nói như vậy, nhưng làm thế nào loại vô biểu
do định sinh có thể có
tánh thiện? Người tạo tác giả, khi nhập định không có tác ý đối với vô biểu và cũng không
suy nghó: “Hãy tạo ra một vô biểu!” Chúng tôi cũng không thể thừa nhận loại vô biểu do định
sinh
lại xuất phát từ một
tâm, không thuộc định sinh khởi trước đó, vì tâm
này
khác thể
loại. Vì thế, loại vô biểu do định phát khởi không thuộc
thiện, hoặc nếu như
Tỳ-bà-sa cứ cho là
thuộc thiện, thì thiên nhãn và thiên
nhó cũng phải thuộc
thiện, trong khi Tỳ-bà-sa lại cho hai loại này là vô
ký. Đây là vấn đề mà
Tỳ-bà-sa cần phải giải quyết.

Vấn nạn: Ở trên cũng có nói, loại tâm thuộc “kiến đạo
đoạn” không thể phát
khởi vô biểu. Nhưng Đức Thế Tôn lại nói: “Do tà
kiến nên khởi tà tư
duy, tà ngữ, tà nghiệp, tà mạng”. Trong khi đó, tà
kiến vốn được đoạn
trừ do kiến đạo?

Giải thích: Chủ trương
trên không trái với kinh. Tụng nêu: (Âm Hán)
Đẳng
khởi hữu nhị chủng Nhân cập bỉ sát-na

Như thứ đệ ưng tri

Danh chuyển danh tùy chuyển Kiến đoạn thức duy chuyển Duy
tùy chuyển ngũ thức

Tu đoạn ý thông nhị Vô lậu dị thục phi
Ư
chuyển thiện đẳng tánh Tùy chuyển các dung tam Mâu
ni thiện tất đồng

Vô ký tùy hoặc thiện.

Dịch nghóa :
Đẳng
khởi có hai loại Là nhân và sát-na Nên biết theo thứ tự

Là chuyển và tùy chuyển Thức kiến đoạn là chuyển
Năm thức là tùy chuyển Ý, tu đoạn thông hai

Phi vô lậu, dị thục

Chuyển thì thuộc tính thiện Tùy chuyển thuộc cả ba Mâu-ni
đều thuộc thiện

Vô ký tùy chuyển: thiện.

(Đẳng khởi có hai loại là nhân
và sát-na. Theo thứ tự trên được gọi là chuyển và
tùy chuyển.
Thức thuộc kiến đoạn là chuyển.
Năm thức là tùy
chuyển. Ý thuộc tu đoạn gồm cả hai. Vô lậu và dị thục
sinh

đều không
phải. Từ chuyển thuộc thiện v.v… Có tùy chuyển thuộc
ba tánh. Ở Đức Thế
Tôn cả hai đều thiện. Hoặc nếu chuyển là vô ký,
tùy chuyển là thiện). Luận:
Pháp dẫn khởi một hành động (đẳng khởi) được chia
làm hai loại: Loại đẳng khởi làm nhân, được gọi là nhân đẳng khởi,
loại đẳng khởi cùng
thời với hành động, được gọi là sát-na đẳng khởi.
Vào lúc
sắp hành động, thì nhân đẳng khởi có khả năng dẫn phát, tức tạo ra, vì thế nó là pháp dẫn
khởi (chuyển), vào lúc đang hành động, thì
sát-na đẳng khởi không tách rời hành động, vì thế nó là pháp
dẫn khởi thứ hai (tùy chuyển). Hỏi:
Sát-na đẳng khởi có tác dụng gì đối với hành động
(biểu nghiệp)? Đáp: Nếu không có
sát-na đẳng khởi, thì hành động
sẽ không
xảy ra, cho dù nó được
dẫn phát do pháp dẫn khởi, cũng giống như trường hợp hành động không thể xảy ra, khi người đã dẫn khởi hành động
(như nghó: “Tôi sẽ đi
đến ngôi làng”) vừa mới chết. Hỏi: Nếu biểu nghiệp không thể khởi, vì không có pháp
tùy chuyển, thì trong
trường hợp người vô tâm đắc giới, làm thế nào để
có biểu nghiệp?
Đáp: Ở
đây, cần phải đưa ra một giải thích khác: Biểu nghiệp
có tính chất rất rõ
ràng ở những người hữu tâm. Những người này, có
loại tâm “dẫn khởi
thứ hai” (tùy chuyển tâm) vào sát-na biểu nghiệp
sinh khởi, và đây chính
là tác dụng của loại tâm này.

Loại tâm được đoạn trừ do kiến đạo, là nhân đẳng khởi duy nhất của
biểu nghiệp, vì đó là nhân của tiến trình tâm dẫn phát biểu
nghiệp. Tâm này không
phải là tâm tùy chuyển:
1. Vì nó không còn hiện hữu vào sát-na biểu nghiệp xảy ra, biểu nghiệp này vận hành được là nhờ loại tâm “hướng ra bên ngoài” (ngoại môn tâm), được đoạn trừ do tu đạo, và là tâm
tùy chuyển;
2.Vì giả như nó là tâm tùy chuyển, thì ngay sau đó, loại sắc pháp (biểu nghiệp) đã được nó tạo ra, cũng sẽ bị
đoạn trừ do kiến đạo,
cũng giống như trường hợp, loại biểu nghiệp được tạo ra do một tâm thuộc tu đoạn,
sẽ bị đoạn trừ do tu đạo, và như vậy
sẽ
trái với Đối pháp.

Thật vậy, sắc pháp không tương vi (trái ngược) với
sự hiểu biết đúng (minh) cũng như không đúng (vô minh), cho nên nó không
thể được đoạn trừ do kiến đạo.

Kinh bộ lập luận: “Sắc pháp không tương vi với minh” cần
được chứng minh. Vì những ai chủ trương
sắc pháp thuộc kiến đoạn,
sẽ không
thừa nhận
sắc pháp không tương vi với minh.
Tỳ-bà-sa:
Nếu sắc pháp xuất phát từ một tâm thuộc kiến đoạn, thì chính nó cũng bị đoạn trừ do kiến đạo và các đại chủng làm chỗ dựa cho
sắc pháp này, cho biểu
nghiệp này, cũng bị đoạn trừ do kiến đạo, vì chúng cũng xuất phát từ loại tâm này. Và điều này không thể chấp
nhận được! Vì các đại
chủng này thuộc các pháp vô phú vô ký, trong lúc
tất cả các pháp thuộc
kiến đoạn đều là nhiễm ô.

Kinh bộ: Chúng tôi không chấp nhận kết luận này. Các đại
chủng được bàn đến ở
trên, không phải có tánh thiện hay bất thiện, là do
tâm dẫn khởi, và trường hợp của biểu nghiệp cũng vậy. Hoặc phải
thừa nhận là các đại
chủng này đều thuộc kiến đoạn.
Tỳ-bà-sa: Điều này không thể chấp nhận được. Các đại
chủng không thể thuộc kiến đoạn, và cũng không phải là “không thể đoạn” (phi
sở đoạn). Vì tất cả các pháp không nhiễm ô đều không tương vi
với minh hay vô minh.
(Thật vậy,
pháp bất nhiễm ô, cho dù thuộc loại vô phú vô ký hay hữu lậu thiện, đều không tương vi với minh, tức Thánh đạo vô lậu,
cũng giống như trường
hợp pháp nhiễm ô bị diệt, là do sự hoạch đạt
được nó bị đoạn trừ do Thánh đạo nói trên…).

Như vậy, bản
kinh được trích dẫn ở trên, không vô hiệu hóa chủ trương của chúng tôi, khi nói: “Tâm thuộc kiến đoạn không dẫn
khởi biểu nghiệp”, vì kinh này chỉ nhắm đến loại tà kiến làm
nhân đẳng khởi.
Ý thức
thuộc loại tu đoạn vừa chuyển vừa tùy chuyển.
Năm thức (tức nhãn thức v.v…) chỉ là
tùy chuyển, vì
không có phân biệt.

Như vậy có tất cả bốn trường hợp:

Chuyển chứ không phải tùy chuyển: Ý thức thuộc kiến đoạn.

Tùy chuyển chứ không phải chuyển: Năm thức thân.

Vừa chuyển vừa tùy chuyển: Ý thức thuộc tu đoạn.

Không phải chuyển cũng không phải tùy chuyển: Tâm vô lậu.
Hỏi: Tâm tùy chuyển có cùng
tánh (thiện, bất thiện, vô ký)
với tâm chuyển không?
Đáp: Điều
này không nhất định. Từ một tâm chuyển thuộc thiện, có thể có tâm tùy chuyển
thuộc thiện, bất thiện hoặc vô ký, đối với
một tâm bất thiện hoặc
vô ký cũng như vậy.

Riêng đối với Đức Thế Tôn, thì tâm tùy chuyển có cùng thể loại với
tâm chuyển: Từ tâm chuyển thiêïn
sẽ có tâm tùy
chuyển thiện, từ
tâm chuyển vô ký
sẽ có tâm tùy chuyển vô ký. Hoặc cũng có khi từ tâm chuyển vô ký, lại xuất phát một tâm tùy
chuyển thiện, nhưng từ
tâm chuyển thiện, thì
không bao giờ có tâm tùy chuyển vô ký, vì lời
thuyết giáo của chư Phật
không bao giờ suy kiệt.
Có bộ phái nói: Tâm của chư
Phật không bao giờ thuộc vô
ký, vì chư Phật luôn
luôn nhập định, chuỗi tâm tương tục của chư Phật
chỉ thuần các tâm thiện.
Kinh nói: “Đức Thế Tôn tại định khi đi, khi
đứng, khi nằm, khi ngồi”.
Tỳ-bà-sa:
Sở dó kinh nói như vậy, là vì tâm của Đức
Thế Tôn không phân tán đến
các sự vật, nếu như Ngài không muốn. Tuy
nhiên điều này không có
nghóa Đức Thế Tôn không có các pháp vô ký, như các pháp thuộc dị
thục sinh, các pháp thuộc về oai nghi,
thông quả tâm.

Chúng ta đã biết ý thức thuộc tu đoạn, vừa là chuyển, vừa là
tùy chuyển và có thể
thuộc thiện, bất thiện hoặc vô ký.

Loại tâm thuộc dị thục sinh, sinh khởi một cách tự nhiên,
không do gia hạnh, thì
không phải là tâm tùy chuyển, cũng không phải là tâm chuyển.

Hỏi: Biểu nghiệp có tánh thiện, bất thiện hay vô ký là tùy
thuộc tánh loại của tâm
tùy chuyển hay tâm chuyển? Đáp: Câu hỏi trên nhắm đến điều gì? Nếu giống như tánh loại
của tâm chuyển, thì hai
loại thân kiến và biên kiến đều là tâm chuyển,
vì chúng thuộc tánh hữu
phú vô ký. Nếu biểu nghiệp do chúng dẫn khởi có tánh loại giống như chúng, thì ở cõi Dục lẽ ra phải có một hành
động thuộc loại hữu
phú vô ký, tuy nhiên kết quả này không thể chấp nhận được! Nếu các ông cứ khăng khăng giữ lấy ý kiến của mình, thì các
ông phải thừa nhận, mặc
dù đi ngược lại chủ trương của các ông, là tất
cả các tâm thuộc kiến
đoạn, đều không phải là tâm chuyển, và điều này cũng có nghóa là thân kiến và biên kiến, không phải là tâm
chuyển, trong khi các loại
kiến lại là tâm chuyển.

Trong trường hợp giống như tánh loại của tâm
tùy chuyển, thì
biểu nghiệp, mà nhờ nó
một người có thể đạt được luật nghi biệt giải
thoát, sẽ không phải là
tánh thiện, nếu người này có tâm bất thiện hoặc vô
ký trong khi thọ giới.
Tỳ-bà-sa:
Biểu nghiệp có cùng tánh loại với tâm chuyển, khi
tâm chuyển này thuộc về
tu đạo đoạn, nhưng không có cùng tánh loại khi tâm chuyển thuộc kiến đạo đoạn, chẳng hạn như khi nghó: “Cái ta
có hiện hữu”, vì trong
trường hợp này, có một tâm chuyển khác, nằm giữa
tâm chuyển
và biểu nghiệp, một loại tâm thuộc tu đạo đoạn, hướng
ra bên ngoài, có kèm theo
tầm tứ, và qua đó người ta thuyết giảng về
cái ta chẳng hạn. Loại
tâm chuyển thứ nhất thuộc tánh vô ký, loại thứ
hai thuộc tánh bất thiện,
và biểu nghiệp cũng thuộc tánh bất thiện. Từ loại
tâm chuyển thuộc kiến đoạn, phát khởi một tâm
chuyển khác thuộc tu đoạn có
tánh thiện, bất thiện hoặc vô ký, và từ tâm chuyển thứ hai
này, dẫn khởi một loại
biểu nghiệp có cùng tánh loại.

Luận chủ: Nhưng nếu biểu
không phải do tâm tùy chuyển mà
có tánh thiện, bất thiện hoặc vô ký, thì giải thích được các ông trích dẫn
từ kinh, sẽ không có
giá trị. Các ông đã nói kinh chỉ lấy “kiến” làm
tâm chuyển và do đó khi
khẳng định tà kiến phát sinh biểu, thì kinh không đi ngược lại
nguyên tắc: “Tâm thuộc kiến đoạn không dẫn sinh
biểu”, cũng không trái
với hệ luận: “Không có loại biểu hữu phú vô ký ở
cõi Dục”. Vì thế nên
nói kinh chỉ xem “kiến” như là loại tâm chuyển,
mà theo sau nó là một
tâm chuyển khác, ngăn cách tâm chuyển trước
với biểu nghiệp, và
thuộc về loại được đoạn trừ do tu đạo.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 14</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (PHẦN 2)</詞>


Phần này nói về các tính chất của biểu và vô biểu. Tụng nêu: (Âm Hán)

Vô biểu tam luật nghi Bất luật nghi phi nhị.

Dịch nghóa :

Vô biểu ba luật nghi : Bất luật nghi, hai phi.

(Ba loại vô biểu là luật nghi, bất luật nghi, phi luật nghi
phi bất luật nghi). Luận:
Vô biểu có ba loại:
1. Luật nghi, có khả năng thu thúc và trừ diệt hoặc ngăn chận
sự tương tục của giới ác;


2.Bất luật nghi, là trái với luật nghi, tức không có luật nghi;
3. Phi luật nghi, phi bất luật nghi là loại không có tính chất của luật nghi cũng như bất luật nghi. Tụng nêu: (Âm Hán)
Luật nghi biệt giải thoát Tónh lự cập đạo sinh.

Dịch nghóa :

Luật nghi biệt giải thoát Tónh lự và đạo sinh.

(Luật nghi
biệt giải thoát luật nghi tónh lự và luật nghi vô lậu). Luận: Có ba loại luật nghi:
1.Luật nghi biệt giải thoát là giới luật hệ thuộc cõi Dục, là giới luật của chúng
sinh ở thế giới này;

2.Luật nghi tónh lự, sinh khởi từ tónh lự, là giới luật hệ thuộc cõi Sắc;
3.Luật nghi vô lậu, sinh khởi từ Thánh đạo, là giới luật vô lậu. Tụng nêu: (Âm Hán)
Sơ luật nghi bát chủng

Dịch nghóa :

Thật thể duy hữu tứ Hình chuyển danh dị cố Các biệt bất tương vi.

Luật nghi đầu tám loại Thực thể chỉ có bốn Hình đổi nên khác tên,

Khác nhưng không trái nhau.

(Luật nghi
thứ nhất có tám loại. Nhưng thật ra chỉ có bốn vì
hình tướng thay đổi,
nên tên gọi khác nhau. Tuy tách rời nhau nhưng không trái với). Luận: Luật nghi biệt giải thoát có tám loại. Đó là các luật
nghi thuộc Bí-sô, Bí-sô
ni, Chánh học, Cần sách, Cần sách nữ, Cận sự,
Cận sự nữ, Cận trú.
Tám loại này đều là luật nghi của Biệt giải thoát,
đứng về mặt tên gọi,
được chia làm tám loại, nhưng thật ra chỉ có bốn
loại, có các tính chất
khác nhau, đó là luật nghi của Bí-sô, Cần sách,
Cận sự và Cận trú. Thật
vậy, luật nghi của Bí-sô ni không khác và không
tách rời luật nghi của
Bí-sô, luật nghi của Chánh học và Cần sách nữ
không khác với luật nghi của Cần sách, luật nghi
của Cận sự nữ không
khác với luật nghi của Cận sự.
Giới tánh,
tức nam căn, nữ căn, giúp phân biệt sự khác
nhau giữa nam giới và nữ giới. Chính vì có giới
tánh mà có sự khác nhau về
tên gọi như Bí-sô,
Bí-sô ni v.v…
Khi giới tánh thay đổi (chuyển căn vị), thì
Bí-sô trở thành
Bí-sô
ni, Bí-sô ni trở thành
Bí-sô, Cần sách thành Cần sách nữ, Cần sách nữ
và Chánh học thành Cần
sách, Cận sự thành Cận sự nữ, Cận sự nữ
thành Cận sự. Tuy nhiên không thể thừa nhận, khi thay đổi giới tánh thì có
thể xả bỏ luật nghi
trước đó và đạt được luật nghi mới, vì sự thay đổi giới tánh không thể có công năng này. Vì thế bốn loại luật nghi thuộc
nữ giới, đều phối
hợp với ba loại luật nghi thuộc nam giới.

Hỏi: Khi các
luật nghi được thọ trì kế tiếp nhau, tức từ luật
nghi Cận sự với năm
giới, tiếp theo là luật nghi Cần sách với mười giới, rồi đến luật nghi
Bí-sô với hai trăm năm mươi giới, thì có phải các loại luật nghi này chỉ khác nhau vì có thêm vào các giới mới, tức cũng giống
như sự khác nhau giữa các con
số năm, mười, hai mươi, giữa một
số cuối và hai
số cuối, hay mỗi một luật nghi đều được
sinh
khởi riêng, cho nên
có thể tách rời nhau?
Đáp: Các
luật nghi đều tách rời nhau mà không tương tạp. Ngay
cả trong các phần luật nghi chung như
Cận sự,
Cần sách và
Bí-sô đều
từ bỏ sự giết hại,
trộm cắp, tà dâm, nói dối, các chất uống làm say thì
cả ba loại luật nghi này,
cũng đều có những tính chất riêng biệt.

Sự khác nhau của chúng nằm ở các trường hợp phạm giới.
Một người càng thọ trì được nhiều giới luật (học xứ), thì càng tránh được
(xa lìa) nhiều trường hợp
sinh tâm kiêu mạn và phóng dật, tức cũng
tránh được nhiều nhân
duyên phạm giới sát v.v… Nhờ thế ba loại xa lìa
này không bị tạp loạn.
Nếu không phải như vậy, nếu luật nghi của Cận
sự và
Cần sách lẫn lộn với luật nghi
của Bí-sô, thì khi một
Bí-sô xả bỏ luật nghi
Bí-sô cũng
sẽ lập tức xả bỏ cả ba loại luật nghi, nhưng không
ai chấp nhận điều này,
vì thế các luật nghi đều tách rời nhau.
Tuy nhiên chúng cũng không trái
nghịch nhau. Chúng có thể
cùng hiện hữu vì khi thọ
trì một giới luật mới, thì người ta không trừ bỏ
giới luật trước đó.
Điều này cũng có nghóa, một Bí-sô khi xả giới,
Bí-sô
đó vẫn còn các luật
nghi của Cận sự và Cần sách.

Hỏi: Làm thế
nào để trở thành Cận sự, Cận trú, Cần sách, Bí-sô? Tụng đáp: (Âm Hán):
Dịch nghóa :

Thọ ly ngũ bát thập Nhất thiết sở ưng ly Lập Cận sự
Cận trú Cần sách cập Bí-sô.

Thọ bỏ năm, tám, mười Tất cả đều phải bỏ.

Thành cận sự, cận trú Cần sách và Bí-sô.

(Thọ giới
lìa bỏ năm, tám, mười. Tất cả những gì cần phải lìa
bỏ thì trở thành Cận
sự, Cận trú. Cần sách và Bí-sô). Luận: Khi thọ giới lìa bỏ năm điều:


1.Giết hại;

2.Trộm cắp;

3.Tà dâm (dục hạnh tà);


4. Nói dối;
5. Các chất uống làm say tức đã tự đặt mình vào luật nghi của Cận sự. Khi thọ giới lìa bỏ tám điều:

1.Giết hại;

2.Trộm cắp;

3.Dâm dục (phi phạm hạnh);


4. Nói dối;

5. Các chất uống làm say;
6. Sử dụng hương thơm, vòng
hoa, son phấn, xem nghe múa, hát, nhạc;

7.Giường cao, giường lớn;
8.Ăn không đúng lúc (thực phi thời thực), tức đã tự đặt mình vào luật nghi của Cận trú. Khi chấp nhận lìa bỏ tám điều trên đây, cộng thêm
sự lìa bỏ vàng

và bạc, tức đã tự đặt mình vào luật nghi của
Cần sách.
Trong trường hợp này, vẫn
được kể là mười điều vì điều, thứ sáu ở trên, được
phân thành hai loại là
sử dụng hương thơm vòng hoa son phấn và xem
nghe múa hát nhạc.
Khi chấp nhận lìa bỏ tất cả các thân nghiệp và ngữ nghiệp
cần phải lìa bỏ, tức
đã tự đặt mình vào luật nghi của Bí-sô.

Hỏi: Các tên
gọi khác nhau của luật nghi biệt giải thoát là gì?
Tụng đáp: (Âm Hán)

Câu đắc danh Thi-la

Hạnh diệu nghiệp luật nghi Duy sơ biểu vô biểu

Danh biệt giải nghiệp đạo.

Dịch nghóa :
Đều
được gọi Thi-la

Hạnh diệu, nghiệp, luật nghi. Đầu chỉ biểu, vô biểu

Là biệt giải nghiệp đạo.

(Đều được
gọi là thi-la. Hạnh diệu, nghiệp, luật nghi chỉ có
biểu và vô biểu đầu
tiên tạo thành con đường của nghiệp). Luận:
Thi-la (giới) là điều chỉnh những hành vi tạo
nghiệp hiểm ác.
Nguyên nghóa của Thi-la là làm cho tươi mát, như có bài tụng đã
nói: “May thay được
thọ trì giới luật, vì giới luật không đốt cháy thân”.
Được gọi
là hạnh diệu, vì bậc trí giả đều tán dương các giới luật
này.
Được gọi
là nghiệp, vì thể tánh của giới luật chính là
nghiệp. Vấn nạn: Ở
trên kinh đã nói vô biểu là “không tạo tác”, như vậy

làm sao có
thể là nghiệp được?

Giải thích: Chắc chắn
vô biểu sẽ khiến cho người thọ giới có tâm xấu hổ mà thệ nguyện xa lìa điều ác, vì thế mới gọi là “không tạo
tác”, nhưng vô biểu vẫn là nghiệp, vì nó được tạo ra do thân ngữ
nghiệp hoặc do tâm.

Có luận sư
nói: Vô biểu là nghiệp vì nó là nhân và quả của hành
động. ngữ.
Được gọi là luật nghi, vì giới luật kềm chế hoặc thu thúc thân Khi nói “Luật nghi biệt
giải thoát”, là có ý chỉ cho tất cả luật nghi

của biệt
giải thoát, được tính từ thời điểm đầu tiên.
Tên gọi biệt giải thoát nhằm chỉ cho biểu nghiệp và vô biểu nghiệp

ở sát-na
đầu tiên của sự thọ
giới. Sở dó có tên như vậy,
vì đó là sự buông bỏ điều ác, và
sự buông bỏ này chính là công năng của
sát-na đầu tiên (tức
biểu nghiệp và vô biểu
nghiệp) của sự thọ giới.
Loại biểu và vô biểu đầu tiên này, gọi là “ biệt giải thoát” là “biệt giải luật nghi” và cũng chính là
nghiệp đạo, tức là “con đường
của loại nghiệp gốc”
(căn bản nghiệp đạo).

Vào sát-na kế tiếp và các
sát-na
sau đó, không còn gọi là biệt
giải thoát nữa. Lúc đó chỉ còn “luật nghi biệt
giải thoát”, tức là luật
nghi “thuộc loại biệt
giải thoát”, hay luật nghi “sinh khởi từ biệt giải
thoát”, và cũng không
còn gọi là “căn bản nghiệp đạo”, mà chỉ là
“hậu khởi nghiệp”.

Hỏi: Người nào thành tựu mỗi một trong ba loại luật nghi này?
Tụng đáp: (Âm Hán)

Bát thành biệt giải thoát Đắc tónh lự Thánh giả Thành
tónh lự đạo sinh Hậu nhị tùy tâm chuyển.

Dịch nghóa :

Tám thành biệt giải thoát. Được tónh lự, Thánh giả
Thành tónh lự đạo sinh.

Hai sau tùy tâm chuyển.

(Tám hạng người thành tựu biệt giải thoát là người đắc tónh lự,
và Thánh giả. Thành tựu
luật nghi tónh lự và luật nghi vô lậu. Hai loại
này thuộc tùy tâm chuyển). Luận:
Chỉ có tám hạng người thành tựu Biệt giải
thoát, đó là
từ Bí-sô, Bí-sô ni… cho đến Cận trú.

Hỏi: Ngoại đạo có thể thành tựu các giới được thọ không? Đáp: Có thể thành tựu các giới này, nhưng không thể thành
tựu Biệt giải thoát
luật nghi, vì giới luật thọ được của họ (như
“Tôi lìa bỏ việc giết hại”
v.v…) dựa vào một loại tưởng về hữu, ngay cả khi
được tái sinh vào một
cõi trời nào đó, thì họ vẫn xem điều này như
một “sự giải thoát”, vì họ nhận thức giải thoát chỉ là một loại hữu nào
đó! Vì thế, với các giới luật thọ được của họ, thì điều ác không thể được xả
bỏ một cách tuyệt đối!
Người nào đạt được tónh lự thì cũng thành tựu luật nghi
sinh
từ tónh lự này.
“Tónh lự
sinh” có nghóa là
sinh ra từ tónh lự hoặc
sinh được nhờ
tónh lự.
Khi nói
“nhờ tónh lự”, tức hàm ý không phải chỉ có bốn tầng
thiền chính (căn bản), mà còn có các loại định lân cận (tónh lự biên).
Cũng giống như khi nói: “Ở làng này có
ruộng lúa”, tức ám chỉ ngôi làng
này và cả ruộng lúa chung quanh.
Thánh giả,
bao gồm Hữu học và Vô học, thành tựu luật nghi
vô lậu (đạo sinh). Hỏi:
Trong phần giải thích về nhân câu hữu ở trước, có nói đến hai loại luật nghi thường đi theo tâm (tùy
tâm chuyển), vậy hai loại này là gì?
Đáp: Đó là
luật nghi sinh từ tónh lự và luật nghi vô lậu (đạo
sinh), chứ không phải loại Biệt giải thoát luật nghi, vì loại này vẫn tiếp
tục hiện hữu ở những
người có dị tâm (tâm vô ký, bất thiện…) hoặc
những người vô tâm.
Hai loại này cũng được gọi là “Đoạn luật nghi”

Hỏi: Hai loại
này được lập thành ở giai đoạn nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Vị chí cửu vô gián

Câu sinh nhị danh đoạn.

Dịch nghóa :

Vị chí chín vô gián Câu sinh hai tên đoạn.

(Chín đạo vô gián từ định vị chí
sinh và đều được gọi là
đoạn luật nghi). Luận:
Luật nghi tónh lự và luật nghi vô lậu, đều sinh từ chín đạo vô gián thuộc định vị chí và còn có tên là “đoạn luật nghi” (đoạn trừ
và luật nghi), vì nhờ hai loại luật nghi này, mà đoạn trừ được giới ác và
các phiền não sinh khởi các giới ác này.

Như vậy, có một loại luật nghi sinh từ tónh lự, nhưng không gọi
là đoạn luật nghi. Có
bốn trường hợp xảy ra:

Luật nghi tónh lự hữu lậu, ngoại trừ những luật nghi
sinh từ đạo
vô gián thuộc định vị chí là luật nghi sinh từ
tónh lự, nhưng không
thuộc loại đoạn trừ.

Luật nghi vô lậu đạt được ở đạo vô gián của định vị chí là loại
đoạn trừ, nhưng không phải là luật nghi sinh từ tónh lự.

Luật nghi hữu lậu ở đạo vô gián của định vị chí là luật nghi
sinh
từ tónh lự và thuộc loại đoạn trừ.

Luật nghi vô lậu sinh ngoài đạo vô gián của định vị chí là loại
luật nghi không sinh từ tónh lự và cũng không thuộc đoạn trừ.

Theo các nguyên tắc trên, ta có thể lập thành bốn trường
hợp đối với luật nghi
vô lậu, nhưng không phải đoạn trừ, luật nghi đoạn
trừ nhưng không phải vô lậu v.v…
Đức
Thế Tôn nói: “Tốt đẹp thay! Luật nghi của thân, luật
nghi của ngữ, luật nghi của ý, luật nghi của tất cả (biến
luật nghi)”, và
“sống có câu thúc nhờ
vào luật nghi của nhãn căn”.

Hỏi: Tự tánh của hai loại luật nghi của ý và luật nghi của căn là

gì?

Đáp: Cả hai
đều không phải là vô biểu. Tụng nêu: (Âm Hán)

Chánh tri chánh niệm hợp Danh ý căn luật nghi.

Dịch nghóa :

Chính tri cùng chính niệm Là ý, căn luật nghi.

(Cả chánh
tri và chánh niệm

Là luật nghi
của ý và luật nghi của căn). Luận:
Vì sợ người đọc có thể hiểu lầm loại luật
nghi thứ nhất chỉ là chánh tri và loại luật nghi thứ hai chỉ là chánh niệm cho nên
Luận chủ mới nói là “cả” (hợp). Ở đây hãy xét xem người nào thành tựu biểu và vô biểu, và trong mỗi
trường hợp, luật nghi và bất luật nghi chúng thuộc về
giai đoạn nào. Tụng nêu: (Âm Hán)

Trụ biệt giải vô biểu Vị xả hằng thành hiện Sát-na
hậu thành quá

Bất luật nghi diệc nhiên Đắc tónh lự luật nghi Hằng
thành tựu quá vị Thánh sơ trừ quá khứ

Trụ định đạo thành trung.

Dịch nghóa : Trụ,
biệt giải vô biểu Chưa xả thì thường hiện Sát-na
thành quá khứ. Bất luật nghi cũng vậy. Được tónh lự luật nghi,

Thành quá khứ, vị lai. Thánh sơ trừ quá khứ

Trụ định đạo thành trung.
(Trụ luật nghi biệt giải thoát thì vô biểu, luôn luôn được thành
tựu nếu chưa xả luật
nghi, sau sát-na thứ nhất cũng thành tựu vô biểu
quá khứ. Trường hợp
bất luật nghi cũng như vậy. Đắc luật nghi tónh lự
luôn luôn thành tựu vô
biểu quá khứ và vị lai. Thánh giả ở sát-na thứ
nhất không thành tựu vô
biểu quá khứ. Trụ định, đạo thành tựu vô biểu hiện tại). Luận:
Những người đã thọ luật nghi của biệt giải thoát và vẫn chưa xả bỏ vô biểu nghiệp tạo thành loại luật nghi này, thì luôn
luôn thành tựu loại vô biểu hiện tại.

Sau sát-na thứ
nhất, tức sát-na được gọi tên là biệt giải thoát, thì những người này cũng có thành tựu vô biểu nghiệp quá khứ với
điều kiện là vẫn chưa
xả bỏ luật nghi này.
Đây là trường hợp của những người thọ trì luật nghi
biệt giải thoát.
Đối với
những người đang ở vào giai đoạn của bất luật nghi
cũng như vậy, nghóa là
chừng nào, mà những người này chưa xả bỏ bất
luật nghi, thì vẫn thành
tựu vô biểu nghiệp hiện tại. Họ cũng thành tựu
vô biểu nghiệp quá khứ,
tính từ sát-na thứ hai của giai đoạn bất luật nghi.
Đối với
những người đạt được luật nghi tónh lự, thì khi chưa thoái thất loại luật nghi này, vẫn luôn luôn thành tựu vô biểu quá khứ,
vô biểu vị lai, vì loại
vô biểu này: tức luật nghi sinh từ tónh lự, thuộc
tâm tùy chuyển. Kể từ
sát-na đầu tiên đạt được luật nghi tónh lự thì
những người này cũng đạt được loại luật nghi tónh lự, quá khứ mà họ đã
bị thoái thất ở đời
này hoặc ở đời trước.
Thánh giả thành tựu vô biểu vô lậu, tức loại vô biểu tạo
thành luật nghi vô lậu
của họ, cũng giống như trường hợp thành tựu vô
biểu sinh từ tónh lự
của những người thành tựu luật nghi tónh lự, có nghóa
là, Thánh giả cũng thành
tựu loại vô biểu quá khứ và vị lai. Chỉ có
điểm khác nhau, là ở
sát-na thứ nhất của
Thánh đạo, vì lần đầu tiên đạt
được loại vô biểu vô
lậu, cho nên rõ ràng là Thánh giả không thể thành
tựu một vô biểu nghiệp vô lậu quá khứ.

Những người nhập định, những người đang đi trên
Thánh đạo, đều thành tựu vô biểu
hiện tại của riêng họ, tức loại vô biểu sinh từ tónh lự hoặc vô biểu vô lậu. Nhưng khi xuất định thì họ không còn thành
tựu loại vô biểu hiện
tại này, vì loại này chuyển biến theo tâm.

Trường hợp của những người đang ở trong tình trạng, không phải luật nghi cũng không phải bất luật nghi, thì được gọi tên là “ở giữa”
(trụ trung), vì họ không
thành tựu các luật nghi như luật nghi Bí-sô v.v… và
cũng không thành tựu bất luật nghi giống như những người phạm tội. Tụng nêu: (Âm Hán)

Trụ trung hữu vô biểu Sơ thành trung hậu nhị.

Dịch nghóa :

Trụ trung có vô biểu
Đầu
thành trung, sau hai.

(Trường hợp “ở giữa” nếu có vô biểu thì
sát-na đầu thành tựu
hiện tại, sát-na sau
thành tựu cả hai). Luận:
Trường hợp “ở giữa”, vào sát-na đầu tiên
có thể thành
tựu loại vô biểu “trung
bình”, nếu như có vô biểu nghiệp sinh khởi.
Ở đây khi nói
“trung bình” là để chỉ cho hiện tại, tức nằm
giữa quá khứ và vị lai.

Nghiệp không
nhất thiết phải sinh khởi vô biểu, và những
người thuộc trường hợp “ở giữa” cũng không nhất thiết thành tựu vô biểu.
Nếu có vô biểu, thì loại vô biểu này, có thể được tạo ra do một nghiệp thuộc giới ác hoặc một nghiệp thuộc
giới thiện, hoặc là loại vô biểu do các nghiệp thiện hoặc nghiệp bất thiện khác tạo ra, như lễ bái tháp
Phật, đả thương người
khác. Vào sát-na loại vô biểu này sinh khởi, thì
những người này thành
tựu vô biểu này ở hiện tại. Sau đó họ có thể
thành tựu cả hai loại vô biểu hiện tại và quá
khứ nếu chưa xả bỏ. Hỏi: Người có luật nghi có thể thành tựu vô biểu ác không?
Người không có luật nghi (bất luật nghi) có thể thành tựu vô biểu thiện
không? Trong cả hai trường
hợp, thời gian thành tựu kéo dài bao lâu? Tụng đáp: (Âm Hán)

Trụ luật bất luật nghi Khởi nhiễm tịnh vô biểu Sơ
thành trung hậu nhị Chí nhiễm tịnh thế chung.

Dịch nghóa :

Trụ luật, bất luật nghi Khởi nhiễm tịnh vô biểu. Đầu
thành trung, sau hai Đến sạch hết nhiễm, tịnh.

(Trụ luật
nghi, bất luật nghi, khởi vô biểu nhiễm, tịnh. Sát-na đầu

thành tựu
hiện tại, sau đó cả hiện tại và quá khứ. Cho đến khi thế
lực của nhiễm, tịnh kiệt tận). Luận: Nếu đang ở vào giai đoạn của luật nghi (trụ luật
nghi), nhưng vì phiền não
quá mạnh (thắng phiền não) mà tạo tác nghiệp
ác như giết, đánh, trói
v.v… thì vẫn phát sinh loại vô biểu bất thiện.
Nếu đang ở giai đoạn
của bất luật nghi, nhưng vì có sức mạnh của lòng
tin mà tạo tác nghiệp
thiện như lễ bái bảo tháp, Phật thì vẫn phát sinh loại vô
biểu thiện. Chừng nào thế lực của phiền não, cũng như
sức
mạnh của lòng tin còn
tồn tại, thì hai loại vô biểu nhiễm ô và thanh tịnh vẫn còn kéo dài.

Vào sát-na có các hành động trên đây, thì người tạo tác, thành tựu được vô biểu hiện tại, và
sau đó là thành tựu vô biểu cả hiện tại
và quá khứ. Tụng nêu: (Âm Hán)

Biểu chánh tác thành trung Hậu thành quá phi vị

Hữu phú cập vô phú Duy thành tựu hiện tại.

Dịch nghóa :

Tạo biểu nghiệp thành trung, Sau thành quá, phi vị

Hữu phú và vô phú
Chỉ thành tựu hiện tại.

(Có tạo tác
biểu nghiệp, thì thành tựu ngay ở hiện tại

Về sau thành tựu quá khứ, chứ không phải vị lai.
Biểu nghiệp
hữu phú và vô phú chỉ
thành tựu hiện tại). Luận:
Người nào có tạo tác một hành động thuộc thân hoặc ngữ, thuộc về luật nghi, bất luật nghi
hay “ở giữa”, thì đều thành tựu loại biểu nghiệp này ở hiện tại, có nghóa là trong
suốt thời gian tạo tác
hành động này, từ
sát-na thứ hai trở đi, chỉ thành tựu biểu nghiệp quá khứ
cho đến khi xả bỏ.

Không ai có thể thành tựu một biểu nghiệp vị lai, vì biểu
nghiệp không chuyển biến theo tâm.

Cũng không thể thành tựu các biểu nghiệp quá khứ thuộc hai
loại hữu phú và vô
phú, tức là các hành động thuộc tánh vô ký hữu phú
và vô ký vô phú!
Các loại hành động này, không được thành tựu, một khi đã
trở thành quá khư,ù vì
sự hoạch đắc một pháp yếu kém, có nghóa là tự thân

sự hoạch
đắc này cũng yếu kém, thì không thể tồn tại lâu!

Hỏi: Tại sao
pháp này, tức hành động thuộc tánh vô ký này,
lại yếu kém?

Đáp: Vì loại
tâm sinh ra nó cũng yếu kém.

Hỏi: Như vậy
tự thân sự hoạch đắc loại tâm này, cũng không
thể tồn tại lâu dài? Đáp:
Không phải như vậy, vì hai trường hợp khác nhau.
Biểu nghiệp vốn trì độn
vì không liễu tri sự vật, hơn nữa, nó là pháp có
tính chất phụ thuộc (y tha
khởi) phải dựa vào tâm, trong lúc tâm lại không giống như vậy.
Vì thế, loại biểu nghiệp được tâm vô ký
sinh ra lực yếu kém hơn tâm này, và
sự hoạch đắc biểu nghiệp không
thể kéo dài, nhưng
sự hoạch đắc loại tâm
sinh ra biểu nghiệp thì vẫn có
thể kéo dài.
Ở trên có nói đến bất luật nghi và những người ở vào giai
đoạn của bất luật nghi,
như vậy bất luật nghi là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Hạnh ác giới ác nghiệp Nghiệp đạo bất luật nghi.

Dịch nghóa :

Hạnh ác, giới, ác nghiệp. Nghiệp đạo, bất luật nghi.

(Là hạnh
ác, giới ác, nghiệp nghiệp đạo, bất luật nghi). Luận:
Bất luật nghi, vì không thu thúc thân ngữ.

Hạnh ác, vì bậc trí giả đều quở trách và vì chiêu cảm quả
khổ. Giới ác, vì trái với giới luật.

Nghiệp, vì được tạo ra do thân ngữ.
Nghiệp đạo,
vì thuộc về loại nghiệp gốc (căn bản sở nhiếp).
Những ai thành tựu
biểu nghiệp, cũng có thể thành tựu vô
biểu nghiệp. Có bốn trường hợp: Tụng nêu: (Âm Hán)

Thành biểu phi vô biểu Trụ trung liệt tư tác
Xả vị sinh biểu Thánh

Thành vô biểu phi biểu.

Dịch nghóa :

Thành biểu, không vô biểu. Trong đó tư, tác yếu. Thánh:
xã hoặc chưa sinh

Thành vô biểu, không biểu.
(Thành tựu
biểu, chứ không phải vô biểu là trường hợp “ở giữa”, tạo tác với loại tư yếu kém. Thánh giả đã xả hoặc chưa
sinh biểu
chỉ thành tựu vô biểu,
chứ không phải biểu). Luận:
Những người thuộc loại “phi luật nghi, phi bất luật
nghi” và tạo nghiệp
thiện hoặc ác với một loại tư yếu kém, thì chỉ thành tựu được biểu
nghiệp này, mà không thành tựu vô biểu. Và càng không
thể thành tựu vô biểu
khi biểu nghiệp thuộc loại vô ký.
Thánh giả,
sau khi chuyển sinh (dịch sinh Thánh), đã không
tạo biểu nghiệp (chẳng
hạn khi Thánh giả còn ở trong bào thai hay đã
tái sinh vào cõi Vô sắc)
hoặc đã xả bỏ biểu nghiệp (loại biểu nghiệp được tạo ra với loại tư vô ký), thì Thánh giả chỉ thành tựu vô biểu (tức loại
vô biểu vô lậu đạt
được ở đời trước), chứ không thành tựu biểu nghiệp.

Hai trường hợp còn lại thành tựu cả biểu, vô biểu, và không
thành tựu biểu cũng như
vô biểu đều được lâïp thành, dựa vào các
nguyên tắc trên.

Hỏi: Làm thế
nào đạt được các luật nghi này? Tụng đáp: (Âm Hán) Định
sinh đắc định địa Bỉ Thánh đắc đạo sinh Biệt giải
thoát luật nghi Đắc do tha giáo đẳng.

Dịch nghóa:
Định
sinh vì định địa Thánh giả được đạo sinh. Biệt
giải thoát luật nghi Được là do người khác.

(Luật nghi do định
sinh đạt được vì tâm thuộc định địa.
Khi các tâm này
thuộc Thánh, thì được luật nghi vô lậu. Biệt giải thoát luật
nghi. Đạt được nhờ
sự chỉ dạy của người khác v.v…). Luận: Luật nghi tónh lự đạt được, vì loại tâm thuộc về một địa nào đó của tónh lự, đó là tâm thuộc tónh lự căn bản (tức bốn tầng
thiền), thuộc tónh lự cận phần (tức bốn loại định đi trước bốn
tầng thiền), và tâm hữu lậu (tức là loại tâm không tạo thành một phần của
Thánh đạo), vì loại luật nghi
này cùng hiện hữu với tâm.
Luật nghi vô lậu cũng đạt được nhờ các tâm trên, khi chúng thuộc về “Thánh”. Ở đây “Thánh” có nghóa là vô lậu, tức là loại tâm
tạo thành một phần của Thánh đạo.

Ở phần sau
sẽ giải thích thêm về loại tâm “Thánh” này ở
sáu
địa của tónh lự, đó
là bốn tónh lự căn bản, trung gian tónh lự, và định vị
chí (tức tónh lự cận phần đầu tiên).

Biệt giải thoát luật nghi đạt được do “tha giáo” v.v… “Tha
giáo” là chỉ dạy của người khác và chỉ dạy do
người khác. Từ sự chỉ dạy của người khác phát khởi giới. Do đó nói nhờ
sự chỉ dạy của người
khác. Trong trường hợp
này, “người khác” có thể là tăng chúng, nếu thọ trì luật nghi
của Bí-sô,
Bí-sô ni,
Chánh học, nhưng cũng có thể là
một người, nếu thọ trì
năm giới khác của Biệt giải thoát.

Theo các luận
sư về Luật của bộ phái Tỳ-bà-sa, thì có mười
loại đắc giới, và vì muốn bao hàm tất cả mười loại này trong định nghóa
trên, nên Luận chủ đã
nói: “…nhờ sự chỉ dạy của người khác v.v…”.

Tự mình đắc giới (do tự nhiên), như trường hợp của và
Phật Độc Phật giác.

Do nhập Thánh đạo (chánh tánh ly sinh), như trường hợp
của Năm Bí-sô, tức:

Do lời
Phật bảo: “Hãy đến đây, Bí-sô!”, như trường hợp của Da-xá.

Do nhận Đức Thế Tôn làm thầy, như trường hợp của Đại Ca- diếp.

Do trả lời đúng câu hỏi của Đức Thế Tôn, như
trường hợp của
Tô-đà-di.

Do chấp nhận các điều lệ đặc biệt đối với người xuất gia, như
trường hợp của Đại sinh chủ.

Do một sứ giả, như trường hợp của ni cô Pháp-Thọ.

Do trì luật là người thứ năm, tức đắc giới
trước một tăng chúng gồm năm vị Bí-sô ở những vùng biên giới.

Do mười
vị Bí-sô, tức trong trường hợp ở các vùng nằm giữa
một nước (Trung quốc).

Do lập lại ba lần lời phát nguyện qui y Tam bảo, như trường
hợp của sáu mươi hiền bộ cùng chung thọ giới.

Như vậy theo các luận
sư trên, luật nghi biệt
giải thoát, không nhất thiết phải nhờ có biểu nghiệp mới có thể đạt được, như trong trường
hợp của Đức Phật v.v… chẳng hạn. Hỏi: Khi nào có thể thọ trì luật nghi biệt
giải thoát, và phải thọ
trì trong bao lâu? Tụng đáp: (Âm Hán)

Biệt giải thoát luạât nghi

Dịch nghóa:

Tận thọ hoặc trú dạ.

Luật nghi biệt giải thoát Suốt đời hoặc ngày đêm.

(Luật nghi
biệt giải thoát được thọ trì suốt đời hoặc chỉ
một ngày đêm). Luận:
Bảy chúng đầu tiên trong số các luật nghi thuộc
Biệt giải thoát được thọ trì trọn đời, luật nghi thuôïc về Cận trú chỉ được thọ
trì trong một ngày đêm.
Điều này đã thành luật.

Tại sao như
vậy? Vì chỉ có hai thời khoảng (thời biên tế), là
thời khoảng dài bằng
cả mạng sống (thọ biên tế), và thời khoảng một ngày một đêm (trú dạ biên tế). Các thời khoảng mười lăm ngày (bán nguyệt) và các thời
khoảng khác, đều được bao hàm trong thời khoảng một
ngày một đêm này.

Hỏi: Pháp có tên là “thời” là pháp gì? Đáp: Đây không phải là một thật pháp
thường hằng, như có
người đã từng tin
tưởng như thế. Chữ “thời” chỉ là một cách
nói, mà qua
đó, người ta muốn chỉ
cho các hành pháp ở quá khứ, vị lai và hiện tại.

Ngày là khi trời sáng ở bốn đại châu và đêm là khi trời tối.

Kinh bộ: Chúng tôi
thừa nhận, luật nghi biệt giải thoát có thể chỉ được
sinh khởi trong
suốt cả một
đời sống.
Thật vậy, ngay cả khi
chúng ta phát nguyện giữ
giới trong đời sống kế tiếp, thì chúng ta vẫn không phát khởi được loại giới này cho đời
sống đó, vì:
1.Thân là chỗ dựa
lúc đó sẽ khác;
2.Thân là chỗ dựa mới sẽ không có tính chất gia hạnh,
đối với các giới
luật đã thọ trì;
3. thân là chỗ dựa mới cũng
sẽ không
nhớ được sự phát nguyện thọ giới.
Tuy nhiên,
nếu một người thọ trì các giới của Cận trú, trong hơn một ngày một đêm, trong năm ngày, trong mười ngày v.v… thì có
chướng ngại nào đối
với việc phát khởi nhiều giới Cận trú ở người này không?

Chắc chắn phải có chướng ngại nào đó, vì Đức Thế Tôn có
nói trong kinh: Cận trú
giới chỉ được thọ trì trong một ngày một đêm.

Kinh bộ: Như vậy vấn
đề nảy sinh ở đây, là tại sao Đức Thế
Tôn lại tuyên thuyết như
vậy. Có phải vì nghó, luật nghi Cận trú không thể phát khởi trong một thời khoảng lâu dài hơn? Hay là vì nghó, căn
cơ chúng sinh rất khó
điều phục, vì thế chỉ nên thọ Cận trú giới trong
một ngày một đêm, thì
việc giữ giới có thể dễ dàng hơn? Vì thật ra chẳng có gì
trái ngược, nếu phát khởi được luật nghi Cận trú trong một
khoảng thời gian dài hơn một ngày.

Tuy nhiên,
Tỳ-bà-sa cho là không thể thừa nhận cách giải thích trên, vì Đức
Thế Tôn không nói đến việc thọ luật nghi Cận trú
trong một thời khoảng dài hơn.

Hỏi: Đắc bất luật nghi kéo dài trong bao lâu? Tụng đáp: (Âm Hán) Ác
giới vô trú dạ

Vị phi như thiện thọ.

Dịch nghóa:

Giới ác không ngày đêm, Không phải như thiện thọ.

(Giới ác
không chỉ một ngày một đêm. Tức không giống như thọ thiện giới). Luận: Bất luật nghi không thể kéo dài chỉ trong một ngày một đêm như loại luật nghi
Cận trú, vì bất luật nghi được
phát sinh, do
sự
tạo tác nghiệp ác trong suốt cả một đời.

Hỏi: Tại sao
lại như vậy?
Đáp: Người
ta không đắc bất luật nghi như trong trường hợp đắc luật nghi
Cận trú, bằng cách nói:
“Tôi nguyện ở trong bất luật nghi
một ngày một đêm”, vì
điều này rất đáng chê trách! Vấn nạn:
Cũng không có ai đắc bất luật nghi bằng cách nói:
“Tôi nguyện suốt đời
ở trong bất luật nghi”, vì thế sẽ không có trường
hợp đắc bất luật nghi
trong suốt cả đời?

Giải thích: Đúng là
không có ai đắc bất luật nghi theo kiểu này, người ta không đắc bất luật nghi nhờ vào một lễ nghi, (trước thầy
truyền giới v.v…) mà là qua những hành động với ý định luôn luôn vui thích làm điều ác, và cũng không đắc bất luật nghi bằng những ý định, chỉ
vui thích làm điều ác
trong một khoảng thời gian nào đó. Trong trường
hợp của luật nghi Cận
trú, loại ý định này không có tính chất “luôn
luôn”, mà cần phải
hoạch đắc nhờ vào lực của các nghiệp, như “Tôi nguyện an trú một ngày một đêm trong
Cận trú giới”, và người ta đã tạo
các nghiệp này, chỉ vì mong muốn đạt được luật nghi này. Nếu có người
nào đó, mong muốn đắc
bất luật nghi, thì chắc chắn họ cũng có thể thọ
trì bất luật nghi trong
một khoảng thời gian nào đó và sẽ đạt được bất
luật nghi trong khoảng thời
gian này. Tuy nhiên trường hợp này không
xảy ra, vì thế chúng tôi
không xem bất luật nghi là loại được thọ trì
“trong một thời khoảng
nhất định nào đó”.
Các luận
sư
Kinh bộ nói: Bất luật nghi không thật
sự hiện hữu
bên ngoài tư. Bất luật
nghi chính là ý muốn tạo ác, có nghóa là một loại
tư

nào đó với
những dấu vết mà loại tư này đã để lại. Và chừng nào,
loại tư này cùng với
những dấu vết của nó, chưa được một loại tư khác đối nghịch đoạn trừ, thì con người, cho dù có được tâm thiện đi nữa, vẫn
còn đầy bất luật nghi,
vẫn là người không có luật nghi.

Hỏi: Làm thế
nào để thọ trì luật nghi một ngày một đêm, tức
luật nghi Cận trú? Tụng đáp: (Âm Hán)

Cận trú ư thần đán
Hạ tòa tòng sư thọ Tùy giáo thuyết cụ chi Ly nghiêm sức trú dạ.

Dịch nghóa:

Cận trú vào sáng sớm Dưới tòa theo thầy thụ Nghe dạy đủ các chi

Ngày đêm không trang sức.

(Cận trú
được thọ vào sáng sớm. Ngồi ở phía dưới, thọ giới
theo thầy. Nghe lời dạy
mà có đủ tám chi. Xả bỏ trang sức, trong một ngày một đêm). Luận:
Luật nghi Cận trú được thọ trì:

Trong một tư thế khiêm tốn, hoặc ngồi, hoặc quì gối, hoặc chắp
hai bàn tay lại với nhau, ngoại trừ trường hợp
bị bệnh. Nếu không cung
kính, không thể phát khởi luật nghi.

Giới tử phải theo thẩy thụ giới không được tự mình
thụ giới. Vì thế mới gọi là đắc giới từ
người khác (tòng sư giáo thọ), nếu không,
sự
thọ giới cũng như sự truyền giới sẽ bất thành.

Giới tử không mang đồ trang sức, nhưng có thể giữ lại các thứ
trang sức thường ngày, vì các thứ này không sinh tâm kiêu mạn.

Sự thọ giới kéo dài cho đến
sáng
hôm sau, đến khi mặt trời
mọc.

Giới tử phải thọ trì đủ tám chi và không được thiếu chi nào, thì

luật nghi Cận
trú mới hoàn mãn.

Giới tử bắt đầu thọ vào
sáng
sớm khi mặt trời mọc, vì đây là
loại luật nghi thuộc về “một ngày một đêm” .

Giới tử phải thọ luật nghi Cận trú từ người khác chứ không thể
tự thọ. Nếu sau này gặp phải các duyên, khiến
cho giới tử có thể phạm phải viêïc ác (phạm
giới duyên), thì nhờ sinh tâm hổ thẹn đối với thầy
truyền giới, mà có thể sẽ không phạm các giới đã thọ.

Nếu không làm đúng theo các điều trên đây, thì người thọ giới
có thể có được hành
động tốt (diệu hạnh) nhưng không thể đắc giới.
Nếu làm đúng theo các
điều trên, thì luật nghi Cận trú sẽ có tác dụng rất
lợi ích, ngay cả đối
với những người phạm phải giới ác thuộc về một
ngày một đêm (như giết
hại, trộm cắp v.v…).
Loại luật nghi này có tên là
Cận trú, vì nhờ biểu hiêïn được
lối sống phù hợp với lối
sống của
các A-la-hán, cho nên luật nghi này được đặt gần
với A-la-hán. Có ý kiến khác cho là
sở dó có tên Cận trú vì
nằm gần với loại “luật
nghi thọ trì suốt đời”.
Mục đích của luật nghi này là cung cấp
sự tăng trưởng cho các thiện căn đối với những người chỉ có thiện căn mỏng manh. Và vì nó giúp tăng trưởng thiện căn, cho nên Đức
Thế Tôn đã nói:
“Luật nghi này được gọi là trưởng dưỡng”.

Hỏi: Tại sao
luật nghi Cận trú phải được thọ trì đủ cả tám
chi? Tụng đáp: (Âm Hán)

Giới bất dật cấm chi Tứ nhất tam như thứ Vi phòng chư tánh tội

Thất niệm cập kiêu dật.

Dịch nghóa: Giới,
bất dật, cấm chi Thứ tự: bốn, một ba Để phòng các tính tội,

Thất niệm và Kiêu, dật.

(Các chi
giới, bất phóng dật, cấm ước theo thứ tự trên gồm
bốn, một, ba chi để
phòng các tánh tội thất niệm và kiêu dật). Luận:
Bốn chi bao gồm sự lìa bỏ giết hại, trộm cắp, tà dâm,
nói dối, tạo thành một
chi thuộc thiện giới (giới chi), vì nhờ có chi này,
mà loại tôïi lỗi “tự nhiên” (tánh tội) mới được đoạn trừ.

Sự lìa bỏ các chất uống
làm say, tạo thành một chi của
sự
“chuyên chú” (bất
phóng dật), vì nhờ có chi này, mà ngăn chận được
sự “phóng túng” (phóng dật). Một người dù đã
đắc giới (giới chi) nhưng nếu uống rượu thì vẫn
tâm buông lung phạm những giới khác.
Ba chi khác bao gồm
sự lìa bỏ
giường cao, nghe nhạc v.v…, và
ăn không đúng lúc tạo
thành một chi thuộc về sự câu thúc (cấm ước
chi), do các chi này thuận
lợi và phù hợp cho sự chán bỏ. Hỏi:
Tại sao cần phải thọ các chi thuộc về
sự
“chuyên chú”
và “câu thúc”?

Đáp: Để
tránh bị mất trí nhớ (thất niệm) và tránh sự kiêu ngạo. Khi uống rượu
say thì không còn nhớ cần phải làm gì và không
được làm gì. Khi dùng
giường rộng và cao, khi ngồi xem múa hát, thì tâm
sẽ sinh kiêu mạn. Trong trường hợp nào đi nữa,
cũng rất khó tránh
được sự phạm giới!

Khi giữ được
giới ăn đúng lúc, khi lìa bỏ được sự ăn không
đúng lúc, thì vẫn còn
sự ghi nhớ về luật nghi Cận trú và tâm chán bỏ mới có thể
sinh khởi. Nếu không có chi thứ tám, thì
sẽ không còn
sự ghi
nhớ và sự chán bỏ.

Có luận sư
lại cho luật nghi Cận trú lấy sự trai giới làm chính,
tức sự lìa bỏ ăn
không đúng lúc, những sự lìa bỏ khác, chỉ là các bộ phận (trai chi) của
sự trai giới này.
Sự từ bỏ các thứ ăn uống không phải
là một chi, vì thế để có được con
số tám chi, người ta phải phân chi thứ
bảy làm thành hai chi là:
1. Không xem nghe múa, hát, nhạc và
2.Không dùng hương thơm,
vòng hoa, son phấn.

Kinh bộ: Giải thích này
không phù hợp với kinh, vì kinh có nói, ngay sau sự
lìa bỏ ăn không đúng lúc, thì người thọ giới phải nói:
“Với điều thứ tám này, tôi phải làm theo giới luật, tôi phải làm theo giới
luật của A-la-hán”. Hỏi:
Nếu vậy, trai giới
sẽ là gì, để có thể nói, nó khác biệt với
tám sự lìa bỏ kia và
tám sự lìa bỏ kia chỉ là các bộ phâïn của nó?

Kinh bộ: Chính từ sự
tập hợp chung của các chi, mà người ta
có thể nói, trai giới
có các chi này, và người ta đã gom tất cả các chi
vào chính sự tập hợp
chung này. Cách nói “tám chi trai giới” (trai giới
bát chi) cũng giống như
khi nói “bộ phận xe” (xa chúng phần), “quân
bốn nhánh” (tứ chi
quân), “thuốc hòa năm thứ” (ngũ chi tán).
Theo Tỳ-bà-sa,
việc từ bỏ sự ăn uống không đúng lúc, vừa là
trai giới, vừa là một chi của trai giới, bảy chi
còn lại không phải trái.
Cũng giống như chánh kiến
vừa là Thánh đạo, bảy chi lại là chi của Đạo
mà không phải Đạo vừa
là một chi của Thánh đạo, trạch pháp giác, vừa là giác, vừa là một chi của giác,
sáu chi còn lại là Giác chi mà
không phải Giác.
Cũng giống như
định (Tam-ma-địa), vừa là tónh lự, vừa là một
chi của tónh lự, các chi
còn lại là chi của Tónh lự mà không phải Tónh lự.

Kinh bộ: Nhưng chánh kiến, trạch pháp giác, hoặc định, không thể làm chi cho những
chi sau. Nếu cho chánh kiến v.v…
sinh khởi
trước đó vẫn có thể
làm chi cho chánh kiến v.v… sinh khởi sau đó, thì cũng phải thừa nhận
sát-na đầu tiên của Thánh đạo không có tám chi, và
sát- na cuối cùng của
các giác chi không phải là chi!

sự? Hỏi: Có phải việc thọ đắc luật nghi Cận trú chỉ dành cho
Cận Tụng đáp: (Âm Hán)

Cận trú dư diệc hữu Bất thọ tam qui vô.

Dịch nghóa :

Cận trú ngoài cũng có. Không thụ tam quy: không

(Những người
khác cũng thọ đắc Cận trú. Nhưng nếu không
thọ Tam qui thì không thể). Luận:
Khi một người, không phải là Cận sự, nhưng trước khi thọ Cận trú giới lại thọ Tam qui trong một ngày một đêm, thì lúc đó luật nghi Cận trú vẫn phát khởi ở người này. Không thể thọ đắc loại
luật nghi này nếu không
qui y, trừ trường hợp không biết.

Hỏi: Đại Danh khế kinh nói Phật bảo : Này Đại Danh! Hàng tại gia áo trắng, thuôïc nam giới và đầy đủ nam căn,
sau khi qui y
Phật, Pháp, Tăng, nếu
nói: “Hãy xem tôi là Cận sự thì sẽ trở thành
Cận sự”. Như vậy, có phải
chỉ cần qui y Tam bảo là có thể trở thành Cận sự?
Đáp: Các
luận sư Ngoại quốc nói là có thể được, nhưng các
luận sư ở
(Ca-thấp-di-la) lại khẳng định không thể trở thành
Cận sự,
nếu không thọ đắc luật nghi Cận sự.

Hỏi: Nếu vậy không trái với kinh sao? Đáp: Không trái, vì: Tụng nêu: (Âm Hán)

Xưng Cận sự phát giới Thuyết như Bí-sô đẳng.

Dịch nghóa :

Xưng cận sự phát giới Giảng giải như Bí-sô.

(Xưng Cận sự
tức phát khởi giới, nhưng phải giảng giải thêm
như trường hợp của Bí-sô). Luận:
Luật nghi Cận sự, có thể phát khởi ở một người thọ nhận các phẩm tánh của một
Cận sự, khi người này nói: “Kể từ hôm nay,
cho đến suốt đời, hãy
xem tôi là một Cận sự “xả sinh”.

Hỏi: “Xả sinh” có nghóa là gì?
Đáp: Đó
là hình thức giản lược của nhóm từ “xả sát sinh”,
được nói ra sau khi đã
từ bỏ sự giết hại.

Như vậy, bằng cách chấp nhận các phẩm tánh của
Cận sự, một

người có
thể đạt được luật nghi này (vì người này đã
tự chứng tỏ là
lìa bỏ sự giết hại).
Tuy nhiên, để giúp người này hiểu được các giới
khác, người ta cần phải
có sự giảng giải thêm, giống như trường hợp đối với một Bí-sô.
Nhờ hành động của những người
truyền giới, mà một
Bí-sô
đạt được luật nghi
Bí-sô, nhưng người ta vẫn phải giúp đỡ vị này nắm
được các giới luật
quan trọng nhất: “Giới tử phải lìa bỏ điều này, phải lìa
bỏ điều kia.
Những người đồng đạo
sẽ nói cho giới tử biết các giới
luật còn lại”.
Đối với
Cần sách cũng như vậy. Và đối với trường hợp của
Cận sự cũng thế: Người
thọ luật nghi Cận sự phải thọ một lần, hai lần, ba
lần Tam qui, sau đó người
ta phải giúp người này thọ trì các giới luật:
“Khi đoạn trừ sự giết
hại, tôi lìa bỏ sự giết hại”. Vì thế không thể trở
thành Cận sự mà không
thành tựu luật nghi Cận sự. Tụng nêu: (Âm Hán)

Nhược giai cụ luật nghi Hà ngôn nhất phần đẳng Vị ước năng trì thuyết.

Dịch nghóa :

Nếu đầy đủ luật nghi Sao bảo là một phần ? Đó là nói năng trì.

(Nếu phải đủ luật nghi làm
sao
Cận sự có thể là
“nhất phần” v.v…

Nói vậy là dựa vào trì giới). Luận:
Nếu tất cả Cận sự phải có đủ luật nghi Cận
sự, thì làm
thế nào Đức Thế Tôn
có thể mô tả bốn loại Cận sự: Cận sự một giới
(năng học nhất phần),
Cận sự hai giới (năng học thiểu phần), Cận sự ba
hoặc bốn giới (năng
học đa phần), Cận sự năm giới (năng học mãn phần)?

Nói như vậy là căn cứ vào sự trì giới. Thật vậy, khi Cận
sự thọ trì một trong các giới (mà người này đã thọ nhận tất cả), thì được nói là
có khả năng hành trì
giới này. (Vì thế không nên hiểu Cận sự một giới là Cậïn
sự chỉ thọ trì độc nhất một giới). Và tất cả những người thuộc
hàng Cận sự đều ở
trong luật nghi như nhau.

Kinh bộ: Chủ trương
trên trái ngược với kinh. Các ông nói, người ta được luật nghi, chỉ cần dựa vào việc thọ nhận các phẩm tánh của Cận
sự “xả sinh”, như: “Hãy xem đệ tử… là
Cận sự
xả sinh”.
Tuy nhiên những gì trích dẫn
trên đây, không có trong kinh văn. Bản kinh chúng tôi muốn nói đến là
kinh Đại Danh, có đưa ra một định nghóa về Cận

sự và ngoài
ra không còn một kinh nào khác. Nhưng kinh Đại Danh
lại không có thêm nhóm từ “xả sinh”.
Nếu như các ông nói các ông đã căn cứ vào một bộ
kinh khác, trong đó có ghi: “Kể từ hôm nay cho đến trọn đời, (hãy xem đệ tử là
một Cận sự) liều bỏ
mạng sống của mình, sau khi đã qui y Tam bảo, và
tin tưởng hoàn toàn”,
thì đoạn kinh văn này chỉ nhằm chỉ cho những người nhìn thấy được bốn đế, đã đạt được chánh tín, và vì thế mà đã quyết chí đi theo chánh pháp cho dù hy
sinh cả
mạng sống: “Chúng tôi không
thể buông bỏ chánh pháp,
ngay cả khi cần cứu lấy mạng mình”. Như
vậy đoạn kinh trên không
hề đưa ra một định nghóa về luật nghi Cận sự. Hơn nữa,
nhóm từ “xả sinh” mà các ông đã dựa vào đó
để đưa ra những giải thích trên không được nơi
nào nói đến, không có trong kinh Đại Danh mà những bậc đã kiến đế cũng không thừa nhận những
thành ngữ mà ý nghóa
lại thiếu chính xác như vậy, và nếu chỉ dựa vào
sự
tin tưởng ý nghóa của
nhóm từ trên đây thì ai có thể thừa nhận Cận
sự
đã được năm giới
trước khi có hành động thọ giới?

Nếu nhóm từ “xả sinh” là để chỉ cho trường hợp của người phạm giới thì câu hỏi được nêu ra trong bản kinh trên còn không hợp lý
huống hồ là câu trả
lời. Vì có người nào đã hiểu rất rõ về luật
nghi Cận sự và đã biết loại luật nghi này có tất cả năm chi nhưng lại không thể giải thích được việc: “Người nào không phạm một giới thì trì được một
giới” và các giới còn lại?
Trái lại chỉ có những người vì không hiểu được
số lượng nhiều hay ít của luật nghi
Cận sự và chỉ thấy được những người chỉ có thể
hành trì một, hai, ba, hoặc
tất cả các giới thì mới đưa ra câu hỏi: “Phải
làm thế nào để trở
thành Cận sự thọ trì một giới?… Phải làm thế
nào để trở thành Cận sự thọ trì tất cả các giới?”
Tỳ-bà-sa: Nếu trở thành
Cận sự, mà không cần phải thành tựu
luật nghi Cận sự thì
người ta vẫn có thể trở thành Bí-sô hoặc Cần
sách
mà không cần thọ đủ luật nghi.

Kinh bộ: Bằng cách nào
chúng tôi biết được số lượng nhiều hay ít của các luật nghi
Cận sự,
Cần sách, và
Bí-sô? Chắc chắn là nhờ
sự thuyết giáo của bậc
Đại sư. Và đã nói về
Cận sự không thành tựu tất
cả luật nghi, nhưng không
nói về trường hợp Bí-sô hay Cần sách chỉ
thành tựu một số luật nghi.

Tuy nhiên các
luận sư Tỳ-bà-sa ở Ca-thấp-di-la không chấp
nhận ý kiến trên.

Hỏi: Tất cả luật nghi của Cận sự v.v… được chia thành ba cấp độ

khác nhau như thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Hạ trung thượng tùy tâm.
Dịch nghóa : Dưới,
giữa, trên tùy tâm.

(Yếu, trung
bình, hoặc mạnh là dựa vào tâm). Luận:
Sự phân chia thành các
phẩm hạ, trung, thượng của
tám loại luật nghi, tùy
thuộc vào năng lực yếu ớt, trung bình hay mạnh
mẽ của tâm thọ giới.
Và nếu như vậy, thì luật nghi biệt giải thoát của
một A-la-hán có thể
thuộc về hạ phẩm và luật nghi biệt giải thoát của
một dị sinh có thể thuộc về thượng phẩm. Hỏi: Nếu chỉ thọ luật nghi mà không thọ
Tam qui, thì có
thành Cận sự không? Đáp:
Không thành, ngoại trừ trường hợp người truyền giới
và người thọ giới đều không biết.

Hỏi: Qui y Phật Pháp Tăng là qui y gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Qui y thành Phật Tăng Vô học nhị chủng pháp Cập
Niết-bàn trạch diệt Thị thuyết cụ Tam qui.

Dịch nghóa :

Qui y thành Phật Tăng, Vô học hai loại pháp, Và
Niết-bàn trạch diệt Là nói đủ Tam qui.

(Qui y các
pháp thành Phật, thành Tăng như pháp Vô học,
pháp “hai loại” và qui
y Niết-bàn trạch diệt. Như thế là đủ Tam qui). Luận: Qui y Phật là qui y các pháp của
A-la-hán vốn có khả
năng thành Phật, là các pháp làm nhân của danh xưng
“Phật”, tức nhờ có
các pháp làm nguyên
nhân chính, mà một người nào đó được gọi là
Phật, hoặc là các pháp mà khi đạt được, thì một người nào đó có thể hiểu
biết được tất cả mọi
sự và vì thế được gọi là Phật. Các pháp này là tận trí, vô
sinh trí và chánh kiến cùng với các pháp đi kèm theo các trí này
(tùy hành), tức năm uẩn vô lậu.

Về sắc thân
của Phật, vì thân này không chịu sự chuyển đổi vì
sự chứng đắc được
các phẩm tánh của Phật, cho nên không qui y sắc
thân của Phật, vốn là
sắc thân của Bồ-tát.

Phật? Hỏi:
Như vậy, phải qui y tất cả các vị Phật hay chỉ qui y một vị Đáp: Đúng ra phải nói là “qui y nhất thiết chư Phật”, vì tất cả chư

Phật đều đi trên cùng một con đường, đó là con đường tự nhiên
(thế gian) và con đường
siêu tự nhiên (xuất thế gian).
Qui y Tăng là qui y các pháp Hữu học và Vô học có khả
năng thành Tăng, tức
các pháp mà khi đạt được, thì tám hàng Thánh giả trở thành một
sự “hòa hợp”, trở thành một khối
“thống nhất” không
thể phân ly về mặt Thánh đạo.

Hỏi: Phải qui y tất cả chúng Tăng hay chỉ qui y một chúng Tăng? Đáp: Lẽ ra phải nói là “qui y tất cả
chúng Tăng”, vì con đường của
Thánh chúng thì luôn luôn như nhau.
Hiển nhiên là Phật cũng có nói với hai
khách thương: “Các ông cũng phải qui y chúng Tăng ở đời vị lai” Đức
Thế Tôn nói như vậy chỉ để tán dương các phẩm tánh của
Tăng bảo mà chẳng bao
lâu nữa các khách thương này sẽ nhìn thấy.

Qui y pháp là
qui y Niết-bàn, tức là pháp trạch diệt, và phải qui
y toàn bộ Niết-bàn, vì
Niết-bàn đều có chung một tính chất là chấm
dứt phiền não và khổ
đau của chính mình và của các chúng sinh khác.

Hỏi: Nếu Phật không là gì khác hơn các pháp Vô học, thì
việc có ác ý làm cho thân Phật chảy máu tại sao
lại thành tội vô gián? Đáp:
Tỳ-bà-sa nói, khi làm chảy máu các đại chủng làm chỗ
dựa cho các pháp này
thì chính các pháp này cũng bị tổn thương.

Hỏi: Tuy nhiên Luận tạng không nói: Phật “chỉ” là các pháp
Vô học! Luận chỉ nói,
Phật là các pháp có khả năng làm thành Phật,
nghóa là các pháp tự nhiên hoặc siêu tự nhiên,
làm đối tượng của danh
xưng “Phật”, và chính
là Phật. Như vậy, Luận không phủ nhận chỗ dựa, vốn được tạo thành vì năm uẩn tự nhiên, tạo thành một phần trong các
phẩm tánh của Phật. Vì
thế không cần phải đặt ra vấn nạn trên đây, về
việc làm thân Phật chảy máu.

Nếu không phải như vậy, nếu Phật chỉ là các pháp Vô học,
nếu Tăng (tức hàng
Thánh giả, Hữu học và A-la-hán) chỉ là các pháp
Hữu học và Vô học,
thì một khi đang ở vào tâm thế tục (trụ thế tục tâm)
sẽ không còn là Phật,
cũng không còn là Tăng. Và nếu theo các
nguyên tắc này, thì
Bí-sô cũng chỉ là giới hạnh, chỉ là luật nghi Bí-sô.
Tỳ-bà-sa: Nhưng nếu thân là chỗ dựa cũng nằm trong
số các
pháp thành Phật, thì tại
sao Luận lại nói: “Người nào qui y Phật, tức là qui
y các pháp Vô học làm
thành Phật”?

Kinh bộ: Nếu vậy cũng có thể nói người nào tôn
kính Bí-sô, thì

điều mà
người đó tôn kính, chỉ là giới hạnh làm thành Bí-sô.
Có ý kiến cho qui y Phật là qui y mười tám pháp bất cộng của
Phật.

Hỏi: Thể tánh của qui y là gì? Đáp: Là ngữ biểu.

Hỏi: Như vậy, ý nghóa của qui y (nơi tránh nạn) là gì?

Đáp: Ba “nơi
tránh nạn” này, được gọi tên như vậy, là vì khi ẩn
núp ở đó,
thì người ta có thể vónh viễn thoát khỏi mọi khổ đau.
Đức
Thế Tôn đã từng nói: “Khi bị
sợ hãi bức bách, con
người thường trốn vào
núi, rừng, bụi rậm, cây thiêng (chế đa thọ). Đó không phải là nơi ẩn náu tốt lành, là nơi ẩn náu cao cả, không phải ẩn náu ở
đó là thoát được
mọi nỗi khổ. Những người tìm nơi ẩn náu ở
Phật, ở Pháp, ở Tăng, khi quán
sát được bằng trí tuệ bốn
sự thật là khổ, nguồn
gốc của khổ, sự vượt
qua khổ, tám chi Thánh đạo dẫn đến Niết-bàn an ổn, đấy mới là nơi ẩn náu tốt nhất, là nơi ẩn náu cao cả nhất, vì nếu ẩn
náu ở đó thì sẽ
thoát khỏi tất cả khổ đau”. Vì thế, qui y là cánh cửa của
sự thọ trì tất cả các luật nghi.

Hỏi: Tại sao
các luật nghi khác đều có phần lìa bỏ dâm dục
(phi phạm hạnh), nhưng luật nghi
Cận sự thì chỉ lìa bỏ tà dâm (dục hạnh tà)? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tà hạnh tối khả ha Dị ly đắc bất tác.

Dịch nghóa :

Hạnh tà đáng trách nhất Dễ lìa, được bất tác.

(Hạnh tà
đáng trách nhất. Dễ lìa bỏ, Thánh giả đã đoạn trừ). Luận:
Hạnh tà là điều đáng quở trách nhất ở thế
gian, vì nó
xâm hủy thê thiếp của
người khác và chiêu cảm quả báo nẻo ác. Hàng
tại gia dễ xả bỏ tà
dâm, nhưng lại rất khó lìa bỏ dâm dục, họ không thể từ bỏ thế gian, vì không có đủ khả năng làm được những điều
khó khăn này.
Đối với hạnh tà, Thánh giả đều đạt được loại luật nghi bất
tác, nghóa là họ đã
đạt được sự xa lìa vónh viễn hạnh tà. Thật vậy, trong
đời sống kế tiếp, họ
sẽ không thể nào phạm phải giới này, tuy nhiên đối
với việc lìa bỏ phi
phạm hạnh thì lại khác. Vì thế luật nghi Câïn sự chỉ
bao gồm sự lìa bỏ tà
dâm, và không nên cho Thánh giả trong một đời
sống về
sau
(kinh sinh
Thánh giả), có thể phạm phải giới luật của
Cận sự:

điều này chỉ
có thể xảy ra, nếu như luật nghi Câïn sự bao gồm
cả sự
lìa bỏ phi phạm hạnh. Khi
nói “luật nghi bất tác” tức phải hiểu đó là
sự từ bỏ dứt khoát một hành động. Hỏi: Nếu lấy vợ
sau khi đã thọ luật nghi
Cận sự, thì người này, vào lúc thọ giới trước đó, có đạt được
sự lìa bỏ đối với người vợ
mới cưới này không? Đáp:
Theo Tỳ-bà-sa thì vẫn đạt được, vì nếu không phải như
vậy, thì người này đã
chỉ đạt được một phần luật nghi.

Hỏi: Nhưng đến khi lấy vợ thì người này đã phạm giới?
Đáp: Không phải như vậy!
(Âm Hán) :

Dịch nghóa :
Đắc
luật nghi như thệ Phi tổng ư tương tục.

Phát nguyện được luật nghi Không phải như tất cả,

(Có phát
nguyện thọ giới nên được luật nghi không phải vì
người khác mà phát nguyện). Luận:
Vì người này đã thọ luật nghi nên mới được luật nghi. Họ đã thọ luật nghi khi
phát nguyện: “Đệ tử lìa bỏ tà dâm”, có nghóa
là: “Đệ tử lìa bỏ
tất cả tà dâm, đối với tất cả các phụ nữ được phòng
hộ”, chứ không phát
nguyện: “Đệ tử sẽ không phạm phi phạm hạnh đối
với một người như
thế”. Kết quả là họ không phạm luật nghi khi lấy vợ,
vì họ đã lìa bỏ tà
dâm, chứ không phải lìa bỏ dâm dục (phi phạm hạnh).

Hỏi: Trong các tội về ngữ, tại sao sự lìa bỏ nói dối lại trở
thành một giới luật
của Cận sự, trong khi các tội khác về ngữ lại không
được đưa vào? Đáp: Cũng vì những lý do như đã nói ở trên.
Sự nói dối là việc đáng quở trách nhất trên đời, hàng tại gia dễ dàng lìa bỏ, còn
Thánh giả thì không thể nói
dối, ngoài ra còn có lý do khác. Tụng nêu: (Âm Hán)

Dó khai hư cuồng ngữ Tiện việt chư học xứ.

Dịch nghóa :

Nếu mở lời nói dối Sẽ vượt các học xứ.

(Vì sẽ nói
dối sau khi phạm giới). Luận: Nếu không ngăn chận
sự nói dối, thì
sau khi phạm phải bất

kỳ một giới
nào đó và bị chất vấn, người phạm giới sẽ nói dối: “Tôi đã không làm điều đó”.
Vì thế, Cận sự phải từ bỏ
sự nói dối, mà
nghó:”Nếu phạm giới thì
tôi sẽ nói là đã phạm giới”. Hỏi:
Tại sao
sự từ bỏ các tội thuộc về loại
“ngăn” (già tội)
lại không được đưa
vào luật nghi Cận sự. Đáp: Câu hỏi không hợp lý, vì
sự từ bỏ uống rượu là một
sự lìa
bỏ loại tội ngăn.

Hỏi: Tại sao
Cận sự chỉ lìa bỏ uống rượu mà không phải các tội “ngăn” khác. Tụng đáp: (Âm Hán)

Già trung duy ly tửu Vi hộ dư luật nghi.

Dịch nghóa :

Già tội chỉ bỏ rượu, Để giữ các luật nghi.

(Trong các tội ngăn, chỉ lìa bỏ uống rượu vì để gìn giữ
các giới khác). Luận:
Những người uống rượu say, sẽ không thể gìn giữ
các giới luật khác.

Các luận sư
A-tỳ-đàm cho các chất uống làm say, không có tính chất của loại tội “tự nhiên”
(tánh tội). Tánh tội chỉ bị phạm do người
có tâm nhiễm ô, trong
khi vì để chữa bệnh, người ta có thể uống rượu
với một lượng không
thể làm say. Tâm sẽ bị nhiễm ô, nếu người uống biết lượng rượu uống vào
sẽ
làm say, nhưng tâm
sẽ không nhiễm ô nếu
biết lượng rượu uống
vào không thể làm say.

Tuy nhiên đó
không phải là quan điểm của các luận sư Trì luật.

Theo họ, các
chất uống làm say đều thuộc tánh tội.
Tôn giả
Ô-ba-li hỏi: “Phải nên chăm
sóc người bệnh
như thế nào?”. Đức
Thế Tôn trả lời: “Chỉ trừ những gì thuộc về
tánh tội”. Ngoài ra, Đức
Thế Tôn cũng không cho phép những người thuộc giòng họ Thích ca dùng rượu khi đau ốm: “Những ai đã nhận ta làm thầy,
thì không được uống
rượu, cho dù chỉ là một lượng nhỏ như đầu ngọn cỏ”. Đức
Thế Tôn chỉ ngăn cấm tánh tội trong trường hợp ốm đau, đồng
thời lại không cho phép
dùng rượu, cho nên biết rõ, là uống rượu thuộc về tánh tội.

Thánh giả, ở trong đời
sống kế tiếp, không uống rượu và
cũng không còn phạm các
tánh tội khác như giết hại v.v…

Khế kinh còn
xếp rượu vào số các hạnh ác của thân.

Các luận sư
Đối pháp giải thích:

Nói chung thì các tội thuộc loại “ngăn” (già tôi), đã được cho
phép trong trường hợp bị bệnh, như câu trả lời
cho Ô-ba-li trên đây đã
chứng minh.
Tuy nhiên, những trường hợp uống rượu thì lại ngăn cản vì
để phòng nhân uống rượu mà phạm tánh tội. Lại
để ngăn ngừa những hậu quả không may do rượu gây ra, vì không thể xác định rõ lượng rượu
như thế nào mới có thể làm say.

Nếu Thánh giả đã được luật nghi không uống rượu, thì không phải vì việc uống rượu thuộc về tánh tội, mà chỉ vì Thánh giả có đầy đủ
lực hổ thẹn, chỉ vì rượu làm cho họ bị mất
chánh niệm, nếu họ
không uống, cho dù chỉ một giọt, thì đó là vì lượng rượu làm
say không xác
định được, cũng giống như thuốc độc.

Khế kinh đã xem uống rượu là một hạnh ác của thân, vì rượu
là “nhân” của sự phóng dật (phóng dật xứ).
Thật vậy, giới luật về viêïc uống rượu có ghi câu này: “Khi đoạn trừ nguyên nhân phóng dật là uống rượu, rượu gạo và rượu trái cây, tôi từ bỏ nguyên nhân
phóng dật…”. Đây không phải là trường hợp đối với các tội khác: Người ta không nói: “Tôi từ bỏ nguyên nhân phóng dật là
sự giết hại”, vì các tội
khác đều là tánh tội.

Kinh nói tái
sinh vào địa ngục là do thường hay uống rượu.
Nhân vì uống rượu mà có
sự hoạt động liên tục của một chuỗi các
tâm bất thiện, từ đó phát
sinh một loại nghiệp mới chiêu cảm địa ngục,
hoặc làm hiện hành một
nghiệp cũ vào lúc lâm chung.

Hỏi: Nhóm từ
“tốt-la-mê-lệ-da-mạt-đà phóng dật xứ” có nghóa
là gì?

Đáp: Là một
thức uống có men nấu từ gạo, từ nhiều vị khác v.v…

Có lúc các thức uống này làm say rất ít, có lúc chúng hoàn toàn
không làm say: chính vì thế mà đã thêm từ mạt-đà là
làm say.
Quả cau, cỏ
sâu rọm khi ăn vào bị
say cũng gọi chung như vậy.

Uống rượu chỉ là một tội thuộc loại “ngăn cản” mà làm cho
tâm buông lung, hành động tạo tác.
Vì thế, nhóm từ “phóng dật xứ” được hiểu là người ta phải từ bỏ
sự uống rượu, vì nó là chỗ cho
sự
buông lung dựa vào.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

<卷>QUYỂN 15</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (PHẦN 3)</詞>


Hỏi: Ba loại luật nghi biệt giải thoát, tónh lự và vô lậu nếu đạt được một loại thì
có thể chứng đắc luôn hai loại kia không?
Đáp: Không
thể. Hỏi: Tại sao? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tòng nhất thiết nhị hiện Đắc Dục giới luật nghi Tòng
căn bản hằng thời Đắc tónh lự vô lậu.

Dịch nghóa :

Từ tất cả, hai, hiện
Được luật nghi Dục giới. Từ căn bản, ba thời
Được tónh lự, vô lậu.

(Từ tất cả, hai loại, hiện tại đạt được luật nghi
Dục giới. Từ nghiệp căn bản, các
pháp trong ba đời đạt được luật nghi tónh lự và vô lậu). Luận:
Luật nghi của Dục giới là luật nghi biệt giải thoát.
Luật nghi này liên quan đến tất cả
các nghiệp, như nghiệp
gia hạnh, nghiệp căn bản, nghiệp hậu khởi.

Luật nghi này
còn liên quan đến chúng sinh hữu tình và phi
tình, như người và cỏ cây.
Luật nghi này còn liên quan đến hai loại là tánh tội và tội
“ngăn” (giá tội). Cả
hai loại này có thể liên quan đến chúng sinh hữu tình
(như sự giết hại, sự
chạm tay phụ nữ nếu là Tăng) hoặc phi tình (như hái
lá cây, nhận vàng bạc nếu là Tăng).

Luật nghi này
còn liên quan đến các sự vật ở hiện tại là các uẩn,

các xứ và
các giới, vì các sự vật thuộc quá khứ và vị
lai không phải
là chúng sinh hữu tình
cũng không phải phi tình.
Luật nghi tónh lự và luật nghi vô lậu đạt được có liên quan đến
các nghiệp căn bản chứ
không phải các nghiệp gia hạnh và hậu khởi,
cũng không liên quan đến
các tội “ngăn”, nhưng lại liên quan đến các
uẩn, xứ và giới thuộc
quá khứ, hiện tại và vị lai.
Như vậy có những loại uẩn, xứ và giới, từ đó người ta đạt được luật nghi biệt giải thoát chứ không phải hai loại kia. Có bốn
trường hợp:


1.Các nghiệp gia hạnh và hậu khởi, các tội “ngăn”, các pháp hiện tại như trường hợp của biệt giải thoát;


2.Nghiệp đạo căn bản thuộc quá khứ và vị lai như trường hợp của hai loại luật nghi cuối;
3. Nghiệp đạo căn bản thuộc hiện tại như trường hợp của cả ba loại;
4. Nghiệp gia hạnh và hậu khởi thuộc quá khứ và vị lai như trường hợp của những người không thể đạt được bất kỳ loại nào.
Vấn nạn: Thật không hợp lý để nói đạt được luật nghi có liên
quan đến nghiệp đạo hiện
tại, vì khi đạt được luật nghi thì không có bất kỳ nghiệp đạo bất thiện nào ở hiện tại để có thể đạt được luật nghi liên quan đến nghiệp đạo này.
Lẽ ra phải nói: “Được luật nghi từ các nghiệp đạo có đối tượng (hiện xứ) ở hiện tại”, vì chỉ có thể từ bỏ một nghiệp
vị lai có liên quan đến
một người hoặc một sự vật đang thực sự hiện
hữu chứ không thể từ
bỏ một nghiệp quá khứ hoặc hiện tại. Hỏi: Có thể đạt được luật nghi và bất luật nghi đối với tất cả
chúng sinh, liên quan đến
tất cả các chi, và do tất cả các nhân không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Luật tòng chư hữu tình Chi nhân thuyết bất định Bất luật
tòng nhất thiết Hữu tình chi phi nhân.

Dịch nghóa :

Luật tùy các hữu tình

Chi nhân không nhất định. Bất luật từ tất cả

Hữu tình, chi, không nhân.

(Luật nghi:
từ tất cả hữu tình. Chi và nhân không nhất định.
Bất luật nghi: từ tất
cả. Hữu tình, tất cả các chi, nhưng không do nhân). Luận:
Chỉ đạt được luật nghi có liên quan đến tất cả chúng
sinh chứ không đắc luật nghi chỉ liên quan đến một
số chúng
sinh nào đó
(vô thiểu phần lý).

Luật nghi
Bí-sô đạt được từ tất cả các chi, tức
sự từ bỏ mười
nghiệp đạo. Các luật
nghi khác đạt được từ bốn chi, tức sự từ bỏ giết hại, trộm cắp, tà dâm và nói dối, vì qua các chi này người thọ giới cũng đạt
được sự từ bỏ các
nghiệp đạo.
Nếu xem ba thiện căn (vô tham,
vô sân, vô
si) là nhân của
sự
được luật nghi thì nói
là luật nghi đạt được nhờ tất cả các nhân.

Nếu xem loại
tâm, nhờ nó người ta đã đạt được luật nghi, là
nhân tức là loại nhân
dẫn khởi thì nhân này có ba mức độ khác nhau:
thượng phẩm (mạnh), trung phẩm
(trung bình), hạ
phẩm (yếu), và luật nghi
đạt được là nhờ một
trong ba tâm ấy. Từ quan điểm này, có thể phân
biệt thành bốn trường hợp:

Có người trụ trong luật nghi, hành trì luật nghi có liên quan đến
tất cả chúng sinh, nhưng không liên quan đến tất cả
các chi hoặc do tất cả các nhân thì người này tùy theo tâm dẫn khởi thuộc
thượng phẩm,
trung phẩm hay hạ phẩm mà đạt được luật nghi Cận
sự (ưu-bà-tắc ưu-
bà-di), Cận trú (nam nữ tại gia thọ tám giới) hay
Cần sách (sa-di).

Có người trụ trong luật nghi, hành trì luật nghi có liên quan đến
tất cả chúng sinh và tất cả các chi, nhưng không
xuất phát từ tất cả các
nhân, thì người này đạt được luật nghi Bí-sô
nhờ vào một tâm thượng
phẩm, trung phẩm, hoặc hạ phẩm.

Có người trụ trong luật nghi, hành trì luật nghi có liên quan đến
tất cả chúng sinh, tất cả các chi và do tất cả
các nhân thì người này đạt được một trong ba loại luật nghi
Cận sự,
Cần sách và
Bí-sô nhờ vào một
tâm hạ phẩm, trung phẩm hay thượng phẩm.

Có người trụ trong luật nghi, hành trì luật nghi có liên quan đến
tất cả chúng sinh, do tất cả các nhân nhưng không
liên quan đến tất cả
các chi thì người này đạt được một trong ba loại
luật nghi Cận sự,
Cận trú và Cần sách tùy theo tâm thuộc hạ phẩm, trung phẩm, hay
thượng phẩm.

Không ai trụ trong luật nghi mà lại không hành trì luật nghi có
liên quan đến tất cả
chúng sinh vì chính nhờ vào ý định (ý lạc thiện)
muốn lấy tất cả chúng
sinh làm cảnh nơi đối tượng duyên mà người ta đã
đạt được luật nghi.
Người nào chỉ giới hạn trong một số chúng sinh nào
đó thì không thể hoàn
toàn trút bỏ những ý định có tính chất phạm giới (ý lạc ác).
Luật nghi biệt giải thoát chỉ có thể đạt được nếu không có năm
sự hạn chế (định hạn):
1. Về chúng sinh, tỷ dụ như “Tôi chỉ từ bỏ giới ác đối với một
số
chúng sinh”,
2.Về các chi của luật nghi, như “Tôi chỉ từ bỏ một số hành động nào đó”,
3. Về nơi chốn (xứ), như “Tôi chỉ từ bỏ phạm tội ở những nơi nào đó”,
4.Về thời gian, như “Tôi chỉ từ bỏ tội lỗi trong một tháng”,
5.Về điều kiện (duyên), như “Tôi từ bỏ tội lỗi
ngoại trừ những khi tranh
cãi”. Những người thọ giới như thế không đắc
luật nghi mà chỉ có được
hành động tốt (diệu hạnh) tương tự với luật nghi. Hỏi: Làm thế nào có thể đạt được luật nghi có liên quan đến tất cả chúng
sinh? Làm thế nào có thể đạt được luật nghi liên quan đến
những chúng sinh nằm
ngoài phạm vi của mình (cảnh của chủ thể, đối
tượng), tức những
chúng sinh mà mình không có khả năng giết hại v.v…? Đáp: Có thể đạt được luật nghi là nhờ có ý định không làm tổn
hại bất cứ môït chúng sinh nào cả.
Các luận
sư
Tỳ-bà-sa lại đưa ra một giải
thích khác. Nếu luật nghi đạt được chỉ liên quan đến các chúng
sinh ở trong phạm vi của
mình thì luật nghi sẽ có
tăng giảm vì có người, tức những chúng sinh ở
trong phạm vi của mình, sẽ
tái sinh ở cõi trời, tức trở thành những chúng
sinh ở ngoài phạm vi của
mình, và ngược lại. Như vậy sẽ đạt được luật nghi có liên quan đến chư thiên tái
sinh làm người, nhưng
sẽ bị thoái thất
luật nghi có liên quan đến
những người tái sinh làm trời mà không có
một nhân duyên nào của
sự đạt được hoặc thoái thất luật nghi cả.

Luận chủ: Lập luận trên không hợp lý.
Sự chuyển dịch của
chúng sinh ở trong và ở
ngoài phạm vi không kéo theo sự tăng hay giảm
của luật nghi, vì những luật nghi mà chúng ta đạt được đối với cỏ cây
không hề tăng giảm khi
có thêm cây cỏ mọc hoặc khi có cây cỏ bị chết khô.

Tỳ-bà-sa
không thừa nhận so sánh này. Cỏ cây hiện hữu sau khi đã không hiện hữu và không còn hiện hữu
sau khi đã hiện hữu, trong
khi đó chúng sinh hữu
tình thì vẫn tiếp tục hiện hữu, khi thì làm người, khi thì làm trời. Con người khi trở thành chúng
sinh ở cõi trời tức
sẽ ra
khỏi phạm vi của mình,
nhưng cây cỏ khi khô thì diệt hẳn.

Luận chủ: Nhưng khi chúng
sinh hữu tình nhâïp Niết-bàn thì
cũng không còn hiện hữu
giống như cỏ cây. Vì thế luật nghi đạt được có
liên quan đến chúng sinh
hữu tình vẫn bị giảm. Như vậy, giải thích của
Tỳ- bà-sa vẫn không có giá trị. Nếu có người bác
“Trong trường hợp
luật nghi biệt giải thoát
nếu đạt được là nhờ có liên quan đến tất cả
chúng sinh thì luật nghi
của các Đức Phật đời sau (hậu Phật), tức giới luật
của chư Phật,
sẽ bị giảm
so với giới luật của chư Phật đời trước (tiền
Phật) vì luật nghi này không
liên quan đến những chúng sinh đã nhập
Niết-bàn, đến chư Phật
đời trước và đệ tử của chư Phật”, thì chúng
tôi sẽ trả
lời tất cả chư Phật
đều có luật nghi liên quan đến hết thảy chúng sinh, nếu

như chư Phật
đời trước vẫn còn tại thế thì chư Phật đời
sau vẫn có
luật nghi liên quan đến
chư Phật đời trước.
Bất luật nghi đạt được có liên quan đến tất cả chúng
sinh và tất cả các
nghiệp đạo. Không ai đạt bất luật nghi với chỉ một phần của bất
luật nghi. Tuy nhiên bất
luật nghi đạt được không do tất cả các nhân mà
chỉ nhờ vào tâm thuộc
hạ, trung hoặc thượng phẩm. Nếu như có “người
bất luật nghi” đã đạt
bất luật nghi nhờ vào một tâm thuộc hạ phẩm
nhưng sau đó lại phạm tội giết hại với một tâm thuộc thượng phẩm thì bất
luật nghi của người này
vẫn thuộc hạ phẩm nhưng biểu nghiệp của tội
giết hại thì lại thuộc thượng phẩm.
Ở đây khi nói “người bất luật nghi” là hàm ý “kẻ đang ở trong
bất luật nghi, đang thành
tựu bất luật nghi”.

Những người bất luật nghi là người giết cừu, người bẫy
chim, người giết heo,
người đánh cá, người thợ săn, người trộm
cướp, tay đao phủ, tên cai ngục, người quản tượng,
người làm thịt gia cầm, người
đặt bẫy cầm thú, và dó
nhiên cả vua chúa, người làm chứng, quan tòa v.v…
cũng là người bất luật nghi.

Khi nói “người
giết cừu” là chỉ cho người làm nghề mổ thịt
cừu đối với các tên
chỉ nghề nghiệp khác cũng được phân tích như vậy.

Kinh bộ: Mọi người đều biết nếu thọ luật nghi với một ý định làm lợi lạc cho tất cả thì luật nghi đạt được
sẽ có liên quan đến tất
cả chúng sinh.
Nhưng người làm nghề mổ cừu không có ý làm tổn hại cha mẹ, con cái và những người giúp việc của họ, họ không muốn giết hại
những người này ngay cả
khi cần cứu lấy mạng mình. Như vậy làm sao có
thể nói họ đạt bất
luật nghi liên quan đến tất cả chúng sinh?
Tỳ-bà-sa: Vì họ vẫn có ý định giết hại đối với cha mẹ họ đã
tái sinh vào loài cừu.

Kinh bộ: Nhưng nếu biết đó chính là cha mẹ của họ thì làm
sao
họ có thể giết hại cha
mẹ đã tái sinh làm cừu của họ được (khả hại
tâm). Mặt khác, nếu cha
mẹ của họ thành tựu các phẩm tánh của Thánh
giả, tức sẽ không tái
sinh làm cừu, làm thú vật thì làm sao họ có thể đạt
bất luật nghi với cha mẹ
mình. Rốt cuộc lập luận trên đây của các ông lại chống lại chính các ông, có nghóa là nếu người làm nghề mổ cừu đắc bất luật nghi đối với thân hiện tại của cha mẹ anh ta chỉ vì anh ta
sẽ giết hại cha mẹ mình khi họ tái
sinh làm cừu, thì theo cách đó người ta cũng có thể nói anh ta không đạt bất luật nghi có liên quan đến loài cừu
vì anh ta không có ý giết
những con cừu sẽ tái sinh làm người, giống
như con cái của anh ta.
Tỳ-bà-sa: Người nào có ý giết hại cha mẹ đã tái
sinh làm cừu
của mình nhất định đạt
bất luật nghi đối với họ.

Kinh bộ: Nếu vậy cũng
có thể nói người nào không có ý giết hại những con cừu đã tái
sinh làm con cái mình nhất định không đạt bất
luật nghi đối với chúng.
Hơn nữa, những người mổ thịt nếu không trộm
cắp, không tà dâm, không
nói được vì bị câm, thì làm thế nào có thể đạt
bất luật nghi đối với
tất cả các chi (tội)?
Tỳ-bà-sa:
Vì ý định của họ bị tổn hoại, và người câm vẫn có
thể diễn tả qua cử chỉ.

Kinh bộ: Nhưng nếu người
này trước đó đã có thọ trì hai hoặc
ba chi thuộc thiện giới
thì sao?
Theo Tỳ-bà-sa,
bất luật nghi không bao giờ bị thiếu, có nghóa là chỉ liên quan đến một
số chi, và cũng không bao giờ chỉ có một phần,
có nghóa là bị hạn chế
(về thời gian, nơi chốn v.v…) trong việc tạo tội.

Nhưng theo Kinh bộ thì trừ luật nghi biệt giải thoát ra, luật
nghi và bất luật nghi có
thể bị thiếu và bị hạn chế. Điều này tùy thuộc vào cách thọ trì luật nghi hoặc bất luật nghi vì người ta “câu thúc” một
phần của giới ác như
thế nào thì người ta cũng “câu thúc” một phần của
giới thiện như thế đó
(có nghóa là nếu thọ trì một phần nào đó của bất luật nghi thì có thể ngăn chận một phần đối nghịch tương đương của
luật nghi, và ngược lại).

Hỏi: Làm thế
nào đạt được bất luật nghi? Làm thế nào đạt
được loại vô biểu
không phải luật nghi cũng không phải bất luật nghi? Tụng đáp: (Âm Hán)

Chư đắc bất luật nghi Do tác cập thệ thọ Đắc sở dư vô biểu

Do điền thọ trọng hành.

Dịch nghóa:
Đạt
được bất luật nghi Do tác và thệ thọ

Do tác và thệ thọ
Được các vô biểu khác

Do điền thọ, trọng hành.

(Đạt được
bất luật nghi do tạo tác hoặc thề phải làm. Đạt các
vô biểu khác do phước
điền, thệ nguyện, hành động kiên quyết). Luận:
Đạt bất luật nghi do hai loại nhân:
1. Những người sinh ra trong một gia đình bất luật nghi đạt được bất luật nghi khi họ tạo tác các nghiệp
gia hạnh thuộc về sự giết hại.
2. Những người sinh ra trong những gia đình khác đạt bất luật nghi khi họ mong muốn sống theo
lối sống trên: “Chúng tôi cũng thế, chúng tôi
sẽ
sống theo nghề
nghiệp này” để mưu cầu
lợi lộc, nuôi sống bản thân….
Đạt các vô
biểu khác do ba loại nhân:
1. Có những người có tính chất như là những thửa ruộng phước (phước điền) và khi cùng dường một khu vườn v.v… cho họ thì ta phát
sinh được vô biểu. Hãy xem phần nói về những việc thiện thuộc về vật chất (hữu y phước nghiệp
sự)
được trình bày dưới
đây;
2. Vô biểu đạt được qua sự phát nguyện, tỷ dụ như: “Tôi sẽ không ăn nếu tôi chưa lễ
Phật”, “Vào ngày trai giới, trong
nửa tháng, trong một
tháng, trong một năm, tôi sẽ bố thí thức ăn” v.v…;
3. Vô biểu phát sinh từ loại hành động được trù định một cách thận trọng, với lòng tin kiên quyết, với sự đam mê mãnh liệt.

Hỏi: Làm thế
nào để xả bỏ luật nghi biệt giải thoát? Tụng đáp: (Âm Hán)

Xả biệt giải điều phục Do cố xả mạng chung Cập nhị
hình câu sinh Đoạn thiện căn dạ tận

Hữu thuyết do phạm trọng Dư thuyết do pháp diệt

Ca-thấp-di-la
thuyết Phạm nhị như phụ tài.

Dịch nghóa:

Xả biệt giải, điều phục Do cố xả, mạng chung, Và hai
hình câu sinh, Do đoạn thiện, hết đêm

Có thuyết bảo phạm trọng. Thuyết khác nói pháp diệt.
Thuyết Ca-thấp-di-la
Phạm hai, giàu mắc nợ.

(Xả luật
nghi biệt giải thoát, do cố ý bỏ, do mạng chung do có cả hai giới tánh, do đoạn thiện căn, do hết đêm. Có thuyết nói do
phạm trọng giới. Thuyết
khác nói do Chánh pháp diệt. Các luận sư
Ca-thấp- di-la

Người phạm giới có cả hai, như vừa-giàu vừa mắc nợ). Luận:
Tụng văn gọi luật nghi biệt giải thoát là điều phục vì luật

nghi này điều phục sáu căn.
Trừ luật nghi
Cận trú ra, luật nghi biệt giải thoát được xả bỏ là do:

Cố ý từ bỏ giới luật trước mặt một người có hiểu biết;

2.Thọ mạng đã hết hoặc lìa bỏ chúng đồng phần;
3.Sự xuất hiện thêm nam căn hoặc nữ căn (nhị hình) tùy theo từng trường hợp;
4. Sự hủy hoại thiện căn. Luật nghi Cận trú cũng được xả do bốn nhân trên và khi
một đêm kết thúc.

Sự cố ý xả bỏ tạo ra một biểu nghiệp trái ngược với sự thọ
giới. Mạng chung và hai
giới tánh cùng sinh đều dẫn đến sự lìa bỏ cũng
như tình trạng nhiễu loạn của thân là chỗ dựa mà
người thọ giới đã nương vào đó để đạt được Biệt giải thoát trước đây,
sự hủy hoại thiện căn chính là
sự hủy hoại nền tảng của luật nghi này, và cuối cùng là
luật nghi Cận trú chỉ
được tạo thành và phát khởi trong một ngày một
đêm cho nên khi một đêm
kết thúc thì luật nghi này cũng hết hạn kỳ.

Có bộ phái nói luật nghi Bí-sô và Sa-di bị xả bỏ nếu phạm
phải một trong bốn trọng
giới dẫn đến sự sa đọa (cực trọng cảm đọa tội).
Có bộ phái lại cho luật nghi biệt giải thoát bị xả bỏ khi
Chánh pháp diệt vì lúc đó không còn giới luật, nơi truyền và thọ giới (kết
giới), người truyền giới (yết-ma).

Các luận sư
Tỳ-bà-sa ở Ca-thấp-di-la nói một vị tăng phạm phải một tội nghiêm trọng (căn bản tội), tức trọng tội, vẫn không bị mất
luật nghi Bí-sô, vì nếu
chỉ hủy phạm một phần luật nghi thì không thể đánh mất toàn bộ luật nghi.
Những người phạm các tội không thuộc loại
trọng tội thì không phải
đã đoạn giới. Những người phạm phải trọng tội
được xem như là vừa phạm vừa trì giới, trường
hợp này cũng giống như một người vừa có của cải vừa có nợ. Nhưng khi người phạm giới phát
lộ sám hối tội lỗi đã phạm thì không còn phạm giới mà chỉ là trì giới,
cũng giống như người đã trả hết nợ. Hỏi:
Nếu vậy, tại
sao Đức
Thế Tôn nói: “Không còn là
Bí-sô, không còn là
Sa-môn, không còn là con cái của Thích-ca nếu đã
đoạn trừ phẩm tánh
Bí-sô, đã giết chết, buông thả, đọa lạc, nghiền nát,
hủy diệt phẩm tánh Sa-môn”.
Tỳ-bà-sa:
Trong đoạn kinh trên, khi nói
“Bí-sô” là bao hàm cả hạng
Bí-sô thù thắng
(Bí-sô
thắng nghóa), người phạm giới vì
không thấy được lý
Bốn đế cho nên không phải là Bí-sô thù thắng.
Thật là quá đáng (hung bột)! Các ông đã làm đảo lộn cả lời
thuyết giáo của Đức
Thế Tôn vốn có một ý nghóa rất minh bạch, hơn nữa,
các ông lại còn tiếp tay cho những kẻ chất chứa
phiền não tùy nghi phạm tội.
Tỳ-bà-sa:
Làm thế nào các ông biết được lời thuyết giáo trên đây
có ý nghóa
rất minh bạch và phải được hiểu thật sát nghóa?

Đáp: Vì chính
Đức Thế Tôn đã tự giải thích: “Có bốn hạng Bí-sô là:
1.Danh
tưởng Bí-sô, là người được gọi là
Bí-sô nhưng chưa thọ giới;

Tự xưng Bí-sô, là người đã phá giới, không có
phạm hạnh;

3.Khất cái Bí-sô, tức là người đi xin ăn và chỉ là một người xin ăn không hơn không kém;
4. Phá hoặc Bí-sô, là người đã đoạn trừ phiền não, tức A- la-hán”.
Trong đoạn kinh ở trên (“Không còn là Bí-sô, không còn là
Sa- môn…”), Bí-sô được
nói đến nhằm chỉ cho hạng Bí-sô thứ năm, tức
là những người đã
được truyền giới nhưng vì phạm trọng tội nên đã đánh mất phẩm tánh và luật nghi
của Bí-sô, chắc chắn đây không phải là vấn đề của
Bí-sô thù thắng,
của A-la-hán, vì
sau khi phạm giới thì
người phạm trọng tội
không còn là một Bí-sô chân thực, không còn là một
A- la-hán nữa mà đã
thoái thất phẩm tánh của một Bí-sô chân thực.

Nếu cho chỉ đánh mất một phần luật nghi chưa hẳn đã xả bỏ
toàn bộ luật nghi thì
điều này đã được bậc Đại sư bác bỏ, khi so
sánh một vị tăng phạm giới với một cây đa-la đã bị chặt đọt và từ đó không còn khả năng xanh tốt,
tăng trưởng, phát triển và lớn mạnh. Có nghóa là khi
một phần luật nghi và
phần này lại chính là căn để của luật nghi bị chặt đứt thì những phần còn lại cũng không thể nào
tăng trưởng.
Tội Ba-la-di hay tội căn bản
là loại giới ác đối nghịch với những gì mà phẩm hạnh của một
Bí-sô cần có, chúng hoàn toàn không mang theo bất kỳ một
sự hổ thẹn nào đối với tội lỗi, chúng chặt đứt gốc rễ của luật nghi và vì
thế toàn bộ luật nghi đều bị đánh mất.
Bậc Đại
sư xua đuổi người phạm trọng giới không được giao thiệp với
các Bí-sô, không cho đụng đến vật phẩm thường trú dù chỉ
một miếng cơm, không cho lưu lại dù chỉ đứng một chân ở trong
Tịnh xá. Đại sư nói: “Những
ai không phải là Bí-sô mà tự xưng là Bí-sô thì
các ông hãy trừ bỏ
loại cỏ dại này đi, hãy vứt bỏ thanh gỗ mục này đi,
hãy nhổ bỏ loại cây
không sinh hạt này đi!”. Như vậy phẩm tánh của
một Bí-sô phạm tội còn
có thể là gì?

Luận sư
ở Ca-thấp-di-la: Phẩm tánh của
Bí-sô này chính là những gì được thành tựu khi trở thành một hạng
Bí-sô nào đó, vì Đức
Thế Tôn đã nói: “Này Chẩn-đà, chỉ có bốn hạng
Sa-môn mà không có
hạng thứ năm, đó là:

1. Thắng đạo Sa-môn, tức là người đã chứng đạt được Thánh đạo;

2. Thị đạo Sa-môn, tức người thuyết giảng về Thánh đạo; Mạng đạo Sa-môn, tức là người
sống trong
Thánh đạo;
4.Nhiễm đạo Sa-môn, là người làm nhiễm ô Thánh đạo, tức là tăng só không có
phạm hạnh”.

Kinh bộ: Chúng tôi tin Đức
Thế Tôn dùng chữ
“Sa-môn” là để
chỉ cho vị tăng phạm giới
vì vị này vẫn còn hình tướng bên ngoài của một Sa-môn, cũng giống như người ta thường nói đồ gỗ cháy, cái ao khô,
cái mũi keo, vòng tròn
lửa, một chúng sinh chết.

Luận sư
Ca-thấp-di-la: Người ta vẫn không đánh mất phẩm
tánh của môït vị tăng
khi phạm trọng giới vì Đức Thế Tôn thừa nhận một
vị tăng phạm phi phạm
hạnh vẫn có thể sám hối.

Kinh bộ: Chúng tôi
không nói tất cả Bí-sô phạm phi phạm hạnh đều thành tựu
tội “thoái đọa”, tội “hủy hoại” (tha
thắng tội), mà chỉ nói người nào phạm phải tội này thì không còn là
một Bí-sô.
Chính loại tâm che giấu tội lỗi (phú tâm) có tính chất quyết định trong trường hợp
này. Nếu nhờ vào sự
thù thắng về khí chất sẵn có của mình, nhờ vào
sự thù thắng của
“chuỗi tương tục” của mình mà người phạm giới đã
không có một sát-na nào
che giấu tội lỗi thì bậc Pháp vương vẫn thừa nhận có thể sám hối.

Luận sư
Ca-thấp-di-la: Nếu người phạm tội thoái đọa không
còn là một Bí-sô, tại
sao không cho người này thọ giới lại?

Kinh bộ: Vì người này không còn thích hợp với luật nghi.
Khí chất của người này đã
bị hủy hoại và nhiễu loạn do sự vô liêm sỉ đã lên
đến cực độ, và vì
người này đã vứt bỏ các giới luật (sau khi phạm giới) cho nên không thể thọ giới trở lại.
Tuy nhiên, chúng ta còn mãi biện luận về vấn đề này để làm gì nữa? Nếu một người như thế vẫn còn là một
Bí-sô thì chúng ta cũng
nên lễ bái phẩm tánh Bí-sô của người này.

Khi Chánh pháp diệt, mặc dù không còn hành động truyền giới
và vì thế cũng không
còn sự đạt được luật nghi, nhưng người nào đã
thành tựu luật nghi thì
vẫn không bị thoái thất.

Hỏi: Luật nghi tónh lự và vô lậu được xả bỏ như thế nào?
Tụng đáp: (Âm Hán)

Xả định sinh pháp thiện Do dịch địa thoái đẳng Xả Thánh
do đắc quả Luyện căn cập thoái thất.

Dịch nghóa:

Xả định sinh pháp thiện Do đổi địa, thoái đọa

Xả Thánh do đắc quả Luyện căn và thoái thất.
(Xả pháp
thiện tónh lự do đổi địa, thoái đọa v.v… Xả pháp
thiện vô lậu do đắc quả
luyện căn và thoái thất). Luận:
Các pháp thiện hệ thuộc tất cả các địa của tónh lự, tức tất cả các địa thuộc
sắc cũng như
Vô sắc, được xả bỏ do hai nhân:
1.Do
sự sinh ra ở một tầng
cao hơn hoặc thấp hơn, đây là pháp thiện thuộc
về những người sinh ở
các cõi trời thuộc Sắc giới;
2. Do sự thoái đọa,
tức khi hành giả bị thoái thất định.
Ở đây cần phải thêm vào nguyên nhân thứ ba:
Dị sinh xả bỏ pháp thiện khi
mạng chung, ngay cả khi
sinh trở lại tầng trời nơi
đã mạng chung.

Pháp thiện hệ thuộc Vô sắc giới cũng như vậy, tức cũng xả
bỏ do sự thay đổi các địa và
sự
thoái thất. Điểm khác biệt duy nhất là ở
Vô sắc giới không có luật nghi.

Pháp thiện vô lậu xả bỏ do ba nhân:
1.Đắc quả, khi mà Thánh giả xả bỏ pháp thiện thuộc hướng đạo và quả đạo trước đó gồm ba loại gia hạnh, vô gián,
giải thoát;

2.Hoàn thiện các căn (luyện căn);
3.thoái đọa, tức bị thoái thất quả hoặc quả đạo cao hơn (thắng quả đạo). Hỏi: Bất luật nghi được xả bỏ như thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)
Xả giới ác do tử
Đắc
giới nhị hình sinh.

Dịch nghóa:

Xả giới ác do chết
Đắc
giới, hai hình sinh.

(Xả giới ác do chết, Đắc giới,
và lưỡng tính sinh). Luận:
Đạt giới là thọ đắc luật nghi biệt giải thoát, hoặc nhờ công năng của một nhân ở bên trong hay ở bên ngoài (tha giáo) mà đạt được loại định có luật nghi tónh lự. Luật nghi tónh lự này hủy diệt bất luật
nghi vì có các lực đối
nghịch với bất luật nghi.

Cái chết và tình trạng lưỡng tính, theo thứ tự này, là sự xả bỏ
và sự nhiễu loạn của
thân là chỗ dựa mà nhờ nó bất luật nghi đã
đạt được trước đây.
Người bất luật nghi dù đã vứt bỏ dụng cụ hành nghề
như đao, lưới v.v…, ngay cả khi có ý định không muốn phạm tội giết hại nữa,
cũng không vì thế mà
đoạn được bất luật nghi. Chỉ có thọ đắc luật nghi mới

đoạn được bất luật nghi.
Người bệnh không thể lành bệnh nếu không
có thuốc cho dù tránh xa
nguyên nhân gây bệnh. Hỏi: Người bất luật nghi thọ luật nghi Cận trú đến khi hết đêm phải xả giới thì vẫn là người bất luật nghi hay đã ở vào giai đoạn
“trung gian” (phi luật nghi
phi bất luật nghi)?
Đáp: Có
nhiều giải thích khác nhau. Có luận sư nói vẫn đạt
được bất luật nghi vì
người thọ Cận trú giới không có ý định dứt khoát từ
bỏ giới ác, cũng giống như một khối
sắt khi ngừng nung đỏ thì
sẽ trở
lại màu xanh lúc đầu.
Có luận sư khác lại nói người bất luật nghi khi
hạn kỳ thọ giới Cận
trú chấm dứt thì không còn đạt được bất luật
nghi vì sự đạt được bất luật nghi căn cứ vào nghiệp thân ngữ. Hỏi: Loại vô biểu thuộc phi luật nghi phi bất luật nghi được xả
bỏ như thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Xả trung do thọ thế Tác sự thọ căn đoạn.

Dịch nghóa:

Xả trung do thọ, thế Tác, sự, thọ, căn đoạn.

(Xả vô biểu
“trung gian” do đoạn trừ
sự thọ trì, thế lực tạo tác,
sự vật, thọ mạng, và các căn). Luận:
Trước đây đã giải thích về sự khác nhau của
việc đạt được loại vô biểu không phải luật
nghi và bất luật nghi.
Loại vô biểu này được xả bỏ do
sáu nhân:

1.Khi thế lực mạnh hơn của lòng tin hoặc của phiền não phát khởi, vô biểu đã kiệt tận, cũng giống như sự chuyển động của mũi tên hoặc bánh xe quay của người thợ làm đồ gốm;
2.Khi từ bỏ sự thọ trì: “Từ giờ phút này, tôi không làm những việc mà tôi đã tự nguyện làm trước đây nữa”;


3. Khi từ bỏ một hành động, có nghóa là khi không còn làm những việc đã tự nguyện làm trước đây;
4.Khi sự vật bị hủy hoại, chẳng hạn như bảo tháp, khu vườn, Tinh xá, giường nằm, chỗ ngồi đã từng lễ lạy hoặc cúng dường
trước đây, dụng cụ
làm nghề, lưới đánh bắt v.v…;

5. Khi thọ mạng chấm dứt;

Khi bắt đầu đoạn hoại các thiện căn.
Hỏi:
Nghiệp thiện nơi Dục giới không thuộc
sắc (dục phi
sắc
thiện) và tất cả các
pháp nhiễm không thuộc sắc được xả bỏ như thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Xả dục phi sắc thiện

Do căn đoạn thượng sinh
Dịch nghóa:

Do đối trị đạo
sinh
Xả chư phi sắc nhiễm.

Xả dục phi sắc thiện

Do căn đoạn thượng sinh Do đối trị đạo sinh

Xả các nhiễm phi sắc.

(Xả nghiệp thiện phi
sắc Dục giới do đoạn căn và
sinh vào
thượng giới. Do đạo
đối trị sinh mà xả các pháp nhiễm phi sắc). Luận: Trên đây đã giải thích về
sự xả bỏ loại nghiệp
thuộc sắc pháp, tức
nghiệp thân, nghiệp ngữ và nghiệp vô biểu.
Loại nghiệp không thuộc sắc
pháp, nhưng thuộc tánh thiện ở Dục giới, bị xả bỏ
khi thiện căn bị đoạn
và khi sinh vào các tầng thuộc Sắc giới hoặc Vô sắc giới.

Tất cả các pháp nhiễm thuộc về bất kỳ giới nào đều được xả
bỏ khi sinh khởi Thánh
đạo có khả năng đối trị loại pháp nhiễm này.
Đó là loại Thánh đạo
có khả năng đoạn trừ (năng đoạn đạo), có thể
thuộc về kiến đạo hoặc
tu đạo, có thể thuộc về thế gian hoặc xuất thế
gian. Thánh đạo này giúp đoạn trừ một loại phiền não nào đó và các pháp
đi kèm, như đắc v.v…

Hỏi: Những chúng sinh nào có luật nghi và bất luật nghi? Tụng
đáp: (Âm Hán)
Ác
giới nhân trừ bắc Nhị hoàng môn nhị hình Luật
nghi diệc tại thiên Duy nhân cụ tam chủng Sinh Dục
thiên Sắc giới Hữu tónh lự luật nghi
Vô lậu tịnh Vô sắc

Trừ trung định vô tưởng.

Dịch nghóa:

Giới ác: người trừ Bắc Hoàng môn và nhị hình Luật
nghi có cả trời Chỉ người: đủ ba loại. Sinh cõi
Dục cõi Sắc Có luật nghi tónh lự

Vô lậu tịnh, Vô sắc

Trừ trung gian, vô tưởng.
(Giới ác
thuộc loài người, ngoại trừ châu Bắc, hoàng môn, lưỡng tính. Luật nghi cũng vậy, nhưng có thêm
chúng thiên. Chỉ loài người
có cả loại. Chư thiên
sinh ở Dục và
Sắc giới có luật nghi tónh lự.
Luật nghi vô lậu cũng có ở
Vô sắc giới ngoại trừ tónh lự trung gian, vô tưởng). Luận:
Bất luật nghi chỉ có ở loài người, nhưng cũng phải loại
trừ trường hợp của
loại hoàng môn (phiến suy, bán trạch ca, lưỡng tính
và người ở châu Bắc Câu-lô.

Luật nghi cũng
có ở loài người, ngoại trừ các trường hợp nói
trên, và ở cả chư
thiên, vì thế luật nghi tồn tại ở cả hai cõiù.
Hoạn quan không thích hợp với luật nghi, và điều này đã được
nói đến ở trong kinh:
“Này Đại Danh, giới tại gia áo trắng thuộc nam
giới và có đủ nam
căn…”, cũng như trong Luật (Tỳ-nại-da): “Người như
thế không được nhận vào”.

Hỏi: Tại sao
lại như vậy?
Đáp: Vì
những người này có các phiền não tăng thượng thuộc
cả hai giới tánh, vì họ
không có khả năng tư trạch (xét chọn) đúng đắn
để đánh bạt phiền não,
và vì họ không có tâm hổ thẹn mạnh mẽ.

Hỏi: Tại sao
họ cũng không thích hợp với bất luật nghi?
Đáp: Vì ý
định làm điều ác không kiên định ở họ, vì bất luật
nghi đối lập với luật
nghi cho nên chỉ những ai có thể đắc luật nghi mới
có thể đắc bất luật nghi.
Người ở châu
Bắc-câu-lô không có phát thệ thọ giới, vì thế
không có luật nghi biệt
giải thoát, và cũng không có định, vì thế không
có hai loại luật nghi khác. Ngoài ra họ cũng không
có ý định làm điều ác.
Ở các cõi
ác không có các tác động mạnh mẽ của hổ thẹn,
trong lúc đó muốn có
luật nghi cần phải có tâm hổ thẹn mạnh mẽ, và
muốn có bất luật nghi thì
cũng phải hủy hoại tâm hổ thẹn trước.
Cả luật nghi và bất luật nghi đều không thể
sinh khởi trong thân
là chỗ dựa của hoạn
quan, chúng sinh lưỡng tính, và ở cõi ác vì loại thân này giống như đất đã bị nhiễm muối cho nên cả lúa cũng như cỏ dại
đều không thể mọc nổi.

Vấn nạn: Nhưng kinh có nói:
“Này các Bí-sô, có một con
rồng sinh ra từ một quả trứng, cứ đến ngày thứ tám mỗi nửa tháng lại rời
khỏi chỗ ở để đi thọ
trì tám chi trai giới”.

Giải thích: Trong trường hợp của rồng, đó không phải là luật
nghi mà chỉ là diệu hạnh.

Như vậy luật
nghi chỉ có ở loài người và chư thiên. Tuy nhiên chỉ
có loài
người mới có đủ cả ba loại là luật nghi biệt
giải thoát, luật
nghi tónh lự và luật nghi vô lậu.
Luật nghi tónh lự chỉ có ở các cõi trời Dục giới và
Sắc giới
mà không có ở Vô sắc giới.

Luật nghi vô
lậu có ở Sắc giới ngoại trừ những chúng sinh
sinh
ở tónh lự trung gian và
chúng sinh Vô tưởng và cũng có ở cả Vô sắc giới. Tuy nhiên chư thiên ở
Vô sắc giới không bao giờ thực
sự có đủ loại
luật nghi này vì loại này
vốn thuộc sắc pháp, mà họ chỉ có thể “thành
tựu”. Nhân đang giải thích về nghiệp, Luận chủ muốn định
nghóa thêm về các loại nghiệp khác nhau đã được kinh đề cập đến. Có ba

loại nghiệp
là thiện, ác và vô ký. Tụng nêu: (Âm Hán)

An bất an phi nghiệp Danh thiện ác vô ký.

Dịch nghóa: An,
bất an, phi nghiệp Là thiện, ác, vô ký.

(Nghiệp an
ổn, không an ổn, không phải an ổn hay không an
ổn được gọi là
nghiệp thiện, nghiệp ác, nghiệp vô ký). Luận:
Nghiệp thiện là nghiệp làm cho an ổn, nghiệp ác làm
cho bất an, nghiệp khác với nghiệp thiện và ác là loại nghiệp không
làm cho an ổn cũng không làm bất an.

Trên đây là định nghóa về các nghiệp thiện v.v…

Nghiệp thiện
thì an ổn vì nó có quả dị thục đáng ưa, và từ đó có thể tránh khổ trong một thời gian (tạm tế chúng khổ) (đây là loại nghiệp hữu lậu thiện) hoặc vì nó giúp đạt
được Niết-bàn, tức từ đó có thể
thoát khổ vónh viễn (vónh
tế chúng khổ) (đây là loại nghiệp thiện vô lậu).
Nghiệp ác thì không an ổn, đó là loại nghiệp có quả dị
thục không đáng ưa.

Loại nghiệp mà Đức Thế Tôn không nói là thiện hay ác, tức
loại nghiệp vô ký, thì
không phải an ổn cũng không phải không an ổn.

Kinh còn nói
đến ba loại khác là phước, phi phước v.v… Tụng
nêu: (Âm Hán)

Phước phi phước bất động Dục nghiệp thiện danh phước
Bất thiện danh phi phước Thượng giới thiện bất
động Ước tự địa xứ sở

Dịch nghóa:

Nghiệp quả vô động cố. Phước,
phi phước bất động. Thiện cõi Dục là phước
Bất thiện là phi phước

Thượng giới thiện: bất động Vì nghiệp quả không
động Ở xứ sở tự địa.

(Phước, phi
phước, và bất động. Nghiệp thiện Dục giới là
phước. Nghiệp bất thiện là phi phước.
Nghiệp thiện thượng giới là bất động.
Vì căn cứ tính chất
bất động. Của nghiệp quả về xứ sở tự địa). Luận:
Nghiệp thiện ở Dục giới được gọi là nghiệp phước đức
vì nó làm cho thanh tịnh,
vì nó chiêu cảm một quả đáng ưa.

Nghiệp thiện ở
thượng giới, tức ở các địa của hai giới cao
hơn, được gọi là bất động.

Hỏi: Chẳng phải Đức Thế Tôn đã nói ba tầng thiền đầu tiên đều thuộc về động
sao?
Và Thánh giả cũng nói tầm tứ của tầng thiền
thứ nhất thuộc về động? Đáp: Đức
Thế Tôn nói ba tầng thiền đầu tiên thuộc về động là
dựa vào tính chất còn
nhiều khuyết điểm của các tầng thiền này, chính
các khuyết điểm ấy
khiến cho các tầng thiềng đầu tiên vẫn còn tánh
động. Nhưng trong kinh, Đức
Thế Tôn lại nói các tầng thiền này bất động
vì đã xem chúng như là
một Thánh đạo thuận hợp với sự bất động.

Hỏi: Nhưng tại sao lại gọi cái thuộc về động là bất động?

Đáp: Vì nếu
xét về quả dị thục thì loại nghiệp thuộc thượng
giới không có sự chuyển đổi.
Khi nói nghiệp hệ thuộc Dục giới thuộc về động là dựa vào quả
dị thục. Nơi mà quả dị
thục thành mãn không có tính chất cố định, vì một nghiệp dẫn đến một nẻo như thế vẫn có thể chiêu cảm dị thục ở
một nẻo khác, một nghiệp vốn dẫn đến một cõi trời như thế có thể chiêu cảm dị thục ở một cõi trời khác.
Những nghiệp có khả năng dẫn khởi các thế lực, tầm vóc, vẻ đẹp, thú vui, đến nơi được chiêu cảm là một
cõi trời nào đó có
thể bị tác động các nhân duyên mà lại dẫn đến một
thú khác thuộc về
người, bàng sinh hoặc quỷ. Trái lại ở Sắc giới và Vô
sắc giới không có một nhân duyên nào có thể làm cho loại nghiệp hệ
thuộc các giới này
không thể hoàn báo ở một địa thuộc về chúng.
Nghiệp ác là nghiệp không có phước đức (phi phước
nghiệp). Người đời hiểu rất rõ về loại nghiệp này vì thế không cần phải giải

thích nhiều.

Kinh còn nói
đến ba loại nghiệp khác là thuận lạc thọ v.v…
Tụng nêu: (Âm Hán)

Thuận lạc khổ phi nhị Thiện chí tam thuận lạc Chư bất thiện
thuận khổ Thượng thiện thuận phi nhị Dư thuyết hạ diệc hữu

Do trung chiêu dị thục Hựu hứa thử tam nghiệp Phi tiền
hậu thục cố Thuận thọ tổng hữu ngũ Vị tự tánh
tương ưng Cập sở duyên dị thục Hiện tiền sai biệt cố.

Dịch nghóa:

Thuận lạc khổ không hai Thiện đến ba: thuận lạc.
Các bất thiện: thuận khổ. Thượng giới không
thuận hai Thuyết khác dưới cũng có, Trung gian chiêu dị thục

Lại nữa ba nghiệp này Chẳng phải tiền, hậu thục Thuận
thụ có năm loại

Là tự tính tương ưng
Và sở duyên, dị thục Hiện tiền sai biệt nhau.

(Thuận lạc,
thuận khổ và không thuận lạc khổ. Nghiệp thiện
cho đến tónh lự thứ ba
là thuận lạc thọ. Nghiệp bất thiện là thuận khổ
thọ. Nghiệp thiện thượng
giới không thuận lạc khổ. Có thuyết cho rằng
ở dưới cũng có, vì
nghiệp “trung gian” chiêu cảm dị thục là tónh lự
trung gian. Lại thừa nhận
ba loại nghiệp này, đều có quả dị thục cùng
thời. Thuận thọ có năm
loại là tự tánh, tương ưng đối tượng duyên, dị
thục, hiện tiền khác nhau). Luận: Lạc thọ không có ở các cõi bên trên tầng thiền thứ ba
vì thế nó chỉ hệ thuộc
Dục giới và ba tầng thiền đầu tiên. Như vậy quả
dị thục của nghiệp thiện
là loại thuận lạc thọ cho đến tầng thiền thứ ba.

Loại nghiệp này có quả dị thục như thế nên được gọi là
nghiệp thuận lạc thọ.

Lạc thọ và khổ thọ không có ở bên trên tầng thiền thứ ba. Ở
đó chỉ có xả thọ là
quả dị thục đôïc nhất của nghiệp thiện được chiêu
cảm ở bên trên tầng thiền này.

Nghiệp bất thiện là nghiệp thuận khổ thọ. Tụng văn nói “ở
dưới” là để chỉ cho
loại nghiệp này chỉ hiện hữu ở Dục giới.

Hỏi: Có phải
quả của tất cả các nghiệp này chỉ là thọ?
Đáp: Không
phải. Các nghiệp này còn chiêu cảm loại dị thục
hỗ trợ cho thọ (thọ tư lương).

Có thuyết cho
loại nghiệp trung gian (thuận phi nhị), có nghóa là loại nghiệp chiêu cảm một loại thọ không lạc không khổ, hiện hữu ở bên dưới tầng thiền thứ tư, tức trái với chủ trương
của Tỳ-bà-sa.
Nếu không có loại nghiệp
trung gian này ở bên dưới tầng thiền thứ tư thì
sẽ không có quả dị thục của nghiệp thuộc tónh lự trung gian (trung
gian định nghiệp), hoặc sẽ
không có dị thục của bất kỳ một loại nghiệp
nào cả ở tónh lự trung
gian, vì ở đó đều không có lạc thọ và khổ thọ.
Có thuyết khác cho quả dị thục của nghiệp thuộc tónh lự trung gian chính là lạc thọ (lạc căn) của tónh lự này, thuyết khác lại nói quả dị
thục của loại nghiệp này
không phải là thọ, (mà là sắc v.v…)
Cả hai giải thích trên đều trái với
Bản luận: “Dị thục của
một nghiệp có thể chỉ
là một tâm sở thọ không? Có. Đó là dị thục của
loại nghiệp nghiệp thiện
không có tầm”. Bản luận còn nói: “Có thể có
quả dị thục cùng thời
của ba loại nghiệp không? Có. Trong cùng một lúc
có thể sinh khởi:
1. Quả dị thục của một nghiệp thuận lạc thọ, tức là các pháp thuộc
sắc (như nhãn căn v.v…);
2.Quả dị thục của một nghiệp
thu- ận khổ thọ, tức là
tâm và các tâm sở (ngoại trừ ưu thọ);
3. Quả dị thục của một nghiệp phi lạc phi khổ, tức là các pháp tương ưng với tâm
(như mạng căn)”.
Như vậy, bên ngoài
Dục giới, cả ba loại nghiệp đều
không thể sinh quả dị
thục cùng thời vì quả dị thục của loại nghiệp thuận
khổ thọ chỉ có ở Dục giới.

Hỏi: Loại nghiệp không thuận lạc khổ (khi thuộc về một địa
thấp hơn tầng thiền thứ tư) là thiện hay bất thiện?
Đáp: Là
thiện, nhưng có lực rất yếu. Hỏi:
Nhưng chẳng phải các ông đã
nói “nghiệp thiện, cho
đến tầng thiền thứ ba,
đều là nghiệp thuận lạc thọ”?

Đáp: Nói như
vậy là dựa vào trường hợp chung. Hỏi: Nhưng làm thế nào có thể nói nghiệp là thuận lạc thọ? Chẳng phải thể tánh của nghiệp vốn không phải là thọ, và không được
cảm nhận sao? Đáp: Người ta đã nói như vậy vì nghiệp thuận hợp với lạc thọ, hoặc vì quả dị thục của nó được cảm nhận một cách thích thú cho nên ở đây khi gọi nghiệp là
“thuận thọ” tức có ý chỉ cho loại nghiệp mà
người ta có thể cảm
thọ một quả dị thục của nó.

Có tất cả năm loại thuận thọ:

Thuận thọ tự tánh, là loại thọ mà thể tánh của nó là để được
cảm nhận, như lạc thọ là loại kinh nghiệm thuộc
về lạc v.v…

Thuận thọ tương ưng, là loại xúc được cảm nhận vì nó tương
ưng với thọ, như thuận lạc thọ xúc v.v…

Thuận thọ đối tượng duyên, là sáu cảnh của sáu căn được cảm
nhận như là đối tượng. Kinh nói: “Khi mắt nhìn
thấy màu sắc thì cảm
nhận được màu sắc nhưng không cảm nhận màu sắc
có kèm theo tình
cảm (bất thọ sắc tham)”. Màu sắc chính là đối
tượng duyên của thọ.

Thuận thọ dị thục, là nghiệp được cảm thọ đứng về mặt quả báo.
Kinh nói: “Nghiệp được cảm thọ trong đời
sống hiện tại (thuận
hiện thọ nghiệp)”.

Thuận thọ hiện tiền, là loại thọ đang được cảm nhận ở hiện tại.
Kinh nói: “Khi cảm nhận, khi trải qua một cảm giác
sung sướng thì khi đó hai cảm giác khác là khổ và không khổ không
sướng đều bị ngăn chận do cảm giác
sung
sướng này”. Như vậy khi lạc thọ hiện hành thì
sẽ không thể cảm nhận một loại thọ khác. Vì thế nếu người ta nói loại thọ
này được cảm nhận (thuận thọ) thì đó chỉ vì
nó đang hiện hữu.
Hỏi: Ba loại nghiệp này có tính chất nhất định hay không nhất

định? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thử hữu định bất định Định tam thuận hiện đẳng

Hoặc thuyết nghiệp hữu ngũ Dư sư thuyết tứ cú.

Dịch nghóa:
Đây
có định, bất định Định ba. Thuận hiện thụ Có
thuyết nói có năm
Sư khác nói bốn câu.

(Nghiệp này có khi định có khi bất định.
Nghiệp định có ba loại
là thuận hiện thọ v.v…
Có thuyết nói nghiệp có năm loại. Có luận sư lại

phân tích qua tứ cú). Luận:
Loại nghiệp vừa được nói đến ở trên (nghiệp thuận lạc thọ v.v…) có khi có tính chất nhất định, có nghóa là nhất định được
“cảm thọ”, nhưng có
khi lại không có tính chất nhất định, có nghóa là
không nhất định được “cảm thọ”.
Những nghiệp
có tính chất nhất định lại được chia làm ba loại là:

Thuận hiện pháp thọ, tức được cảm thọ trong đời
hiện tại;

2.Thuận thứ sinh thọ, tức được cảm thọ sau khi tái sinh, có nghóa là ngay trong đời sống kế tiếp;
3.Thuận hậu thứ thọ, tức được cảm thọ muộn hơn. Như vậy, xét về mặt dị thục, nếu cộng thêm loại
nghiệp bất định tức
thành bốn loại.

Có người cho nghiệp có năm loại. Tức nghiệp bất định lại
được chia làm hai loại:


1. Loại có tính chất bất định xét nếu về thời gian của quả dị thục, nhưng chắc chắn có quả dị thục;
2.Loại có tính chất bất định về quả dị
thục, tức có thể không chiêu cảm quả báo.

Nghiệp thuận
hiện pháp thọ là loại nghiệp được tạo tác trong
đời này và “chín”
hoặc có quả báo ngay trong đời này. Nghiệp thuận
thứ sinh thọ là loại nghiệp có quả báo ở đời
sống kế tiếp đời
sống đã tạo
ra nghiệp này. Nghiệp
thuận hậu thứ thọ là loại nghiệp có quả báo
trong một đời sống về
sau, tức bắt đầu từ đời thứ ba.
Nhưng có luận
sư nói không thể thừa nhận một nghiệp
mạnh (cường lực nghiệp) lại có quả dị thục yếu (dị thục
quả thiểu). Do đó quả dị thục của loại nghiệp thuận hiện pháp thọ có thể tiếp tục ở các
đời khác, tuy nhiên, vì
quả dị thục này khởi đầu ở đời hiện tại cho
nên loại nghiệp này có tên là thuận hiện pháp thọ.
Các luận
sư
Tỳ-bà-sa không thừa nhận cách nhìn như vậy.
Họ nói có những nghiệp
mà quả của chúng ở gần và có những nghiệp
mà quả chúng ở xa. Cũng
giống như cây quỳ mới ba tháng rưỡi đã có
quả, nhưng lúa mạch thì
phải sáu tháng mới có hạt.
Có luận
sư (Tỷ dụ
sư) lại chia ra bốn
trường hợp:
1.Nghiệp có tính chất nhất định về thời gian cho quả dị thục, nhưng lại không nhất
định phải có quả dị
thục, nếu nghiệp này có quả dị thục thì nó nhất định
cho quả vào một thời
điểm nhất định nào đó, tuy nhiên nó không nhất
định phải chiêu cảm một
quả dị thục: đó là loại nghiệp nhất định hoặc
nhất định cảm thọ nhưng
dị thục thì không nhất định;
2. Nghiệp có tính chất nhất định về quả dị thục nhưng lại bất định về thời gian của quả dị thục, loại nghiệp này
sẽ có quả dị thục nhưng thời gian của dị thục thì
bất định: đó là loại
dị thục nhất định nhưng cảm thọ bất định;
3. Nghiệp có tính chất nhất định về cả hai mặt, tức dị thục nhất định và cảm thọ
nhất định;
4. Nghiệp không có tính chất nhất định về cả hai mặt, tức dị
thục bất định và cảm thọ bất định.
Theo phân tích trên
sẽ có tất cả tám loại:


1.Nghiệp thuận hiện thọ nhất định có dị thục;

2. Nghiệp thuận hiện thọ không nhất định có dị thục…;

7. Nghiệp có thể được cảm thọ ở bất kỳ đời nào (cảm thọ bất định) và nhất định có dị thục;
8. Nghiệp có thể được cảm thọ ở bất kỳ đời nào nhưng không nhất định có dị thục.

Tuy nhiên những nghiệp được kinh xếp vào loại thuận hiện
pháp thọ v.v… thì luôn
luôn có quả dị thục, những nghiệp được xếp vào
loại bất định thì có
thể không có quả dị thục. Tụng nêu: (Âm Hán)

Tứ thiện dung câu tác Dẫn đồng phần duy tam Chư xứ tạo tứ chủng
Địa ngục thiện trừ hiện Kiên ư ly địa nhiễm

Dị sinh bất tạo
sinh
Thánh bất tạo sinh hậu Tịnh Dục Hữu đảnh thoái.

Dịch nghóa:

Bốn thiện đều tạo tác. Dẫn đồng phần: chỉ ba. Các xứ tạo bốn loại.
Địa
ngục thiện trừ hiện Kiên định lìa địa nhiễm
Dị sinh không tạo sinh Thánh không tạo sinh hậu Thánh,
Dục, Hữu đỉnh, thoái.

(Bốn loại
là hợp lý, có thể tạo tác cùng một lúc. Dẫn
sinh chúng đồng phần chỉ có ba loại. Tất cả các xứ đều có thể tạo bốn loại
nghiệp. Nghiệp thiện địa
ngục không có thuận hiện pháp thọ. Khi kiên định
thì ở địa nhiễm đã lìa bỏ. Dị sinh không tạo
nghiệp thuận thứ sinh thọ,
và Thánh giả không tạo
thuận thứ sinh hoặc thuận hậu thứ, kể cả
Thánh giả lìa Dục giới,
Hữu đảnh, và thoái thất). Luận:
Trong cùng một lúc một người có thể tạo tác cả bốn
loại nghiệp không?
Giả sử như có người do người khác
sai bảo mà phạm
các tội giết hại, trộm
cắp, nói dối, và chính mình tự phạm tội tà dâm thì cả

bốn loại
nghiệp này mặc dù thuộc bốn loại khác nhau nhưng đều
phạm phải trong cùng một thời gian.

Không phải nghiệp thuận hiện pháp thọ dẫn
sinh đời
sống hiện tại (chúng đồng phần) mà đời
sống này đã được dẫn
sinh do
một nghiệp trước đó. Hỏi: Có thể tạo tác bao nhiêu loại nghiệp trong các giới và
các nẻo khác nhau?

Đáp: Trong ba
cõi và ở tất cả các cõi đều có thể tạo tác bốn
loại nghiệp thiện hoặc
bất thiện, nhưng nguyên tắc phổ quát này có
nhiều giới hạn.
Một mặt, vì không có các nghiệp bất thiện ở bên
trên Dục giới, mặt khác, ở địa ngục chỉ có thể tạo tác nghiệp thiện thuộc loại thuận thứ
sinh thọ, thuận hậu thứ thọ, hoặc nghiệp thiện bất định mà không thể tạo tác thuận hiện pháp thọ vì ở địa ngục không có
quả dị thục đáng ưa.
Khi kiên định,
có nghóa là khi không bị thoái thất. Người ngu, là chỉ cho dị sinh.
Khi đã rời bỏ một tầng nào đó, khi đã lìa bỏ
sự chấp trước
đối với một địa nào
đó (như Dục giới, tầng thiền thứ nhất v.v…) thì dị
sinh không bao giờ tạo
tác ở địa này một nghiệp thuận thứ sinh thọ (tức
loại nghiệp được cảm
thọ ở lần tái sinh kế tiếp).
Khi kiên định thì Thánh giả không tạo tác ở địa đã lìa bỏ
loại nghiệp thuận thứ
sinh thọ hoặc thuận hậu thứ thọ.

Thật vậy, những
Dị sinh nào không bị thoái thất thì trong đời
sống kế tiếp sẽ không
tái sinh vào địa có liên quan đến địa mà những
chúng sinh này đã lìa bỏ, và Thánh giả không bị thoái thất cũng không bao
giờ tái sinh vào địa
này. Họ chỉ tạo tác các nghiệp thuận hiện pháp thọ
và nghiệp bất định ở
địa họ được sinh ra.

Thánh giả không kiên định, khi lìa bỏ Dục giới hoặc Hữu
đảnh, cũng giống như vậy.

Thánh giả lìa
bỏ Dục giới là hàng Bất hoàn.
Thánh giả lìa bỏ Hữu đảnh hay Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
tức tầng cuối cùng của
Vô sắc giới, là A-la-hán.

Ngay cả khi bị
thoái thất, có nghóa là khi đánh mất quả đã đắc
thì các Thánh giả này
cũng không tạo tnghiệp ác thuận thứ sinh thọ
hoặc thuận hậu thứ thọ
ở Dục giới hay Hữu đảnh.
Chúng tôi
sẽ giải thích trường hợp Thánh giả bị thoái thất
luôn luôn đạt được
lại quả trước khi chết như thế nào.

Hỏi: Chúng sinh trung hữu có tạo nghiệp không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Dục trung hữu năng tạo Nhị thập nhị chủng nghiệp Giai
thuận hiện thọ nhiếp Loại đồng phần nhất cố.

Dịch nghóa:

Dục trung hữu tạo được Hai mươi hai loại nghiệp. Đều
thuộc thuận hiện thụ Chỉ có một: đồng phần.

(Trung hữu Dục giới có thể tạo hai mươi hai loại nghiệp đều
thuộc thuận hiện pháp
thọ vì chỉ có một loại đồng phần). Luận:
Ở bào thai trải qua năm giai đoạn là yết-thích-lam, át-bộ- đàm, bế-thi, kiện-nam, bát-la-xà-khư. Khi làm người cũng trải qua
năm giai đoạn là anh
hài, đồng tử, thiếu niên, trung niên và lão niên.

Chúng sinh
trung hữu tạo tác các nghiệp trung hữu, cho đến
lão niên… Như vậy có tất cả mười một loại
định nghiệp, đối với các
nghiệp bất định, họ
cũng tạo tác như vậy.
Mười một loại định nghiệp của chúng
sinh trung hữu đều
thuộc thuận hiện thọ.

Hỏi: Tại sao như vậy? Đáp: Vì thân trung hữu và mười giai đoạn kế tiếp (nhất
chúng đồng phần) đều
được dẫn khởi do một nghiệp duy nhất. Người ta
cũng không phân biệt
loại nghiệp “được cảm thọ ở trung hữu” (thuận trung hữu thọ nghiệp) do vì trung hữu được dẫn
sinh vì cùng loại nghiệp
được cảm thọ ở đời
sống kế tiếp trung hữu. Hỏi: Dựa vào những tính chất gì để nói đó là
định nghiệp, tức
loại nghiệp nhất định
có quả báo? Tụng đáp: (Âm Hán)

Do trọng hoặc tịnh tâm Cập thị hằng sở tạo
Ư
công đức điền khởi

Hại phụ mẫu nghiệp định.

Dịch nghóa:

Do hoặc nặng, tịnh tâm Và do thường tạo tác

Khởi ruộng phúa công đức Hại cha mẹ nghiệp định.

(Do phiền não
nặng hoặc tâm tịnh dày, do thường tạo tác, do liên
quan đến ruộng công đức, do hại cha mẹ, mà có định nghiệp). Luận:
Loại nghiệp được tạo tác phiền não
sâu nặng, do tâm
tín thanh tịnh, được tạo
tác vì thửa ruộng công đức, được tạo tác liên
tục, đều là định nghiệp.
Khi nói
“thửa ruộng công đức” (công đức điền) là có ý chỉ
cho Tam bảo, hoặc chỉ cho
những người nào đó, như những người đắc
quả hay Thánh giả (Dự
lưu v.v…) và những người chứng đắc định (như định Diệt tận v.v…).
Loại nghiệp được tạo tác đối với các công đức điền
này, ngay cả khi không có
một tâm phiền não sâu nặng hoặc tâm tín
mạnh mẽ, vẫn có tính
chất nhất định và có thể là thiện hoặc bất thiện.

Trường hợp giết hại cha hoặc mẹ, cho dù với ý định như thế
nào đi nữa, cũng đều
thuộc về định nghiệp.

Các loại nghiệp khác, tức được tạo tác với loại phiền não yếu
ớt v.v…, đều không có
tính chất nhất định. Hỏi: Dựa vào những tính chất gì để nói có nghiệp thuận hiện pháp

thọ? Tụng đáp: (Âm Hán)

Do điền ý thù thắng Cập định chiêu dị thục Đắc
vónh ly địa nghiệp
Định
chiêu hiện pháp quả.

Dịch nghóa:

Công đức ý thù thắng Và định chiêu dị thục
Được
hằng lìa địa nghiệp Chiêu cảm quả hiện pháp.

(Do công đức điền hoặc ý thù thắng tính chất nhất định chiêu cảm dị thục và lìa bỏ vónh viễn địa có nghiệp chiêu cảm, nhất định
chiêu cảm quả hiện pháp). Luận:
Do tính chất thù thắng của công đức điền (ruộng công đức) mặc dù ý định có thể không tốt, tỷ dụ như có vị
Bí-sô vì đã thô
ác chúng Tăng: “Các ông chỉ là đàn bà!” mà ngay trong hiện tại bị
chuyển thành nữ nhân.
Do tính chất thù thắng của ý định, tỷ dụ như có viên hoạn
quan nhờ cứu được
những con bò khỏi bị thiến mà đã được trở
lại giới tánh của mình.
Hoặc khi một người đã vónh viễn lìa bỏ đối với một địa nào đó thì

sẽ không còn
tái sinh vào địa này nữa, do đó loại nghiệp, có thể
chiêu cảm dị thục ở địa
này nhưng trong một đời khác, đã thay đổi mà
chiêu cảm dị thục trong
đời hiện tại cho dù là thiện hoặc bất thiện.
Hoặc đó là loại nghiệp nhất định có quả dị thục nhưng không nhất định về thời gian cho quả, loại nghiệp này
sẽ có quả báo ở
đời hiện tại.
Đối với loại nghiệp có tính chất nhất định về thời gian cho quả
thì nó sẽ chiêu cảm quả
dị thục vào thời điểm đã định đặt. Một người mà những hành động của mình chắc chắn phải cảm thọ quả dị thục vào
lần tái sinh đầu tiên ở
một địa nào đó thì không thể lìa bỏ được địa này.
Đối với loại nghiệp không có tính chất nhất định về quả dị thục
thì sẽ không chiêu cảm
quả dị thục nếu như người tạo nghiệp lìa bỏ
được địa mà người
đó lẽ ra có thể phải chịu quả báo ở đó.

Hỏi: Loại công đức điền nào sinh khởi các nghiệp thuộc loại
nhất định chiêu cảm quả
báo ở đời hiện tại? Tụng đáp: (Âm Hán)
Ư
Phật thượng thủ tăng Cập định diệt vô tránh Từ
kiến tu đạo xuất
Tổn ích nghiệp tức thọ.

Dịch nghóa:

Với Phật, thượng thủ tăng Và định, diệt, vô tránh
Từ, Kiến, tu đạo xuất

Tổn ích đều có quả.

(Đối với
Tăng chúng có Phật đứng đầu. Tức những người ra
khỏi định diệt, vô tránh.
Tâm từ, Kiến đế, quả vị
A-la-hán dù làm lợi ích
hay tổn hại đều có quả báo). Luận:
Nói chung, đó là đoàn thể các
Bí-sô có
Phật đứng đầu.
Nếu nói về Bổ-đặc-già-la thì có tất cả năm loại:

Những người ra khỏi định Diệt tận. Ở định này hành giả đã được tâm rất tịch tónh vì loại định này tương tự
như Niết-bàn. Khi hành
giả xuất định thì giống
như người đã nhập Niết-bàn nhưng thị hiện trở lại.

Những người ra khỏi định Vô tránh. Ở định này, chuỗi tâm tương tục của hành giả chứa đầy ý lạc muốn đưa vô lượng chúng
sinh đến một cảnh giới hoàn toàn vắng bóng phiền não
(vô tránh), vì thế đến
khi xuất định, thân tương
tục của hành giả thấm nhuần vô lượng công đức tối thắng.

Những người ra khỏi định Từ. Ở định này, chuỗi tâm tương tục của hành giả chứa đầy ý lạc muốn cho vô lượng chúng
sinh đều được
an lạc, vì thế đến khi
xuất định thì thân tương tục của hành giả cũng
thấm nhuần vô lượng
công đức tối thắng.

Những người ra khỏi kiến đạo. Ở
Thánh đạo này, hành giả
đã đoạn trừ tất cả
các phiền não thuộc kiến đạo đoạn, vì thế đến khi
xuất Thánh đạo, thân
tương tục của hành giả hoàn toàn thanh tịnh vì thân
là chỗ dựa của hành giả vừa được đổi mới
(đắc thắng chuyển y).

Những người ra khỏi quả vị
A-la-hán (tòng tu đạo xuất), tức
những người vừa mới
chứng đắc quả A-la-hán. Họ vừa mới thành tựu
sự đoạn trừ tất cả phiền não thuộc tu đạo đoạn.
Thân tương tục của họ thanh
tịnh vì thân là chỗ dựa
vừa được đổi mới.

Đó là những
lý do tại sao những hành động thiện hoặc bất
thiện, những việc làm lợi ích hay tổn hại có liên quan đến năm trường hợp
trên đều mang lại quả
báo ở đời hiện tại.
Đối với những con đường tu tập khác mà nhờ nó hành giả
được các quả Nhất lai
và Bất hoàn thì các Thánh đạo này tự thân chưa được viên mãn và cũng chưa đem lại kết quả thù thắng.
Những người xuất phát từ
sự đạt được hai loại quả này không phải là các phước điền có
thể so được với
A-la-hán. Thân tương tục của họ không thanh tịnh, và
thân là chỗ dựa của
họ cũng không phải vừa được đổi mới.

Yếu tố chủ chốt của quả dị thục chính là thọ. Hỏi: Dị thục của một nghiệp nào đó có thể chỉ là tâm thọ mà không phải là thân thọ không? Hoặc có thể chỉ là thân thọ mà
không phải là tâm thọ không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Chư thiên vô tầm nghiệp Hứa duy cảm tâm thọ
Ác duy cảm thân thọ

Thị cảm thọ nghiệp dị.

Dịch nghóa:

Các nghiệp thiện không tầm Chỉ có tâm cảm thọ
Ác
chỉ có thân thọ
Đó là chỗ khác nhau.

(Các nghiệp
thiện không có tầm chỉ chiêu cảm tâm thọ.
Nghiệp ác chỉ chiêu cảm thân thọ. Đó là
sự khác nhau của các
nghiệp chiêu cảm thọ).
Luận:
Các nghiệp thuộc về tónh lự trung gian (tức loại tónh lự
nằm giữa tầng thiền thứ
nhất và thứ hai), và các nghiệp thuộc các tầng cao hơn đều không có tầm. Trong khi thân thọ, vốn tương ưng với
năm thức thân, lại luôn luôn có tầm và tứ vì thế thân thọ không thể là quả dị
thục của một nghiệp không có tầm.
Thọ làm quả dị thục của một nghiệp bất thiện là loại khổ thọ,
như vậy loại tâm thọ
thuộc về khổ chính là những gì được gọi là ưu.
Trước đây chúng ta đã
có giải thích nếu là ưu thọ thì không bao giờ làm quả dị thục.

Hỏi: Nhưng nếu ưu, tức tâm thọ khổ, không phải là dị thục thì
sự cuồng loạn thuộc về tâm hay
sự cuồng loạn của-tâm (tâm cuồng) vốn là một loại khổ thọ
sẽ
sinh khởi ở thức nào (trong
số các nhãn thức, ý
thức v.v…)? Và vì nguyên
nhân gì mà nó sinh khởi? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tâm cuồng duy ý thức Do nghiệp dị thục sinh Cập bố hại vi ưu

Trừ Bắc châu tại Dục.

Dịch nghóa:

Tâm cuồng duy ý thức Do nghiệp dị thục sinh Và sợ hại,
nghịch, sầu Ở Dục trừ Bắc châu.

(Tâm cuồng khởi ở ý thức và
sinh từ quả dị thục của nghiệp do
sự khủng bố, làm hại,
trái nghịch, và sầu ưu.

Tất cả đều ở Dục giới, ngoại trừ châu Bắc). Luận: Tâm cuồng phát khởi ở ý thức. Năm thức thân không thể
có tánh “cuồng điên”
vì chúng không có sự phân biệt.

Có năm nguyên nhân làm phát sinh tâm cuồng.

Do khởi nghiệp dị thục nghóa là do dùng thuốc hoặc chú thuật làm cho người
sinh tâm
cuồng điên, hoặc khiến người uống đôc chất
hoặc rượu hoặc hiện tướng khủng bố, cầm thú,
hoặc phóng hỏa đốt núi
rừng, hoặc làm hầm bẫy, hoặc làm những chuyện
khiến người hoảng loạn v.v…

Do sự
sợ hãi-Như phi nhân hiện tướng đáng
sợ đến bức bách
khiến tâm phát cuồng điên.

Do thương tật bị hại. Như nhân việc làm cho người
ta sầu não
sinh giận dữ đến nỗi gây thương tật thân thể
khiến tâm phát cuồng.

Do sự trái ngược thời tiết bên ngoài như phong nhiệt với
nội thân bên trong.

Do cảnh tang tóc mất đi người thân yêu khiến tâm
sầu muộn mà
phát cuồng như trường hợp của Bà-tư v.v…

Hỏi: Nếu tâm
cuồng, tức sự cuồng loạn của ý thức, sinh ra từ
quả dị thục của nghiệp
thì làm sao có thể nói tâm thọ không phải là quả dị thục? Đáp: Chúng tôi không nói
sự cuồng điên của tâm xuất phát
từ loại nghiệp có quả
báo dị thục mà chỉ nói là nó xuất phát từ quả báo
dị thục của nghiệp. Các
đại chủng ở vào tình trạng mất cân bằng chính là
quả dị thục và tâm cuồng xuất phát từ tình trạng
này, vì thế mới nói
là “sinh ra từ quả dị
thục”. Người ta nói tâm bị cuồng điên khi tâm, vì
có sự không thăng bằng hoặc
sự trái chống nhau của các đại chủng do
một nghiệp nào đó gây
ra, đã trở nên xáo trộn, hỗn loạn mà bị giảm mất trí nhớ.
Có bốn
trường hợp:

1.Tâm cuồng nhưng không loạn, như tâm phát cuồng nhưng không nhiễm ô;

2.Tâm loạn nhưng không cuồng, như tâm không phát cuồng nhưng bị nhiễm ô;
3.Vừa cuồng vừa loạn;
4. Không cuồng cũng không loạn. Hỏi: Tâm cuồng phát sinh ở hạng chúng si nào? Đáp: Ở
những chúng sinh Dục giới, ngoại trừ châu Bắc Câu-lô.

Trong số chúng
thiên Dục giới vẫn có kẻ phát khùng huống hồ
là con người, quỷ và bàng sinh.

Chúng sinh bị đọa địa ngục luôn luôn có tâm cuồng vì những phần thân trí mạng của họ liên tục bị tổn thương do hàng ngàn
sự hành
hạ khác nhau. Họ bị đau
khổ bức bách, họ không hay biết gì về chính bản thân mình và càng không biết cần phải làm gì để
trốn tránh. Ở
đây chúng ta hãy nhắc
đến trường hợp điển hình của một chúng sinh bị
đọa đày ở địa ngục chỉ biết kêu thốt lên: nỗi
oán than thương tâm.

Trừ Đức Phật ra, các Thánh giả đều có thể bị tâm cuồng nếu như tâm của họ bị tác đôïng vì
sự mất cân bằng của các đại chủng.
Tuy nhiên trong trường hợp này
sự mất cân bằng của các đại chủng không bao
giờ là quả dị thục vì
loại định nghiệp có quả báo phát sinh tâm cuồng phải được chiêu cảm trước khi một người đạt được
Thánh đạo, và loại
nghiệp bất định thì không
thể sinh quả khi mà Thánh đạo đã chứng đắc.

Sự khủng bố,
sự làm tổn thương của những chúng
sinh
“phi nhân” và kể cả sự
sầu ưu cũng không thể làm cho Thánh giả bị cuồng tâm vì họ đã vượt qua năm loại
sợ hãi
(siêu ngũ úy), vì họ không có hành động

xúc phạm nào
khiến cho những chúng sinh này phải giận giữ, và vì
họ đã hiểu rõ tính
chất của các sự vật (chứng pháp tánh).

Kinh dạy có ba sự không ngay thẳng (khúc), đó là sự không ngay
thẳng của thân, của ngữ và của ý, đồng thời
cũng có ba sự đồi bại
(uế) và ba sự cấu nhiễm (trược). Tụng nêu: (Âm Hán)

Thuyết khúc uế trược nghiệp Y siểm sân tham sinh.

Dịch nghóa:

Nói nghiệp: Khúc, uế, trược Do siểm, sân, tham sinh.

sinh).

(Các nghiệp
quanh co, đồi bại, cấu nhiễm do siểm, sân và tham Luận:
Loại nghiệp thân, nghiệp ngữ hoặc nghiệp ý sinh khởi từ

sự ngụy
trá, tức phát xuất từ sự không ngay thẳng, được gọi là
“khúc”, loại nghiệp
sinh khởi từ
sự hận thù, tức xuất phát
từ sân, được gọi là
đồi bại (uế), loại
nghiệp sinh khởi từ sự chấp trước, tức phát
xuất từ sự
bị nhuộm màu được gọi
là nhiễm cấu (trược).

<篇></篇>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

<卷>QUYỂN 16</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (PHẦN 4)</詞>


Kinh dạy có bốn loại nghiệp là:


1.Nghiệp đen, dị thục đen;
2. nghiệp trắng, dị thục
trắng;

3. Nghiệp đen trắng, dị thục đen trắng;
4. Nghiệp không đen không trắng, không có dị thục đen hay trắng,
nhưng có khả năng hủy
diệt các loại nghiệp khác.

Tướng của chúng thế nào ? Tụng nêu: (Âm Hán)
Y
hắc hắc đẳng thù

Sở thuyết tứ chủng nghiệp Ác Sắc Dục giới thiện
Năng tận bỉ vô lậu
Ưng
tri như thứ đệ
Danh hắc bạch câu phi.

Dịch nghóa:

Dựa đen, đen khác nhau Để nói bốn loại nghiệp Ác Dục
Sắc,giới thiện, Vô lậu trừ được hết

Cứ theo thứ tự nói Đen,
trắng, không đen trắng.

(Dựa vào
sự khác nhau giữa đen v.v… để nói về bốn loại
nghiệp: Nghiệp ác và
thiện của Dục giới, nghiệp thiện của Sắc giới.
Nghiệp vô lậu có khả năng
đoạn trừ các loại trên. Theo thứ tự trên ấy
chúng được gọi là đen, trắng, không đen trắng). Luận: Đức Phật dựa vào tánh loại quả của nghiệp
không đồng,
sở trị, năng trị khác
nhau nên nói có bốn loại đen, trắng v.v… Nghiệp
bất thiện vốn thuộc
loại nhiễm ô nên hoàn toàn đen, dị thục của nó vốn là

khổ (bất khả
ý) nên cũng thuộc về đen.

Nghiệp thiện hệ thuộc
Sắc giới vì không hỗn tạp với điều
ác nên hoàn toàn trắng,
có dị thục vốn là quả đáng ưa nên cũng thuộc về trắng.

Vấn nạn: Tại sao không nói đến loại nghiệp thiện hệ thuộc
Vô sắc giới?

Giải thích: Vì theo truyền thuyết tức trả lời của các luận
sư thuộc nhóm thứ ba
của Tỳ-bà-sa, tính chất
“trắng” chỉ áp dụng cho loại
nghiệp chiêu cảm hai loại
dị thục ở trung hữu và sinh hữu, đồng thời bao
hàm ba nghiệp của thân,
ngữ và ý. Trong khi đó, nghiệp thuộc Vô sắc
giới không có các tính chất này.

Chất vấn: Nhưng kinh có nói nghiệp thuộc
Vô sắc giới là trắng
và dị thục của nó cũng trắng?

Nghiệp thiện
nơi Dục giới vốn hỗn tạp với điều ác nên gọi
là đen trắng, dị thục của nó cũng hỗn tạp với quả phi ái vì thế thuộc
về đen trắng.
Định nghóa
này hàm ý không xét về mặt tự tánh của nghiệp
mà chỉ xét về chuỗi tâm
tương tục hoặc thân là chỗ dựa, có nghóa là trong cùng một chuỗi tương tục của tâm, nghiệp thiện có lẫn lộn cả
nghiệp bất thiện, chứ không phải có một loại nghiệp vừa đen vừa trắng và
cũng không có loại dị
thục vừa đen vừa trắng đối nghịch nhau.

Vấn nạn: Há không là quả của nghiệp ác lẫn lộn với quả
của nghiệp thiện, vậy
cũng phải được xem như là vừa đen vừa trắng?

Giải thích: Quả của
nghiệp ác không nhất thiết phải lẫn lộn
với quả của nghiệp
thiện, nhưng ở Dục giới thì quả của nghiệp thiện
nhất định phải có quả
của nghiệp ác lẫn vào, vì ở giới này nghiệp ác
mạnh hơn nghiệp thiện.

Nghiệp vô lậu có thể phá hủy vì nhiễm ba loại nghiệp trước.
Vì không bị nhiễm ô nên không phải đen, và vì không có dị thục nên
không phải trắng, tức
là “không trắng” (phi bạch).

Kinh sử dụng
thành ngữ “không trắng” là có mật ý. Đức
Thế Tôn muốn chỉ rõ nghiệp
vô lậu không phải là nghiệp trắng. Trong kinh Đại Không, Phật bảo
A-nan đà, các pháp thuộc
A-la-hán (chư Vô học
pháp) hoàn toàn trắng,
hoàn toàn thiện, hoàn toàn không có tỳ vết”. Và
Bản luận cũng có viết:
“Pháp trắng là gì? Là các pháp thiện và các
pháp vô phú vô ký”.

Nghiệp vô lậu không có dị thục vì nó không hệ thuộc ba cõi,
nó chấm dứt tiến trình
của hiện hữu (lưu chuyển pháp tánh). Hỏi: Có phải tất cả các nghiệp vô lậu đều có thể phá hủy tất cả các nghiệp thuộc ba loại đầu (là đen, trắng và vừa đen vừa
trắng) không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tứ pháp nhẫn ly dục Tiền bát vô gián câu Thập nhị vô lậu tư

Duy tận thuần hắc nghiệp Lìa dục tứ tónh lự
Đệ
cửu vô gián tư
Nhất tận tạp thuần hắc

Tứ linh thuần bạch tận.

Dịch nghóa:

Bốn pháp nhẫn lìa dục Tám trước đều vô gián. Mười
hai vô lậu tư

Chỉ tận trừ nghiệp đen Lìa dục bốn tónh lự Thứ chín vô gián tư. Một:
hết nghiệp trắng đen Bốn khiến hết nghiệp trắng.

(Tương đương với bốn pháp nhẫn và tám đạo vô gián lìa dục là mười hai tư vô lậu, chỉ đoạn trừ
nghiệp đen.
Tương đương với đạo vô gián thứ chín lìa bỏ Dục giới và tứ tónh lự là loại tư, đoạn tận nghiệp
đen trắng, nghiệp đen, và
đoạn tận nghiệp trắng). Luận:
Bốn loại tư tương đương với bốn loại pháp trí
nhẫn thuộc về con đường kiến đế (kiến đạo),
tám loại tư tương đương với tám
con đường đoạn trừ
đầu tiên (đạo vô gián) ở giai đoạn lìa bỏ Dục giới
(lìa dục nhiễm vị). Tất
cả mười hai loại tư trên, tức cũng với số nghiệp
vô lậu như vậy, đều
có khả năng đoạn trừ nghiệp ác.

Loại tư tương
đương với con đường đoạn trừ thứ chín (đệ cửu đạo vô gián) chính là nghiệp vô lậu phá hủy hai loại nghiệp đen trắng
và nghiệp đen, vì đây
là thời điểm hủy diệt toàn bộ nghiệp thiện của
Dục giới (nghiệp đen
trắng) cũng như loại nghiệp ác thứ chín (nghiệp đen cuối cùng).
Loại tư của con đường đoạn trừ thứ chín và cũng là con đường cuối cùng dẫn khởi
sự lìa bỏ nhiễm của mỗi một tầng thiền trong bốn
Tónh lự tức có tất cả
bốn loại tư hủy diệt các nghiệp trắng.

Vấn nạn: Tám Thánh đạo đầu tiên ở giai đoạn xả lìa Dục giới phá hủy loại
nghiệp đen. Nhưng về loại nghiệp đen trắng và
loại nghiệp trắng, tức nghiệp hữu lậu thiện, tại
sao các ông lại cho chỉ có
Thánh đạo thứ chín mới có
khả năng phá hủy chúng?

Giải thích: Nếu nói thật
chính xác thì không có sự đoạn trừ pháp thiện, vì ngay cả khi đã bị đoạn, pháp thiện vẫn có thể hiện khởi
trở lại, tuy nhiên, khi
loại phiền não lấy pháp này làm đối tượng duyên
bị hủy diệt thì người
ta nói pháp thiêïn cũng bị đoạn trừ. Như vậy,
chừng nào nhóm phiền
não cuối cùng này chưa bị diệt thì pháp thiêïn này vẫn được xem như chưa đoạn trừ. (Chính Thánh đạo thứ chín mới có
khả năng đoạn trừ sự
đạt được của nhóm phiền não thứ chín liên quan đến từng địa (Dục giới, tónh lự) và nhờ vậy mới đạt được
sự lìa bỏ đối
với loại phiền não này). Tụng nêu: (Âm Hán)

Hữu thuyết địa ngục thọ Dư Dục nghiệp hắc tạp Hữu
thuyết Dục kiến diệt Dư Dục nghiệp hắc câu.

Dịch nghóa:

Nghiệp thọ ở địa ngục. Còn Dục giới xen lộn

Nghiệp Dục thuộc Kiến đoạn Nghiệp Dục khác gồm đủ.

(Có thuyết nói nghiệp được thọ ở địa ngục. Ở các nơi khác của
Dục giới, thuộc loại
đen, hỗn tạp. Có thuyết nói nghiệp Dục giới thuộc
kiến đoạn. Các nghiệp
Dục giới khác thuộc loại đen, vừa đen vừa trắng). Luận:
Theo các luận sư
khác, loại nghiệp “chắc chắn được cảm thọ ở địa ngục”, thuận địa ngục thọ thuộc về loại
nghiệp đen, và
loại nghiệp được cảm
thọ ở Dục giới, tức ở những nơi nằm ngoài địa
ngục, đều thuộc loại
nghiệp đen trắng.
Quả báo dị thục địa ngục chỉ chiêu cảm loại nghiệp ác (bất thiện) vì thế loại nghiệp thuận theo cảm thọ ở địa ngục là loại nghiệp
đen. Quả báo dị thục ở
Dục giới, trừ địa ngục ra, đều chiêu cảm vì loại
ng- hiệp có cả thiện và
ác vì thế loại này thuộc nghiệp đen trắng.

Theo các luận
sư khác, loại nghiệp được đoạn trừ do kiến đạo
vì không lẫn lộn với
nghiệp thiện nên đều thuộc loại đen (thuần hắc).
Tất cả các nghiệp khác
hệ thuộc Dục giới, tức là các nghiệp được đoạn
trừ do tu đạo, đều
thuộc loại đen trắng (câu nghiệp).

Kinh nói: “Có
ba loại thanh tịnh, lìa thanh tịnh của thân ngữ
Ý” Lại kinh nói: “Có
ba loại Mâu-ni”. Tướng thế nào: Tụng đáp: (Âm Hán)

Vô học thân ngữ nghiệp Tức ý tam mâu ni

Tam thanh tịnh ưng tri Tức chư tam hạnh diệu.

Dịch nghóa:

Vô học thân ngữ nghiệp Ý là ba mâu-ni.

Nên biết ba thanh tịnh. Chính là ba diệu hạnh.

(Nghiệp thân,
nghiệp ngữ và ý của bậc Vô học là ba loại
mâu-ni tịch tónh. Ba loại
thanh tịnh chính là ba hạnh diệu). Luận:
Những gì được
gọi là sự tịch tónh của thân, sự tịch tónh
của nghiệp chính là thân
nghiệp và ngữ của A-la-hán. Những gì được gọi là
sự tịch tónh của ý chính là ý, là tâm
của A-la-hán, chứ không
phải ý nghiệp. Vì tâm
chính là sự tịch tónh chân thực (thắng nghóa
mâu-ni). Tỳ-bà-sa nói dựa vào nghiệp thân ngữ người ta có thể
suy luận mà
biết được tâm là như
thế, tâm là Vô học.

Luận chủ: Nhưng thể tánh của thân nghiệp và ngữ nghiệp của
A- la-hán là lìa bỏ trong
khi ý nghiệp lại không có tánh lìa bỏ vì không có ý vô biểu. Như vậy cái được gọi là
sự tịch tónh cũng chính là
sự lìa bỏ,
vì thế, khi ý có khả
năng lìa bỏ thì cũng phải được gọi là tịch tónh. Hơn nữa,
tại sao chỉ có ý của A-la-hán mới được gọi tên như thế? Vì
A-la-hán chính là người tịch tónh đích thực (thực mâu ni) nhờ đã
vónh viễn chấm dứt mọi
vang động của phiền não .

Kinh nói: “Có ba loại thanh tịnh là thanh tịnh của thân, thanh
tịnh của ngữ và thanh tịnh của ý”.

Những hành động tốt của thân, tất cả những hành động
tốt của thân, dù hữu lậu hay vô lậu, đều là
sự thanh tịnh của thân, vì dù tạm
thời hay vónh viễn, chúng
vẫn có thể xóa bỏ sự nhiễm ô của các phiền
não và của các hành động xấu.
Đối với
các hành động của ngữ và ý cũng như vậy.

Lời dạy này có ý răn dạy những người lầm tưởng sự tịch tónh hư ngụy (tà mâu ni) là
sự tịch tónh chân thực,
sự thanh tịnh giả dối là
sự thanh tịnh chân thực.

Kinh nói có ba loại hạnh ác.
Tụng nêu: (Âm Hán)
Ác
thân ngữ ý nghiệp Thuyết danh tam hạnh ác Cập tham
sân tà kiến Tam hạnh diệu phiên thử.

Dịch nghóa:

Nghiệp ác thân, ngữ ý Gọi là ba hạnh ác, Và tham, sân, tà kiến

Ngược lại ba hạnh diệu.

(Các nghiệp
thân ngữ ý bất thiện gọi là ba hạnh ác và tham,
sân, tà kiến. Ngược
lại là ba hạnh diệu). Luận:
Các nghiệp bất thiện của thân chính là hạnh ác
của thân.
Đối với
ngữ và ý cũng như vậy.

Ngoài ra còn
có ba hạnh ác của ý nhưng tự tánh của chúng
không phải là nghiệp ý.
Đó là sự tham lam (tham), sự tàn ác (sân) và tà
kiến. Vì chúng có “thể” riêng ngoài tư.

Tỷ dụ sư
nói tham, sân và tà kiến chính là ý nghiệp vì chúng
đều được xem là ý
nghiệp như trong kinh Cố Tư nói.
Tỳ-bà-sa:
Nếu vậy, phiền não và nghiệp sẽ chỉ là một pháp
(hợp thành nhất thể)?
Tỷ dụ sư:
Nếu chỉ là một pháp thì có gì sai?
Tỳ-bà-sa: Nếu thừa nhận phiền não là nghiệp tức trái với kinh và định nghóa của
kinh về nghiệp.
Khế kinh mà các ông dẫn chứng
ở trên khi nói “tham”
có ý chỉ cho tư là vì tư hiện khởi dưới tác động của tham.

Vì tham, sân
và tà kiến chiêu cảm khổ quả (phi ái quả), vì chúng bị những người hiểu biết (thông tuệ giả) chê trách, những hành
động của thân, ngữ và
ý đều bất thiện, vì thế chúng được gọi là hạnh ác.

Trái ngược với hạnh ác là các hạnh diệu, tức các nghiệp của
thân, ngữ và ý, cộng
thêm vô tham, vô sân và chánh kiến. Hỏi:
Làm sao có thể xem tà kiến và chánh kiến là ác, là
thiện được? Vì tà kiến thì không có ý (vô cố tư) làm hại
người khác, và
chánh kiến cũng không
có ý làm lợi cho người khác. Đáp: Dó nhiên là như vậy, nhưng chúng lại là gốc rễ của hai loại
tư trên. Kinh nói có
mười nghiệp đạo thiện và ác. Tướng thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Sở thuyết thập nghiệp đạo

Dịch nghóa:

Nhiếp hạnh ác diệu trung Thô phẩm vi kỳ tánh

Như ưng thành thiện ác.

Nói về mười nghiệp đạo Gồm cả ác, diệu hạnh. Thô
là tính của nó

Nên mới thành thiện ác.

(Mười nghiệp đạo được nói đến bao gồm các hạnh ác và
hạnh diệu . Có tính chất
thô hiển nên mới thành thiện, ác). Luận: Về mười
nghiệp đạo, kinh đã định nghóa các nghiệp đạo thiện bao gồm những hạnh diệu thô hiển nhất, dễ thấy nhất trong
số
các hạnh diệu, và các nghiệp đạo bất thiện bao gồm những hạnh ác thô
hiển nhất trong số các hạnh ác.

Hỏi: Những hạnh ác và hạnh diệu nào không được bao gồm
trong các nghiệp đạo?
Đáp: Đó
là một phần các hạnh ác của thân, gồm:

1. Các nghiệp đạo gia hạnh và hậu khởi của thân;
2.Một số nghiệp nhiễm ô của thân, như uống rượu, đánh đập, trói bắt v.v… Vì các hạnh này không quá thô hiển.
Trong số các hạnh ác của thân, chỉ có những hạnh ác như
tước đoạt mạng sống,
tiền của, vợ con của người khác mới là nghiệp đạo
vì chúng là loại hạnh
ác cần phải lìa bỏ.

Những hạnh ác thô hiển nhất trong số các hạnh ác của ngữ cũng được gọi là nghiệp đạo với những lý do như trên, tức không bao hàm
các nghiệp gia hạnh, hậu
khởi và các nghiệp nhẹ.
Một phần hạnh ác thuộc về ý, tức là tư, và tham nhẹ v.v…
cũng không được bao
hàm trong các nghiệp đạo bất thiện.

Những hạnh diệu không được bao gồm trong các nghiệp đạo là:
1. Một phần hạnh diệu
của thân: tức gia hạnh, hậu khởi, từ bỏ uống rượu v.v…, bố thí, lễ bái v.v…;
2.Một phần hạnh diệu của ngữ, như ái
ngữ v.v…;
3. Một phần hạnh diệu của ý, như thiện tư. Bảy nghiệp đạo
trước (ba của thân, bốn
của miệng) trong mười nghiệp đạo có biểu, vô
biểu nghiệp thế nào? Tụng nêu: (Âm Hán)
Ác
lục định vô biểu Bỉ tự tác dâm nhị

Thiện thất thọ sinh nhị Định sinh duy vô biểu.

Dịch nghóa:

Sáu nghiệp ác vô biểu Tự tác, dâm, cả hai.

Thiện bảy thụ sinh hai Định sinh chỉ vô biểu.

(Sáu nghiệp
đạo ác chỉ là vô biểu. Tự tác, tà dâm có cả hai
loại. Bảy nghiệp đạo
thiện sinh từ thọ có hai loại. Nếu sinh từ định chỉ là vô biểu). Luận:
Khi sai khiến người khác tạo tác sáu loại nghiệp đạo
giết hại, trộm cắp, nói
dối, nói lời ly gián, nói lời ly gián, nói lời tạp
nhạp nhơ bẩn thì sáu
nghiệp đạo này chỉ là vô biểu. Người sai khiến người khác tạo tác các hành động trên không có loại biểu nghiệp căn bản,
tức loại hành động tự
mình giết hại v.v…
Tà dâm luôn luôn có cả biểu và vô biểu vì hành động này phải do tự thân tạo tác.
Khi sai khiến người khác phạm tội này thì không có
loại hỷ như khi tự mình phạm phải.
Khi chính bản thân tạo tác các hành động trên thì cả
sáu
loại nghiệp đạo đều có biểu và vô biểu nếu như cái chết xảy ra vào cùng thời điểm của biểu nghiệp (có nghóa là vào đúng thời điểm mà người
ta muốn giết, nếu cái
chết xảy ra muộn hơn thì chỉ có vô biểu).

Trong số các nghiệp đạo thiện thì bảy nghiệp đạo
thuộc sắc, tất
cả các nghiệp đạo của
thân và ngữ, đều có cả hai loại biểu và vô
biểu. Vì giới được thọ trì phụ thuộc vào biểu nghiệp.

Nếu sinh khởi từ định thì nghiệp đạo chỉ có vô biểu. Đó là
các nghiệp đạo được
bao hàm trong “pháp tánh thi-la”, tức được bao hàm trong loại luật nghi tónh lự và luật nghi vô lậu. Hai loại luật nghi này chỉ phụ thuộc vào tâm vì thế các nghiệp đạo này không phải
là biểu nghiệp.

Hỏi: Gia hạnh
và hậu khởi có giống như nghiệp hoặc nghiệp
đạo căn bản không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Gia hạnh định hữu biểu Vô biểu hoặc hữu vô Hậu
khởi thử tương vi.

Dịch nghóa:

Gia hạnh là hữu biểu Vô biểu có hoại không Đã
khởi rời thì khác.

(Gia hạnh chắc chắn là biểu và có thể là vô biểu
hoặc không.
Trái lại là hậu khởi). Luận:
Nghiệp tiên khởi là các nghiệp chuẩn bị (gia hạnh) cho
loại nghiệp đạo thuộc
về Dục giới và luôn luôn có biểu nghiệp.
Khi chúng được tạo tác do loại phiền não mạnh hoặc với một niềm tin cực mạnh (đôn tịnh tâm) thì có vô biểu, nếu không phải
như vậy tức không có vô biểu.

Trái lại, các nghiệp hậu khởi đều là vô biểu. Chúng chỉ là biểu
khi thuận theo nghiệp đạo
trước đã thành tựu trái lại đây thì không có.

Hỏi: Nghiệp đạo gia hạnh, căn bản, và hậu khởi được lập
thành như thế nào?
Đáp: Như
trong trường hợp vì muốn giết một con vật cho nên
một người liền ra khỏi
giường, cầm tiền, đi đến chợ, sờ mó con vật,
trả tiền mua, dắt con vật về, lôi kéo nó, dẫn nó vào nhà, ngược đãi nó, cầm
dao, đánh đập nó một
lần, hai lần cho đến khi giết chết nó, thì tất cả
những hành động xảy ra
trước khi con vật bị giết chết đều thuộc về gia hạnh.
Đúng vào
lúc người này lấy mạng của con vật, tức là khi
con vật chết, thì biểu nghiệp của
sát-na này và vô biểu nghiệp cùng thời với biểu nghiệp này chính là nghiệp đạo căn bản, vì do hai nhân mà
con người bị tội giết
hại xúc chạm: đó là do gia hạnh và do thành tựu
quả (của gia hạnh).

Những sát-na
kế tiếp, tức những sát-na của vô biểu do hành
động giết hại tạo nên,
được gọi là hậu khởi, chuỗi sát-na tương tục của
các biểu nghiệp như lột
da, cạo lông, cân, bán, nấu nướng, ăn, khen
ngon cũng thuộc hậu khởi.
Đối với
sáu loại nghiệp đạo còn lại của thân và ngữ cũng có
thể giải thích như trên,
với những thay đổi cần thiết cho từng trường hợp.
Đối với
tham, sân và tà kiến thì không thể phân thành gia
hạnh và hậu khởi vì
vào sát-na chúng hiện khởi thì chỉ với sự hiện diện
này chúng đã là nghiệp đạo căn bản.

Vấn nạn: Một vấn đề được đặt ra ở đây là có phải nghiệp đạo được tạo thành do biểu và vô biểu thuộc về
sát-na con vật ở vào tử hữu, tức là vào
sát-na con vật bị chết, hay đó là biểu và vô biểu thuộc
về sát-na con vật đã
chết, tức là sau khi con vật bị giết chết? Nếu các
ông thừa nhận trường
hợp đầu thì một người chỉ phạm tội giết hại khi
chết cùng một lúc với
con vật bị giết (câu thời mạng chung), nhưng đây
lại là điều mà tông
phái các ông không thừa nhận. Trong trường hợp
sau thì các ông đã sai
lầm khi nói: “Đúng vào lúc người này lấy mạng con
vật thì biểu nghiệp của
sát-na này và vô biểu nghiệp cùng thời với biểu nghiệp này chính là nghiệp đạo căn bản”. (Lẽ ra các ông phải
nói: “Biểu nghiệp khởi
khi con vật đã chết…”.

Hơn nữa, nếu
các ông thừa nhận trường hợp sau tức sẽ mâu thuẫn với giải thích của
Tỳ-bà-sa về câu: “khi gia hạnh chưa mất” ở
trong Bản luận.
Bản luận nói: “Có phải một chúng
sinh đã bị giết chết (dó hại
sinh) mà hành động giết
chết vẫn chưa chấm dứt không? Đúng như vậy,
khi một chúng sinh đã bị
lấy đi mạng sống mà gia hạnh (sát sinh) vẫn
chưa mất”. Tỳ-bà-sa
giải thích trong đoạn văn này vốn thường hàm nghóa
là sự chuẩn bị nhưng ở
đây lại có nghóa là “hậu khởi”. Và như vậy là các ông đã mâu thuẫn với giải thích này vì nếu đặt nghiệp đạo căn bản
vào sát-na con vật đã
chết thì nghiệp đạo căn bản, theo quan niệm của các ông, vẫn chưa chấm dứt vào
sát-na con vật đã chết. Các ông đã
diễn dịch chữ gia hạnh
của Bản luận với nghóa là nghiệp căn bản.
Tỳ-bà-sa: Cần phải giải thích Bản luận như thế nào mới không
sai lầm. Đoạn văn trên,
chính là nói nghiệp đạo căn bản.

Luận chủ: Nhưng làm thế nào biểu nghiệp ở
sát-na con vật
đã chết lại có thể là
nghiệp đạo căn bản?
Tỳ-bà-sa:
Tại sao không thể như vậy?

Luận chủ: Vì biểu nghiệp không còn có tác dụng. (Con vật
đã chết, và người ta
không thể giết chết nó một lần nữa).
Tỳ-bà-sa: Nếu như vậy thì vô biểu, vốn luôn luôn không
có tác dụng, làm thế nào trở thành nghiệp đạo? Điều khiến cho một
biểu nghiệp và một vô
biểu nghiệp trở thành nghiệp đạo không phải là tác dụng của chúng, mà chính là vì chúng đã hiện khởi vào
sát-na thành
tựu quả của gia hạnh. Hỏi:
Một nghiệp đạo có thể là gia hạnh hoặc hậu khởi của
một nghiệp đạo khác không?
Đáp: Có
thể. Chẳng hạn như mười nghiệp đạo có thể là gia hạnh của
sự giết hại. Một người vì muốn giết chết kẻ thù của mình, và để
cho việc làm này chắc
chắn thành công, có thể lấy cắp của cải của
người khác và giết thú
vật làm tế lễ cầu thần, với của cải lấy cắp, người này có thể phạm tội gian dâm với vợ của kẻ thù,
xúi giục vợ kẻ thù trở thành kẻ tòng phạm, dùng lời lẽ dối trá, ly gián,
sỉ nhục, bậy bạ để gây bất hòa giữa kẻ thù với những bạn bè có khả năng hỗ trợ cho kẻ thù,
người này tham lam của
cải của kẻ thù, khởi tâm sân hận đối với kẻ thù, nuôi dưỡng tà kiến đối với nghiệp
sát mà người này đang
muốn tạo tác. Giống như trường hợp mười nghiệp đạo có thể làm hậu khởi cho

nghiệp giết
hại thì đối với các nghiệp trộm cắp v.v… cũng như vậy.

Luận chủ: Nhưng tham, sân và tà kiến không bao giờ làm gia hạnh vì chúng không phải là
sự khởi đầu của hành động, và chúng cũng không có gia hạnh vì chúng chỉ là
sự
sinh khởi của tâm.

Kinh nói: “Này Bí-sô, có ba loại giết hại, đó là các loại xuất
phát từ tham, sân hoặc
si”, cho đến “Này Bí-sô, có ba loại tà kiến”. Ở
đây cần phải giải thích
những sự giết hại v.v… khác nhau này là gì.

Không phải tất cả các nghiệp đạo đều được thành tựu
do tham, sân và si. Tụng nêu: (Âm Hán)

Gia hạnh tam căn khởi Bỉ vô gián sinh cố

Tham đẳng tam căn tánh.

Dịch nghóa:

Ba căn khởi gia hạnh

Sinh khởi không gián đoạn Tham v.v… cũng ba căn sinh.

(Gia hạnh
khởi từ ba căn. Vì khởi liền sau ba căn này nên
tham v.v… cũng sinh từ chúng). Luận:
Gia hạnh của tất cả các nghiệp đạo đều có thể
sinh từ ba căn. Trong các lời dạy trước đây, Đức
Thế Tôn đã nói đến nguyên
nhân đầu tiên, tức loại nguyên nhân tạo thành nguồn gốc (đẳng
khởi) của nghiệp đạo:

Sự giết hại khởi từ tham, như các trường hợp giết hại để lấy đi một bộ phận của thú vật, giết hại để lấy tiền của, giết hại để tìm vui (hý
lạc), giết hại để tự vệ, để bảo vệ bạn bè.

Sự giết hại khởi từ sân vì muốn thỏa mãn lòng hận thù.

Sự giết hại khởi
từ si, vì xem
sự hy
sinh là một hành
động đáng làm: như trường hợp của một vị vua, đã dựa vào quyền lực của pháp luật (thế pháp luật) để giết hại vì nghó đó là bổn phận:
“Hành động phước đức đầu tiên của một vị vua là trừng phạt những kẻ làm trái”, như trường hợp người
Ba tư nói: “Nên giết chết cha mẹ đã già và
có bệnh”, hoặc như
trường hợp có ngoại đạo nói: “Phải giết chết loài
rắn, loài bọ cạp, loài
ông v.v… vì chúng rất độc hại, phải giết cầm thú,
gia súc, chim, trâu để
nuôi thân”. Cuối cùng là sự giết hại phát khởi do
tà kiến, tức là hành
động giết hại của những người cho không có đời
sống vị lai và không có gì diệt tận.

Sự trộm cắp khởi từ tham, như trường hợp trộm cắp một vật mà

mình ham muốn, trộm cắp để
sau đó giành được một vật khác, để
có được danh dự và
sự kính trọng, để bảo vệ mình hoặc thân hữu.

Sự trộm cắp khởi từ sân vì muốn thỏa mãn lòng thù hận.

Sự trộm cắp khởi
từ si: như trường hợp nhà vua dựa vào pháp luật để chiếm giữ của cải của những người làm trái, hoặc như
những người
Bà-la-môn thường nói: “Tất cả các thứ của
Bà-la-môn đều do
Đại-phạm-thiên vương ban
cho nhưng vì Bà-la-môn bị suy yếu cho
nên những người thuộc
giai cấp thấp kém mới lấy đi của họ. Vì thế khi
Bà- la-môn tước đoạt
thì họ chỉ lấy lại những gì thuộc về họ, họ ăn cái
của họ, mặc cái của họ
và bố thí cái của họ”, tuy nhiên khi chiếm đoạt các thứ thì
Bà-la-môn vẫn có ý tưởng đó là của cải của
người khác.
Loại trộm cắp do tà kiến
khởi cũng là loại sinh từ si.

Tà dâm sinh từ tham. Sự gian dâm với vợ người
khác, có khi là
do tham dục, có khi là để có được danh dự và
sự kính trọng, có khi để
bảo vệ mình hoặc bạn bè mình.

Tà dâm sinh
từ sân là để thỏa mãn lòng thù hận.
Tà dâm
sinh
từ si: như trường hợp của người
Ba-tư v.v… gian
dâm với mẹ mình và các
phụ nữ bị cấm, trong lễ tế trâu người ta uống
nước (theo cách uống của
loài trâu), nhai cỏ, hành dâm với mẹ mình, với
chị hoặc em mình, với một
phụ nữ trong giòng tộc của mình, nơi nào trông thấy những người này thì họ liền tìm đến giao hợp. Có ngoại
đạo lại nói: “Phụ nữ giống như cái cối giã gạo, như bông hoa, như trái cây,
như thức ăn đã nấu
chín, như đường đi, cầu đường, để mọi người
chung thọ dụng”.
4 -
7.Nói dối và các tội về ngữ khác
sinh từ tham
và sân, được
giải thích giống như ở trên.

Nói dối sinh
từ si: như có ngoại đạo luận rằng: “Này nhà vua, nói dối để cười chơi, nói dối với phụ nữ, nói dối ở đám cưới, nói dối khi gặp nguy hiểm
chết người, đều không hại gì: người ta nói những trường
hợp như thế không phải
là tội”, và cuối cùng nói dối là do tà kiến.

Nói lời ly gián và các lời khác sinh từ si, xuất phát từ si. Hỏi: Các hạnh ác như
sự ham muốn,
sự tàn ác và tà kiến đều
không có gia hạnh thì làm
sao có thể nói chúng sinh khởi từ tham v.v…? Đáp: Vì cả ba loại này đều
sinh khởi ngay liền
sau ba căn.
Khi chúng hiện khởi ngay
sau tham tức chúng
sinh ra từ tham, đối với
hai căn còn lại cũng như vậy.

Trên đây đã giải thích xong các nghiệp đạo bất thiện và sự
quan hệ của chúng đối
với các căn, tiếp theo là phần nói về các nghiệp đạo thiện. Tụng nêu: (Âm Hán)

Thiện ư tam vị trung Giai tam thiện căn khởi.

Dịch nghóa:

Thiện ở trong ba vị Do ba thiện căn khởi.

(Nghiệp đạo thiện cùng với gia hạnh và hậu khởi đều
sinh khởi
từ ba thiện căn). Luận:
Các nghiệp đạo thiện, vốn có gia hạnh căn bản và
hậu khởi, đều có một
tâm thiện làm nhân dẫn sinh (đẳng khởi). Tâm thiện này nhất định tương ưng với ba thiện căn vô tham
vô sân, vô
si và
cũng sinh khởi từ ba căn.

Sự xa lìa gia hạnh của nghiệp đạo bất thiện chính là gia hạnh
của nghiệp đạo thiện,
sự xa lìa nghiệp căn bản làm thành nghiệp đạo
căn bản bất thiện chính
là nghiệp đạo căn bản thiện, sự xa lìa hậu khởi của nghiệp đạo bất thiện chính là hậu khởi của nghiệp đạo thiện. Tỷ dụ như trường hợp
Cần sách thọ giới. Cụ túc ừ
sát-na giới tử bước vào giới
đàn, thi lễ với tăng
chúng, thưa thỉnh vị thầy trực tiếp giáo huấn (thân
giáo sư), cho đến lần
tác bạch yết-ma thứ nhất, lần yết-ma thứ hai, thì tất cả đều thuộc về gia hạnh. Vào lúc hoàn tất lần yết-ma thứ ba thì phát
sinh một biểu nghiệp và một nghiệp vô biểu, cùng thời với biểu nghiệp
này, tạo thành loại
nghiệp đạo căn bản. Sau sát-na này, khi người ta
thông tri cho vị tân tăng
này về các loại y chỉ (tứ y), khi vị tăng này biết
được mình đã thọ
nhận bốn loại y chỉ, và chừng nào mà chuỗi tương
tục các nghiệp vô biểu do nghiệp căn bản tạo
thành vẫn còn liên tục, có
nghóa là vị tăng không
đánh mất luật nghi biệt giải thoát thì đó chính
là hậu khởi. Hỏi: Ở trên có nói không phải tất cả nghiệp đạo bất thiện
đều được tạo thành
nhờ vào ba căn, vậy thì những nghiệp đạo nào được
tạo thành do loại căn nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Sát thô ngữ sân khuể Cứu cánh giai do sân Đạo tà
hạnh cập tham Giai do tham cứu cánh Tà kiến si cứu
cánh Hứa sở dư do tam.

Dịch nghóa:
Sát,
thô ngữ, sân nhuế Cứu cánh đều do sân. Trộm,
tà hạnh và tham Cứu cánh đều do tham Tà kiến, si,
cứu cánh Do cả ba bảy ra.

(Sự giết hại, lời thô ác, và
sự tàn ác đều thành tựu
do sân.
Sự trộm cấp, tà dâm và
sự ham muốn do tham mà thành hình. Tà kiến do si
tạo nên. Các nghiệp đạo khác do ba căn). Luận:
Sự giết hại,
sự tàn ác, và lời thô ác đều được tạo
thành do sân. Chúng chỉ
được thành tựu khi có sự hiện khởi của loại tâm
coi thường (sự giết
hại) (vô sở cố), của loại tâm cực kỳ thô ác (đối với
sự tàn ác và lời nói thô ác).

Sự tà dâm,
sự ham muốn,
sự trộm cắp đều được tạo thành vì
tham. “Tà dâm” có
nghóa là hạnh tà thuộc về ái dục.

Tà kiến thành tựu là do ngu si, nhưng phải là loại si thuộc thượng phẩm.

Các nghiệp đạo khác như lời nói dối (hư
cuống ngữ), lời nói
ly gián lời nói tạp
nhạp, nhơ uế đều có thể được tạo thành do tham, sân, hoặc si.

Hỏi: Các nghiệp đạo bất thiện nói trên khởi ở những nơi
nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Hữu tình cụ danh sắc Danh thân đẳng xứ khởi.

Dịch nghóa:

Hữu tình cụ, danh sắc

Danh thân v.v… các xứ khởi.

(Hữu tình,
vật thọ dụng, danh sắc danh thân v.v… đều có khởi). Luận:
Các nghiệp đạo vừa được chia thành bốn trường hợp ở
trên có ba loại nghiệp
đạo, ba loại nghiệp đạo, một loại nghiệp đạo và ba loại
nghiệp đạo,
sinh khởi theo thứ tự này ở bốn nơi là hữu tình, các
vật thọ dụng, danh sắc và danh.

Chúng sinh
hữu tình là đối tượng duyên hay là phần vật chất
của sự giết hại, sự
tàn ác và lời nói nhục mạ sinh khởi, các vật thọ dụng
là đối tượng duyên
của tà dâm, sự ham muốn và trộm cắp, sinh khởi
danh sắc tức năm uẩn, là đối tượng duyên của tà kiến
sinh khởi, danh,
tức danh thân, là đối
tượng duyên của lời nói dối và hai tội khác thuộc về

ngữ sinh khởi.

Hỏi: Nếu một
người có ý muốn giết hại người kia nhưng lại
chết trước hoặc cùng
chết với người kia thì người này có thành tựu
nghiệp đạo căn bản không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Câu tử cập tiền tử Vô căn y biệt cố.

Dịch nghóa :

Cùng chết và chết trước Không vì căn y khác.

(Cùng chết
hoặc chết trước không vì căn y đã khác). Luận: Nếu người có ý muốn giết hại chết cùng lúc hoặc chết
trước người mà người
này có ý giết hại thì không thành tựu nghiệp
đạo căn bản.
Đây là lý do tại
sao
Tỳ-bà-sa nói: “Khi một người đã khởi gia hạnh của
sự giết hại thì vào
sát-na mà quả của gia hạnh này thành
hình, người ấy có thể không bị tội giết hại xúc chạm không? Có thể có
trường hợp này, tức
khi người có ý muốn giết hại bị chết trước hoặc cùng
thời (với người bị
giết hại)”. Như vậy, lý do đã quá rõ ràng: chừng nào
mà một người lẽ ra đã
bị giết vẫn còn sống thì người có ý giết vẫn không bị tội giết hại xúc chạm, và khi người lẽ ra đã bị giết hại bị chết
thì người có ý giết
hại cũng không bị tội giết xúc chạm nếu người này
bị chết cùng lúc hay đã
chết trước đó, vì thân là chỗ dựa của sự
tạo thành gia hạnh đã đoạn diệt, người có ý
muốn giết đã có một thân mới
thuộc thân đồng phần
khác và thân này không tạo tác một loại gia hạnh như thế, nó không phải là tác nhân và vì thế nó không thể bị tội giết
hại xúc chạm. Hỏi: Khi có nhiều người cùng tập trung lại để giết như
trong tranh chấp, những lần đi
săn bắn hoặc cướp bóc và nếu một người trong
số này gây ra sự giết
hại thì người nào sẽ phạm tội giết? Tụng đáp: (Âm Hán)

Quân đẳng nhược đồng sự Giai thành như tác giả.

Dịch nghóa :

Quân và các đồng sự Đều như người đã làm.

(Quân lính v.v… nếu cùng làm đều có tội giống như người đã giết).
Luận:
Khi đã có chung một mục đích thì tất cả đều có tội
giống như một người
trong số họ đã phạm tội giết, vì tất cả đều khuyến
khích lẫn nhau, không phải
bằng lời nói, mà bằng sự việc họ đã kết hợp
với nhau để giết hại. Hỏi: Tuy nhiên nếu có người đã phát nguyện không giết hại
nhưng bị bức bách phải
làm lính thì người này có phạm tội giết hại không?
Đáp: Hiển
nhiên là không phạm tội nếu đã phát nguyện: “Ngay
cả khi phải cứu lấy mạng mình, tôi cũng sẽ không
giết hại một chúng sinh nào”.

Hỏi: Vì những
tính chất gì mà môït người giết hại, trộm cắp
v.v… thành tựu tướng
nghiệp đạo? Tụng đáp: (Âm Hán)

Sát sinh do cố tư

Tha tưởng bất ngộ sát.

Dịch nghóa:

Sát sinh do cố ý

Nghó khác không giết lầm.
lầm).
(Giết hại là do cố ý.
Có suy nghó về người khác và không giết Luận:
Khi một người gây ra hành động giết hại vì suy nghó: “Ta
phải giết một người như thế”, và đã giết chết chính người đó chứ
không phải giết lầm
(bất ngộ sát) một người khác thì đó chính là
nghiệp đạo giết hại. Hỏi: Và khi một người giết chết người khác nhưng lại do dự không biết rõ mình đã đánh đập một chúng
sinh hữu tình hay đó chỉ là một
vật vô tình, đã đánh đập một người như thế hay là một người khác thì đó
có phải là tội giết hại không? Đáp: Chắc chắn phạm tội giết hại. Người này đã có hành
động đánh đập, và như
vậy có nghóa là người này đã có tâm coi thường (sự giết hại).

Hỏi: Làm thế nào có thể phạm tội giết hại, tức sự làm đoạn
diệt sinh khí (tức phong),
khi mà các uẩn đều thuộc sát-na diệt?

Đáp: Khi nói
“sinh khí” là có ý chỉ cho một loại gió mà sự tồn
tại của nó phụ thuộc
vào thân và tâm. Loại sinh khí này nếu người
phạm tội giết làm cho
nó đứt đoạn tức cũng giống như thổi tắt một ngọn đèn hoặc chấm dứt một
tiếng chuông, có nghóa là làm cho chúng không
còn tiếp tục sinh khởi trở lại.
Hoặc nói
sinh khí là chỉ cho mạng căn. Khi một người làm chướng

ngại sự sinh
khởi thuộc sát-na kế tiếp của mạng căn, tức đã làm cho
nó đứt đoạn, thì người
này bị tội giết hại xúc chạm.

Hỏi: Tuy nhiên
“mạng căn” mà các ông nói đến ở trên là
thuộc về ai? Và khi nói
“nếu không còn thọ mạng tức phải chết” là nhằm
chỉ cho người nào? Đáp: Ý nghóa đích thực của nhóm từ “thuộc về ai?
Cho người nào?”
sẽ được bàn đến ở chương
Phá Ngã. Bây giờ chúng ta hãy
tìm hiểu lời dạy của
Đức Thế Tôn: “Khi thọ mạng, hơi ấm (noãn) và thức rời khỏi thân thì thân
sẽ
sụp đổ giống như một khúc gỗ không còn
tri giác”. Như vậy, nói
“sống” là nhằm chỉ cho thân, khi mà thân vẫn còn có các căn, và nói “chết” là cũng nhằm chỉ cho thân, khi mà thân
đã không còn các căn.

Theo phái Ly
hệ, nếu đã giết hại thì dù không biết, không muốn người tạo tác vẫn phạm tội, cũng giống đã chạm phải lửa thì
phải bị bỏng.

Nếu nói như vậy thì khi vô tình nhìn thấy hoặc đụng phải vợ
của người khác cũng có
tội, người cạo đầu cho những người thuộc phái
Ly hệ cũng có tội, sư
phụ của phái Ly hệ cũng có tội vì đã khuyến
khích mọi người tu khổ
hạnh, và những người cúng dường thức ăn khiến cho một người nào đó thuộc phái Ly hệ bị đau bụng hay tử vong cũng
có tội, người mẹ và
bào thai vì là nhân của sự khổ não cho nhau cũng
có tội, người bị người
khác giết cũng có tội vì người này vốn là đối
tượng duyên trong tương quan với hành động giết hại của người kia,
cũng giống như lửa đốt
cháy nơi nương tựa của nó. Trái lại, người sai
khiến người khác giết
hại sẽ không có tội vì nếu sai khiến người khác
chạm vào lửa thì bản
thân mình không hề bị bỏng. Và vì những người
thuộc phái này không kể
đến ý định (của sự giết hại) cho nên gỗ và các
thứ khác cho dù là vật
vô tri vẫn phải phạm tội khi một ngôi nhà bị đổ
và làm thương vong chúng
sinh hữu tình. Nếu muốn tránh các hệ quả trên, phái Ly hệ cần biết chỉ đưa ra một tỷ dụ về lửa mà không kèm thêm
một luận chứng nào nữa
thì không thể bảo vệ được chủ trương của mình. Tụng nói: (Âm Hán)

Bất dữ thủ tha vật

Lực thiết thủ thuộc kỷ.

Dịch nghóa:

Vật chẳng cho mà lấy Cưỡng trộm làm của mình

(Nếu lấy
vật mà người khác không cho tức đã cưỡng ép hoặc lén

lút lấy làm của mình). Luận: Tính chất “với điều kiện là không có
sự nhầm lẫn” được nói đến ở trên được áp dụng cho tất cả các trường hợp vì thế không
cần nhắc lại ở đây.
Nếu cưỡng ép hoặc lén lút lấy làm của mình những gì thuộc
về sở hữu của người
khác và không nhầm lẫn người khác với người mà
ta muốn lấy trộm, với
người mà ta muốn tước đoạt thì đó chính thành
tựu nghiệp đạo trộm cắp.
Trộm cắp bảo tháp tức là lấy đi một vật mà Đức Phật đã không
có ý ban cho: vì lúc nhập
Niết-bàn, Đức Thế Tôn đã thừa nhận tất cả các thứ cúng dường cho bảo tháp đều thuộc của riêng. Có luận
sư nói
chỉ phạm tội khi lấy nếu
không có sự cho phép của người giữ tháp.
Khi lấy một vật không có chủ, không có
sự cho phép của
người chủ một xứ.
Khi lấy vật dụng, y bát v.v… của một vị tăng quá cố, tức lấy
những gì mà chúng Tăng
thuộc trú xứ đó không cho phép đối với trường hợp đã tác
bạch yết-ma, hoặc yết ma chưa thành hoặc lấy những gì mà tất
cả đệ tử của Phật
không cho phép thì đều thành tựu nghiệp đạo trộm cắp. Tụng nêu: (Âm Hán)

Dục hạnh tà tứ chủng Hành sở bất ưng hành.

Dịch nghóa:

Dục tà hạnh bốn thứ
Làm điều không nên làm.

(Bốn loại
hạnh tà là có hành động dâm dục không thích hợp). Luận:
Bốn loại hạnh tà là:
1. Hành dâm với một phụ nữ bị
cấm, với vợ của người
khác, với mẹ mình, với con gái mình, với cha mẹ vợ hoặc cha mẹ chồng;
2.Hành dâm với vợ mình theo một cách thức
không bình thường;


3.Ở những nơi không phù hợp, như một nơi lộ liễu, ở tự miếu, ỏ nơi hoang mạc;
4. Vào lúc không thích hợp, như khi người phụ nữ đang mang thai, cho con bú, khi đã thọ trì trai giới.
Có ý kiến cho chỉ phạm tội khi nào người chồng đã đồng ý để cho vợ mình thọ trì trai giới. Giống như trong trường hợp của
sự giết hại, tính chất
“với điều kiện không bị nhầm lẫn” cũng được áp dụng đối với hạnh tà, có nghóa
là vẫn không tạo thành
nghiệp đạo nếu hành dâm với vợ của người
khác nhưng vẫn tưởng
đó là vợ mình, hoặc ngược lại.
Tuy nhiên đối với trường hợp nếu có người tưởng lầm vợ của

người khác là vợ của một người nào đó mà hành tà hạnh thì có tạo
thành nghiệp đạo hay không? Vẫn có những ý kiến trái
ngược nhau.
Có người cho rằng vẫn có
nghiệp đạo vì chỉ cần “là vợ của người khác” tức
cũng đủ để làm đối
tượng duyên cho gia hạnh của loại nghiệp này, và
cũng vì người này đang
hưởng dụng vợ của người khác. Nhưng có người
lại cho rằng không có
nghiệp đạo vì đối tượng duyên của gia hạnh không phải là đối tượng duyên của
sự
hưởng dụng, cũng giống như trường
hợp giết lầm người. Hỏi:
Trong trường hợp hành dâm với
Bí-sô ni có phạm tà dâm không?

Đáp: Về tội
này thì chính người chủ của một nước cũng đã không thể tha thứ.
Ngay chính bản thân người chủ của một nước còn bị cấm hành dâm khi vợ mình đang thọ trì trai giới huống hồ là đối
với hàng xuất gia.

Hỏi: Hành dâm với đồng nữ có tạo thành nghiệp đạo không? Đáp: Nếu đồng nữ đã hứa hôn thì phạm tội với người mà
đồng nữ đã đính hôn,
nếu chưa hứa hôn thì đắc tội với người bảo quản
đồng nữ này, nếu đồng
nữ này không có người bảo quản thì đắc tội
với nhà vua. Tụng nêu: (Âm Hán)

Nhiễm dị tưởng phát ngôn Giải nghóa hư cuống ngữ.

Dịch nghóa:

Phát ngôn nhiễm dị tưởng Lời giải nghóa hư dối.

(Do tâm
nhiễm, tưởng dị mà phát ngôn và người khác hiểu
được tức thành hư cuống ngữ). Luận: Nói dối là lời nói được nói ra mang một chủ ý khác
(dị tưởng) với ý nghóa
được diễn tả. Đối với người nghe hiểu được ý nghóa này thi thành tựu nghiệp đạo nói dối. Nếu người nghe không hiểu thì
lời nói này trở thành
lời nói tạp nhạp, nhơ bẩn (tạp uế ngữ). Hỏi: Có khi lời nói dối được tạo thành do
nhiều tiếng, như
vậy tiếng nào thuộc về
nghiệp đạo và tiếng nào thuộc lời dối trá?
Đáp: Tiếng
cuối cùng chính là nghiệp biểu và có nghiệp vô
biểu đi kèm, hoặc là tiếng mà người nghe đã dựa vào đó để
hiểu nghóa).
Các tiếng trước đó
đều là gia hạnh của tội nói dối.

Hỏi: Nói “hiểu nghóa” là thế nào? Có phải đó chính là thời
điểm mà người nghe
hiểu được ý nghóa hay đó chính là bản thân người nghe

có khả năng hiểu được ý nghóa?
Trong trường hợp đầu, các ông
phải thừa nhận nghiệp
đạo sinh khởi khi người nghe hiểu được nghóa, và
rồi nghiệp đạo chỉ là
nghiệp vô biểu vì người nghe hiểu được ý nghóa nhờ vào ý thức mà ý thức thì đi liền
sau nhó thức, và
biểu nghiệp, tức ngữ
ng- hiệp, đã bị diệt
cùng thời với nhó thức. Trong trường hợp sau thì không gặp phải vấn đề trên, nhưng nếu nói bản thân người nghe “có khả
năng hiểu được ý
nghóa” thì điều này có nghóa là gì?
Đáp: Nói
“có khả năng hiểu được ý nghóa” là chỉ cho người
biết được ngôn ngữ
này và từ đó đã sinh khởi nhó thức.

Luận chủ: Cần phải diễn dịch đoạn văn trên như thế nào đó
để khỏi bị chỉ trích.
Kinh dạy có mười sáu “cách nói”: Tám cách bất thiện (phi
Thánh ngôn) là không thấy nhưng nói thấy,
không nghe, không biết, không cảm nhận nhưng nói có nghe, có biết, có cảm nhận, có
thấy nhưng nói không
thấy, có nghe, biết, cảm nhận nhưng nói không
nghe, không biết, không cảm nhận. Tám cách thuộc thiện (Thánh ngôn)
là không thấy nói không thấy v.v…

Hỏi: Ý nghóa
của các từ “được thấy”, “được nghe”,
“được biết”, “được cảm
nhận” là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Do nhãn nhó ý thức Tịnh dư tam sở chứng Như thứ đệ danh vi
Sở kiến văn tri giác.

Dịch nghóa:

Do nhãn, nhó, ý thức Và ba cái sở chứng. Như thứ tự tên gọi

Là kiến, văn, giác tri.

(Do nhãn
thức, nhó thức, ý thức mà ba loại được chúng nhận biết.

Theo thứ tự trên gọi là cái được thấy, nghe, biết và cảm nhận). Luận:
Cái (cảnh) được nhận biết do nhãn thức gọi là
“cái được thấy”…. cho đến
cái được nhận biết do tị thức, thiệt thức và thân
thức đều có tên là
“cái được cảm nhận” (giác).

Hỏi: Làm thế nào chứng minh được giải thích sau cùng này?
Tỳ-bà-sa:
Mùi, vị và sự xúc chạm vì có tánh vô ký cho nên cũng giống như
người chết, đây là lý do tại
sao chúng được gọi
là “được cảm nhận”.

Kinh bộ: Căn cứ vào
đâu các ông cho nhóm từ “được cảm nhận”

là để chỉ
cho những gì được ngửi, nếm và xúc chạm?
Tỳ-bà-sa: Dựa vào các lý chứng của kinh.
Khế kinh nói:
“Phật bảo Đại Mẫu: Ý người thế nào? Các cảnh
sắc mà người đã không
nhìnthấy, chưa từng nhìn
thấy, hiện không nhìn thấy, và không nghó: “Ta sẽ
nhìn thấy”, thì đối với
chúng người có sự mong cầu, có tà dục, có tham lam, có tình cảm, có
chấp trước, có ham muốn, có tìm kiếm không?
Bạch Đại đức, không
có. Các âm thanh mà người đã không nghe…. các
pháp mà ý của người
không biết đến thì người có mong cầu, tìm kiếm
chúng không? Bạch Đại đức, không có. Này Đại
mẫu, đối với những gì
được nhìn thấy, người
chỉ nghó: “Đây là cái được nhìn thấy”, đối với những gì được nghe, được biết, được cảm nhận, ông chỉ nghó: “Đây là cái
được nghe, được biết, được cảm nhận”.

Những từ “được thấy”, “được nghe”, “được biết”
chắc chắn được dùng để chỉ cho các
cảnh sắc, các âm thanh, các pháp, và như vậy
từ “được cảm nhận”
là để chỉ cho các mùi, vị và sự xúc chạm.

Hơn nữa, nếu
không phải như vậy thì những kinh nghiệm có liên
quan đến mùi, vị và sự xúc chạm lẽ ra sẽ không
được nói đến trong
lời dạy của Đức Thế
Tôn. Đây gọi là lý chứng.

Kinh bộ: Kinh này không
có ý nghóa như các ông vừa giải thích và cũng
không xác nhận cách diễn dịch của các ông về từ
“được cảm nhận” là đúng.
Đức Thế Tôn không có ý đưa ra một định nghóa về
các tính chất của bốn
loại kinh nghiệm”đã thấy, đã nghe, đã biết, đã
cảm nhận”. Ý của Đức
Thế Tôn rất rõ ràng: “Trong bốn loại kinh nghiệm thấy, nghe v.v… trong đó mỗi loại đều có
sáu cảnh nơi đối tượng
duyên là sắc, thanh, hương, vị, xúc và pháp, ông
sẽ chỉ biết được loại
kinh nghiệm này đã xảy
ra, rằng ông đã nhìn thấy, đã nghe được v.v…
mà không có thể gán
ghép thêm cho cảnh nơi đối tượng duyên bất kỳ
tính chất nào về sự
đáng ưa hay không đáng ưa”. Hỏi:
Nếu vậy, “được thấy”,
“được nghe” v.v… có những tính chất
gì? Đáp: Có luận
sư
Kinh bộ: Nói những gì được tri nhâïn trực tiếp
(hiện
sở chứng cảnh) do năm căn thân chính là “cái được
thấy” (sở kiến), những gì chúng ta biết được nhờ
sự truyền đạt của người khác chính là
“cái được nghe”, những gì thu nhận được nhờ vào khả năng
suy lý chấp nhận chính là “cái được cảm nhận”, những gì được nhận
biết do ý căn chính là
“cái được biết”. Như vậy năm loại cảnh: sắc,
thanh, hương, vị, xúc là
cái được thấy, được nghe, được cảm nhận, được biết, loại thứ
sáu pháp không phải là cái được thấy
(trừ kiến). Đó là bốn
loại
kinh nghiệm mà kinh muốn nói đến, vì thế thật
sai lầm khi
cho “cái được cảm
nhận” không nhằm chỉ cho hương, vị, xúc, và loại
kinh nghiệm về các đối tượng này đã không được kinh đề cập đến.
Từ đó thấy lập luận trên
đây của Tỳ-bà-sa không thể đứng vững.
Các luận
sư khác (Quỹ phạm
sư) nói cái được thấy là những gì được nhận biết vì nhãn căn, cái được nghe là những gì được nhận biết
do nhó căn và nghe được
từ người khác, cái được cảm nhận là những gì
tự mình thu nhận được,
cái được biết là những gì tự thân nhận biết (tự
nội sở thọ) (lạc thọ
v.v…), những gì biết được khi nhập định (tự sở chứng). Hỏi: Nếu do thân biểu hiện nghóa của mình tưởng khác
dối gạt người, không phải do ngữ biểu đạt, thì có thành nghiệp đạo nói dối không?
Đáp: Vẫn
phạm vì Bản luận có nói: “Một người có thể bị tội giết hại xúc chạm nếu thân không tạo tác, không có hành động tấn
công không? Vẫn phạm nếu
có phát ngữ. Có thể bị tội nói dối xúc chạm
nếu không phát ngữ
không? Vẫn phạm nếu có động thân. Có thể bị tội giết hại, tội nói dối xúc chạm mặc dù không động thân cũng không phát ngữ không?
Vẫn phạm, như trong trường hợp tiên nhân nổi
sân tức
phạm tội giết hại, hoặc
một Bí-sô giữ im lặng vào lúc bố-tát tức phạm
tội nói dối”. Hỏi: Làm thế nào tiên nhân hay
Bí-sô có thể tạo thành
loại nghiệp đạo vừa thuộc biểu vừa thuộc vô biểu? Cả tiên nhân và
Bí-sô đều không động thân cũng không phát ngữ tức
sẽ không có
nghiệp biểu, và nghiệp vô biểu hệ thuộc Dục giới
sẽ không thể phát khởi nếu
không có biểu nghiệp.
Đáp: Đây
là vấn nạn cần được (các luận sư Tỳ-bà-sa)
giải thích tường tận.
Trên đây đã nói về tội nói dối, tiếp theo là phần bàn về ba tội
còn lại của ngữ nghiệp. Tụng nêu: (Âm Hán)

Nhiễm tâm hoại tha ngữ Thuyết danh ly gián ngữ Phi ái thô ác ngữ

Chư nhiễm tạp uế ngữ Dư thuyết dị tam nhiễm Nịnh ca tà luận đẳng.
Dịch nghóa:

Nhiễm tâm nói hại người

Là lời nói ly gián

Lời thô ác, chẳng yêu Các lời nhiễm tạp uế. Còn
nữa, khác ba nhiễm Như nịnh, ca, tà luận …

(Do tâm nhiễm
ô muốn chia rẽ mà nói lời hại người là lời
nói ly gián. Nói lời chẳng dịu dàng, đáng yêu mến là lời nói thô ác. Nói lời
tà nhiễm gọi là nói
tạp nhạp, nhơ bẩn. Có thuyết cho đó lời nói nhiễm
ô khác với ba loại
trước. Như lời khoe khoang, ca hát, tà luận v.v…). Luận: Những lời nói xuất phát từ tâm nhiễm ô nhằm chia
rẽ người khác, gây
sự xích mích, đều là lời nói ly gián.
Những điều kiện cần thiết để tạo thành nghiệp đạo như
“người nghe hiểu được, và không có
sự nhầm lẫn” được
nói ở trên vẫn được áp dụng ở đây.

Lời nói xuất phát từ tâm nhiễm ô, chẳng yêu thích, muốn
chê bai người khác, cố ý nói cho người khác nghe
và người khác khi nghe
có thể hiểu được chính
là lời nói thô ác.
Tụng văn nói “mọi thứ nhiễm ô” (chư nhiễm) nhưng thật ra chỉ để chỉ cho
ngữ nghiệp. Tất cả lời nói nhiễm ô đều thuộc loại lời nói
tạp nhạp, nhơ bẩn. Những
ai nói lời như thế đều là “người nói lời tạp
nhạp nhơ bẩn”, vì thế
tụng văn đã dùng chữ tạp uế ngữ.
Có luận
sư khác nói lời nói bậy bạ là loại lời nói nhiễm ô khác biệt với ba
loại trước. Tuy lời nói dối, lời nói ly gián, lời nói thô ác
cũng là lời nói nhiễm
ô, nhưng lời nói tạp nhạp nhơ bẩn (ỷ ngữ) với
phạm vi rộng lớn, với tất cả sự nhiễm ô từ
tâm phát ra ngôn từ. Chẳng hạn như có vị
Bí-sô nói lời khoe khoang nịnh nọt chỉ để nhận được vật
phẩm cúng dường v.v…,
những lời nói vô bổ như ca hát ngâm vịnh, chỉ vì
để làm vừa lòng người
khác, như trường hợp vì tin theo tà thuyết-mà đọc tụng các loại
kinh sách không có
chánh kiến, ngoài ra, cũng phải
kể thêm các trường hợp
khác như những lời ta thán, những lời nói đùa,
tất cả những lời lẽ
xuất phát từ tâm nhiễm ô nhưng không phải là lời
nói dối, có ác ý hoặc
để hạ nhục người khác.

Hỏi: Vào thời của Chuyển luân vương cũng có ca hát ngâm
vịnh nhưng tại sao không
gọi đó là “lời lẽ tạp nhạp, nhơ bẩn” (ỷ ngữ)?

Đáp: Vì vào
thời đó nội dung của các bài ca đều có cảm hứng từ loại tâm xuất ly chứ không phải vì nhục dục. Hoặc có ý kiến cho vẫn
có loại “lời nói tạp
nhạp, nhơ bẩn” vào thời đó vì người ta vẫn có nói
lời cầu hôn v.v…, tuy
nhiên những lời lẽ này nhẹ nhàng không tạo
thành nghiệp đạo thuộc loại ấy. Tụng nêu: (Âm Hán)
Ác
dục tha tài tham Tăng hữu tình sân khuể Bác thiện
ác đẳng kiến

Danh tà kiến nghiệp đạo.

Dịch nghóa:
Ác
dục tham của người Sân giận ghét người khác Sinh
kiến chấp thiện ác… Là nghiệp đạo tà kiến.

(Ham muốn tài vật người khác là nghiệp đạo tham.
Chúng sinh thù ghét nhau là
nghiệp đạo sân. Cho rằng không có thiện ác v.v…
là nghiệp đạo tà kiến). Luận:
Muốn chiếm đoạt tài sản của người khác một cách phi lý, một cách không đúng đắn, bằng quyền lực hoặc lén lút, được gọi
là nghiệp đạo tham. Có
ý kiến cho rằng tất cả các loại ái thuộc Dục giới đều gọi là nghiệp đạo tham, vì kinh Ngũ Cái khi nói về tham dục
có viết: “Sau khi đoạn
trừ tham…”.
Tuy nhiên có luận
sư nói
Chuyển luân vương và những người
thuộc châu Bắc-câu-lô
không phạm nghiệp đạo tham mặc dù họ chưa lìa bỏ
ái thuộc Dục giới. Vì thế có thể thừa nhận tất
cả các loại ái thuộc
Dục giới đều là tham
nhưng không phải tất cả các loại tham đều là
nghiệp đạo, vì chỉ có
những hạnh ác thô hiển nhất mới được xem như
thuộc về nghiệp đạo.

Nghiệp đạo
sân là
sự thù hận của
chúng sinh. Chính vì
sự thù
hận này mà người ta
có ý muốn làm hại người khác.

Nghiệp đạo tà kiến là loại ý kiến cho rằng không có thiện cũng không có ác, như kinh nói: “Không có bố thí, tế tự,
hạnh diệu, hạnh ác…, không có
A-la-hán trên thế gian”. Như đoạn kinh trên cho thấy, tà kiến bao gồm cả
sự phủ nhận
về nghiệp, quả,
Thánh giả, tuy nhiên
văn tụng chỉ trưng dẫn
trường hợp đầu tiên.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 17</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (PHẦN 5)</詞>


Trên đã giải thích-các tính chất của mười nghiệp đạo, tiếp theo là phần nói về ý nghóa của nghiệp đạo. Tụng nêu: (Âm Hán)

Thử trung tam duy đạo Thất nghiệp diệc đạo cố.

Dịch nghóa :

Trong đây ba là đạo
Bảy nghiệp cũng là đạo.
đạo).
(Trong
số này chỉ có ba loại là đạo.
Bảy nghiệp còn lại cũng là Luận:
Trong mười nghiệp đạo chỉ ba cái sau là đạo. Vì nó là con

đường đưa
đến nghiệp nên gọi là nghiệp đạo. Nó tương ưng với tư nên gọi là nghiệp. Nó chuyển biến thì tất cả có thể
chuyển biến, nó phát khởi hành động thì tất cả có thể hành động. Nó là thế lực trong
việc tạo tác. Bảy thứ trước là nghiệp: nghiệp của thân và ngữ. Nó cũng được
gọi là đạo vì do tư
dắt dẫn, nương theo tư mà có thể dẫn khởi thân nghiệp ngữ, ngữ nghiệp làm cho
thân nghiệp, ngữ nghiệp chuyển
biến theo cảnh. Vì là con đường đưa đến tạo tác các nghiệp nên gọi là nghiệp đạo. Vì vậy trong đây khi nói nghiệp đạo là nói đủ và rõ ràng
“nghiệp đạo và con đường đưa đến tạo tác
các nghiệp”. Tuy hai từ này không cùng
một loại nhưng chỉ dùng
một từ “nghiệp đạo” là bao gồm hết. Đây là
cách vẫn thường dùng.
Lìa bỏ sự sát sinh v.v… bảy loại và không tham
v.v… ba loại trong mười nghiệp đạo thiện cũng giải
thích theo cách này. Hỏi:
Tại sao gia hạnh và hậu khởi không được xem là nghiệp
đạo?

Đáp: Vì đối
với nghiệp căn bản thì gia hạnh đã được hoàn tất, và

hậu khởi thì lại lấy nghiệp căn bản làm gốc. Hơn nữa chỉ có nghiệp
đạo là loại thô hiển
nhất trong số các hạnh diệu và hạnh ác. Vả lại nghiệp đạo chính là các hành động mà khi tăng thêm hoặc giảm bớt đều có
ảnh hưởng đến sự
tăng giảm của ngoại vật và chúng sinh hữu tình.

Các luận sư
Kinh bộ không thừa nhận tư là ý nghiệp, đối với
họ, không có ý nghiệp
tách rời với tham v.v… Và như vậy thì bộ phái
này phải giải thích như
thế nào về sự kiện các kinh điển đều gọi tham
v.v… là nghiệp đạo? Đây
là vấn đề mà Kinh bộ cần có câu trả lời.

Không khó khăn gì để trả lời vấn đề trên. Tham, sân và tà kiến đều là ý nghiệp và chúng cũng là con đường (đạo) của
cõi ác, hoặc tham,
sân và tà kiến đều làm đường đi cho nhau (hỗ
tương thừa), vì tham có thể giúp cho
sân và tà kiến
chuyển động, và ngược lại
sân và tà
kiến cũng có khả năng như vậy.

Hỏi: Mười nghiệp đạo bất thiện đều tương vi với các pháp
thiện, nhưng đoạn trừ
thiện căn là do loại nghiệp đạo nào và điểm khác
nhau giữa sự đoạn trừ và tiếp nối các thiện căn là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Duy tà kiến đoạn thiện Sở đoạn dục sinh đắc Bát
nhân quả nhất thiết Tiệm đoạn nhị câu xả Nhân tam
châu nam nữ Kiến hành đoạn phi đắc Tục thiện nghi
hữu kiến Đốn hiện trừ nghịch giả.

Dịch nghóa :

Tà kiến đoạn thiện căn Đoạn Dục giới sinh đắc. Bác
bỏ mọi nhân quả Dần dứt bỏ cả hai
Người ba châu nam, nữ Kiến hành đoạn phi đắc

Tiếp thiện nghi, hữu kiến Mau hiện, trừ tội nghịch.

(Tà kiến đoạn trừ thiện căn đó là các căn
sinh đắc ở
Dục giới. Tất cả các tà kiến bác bỏ nhân quả v.v… Dần dần làm đứt đoạn thiện căn và cả luật nghi. Chỉ có người của ba châu, nam và nữ người thuộc loại
kiến hành làm đứt
đoạn thiện căn. Nối tiếp thiện căn cần có nghi, hữu kiến,

như nhanh chóng
trừ bệnh tức có khí lực, ngoại trừ tạo tội ngũ nghịch). Luận:
Sự đứt đoạn thiện căn xảy ra là do loại tà kiến thuộc
nhóm thứ chín (thượng phẩm).

Hỏi: Nếu cho
rằng chỉ có tà kiến làm cho thiện căn đứt đoạn,
tại sao Bản luận nói:
“Các căn bất thiện thuộc thượng phẩm là gì? Là
các căn bất thiện có
khả năng đoạn trừ các thiện căn, hoặc là các căn
bất thiện được xả bỏ
đầu tiên khi đạt được sự xả lìa Dục giới”
?. Đoạn văn này cho thấy tham và các căn bất thiện khác làm đứt đoạn
các thiện căn. Đáp: Chỉ có tà kiến làm đứt đoạn thiện căn, nhưng tà kiến
lại được dẫn dắt do
các căn bất thiện vì thế Bản luận mới gán cho chúng loại hành động vốn chỉ thuộc riêng về tà kiến.
Cũng giống như
chính ngọn lửa mới đốt
cháy ngôi làng nhưng người ta lại nói giặc cướp
đốt cháy ngôi làng.

Hỏi: Những thiện căn nào bị đoạn? Đáp: Đó chỉ là các thiện căn
sinh đắc thuộc Dục giới vì một
người đoạn thiện căn
thì chưa thành tựu các thiện căn thuộc Sắc giới
và Vô sắc giới.

Hỏi: Nếu vậy, làm sao giải thích đoạn văn sau đây của luận
Thi thiết: “Vì thế mà
thiện căn thuộc cả ba giới của kẻ này đã bị đoạn”? Đáp: Đoạn văn trên chỉ muốn nói vào lúc này thì
sự đạt
được thiện căn thuộc
các giới cao hơn đã trở nên rất xa vời, và sở dó như
vậy là vì người này
trước đây vốn có thể đạt được các thiện căn này
nhưng đã không thể làm
như vậy (phi bỉ khí) vì các thiện căn Dục giới đã bị đứt đoạn.

Hỏi: Tại sao
chỉ đoạn thiện căn sinh đắc?
Đáp: Vì
người đoạn thiện căn vốn đã thoái thất các thiện căn
đạt được do gia hạnh.

Hỏi: Duyên loại tà kiến nào làm đứt đoạn thiện căn? Đáp: Đó là
sự phủ nhận về nhân: “Không có hạnh diệu, cũng không có hạnh ác”, và
sự phủ nhận về quả: “Không có dị thục làm
quả báo của hạnh diệu hoặc hạnh ác”.

Có luận sư
cho rằng hai loại tà kiến bác bỏ nhân và quả này hỗ trợ cho
sự làm đứt đoạn các căn cũng giống như đạo vô gián và đạo
giải thoát hỗ trợ cho
sự đoạn trừ các phiền não.

Có luận sư
lại nói loại tà kiến đoạn thiện căn này chỉ duyên (có nghóa là chỉ bác bỏ) các pháp hữu lậu, tức khổ và tập đế, mà
không duyên các pháp vô lậu, tức diệt và đạo đế, loại tà kiến này cũng chỉ
duyên tự giới, tức nơi con người đang tồn tại chứ không phải
Sắc giới và Vô
sắc giới. Thật vậy loại tà kiến phủ nhận các pháp vô lậu hoặc duyên các giới cao hơn vốn có lực rất yếu ớt vì nó chỉ liên hệ đến các pháp
và các giới này qua sự
tương ưng (tùy miên, tùy tăng).
Nhưng các luận
sư
Tỳ-bà-sa lại cho rằng thiện căn bị làm
đứt đoạn vì tất cả
các loại tà kiến, tức các tà kiến duyên nhân, duyên
quả, duyên pháp vô lậu,
duyên pháp hữu lậu, duyên Dục giới, cũng như các giới cao hơn.
Có luận
sư nói chín phẩm thiện căn - từ hạ hạ phẩm cho đến thượng thượng phẩm đều bị làm cho đứt đoạn trong cùng một lúc do
một sát-na của tà kiến, cũng giống như các phiền não thuộc kiến đoạn
(kiến đạo đoạn hoặc)
đều bị đoạn trừ toàn bộ do kiến đạo.

Nhưng Tỳ-bà-sa lại cho rằng chỉ có thể làm đứt đoạn dần dần. Các thiện căn bị làm đứt đoạn theo cách giống như các phiền não thuộc tu đoạn (tu đạo đoạn hoặc) được đoạn trừ do tu đạo, có nghóa là loại thiện căn thượng thượng phẩm bị làm đứt đoạn do loại tà kiến hạ
hạ phẩm, cho đến loại
thiện căn hạ hạ phẩm thì bị làm đứt đoạn vì loại tà kiến thượng
thượng phẩm.
Chủ trương này phù hợp với đoạn văn
sau đây của
Bản luận: “Các thiện căn vi tế câu hành là gì? Là các thiện căn được xả bỏ cuối cùng khi đoạn thiện căn, vì xả bỏ các thiện căn này
mà người đó được
gọi là “đoạn thiện căn”.

Hỏi: Nếu sự
đứt đoạn xảy ra từ từ thì làm thế nào giải thích
đoạn văn trước đây
của Bản luận: “Các căn bất thiện thuộc thượng phẩm
là gì? Là các căn bất
thiện có khả năng đoạn trừ các thiện căn”? Đáp: Đoạn văn trên có ý chỉ cho
sự hoàn tất (y cứu cánh
mật thuyết) của việc đoạn thiện căn, vì chính do các căn bất thiện
thuộc thượng phẩm mà
toàn bộ thiện căn bị biến mất. Nếu vẫn còn một
chút thiện căn thuộc
nhóm cuối cùng (hạ hạ phẩm) vẫn chưa bị đứt đoạn thì chúng nhất định vẫn có khả năng làm hiện khởi các nhóm
thiện căn khác.

Có luận sư
cho sự đứt đoạn chín phẩm thiện căn xảy ra cùng
một lúc và không bị
gián đoạn, cũng giống như sự đoạn trừ các phiền não thuộc kiến đạo.
Nhưng Tỳ-bà-sa lại nói
sự đứt đoạn của thiện căn có
khi xảy ra không gián đoạn
nhưng cũng có khi phải xảy ra nhiều lần.

Có luận sư
nói sự xả bỏ luật nghi xảy ra trước sự đứt
đoạn thiện căn, nhưng
Tỳ-bà-sa lại nói luật nghi chỉ bị xả bỏ khi thoái thất loại
tâm mà luật nghi này là quả của nó.

Hỏi: Những hạng chúng sinh nào có thể làm đứt đoạn thiện căn? Đáp: Chỉ có loài người mới có thể làm đứt đoạn thiện căn chứ không phải chúng
sinh ở các cõi ác cũng không phải cõi Trời.
Vì sự phân biệt (tuệ) của
các chúng sinh trong cõi ác có thể bị nhiễm ô hoặc không bị nhiễm ô cho nên không có tính chất chắc chắn, còn
chúng sinh ở cõi thiện
vì đối với họ thì nghiệp quả xuất hiện rất rõ ràng.
Tuy nhiên chỉ có ở ba
châu chứ không có ở châu Bắc-câu-lô vì con người
ở đó không có ý định quá ác.
Có luận
sư cho chỉ có con người của châu
Nam-thiệm-bộ mới đoạn thiện căn, tuy nhiên chủ trương này đi ngược lại
Bản luận. Bản luận có đoạn viết:
“Loài người ở châu Nam-thiệm-bộ thành tựu ít nhất là tám căn, và loài người ở hai châu
Đông-thắng-thân và
Tây-ngưu-hóa cũng vậy”.
Có luận
sư nói nữ giới không đoạn thiện căn vì ý chí và
sự
chuyên cần của họ đều
trì độn mê muội, tuy nhiên quan điểm này đi ngược
lại Bản luận.
Bản luận viết: “Người nào thành tựu nữ căn thì chắc chắn phải thành tựu tám căn”, vì thế biết cả nam và nữ giới đều có khả
năng làm đứt đoạn thiện căn.

Những người nặng về tình (ái hành giả) không đoạn thiện căn
vì ý định của họ có
tính chất tháo động. Chỉ có những người nặng về lý (kiến hành giả) mới đoạn thiện căn vì ý định của họ thường ly
gián, kiên cố và sâu kín.

Vì những lý do trên, các hạng ái nam, ái nữ (Phiến-để-ca v.v..)
cũng không thể đoạn thiện căn vì họ thuộc loại
ái hành và vì sự
phân biệt của họ không
chắc chắn, cũng giống như chúng sinh ở các cõi ác.

Hỏi: Thể tánh của sự đoạn thiện căn là gì? Đáp: Chính là phi đắc.
Khi sự hoạch đắc các thiện căn không
còn sinh khởi trở lại,
tức không còn tiếp tục, thì lúc đó sự không
hoạch đắc (phi đắc)
phát sinh, và khi
sự không hoạch đắc phát
sinh thì đó là
sự
đứt đoạn của thiện căn.

Hỏi: Khi đã bị đoạn, làm thế nào thiện căn có thể sinh khởi
trở
lại? Đáp: Là nhờ có nghi và có cái thấy về
sự hiện hữu của nhân
(hữu kiến)
v.v… Đây là trường hợp của những người đã đoạn thiện
căn nhưng đối với nhân
và quả lại có khởi nghi hoặc do thấy được sự
hiện hữu của quả, có
nghóa là có chánh kiến. Khi chánh kiến sinh khởi thì người ta nói thiện căn đã
sinh khởi trở lại vì
sự hoạch đắc các thiện căn này đã xuất hiện kể từ lúc đó. Các căn
sinh khởi trở lại trong chín
nhóm của chúng nhưng lại
hiển lộ dần dần, cũng giống như lấy lại sức khoẻ
trước, rồi
sau đó mới dần dần có sức mạnh.

Những người khác đã đoạn thiện căn có thể
sinh khởi trở lại thiêïn căn ngay từ đời này, nhưng người nào đã phạm tội ngũ nghịch (vô gián) mà đoạn thiện căn thì không thể
sinh khởi chúng trở lại. Về trường
hợp này, kinh có nói:
“Kẻ này không thể khởi lại thiện căn ở đời này,
tuy nhiên chắc chắn có
thể khởi lại thiện căn khi mất ở địa ngục hoặc khi thọ
sinh “. Nói “khi thọ
sinh” là chỉ cho giai đoạn của trung hữu, và
“khi mất” là chỉ cho giai đoạn
sắp chết ở địa ngục. Các thiện căn
sẽ
sinh khởi trở lại khi
sắp chết trong trường hợp đã bị đoạn do lực của nhân,
và sẽ sinh khởi trở
lại khi sắp chết trong trường hợp đã bị đoạn do
lực của duyên. Đối với trường hợp đã bị đoạn do tự lực hoặc tha lực thì khi
sinh khởi cũng khác nhau như vậy.
Đối với
người thuộc “ý lạc hoại”: tức bị thoái thất
thiện căn do
tà kiến thì họ có thể
khởi lại thiện căn ngay trong đời này, nhưng
những người thuộc “ý lạc hoại” và cả
“gia hạnh hoại”: tức bị thoái thất
vì phạm thêm tội vô
gián thì họ chỉ có thể khởi lại thiện căn sau khi thân này đã bị hoại. Đây là một
sự biến đổi của những gì đã được nói
đến ở trên: “Những
người làm đứt đoạn thiện căn do tự lực và tha lực….
Sự khác biệt này cũng xảy ra đối với trường hợp bị đứt đoạn do tà
kiến (kiến hoại) và
trường hợp vừa bị kiến hoại vừa bị giới hoại (tức bị đứt đoạn vì phạm thêm tội vô gián). Đây cũng là một
sự biến đổi của
trường hợp đi liền ngay trước đó.

Có thể có trường hợp đã đoạn thiện căn nhưng không thệ
nguyện đánh mất. Có bốn
trường hợp:
1.Bố-thích-nã v.v… và năm luận sư khác,
2.Vi Sinh Oán v.v…
3.Thiên-thọ v.v…
4.Những người không đoạn thiện căn và không phạm tội vô gián. Người có tà kiến nếu đoạn thiện căn tức đọa địa ngục
Vô gián, người phạm tội vô gián thì đọa địa ngục Vô gián hoặc các
địa ngục khác. Hỏi: Tư là căn nguyên của hai nghiệp đạo thiện ác nhưng tư có
thể cùng chuyển với bao
nhiêu loại nghiệp đạo trong số đó? Tụng đáp: (Âm Hán)

Nghiệp đạo tư câu chuyển Bất thiện nhất chí bát Thiện
tổng khai chí thập Biệt già nhất bát ngũ.
Dịch nghóa :

Nghiệp đạo, tư cùng chuyển

Bất thiện: một đến tám Tổng các thiện có mười.
Riêng già: một, tám, năm.
(Tư cùng
chuyển với nghiệp đạo. Nếu bất thiện thì có từ
một đến tám nghiệp đạo. Nếu thiện thì có mười
nghiệp đạo. Nhưng không
cùng chuyển với một,
tám, năm nghiệp đạo). Luận:
1. Trường hợp nghiệp đạo thuộc loại bất thiện: Tư cùng chuyển với một nghiệp đạo là khi có tham, sân, hoặc tà kiến hiện khởi nhưng
không có một loại nghiệp thuộc sắc nào xảy
ra, hoặc khi một người
đã có chuẩn bị trước (tiên gia hạnh tạo) một trong các
sắc nghiệp nhưng lại có tâm không nhiễm ô (thiện hoặc vô ký)
vào lúc chỉ vì nông nổi
mà phạm phải nghiệp đạo này.
Tư cùng chuyển với hai nghiệp đạo là khi một người khởi tâm
sân mà giết hại, khi một người vì tham mà trộm cắp, hoặc phạm tà
dâm, hoặc nói lời tạp
nhạp nhơ bẩn (Ỷ ngữ).
Tư cùng chuyển với ba nghiệp đạo là khi một người vì tâm
sân hận mà giết hại và
trộm cắp trong cùng một lúc. Hỏi:
Nếu vậy, tại
sao trước đây nói tội trộm cắp chỉ được
tạo thành do tham?

Đáp: Nói như
vậy là để chỉ cho trường hợp tạo thành tội trộm
cắp ở những người chỉ
nghó đến việc trộm cắp.

Một trường hợp khác trong đó tư cũng chuyển cùng với ba nghiệp đạo là khi có tham dẫn khởi vào lúc
sai
sử người khác phạm hai
nghiệp đạo thuộc sắc.
Tư cùng chuyển với bốn nghiệp đạo là khi vì muốn chia rẽ mà
nói lời dối trá hoặc
lời thô ác, tức sẽ có một nghiệp đạo thuộc về ý và
ba nghiệp đạo thuộc về
ngữ, hoặc khởi tâm tham v.v… vào lúc tạo tác
ba nghiệp đạo thuộc sắc.
Tư cùng chuyển
với năm, sáu, bảy nghiệp đạo là khi tâm
khởi tham v.v… vào lúc
tạo tác bốn, năm, sáu nghiệp đạo.
Tư cùng chuyển với tám nghiệp đạo là khi đã có gia hạnh của
sáu nghiệp đạo giết hại v.v… và vào lúc tạo tác
sáu nghiệp đạo này lại
khởi tham mà phạm tội tà dâm.

Tư không cùng
chuyển với chín hoặc mười nghiệp đạo vì
tham, sân và tà kiến
không khởi cùng thời.
2. Trường hợp nghiệp đạo thuộc thiện: Nói chung, tư có thể cùng chuyển với mười nghiệp đạo
thiện, nhưng tư không cùng
chuyển với một, tám hoặc năm nghiệp đạo.

Tư cùng chuyển với hai nghiệp đạo là khi một người đang
nhập định Vô sắc, Tận trí và Vô sinh trí hiện tiền
tức cả năm thức đều
thuộc tánh thiện, vì thế
có hai nghiệp đạo là vô tham và vô sân.
Tư cùng chuyển với ba nghiệp đạo là khi ý thức tương ưng
với chánh kiến và không
có bảy nghiệp đạo thiện thuộc sắc.

Tư cùng chuyển với bốn nghiệp đạo là khi có tâm bất thiện
hoặc vô ký nhưng lại
được luật nghi Cận sự hoặc luật nghi Cần sách có
bốn nghiệp đạo thiện
thuộc sắc là không giết hại v.v…

Tư cùng chuyển với sáu nghiệp đạo là khi được các luật nghi
nói trên với năm thức
thuộc thiện, tức có bốn nghiệp đạo thiện thuộc
sắc, một nghiệp đạo vô
tham, và một nghiệp đạo vô sân.

Tư cùng chuyển với bảy nghiệp đạo là khi được các luật nghi
nói trên với ý thức
thuộc thiện và có thêm chánh kiến, hoặc khi có tâm
bất thiện hoặc vô ký
nhưng lại được luật nghi Bí-sô, tức chỉ có bảy
nghiệp đạo hoàn toàn thuộc sắc.

Tư cùng chuyển với chín nghiệp đạo là khi được luật nghi
Bí-sô với năm thức thân thuộc thiện nhưng không có
chánh kiến, khi đạt được luật nghi
Bí-sô vào lúc thành tựu Tận trí hoặc
Vô sinh trí trong khi nhập định
Vô sắc (Đây là trường hợp của hai nghiệp đạo ở trên, cộng thêm bảy nghiệp đạo thuộc luật nghi không phải là vô biểu), khi đang nhập vào một loại định thuộc tónh lự mà thành tựu Tận trí hoặc
Vô sinh trí hiện tiền tương ưng với ý thức, tức không có chánh kiến mà có bảy nghiệp đạo thuộc
sắc cùng hiện hữu vì chúng là một phần của luật
nghi tónh lự.

Tư cùng chuyển với mười nghiệp đạo là khi được luật
nghi Bí-sô với ý thức thuộc thiện, ngoại trừ
trường hợp của Tận trí và Vô sinh trí, tức là trường hợp của tất cả các tư cùng khởi với luật nghi tónh lự và với luật nghi vô lậu khi mà loại tư này không tương ưng với Tận trí
hoặc Vô sinh trí.
Trên đây đã giải thích với những điều kiện nào mà tư cùng chuyển với các nghiệp thiện đạo thuộc về luật nghi. Nếu chỉ xét đến các ng- hiệp đạo không thuộc về luật nghi thì cũng có thể cùng chuyển với
một nghiệp đạo, năm
nghiệp đạo, tám nghiệp đạo khi:
1. Lìa bỏ được một tội và có môït tâm khác với tâm phát khởi sự lìa bỏ này, tức là loại tâm nhiễm ô hoặc vô
ký;

2. Lìa bỏ được hai tội và có ý thức thuộc thiện: ý thức thiện này có ba ý nghiệp, cộng thêm hai sắc nghiệp tức là sự lìa bỏ này;
3. Lìa bỏ được năm tội trong những điều kiện giống như ở trên. Hỏi: Nghiệp đạo nào chỉ được thành tựu và nghiệp đạo nào
vừa
thành tựu
vừa hiêïn hành? Tụng đáp: (Âm Hán)

Bất thiện địa ngục trung Thô tạp sân thông nhị Tham tà
kiến thành tựu Bắc châu thành hậu tam Tạp ngữ
thông hiện thành Dư dục thập thông nhị Thiện ư nhất thiết xứ

Hậu tam thông hiện thành Vô sắc Vô tưởng thiên Tiền
thất duy thành tựu Dư xứ thông thành hiện Trừ địa ngục Bắc châu.

Dịch nghóa :

Trong địa ngục : bất thiện. Thô tạp, sân, cả hai.

Tạo thành tham, tà kiến. Bắc thành tham, tà kiến. Bắc
châu tạo ba sau

Tạp ngữ thông hiện, thành Các Dục mười thông hai
Thiện trong tất cả xứ

Ba sau thông hiện, thành Trời, Vô Sắc, vô tưởng Chỉ
thành tựu bảy trước Các xứ thông thành hiện
Trừ địa ngục, Bắc châu.

(Ở địa
ngục là cõi nẻo bất thiện. Lời nói thô ác, tạp nhạp và
sân có cả hai cách. Tham
và tà kiến chỉ có tạo thành. Bắc châu tạo
thành ba nghiệp đạo
cuối. Tạp uế ngữ có cả hiện thành. Ở nơi khác của
Dục giới lại có cả hiện hành. Thiện ở tất cả các nơi ba nghiệp thiện cuối
vừa hiện hành vừa tạo
thành. Chúng sinh Vô sắc và vô tưởng chỉ thành tựu bảy nghiệp thiện đạo ở trước.
Những chúng
sinh khác vừa tạo thành
vừa hiện hành, ngoại
trừ địa ngục và Bắc châu). Luận:
Trong mười nghiệp đạo bất thiện có ba nghiệp đạo ở
địa ngục vừa tạo thành
vừa hiện hành là:

1. Lời nói tạp nhạp vì chúng sinh ở địa ngục thường kêu than;
2. Lời nói thô ác vì họ thường chửi mắng nhau;
3.Sân hận vì tâm địa của họ vốn tàn nhẫn vô tình nên thường oán ghét nhau. Chúng sinh ở địa ngục tạo thành tham và tà kiến, nhưng hai nghiệp đạo này không thật
sự hiện hành vì ở đó không có các cảnh khả ái (đáng yêu thích) được họ
chấp trước, hơn nữa, nghiệp quả vốn đã hiển lộ.
Ở địa ngục không có nghiệp giết hại vì chúng
sinh ở đó chết là
do nghiệp đã hết , không
có nghiệp trộm cắp và tà dâm vì không có riêng tài vật và nữ nhân, không nói dối vì vô dụng, không nói lời độc ác
ly gián vì vô dụng và thường ly tán.

Tham, sân và
tà kiến tồn tại ở châu bắc Câu-lô với nghóa
chúng sinh ở đó có tạo
thành ba loại nghiệp đạo này nhưng, thật ra, không
có hiện hành tham ở đó
vì không có sở hữu riêng, cũng không có sân hiện hành vì tâm địa hiền hòa, vì không có những
sự việc gây phiền
não, cũng không có hiện
hành tà kiến vì không có ác ý. Riêng nghiệp đạo nói tạp nhạp (ỷ ngữ) thì vừa tạo thành vừa hiện hành vì chúng
sinh ở
đó thường ca hát với tâm nhiễm ô.
Vì không có ác ý, vì thọ lượng có giới hạn rõ ràng, vì không
sở hữu riêng tài vật
cũng như phụ nữ, và vì vô dụng nên không có sự
giết hại và các nghiệp
đạo tương ưng với chúng. Hỏi: Nếu chúng
sinh ở châu
Bắc Câu-lô không có riêng phụ nữ
thì họ giao hợp với nhau
như thế nào?

Đáp: Khi muốn
hưởng lạc với một phụ nữ nào đó thì họ kéo tay người này đến một gốc cây. Nếu phụ nữ này là người mà họ được
phép hành dâm thì các
cành cây sẽ rủ xuống để che phủ họ, nếu không
được phép thì các cành
cây sẽ không che phủ họ.
Ở những nơi khác của
Dục giới, tức trừ địa ngục và châu
Bắc Câu-lô ra, đều có
mười nghiệp đạo tạo thành và hiện hành, nhưng có sai biệt.
Đối với
bàng sinh, quỷ và chư thiên, các nghiệp đạo bất
thiện không gồm thâu bất
luật nghi, nhưng đối với con người thì có thể
thuộc về hoặc không gồm
thâu về bất luật nghi.

Hỏi: Ở cõi trời có nghiệp đạo giết hại không?
Đáp: Chư
thiên không giết hại nhau nhưng vẫn có trường hợp họ giết hại chúng
sinh thuộc các thú khác như quỷ v.v… Có thuyết cho
chư thiên cũng giết hại
nhau bằng cách chặt đầu hoặc chặt ngang lưng.

Các nghiệp đạo thiện vô tham, vô sân và chánh kiến đều
thành tựu và hiện hành
ở năm thú trong tam giới (trừ địa ngục).

Chúng sinh Vô
sắc giới và Vô tưởng chỉ thành tựu nhưng không
hiện hành bảy nghiệp đạo thiện
thuộc sắc, tức các nghiệp đạo thuộc thân và ngữ. Thánh giả hữu tình
sinh vào
Vô sắc giới thành tựu luật nghi hoặc luật nghi vô lậu thuộc quá khứ và vị lai, chúng
sinh Vô tưởng
cũng thành tựu luật nghi
tónh lự trong các điều kiện như vậy.
Luật nghi vô lậu quá khứ được thành tựu do Thánh giả tái
sinh vào Vô
sắc giới có chỗ dựa là một tầng thiền hoặc các tầng thiền mà
Thánh giả đã phát khởi
hoặc hủy diệt, nhưng luật nghi vô lậu vị lai lại lấy
tất cả năm địa làm chỗ
dựa, tức Dục giới và bốn tầng thiền.

Những chúng sinh khác, tức ở các giới và các thú khác ngoại
trừ địa ngục và châu
Bắc Câu-lô, vừa thành tựu vừa hiện hành bảy
nghiệp đạo thiện.
Chúng sinh ở địa ngục và châu
Bắc Câu-lô không
có luật nghi. Ở những nơi khác cả bảy nghiệp đạo thiện thuộc
sắc
đều hiện hành.
Ở đây có điểm khác biệt: đối với bàng
sinh và quỷ, các nghiệp đạo thiện không bao giờ thuộc về luật nghi, nhưng ở
Sắc giới thì lại
gồm thâu luật nghi, ở
những nơi khác các nghiệp đạo thiện có thể thuộc
về một loại này hoặc một loại khác.

Hỏi: Các nghiệp đạo thiện và bất thiện đắc quả như thế
nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Giai năng chiêu dị thục Đẳng lưu tăng thượng quả Thử
linh tha thọ khổ
Đoạn mạng hoại uy cố.

Dịch nghóa :
Đều
cảm quả dị thục, Đẳng lưu và tăng thượng Khiến
người khác chịu khổ Vì đoạn mạng, hại uy.

(Tất cả đều có khả năng chiêu cảm quả dị thục. Đẳng lưu,
và tăng thượng, vì (nghiệp giết hại) làm người khác đau khổ, làm
đoạn thọ mạng, và hủy
hoại uy lực). Luận:
Các nghiệp đạo thiện hoặc bất thiện đều chiêu cảm ba
loại quả là dị thục,
đẳng lưu và tăng thượng.

Do thực hiện, tài bồi, phát triển mỗi một nghiệp đạo bất thiện mà người tạo tội phải tái
sinh vào địa ngục, đó là loại quả báo (dị thục).

Nếu người tạo tội tái sinh vào cõi người (nhân đồng phần) vì
tội giết hại thì thọ lượng sẽ giảm sút lại,
nếu vì trộm cắp sẽ chịu nghèo
khổ, nếu vì tà dục
sẽ gặp người vợ không
trung thành, nếu vì nói
dối sẽ bị người khác
phỉ báng, nếu vì nói lời ly gián thì bạn bè của mình
sẽ trở thành kẻ đối
nghịch, nếu vì nói lời thô ác thì chỉ nghe toàn
chuyện không vừa ý, nếu
nói lời tạp nhạp thì người khác sẽ không tin lời của mình, nếu vì tham lam thì lòng tham
sẽ lớn, nếu vì
sân hận thì
sân
sẽ lớn, nếu vì tà kiến
thì sẽ bị ngu si vì ngu si là loại lớn nhất trong các
tà kiến, đó là loại quả đẳng lưu.

Hỏi: Mặc dù thọ lượng bị giảm sút nhưng tái sinh vào cõi
người vẫn là quả báo
của một nghiệp thiện. Như vậy làm sao có thể xem
đó là quả đẳng lưu
của nghiệp giết hại?
Đáp: Chúng
tôi không nói đời sống của con người là quả của
ng- hiệp giết hại mà chỉ
nói người tạo nghiệp giết hại sẽ có thọ lượng
ngắn lại vì tạo tác
loại nghiệp này: sự giết hại là nguyên nhân làm giảm
sút thọ lượng của con người nhưng thọ lượng này vẫn là quả của
một nghiệp thiện.

Vì sự giết hại mà các
sự vật hổ trợ mạng
sống ở bên ngoài, (trở
sinh cụ) như cây, đất v.v… đều có
sức
sống rất yếu ớt, vì
sự trôïm cắp mà chúng bị hư hại vì mưa đá, bụi bặm hoặc các chất ăn mòn,
vì tà dâm mà chúng bị phủ đầy bụi bặm hoặc các chất ăn mòn, vì nói dối mà chúng có mùi hôi,
vì nói lời ly gián mà chúng phải ở những chỗ lồi lõm,
vì nói lời thô ác mà chúng ngấm đầy muối và cằn cỗi nếu đó là đất, hoặc rất khó
coi và độc hại nếu đó là cây cối, vì nói lời
tạp nhạp mà các mùa bị xáo
trộn, vì tham lam mà quả bị nhỏ, vì sân hận mà quả
bị chua, vì tà kiến
mà có ít quả hoặc không có quả, đó là loại quả tăng thượng.

Hỏi: Có phải
vì nghiệp giết hại mà người tạo tội tái sinh vào
địa ngục và rồi sau đó
chỉ có môït thọ lượng ngắn ngủi ở cõi người?
Đáp: Có
luận sư cho chính vì nghiệp giết hại. Sự hiện hữu ở địa ngục là quả dị thục và
sự giảm
sút của thọ lượng là quả đẳng lưu
của nghiệp giết hại. Có
luận sư lại cho sự hiện hữu ở địa ngục xuất phát từ gia hạnh của nghiệp giết hại, và
sự giảm
sút thọ mạng là do
nghiệp căn bản.
Thật ra, kinh có nói nghiệp giết hại là nhân của một đời
sống
ở địa ngục, nhưng khi nói như vậy, kinh không chỉ nói đến một mình hành động giết hại mà còn muốn nói đến một loạt các hành động đi kèm theo hành động giết hại (căn bản
quyến thuộc).
Trong trường hợp này,
những gì được gọi là
quả đẳng lưu không hiện hữu tách rời với quả dị thục
và quả tăng thượng. Sở
dó chỉ gọi là đẳng lưu vì có sự tương tự giữa
nhân và quả (tức giết
hại thì có thọ lượng ngắn ngủi, trộm cắp thì nghèo nàn v.v…).

Hỏi: Tại sao
mười nghiệp đạo này đều chiêu cảm ba loại quả?
Đáp: Những
ai phạm tội giết hại đều làm đau khổ kẻ mà họ sắp giết, làm cho kẻ đó phải chết, và hủy hoại uy lực của kẻ đó.
Vì làm đau khổ nên có quả dị thục là phải thọ khổ ở địa ngục, vì làm người
khác phải chết nên có
quả đẳng lưu là thọ lượng giảm ngắn lại, vì hủy hoại uy lực nên có quả tăng thượng là các
sự vật ở ngoài có rất ít khí lực.
Các nghiệp đạo bất
thiện khác cũng như vậy.

Các nghiệp thiện đạo cũng có ba loại quả như trên, nhờ việc
lìa bỏsự giết hại được
thực hiện, tô bồi và phát triển mà người ta tái
sinh vào các cõi trời,
nếu phải trở lại làm người thì sẽ có thọ lượng lâu dài. Đối với tất cả các nghiệp thiện thì cả ba loại quả đều trái ngược với
quả của các nghiệp đạo bất thiện.

Hỏi: Trong tám
chi bất thiện Đức Thế Tôn đã phân biệt các
ng- hiệp thuộc sắc thành
ba loại là tà ngữ, tà nghiệp, tà mạng. Như vậy
có phải tà mạng tách
rời với tà ngữ và tà nghiệp?
Đáp: Không
tách rời nhau. Tụng nêu: (Âm Hán)

Tham sinh thân ngữ nghiệp Tà mạng nan trừ cố

Chấp mạng tư tham sinh Vi kinh cố phi lý.

Dịch nghóa :

Tham sinh, thân ngữ nghiệp Thành tà mạng khó trừ Chấp
mạng do tham sinh Phi lý, trái với Kinh.

(Vì thân ngữ
nghiệp do tham sinh khởi tạo thành tà mạng rất
khó đoạn trừ. Nếu chấp tà mạng phát
sinh do tham lam tư cụ thì phi lý
vì trái với kinh). Luận:
Thân nghiệp và ngữ nghiệp
sinh khởi từ
sân và
si nên
được gọi là tà
nghiệp và tà ngữ., và vì cũng sinh khởi từ tham
nên chúng tạo thành tà mạng. Sở dó phân biệt như
vậy là vì tà mạng rất khó được làm cho thanh tịnh.

Tham vốn là kẻ cướp: người ta rất khó bảo vệ được tâm của các nghiệp do tham phát khởi. Vì muốn đệ tử, chúng
sinh cẩn trọng tu hành theo chánh mạng nên Đức
Thế Tôn đã lập tà mạng thành một loại
riêng. Có bài tụng
viết: “Kẻ phàm tục rất khó giữ cho ý tưởng
của mình được thanh tịnh vì luôn luôn làm mồi cho
nhiều ý tưởng khác nhau, người tu

hành thì rất
khó giữ cho cách sống của mình được thanh tịnh vì cơm
áo của mình đều phụ
thuộc vào người khác”.
Nếu có người nghó những việc làm như ca hát, nhảy múa v.v…
chỉ cốt để tự vui chứ
không phải là tà mạng vì tà mạng chỉ bao hàm những thân nghiệp và ngữ nghiệp nào được phát khởi do lòng tham đối với
các cách thế sinh nhai thì
chúng tôi sẽ trả lời là không phải như vậy. Trong
kinh Giới Uẩn, Đức Thế Tôn đã dạy việc đi xem
đấu voi v.v… cũng
là tà mạng, vì đó chính
là sự vui hưởng giả tạo kéo dài mạng sống.

Hỏi: Trước đây có nói đến năm loại quả là tăng thượng,
só
dụng, đẳng lưu, dị thục,
ly hệ. Như vậy những loại nghiệp nào có những
loại quả nào? Tụng đáp: (Âm Hán)
Đoạn
đạo hữu lậu nghiệp Cụ túc hữu ngũ quả

Vô lậu nghiệp hữu tứ Vị duy trừ dị thục

Dư hữu lậu thiện ác Diệt tứ trừ ly hệ

Dư vô lậu vô ký Tam trừ tiền sở trừ.

Dịch nghóa:
Đoạn
đạo: nghiệp hữu lậu Đầy đủ có năm quả Nghiệp vô lậu có bốn,

Là chỉ trừ dị thục Các hữu lậu thiện ác Cũng bốn,
trừ ly hệ Các vô lậu vô ký Ba.
trừ trước đã trừ.

(Nghiệp hữu
lậu thuộc đoạn đạo có đủ năm loại quả. Nghiệp vô lậu có bốn loại tức chỉ trừ dị thục.
Các nghiệp hữu lậu thiện hoặc
ác khác cũng có bốn,
tức chỉ trừ Ly hệ. Các nghiệp vô lậu và vô ký
khác có ba loại, tức
trừ hai loại trên). Luận:
Sở dó gọi là đoạn đạo vì đó là con đường có khả năng
đoạn trừ hoặc vì các
phiền não đều được đoạn trừ nhờ con đường này.
Con đường này cũng còn
được gọi là vô gián đạo, nhưng sẽ được giải
thích ở phần sau. Gồm
có hai loại là vô lậu và hữu lậu.

Loại nghiệp tạo thành một phần của đoạn đạo hữu lậu có đủ năm

loại quả:
1.Quả dị thục là quả báo đáng ưa thuộc cùng một địa
với nghiệp;

2. Quả đẳng lưu là các pháp sinh từ định, tương tự với nghiệp, thuộc giai đoạn về sau;


3.Quả ly hệ là sự lìa bỏ các phiền não, là sự đoạn trừ các phiền não, chứng đạt trạch diệt vô vi;
4.Quả só dụng là các pháp mà loại nghiệp này đã
sinh khởi, tức là: (a) đạo
giải thoát, (b)
các pháp cùng hiện hữu
(câu hữu), (c) các pháp vị lai được tạo thành nhờ vào loại
nghiệp này, và (d) chính
sự đoạn trừ;
5.Quả tăng thượng là tất cả các pháp hữu vi ngoại trừ chính loại nghiệp này, ngoại trừ các pháp đã sinh.
Loại nghiệp tạo thành một phần của đoạn đạo vô lậu có bốn
loại quả, tức chỉ trừ quả dị thục.

Loại nghiệp hữu lậu thiện hoặc bất thiện, không tạo thành
một phần của đoạn đạo,
cũng có bốn loại quả, tức chỉ trừ quả ly hệ.

Các nghiệp vô lậu còn lại: tức các nghiệp vô lậu không thuộc
về đoạn đạo mà chỉ
tạo thành một phần của các đạo gia hạnh, giải
thoát, thắng tiến không có quả ly hệ vì loại nghiệp này không phải là
nhân của sự đoạn trừ,
cũng không có quả dị thục vì đây là nghiệp vô lậu.
Hai loại quả này cũng không có đối với nghiệp vô ký nhiễm
ô hoặc không nhiễm ô.

Hỏi: Quả của
các loại nghiệp khác nhau có những tính chất nào?
Tụng đáp: (Âm Hán)

Thiện đẳng ư thiện đẳng Sơ hữu tứ nhị tam

Trung hữu nhị tam tứ Hậu nhị tam tam quả.

Dịch nghóa: Thiện,
bất thiện vô ký Đầu có bốn, hai, ba Giữa có hai,
ba, bốn. Sau: hai, ba, ba quả.

(Các pháp
thiện, bất thiện, vô ký tạo thành bốn, hai, ba loại
quả của nghiệp thiện,
tạo thành hai, ba, bốn loại quả của nghiệp bất
thiện tạo thành hai, ba,
ba loại quả của nghiệp vô ký). Luận:
1.Các pháp thiện, bất thiện, vô ký, tạo thành bốn loại quả, hai loại quả, ba loại quả của nghiệp thiện:

Các quả đẳng lưu, ly hệ, só dụng và tăng thượng của loại
nghiệp thiện là các
pháp thiện. Quả dị thục vốn thuộc tánh vô ký.
Các quả
só dụng và tăng thượng của loại nghiệp thiện là các pháp

bất thiện.

Quả đẳng lưu
của một nghiệp thiện nhất định thuộc thiện, quả ly
hệ vốn thuộc tánh thiện.

Các quả dị thục, só dụng và tăng thượng của loại nghiệp thiện
là các pháp vô ký.

Các pháp thiện, bất thiện, vô ký, theo thứ tự này, tạo thành hai
loại quả, ba loại quả, bốn loại quả của nghiệp bất thiện:

Hai quả só
dụng và tăng thượng của loại nghiệp bất thiện là các pháp thiện.

Ba quả: tức loại trừ quả dị thục và ly hệ là các pháp bất
thiện. Bốn quả: tức loại trừ quả ly hệ là các pháp vô ký.

Như vậy người
ta thừa nhận rằng quả đẳng lưu của các pháp
bất thiện có thể được
tạo thành vì các pháp vô ký. Và điều này xảy ra
như thế nào? Hai pháp vô
ký, tức hữu thân kiến và biên chấp kiến, đều là quả đẳng lưu của các pháp bất thiện: đó là các phiền não biến hành được đoạn trừ nhờ thấy được khổ và nguồn gốc của nó (kiến khổ
tập sở đoạn), và các phiền não thuộc nhóm tham ái v.v… được đoạn trừ
nhờ thấy được khổ
(kiến khổ sở đoạn).

Các pháp thiện, bất thiện, vô ký tạo thành hai loại
quả, ba loại quả của nghiệp vô ký.

Hai quả só
dụng và tăng thượng là các pháp thiện.

Ba quả: tức loại trừ dị thục và ly hệ là các pháp bất thiện.
Các pháp bất thiện của
cả năm phẩm, được đoạn trừ do sự nhìn thấy sự
thật về khổ (kiến khổ
đế sở đoạn) v.v… đều là quả đẳng lưu của nghiệp
vô ký là hữu thân
kiến và biên chấp kiến.

Ba quả: giống
như trên, thuộc vô ký.
Trên đây là ba tánh của các quả, tiếp theo là phần nói về các
đời, các địa v.v… Tụng nêu: (Âm Hán)

Quá ư tam các tứ Hiện ư vị diệc nhó Hiện ư hiện nhị
quả Vị ư vị quả tam.

Dịch nghóa:

Quá trong ba đều bốn. Hiện trong vị cũng vậy Hiện trong
hiện: hai quả Vị trong vị: ba quả.

(Các pháp
quá hiện vị lai tạo thành bốn loại quả của nghiệp quá khứ. Các pháp vị lai tạo thành bốn loại quả của nghiệp hiện tại.
Các pháp hiện tại tạo thành hai loại quả của nghiệp hiện tại. Các pháp vị
lai tạo thành ba loại quả
của nghiệp vị lai). Luận: Tất cả các pháp hoặc các pháp thuộc tất cả các loại,
tức thuộc quá khứ,
hiện tại và vị lai, đều có thể tạo thành bốn loại quả
của nghiệp quá khứ. Như
vậy, sẽ không có quả ly hệ vì quả này nằm ngoài thời gian.

Loại nghiệp ở giữa, tức hiện tại, có bốn loại quả: tức loại trừ
quả ly hệ đều là các pháp vị lai.
Các pháp hiện tại là quả tăng thượng và
só dụng của nghiệp ở giữa.
Đối với loại nghiệp vẫn còn chưa
sinh thì có ba loại quả được

tạo thành do
các pháp vị lai, đó là quả dị thục, tăng thượng
và só
dụng. Nghiệp vị lai không
có quả đẳng lưu. Tụng nêu: (Âm Hán)
Đồng
địa hữu tứ quả Dị địa nhị hoặc tam.

Dịch nghóa:
Đồng
địa có bốn quả Khác địa hai hoặc ba

(Các pháp
cùng địa tạo thành bốn loại quả. Các pháp thuộc
một địa khác tạo thành ba hoặc hai quả). Luận:
Một nghiệp thuộc một địa nào đó sinh khởi bốn loại quả: tức loại trừ quả ly hệ và các quả này đều là các pháp ở cùng
địa với nghiệp.
Các pháp vô lậu thuộc về một địa khác với địa của nghiệp
tạo thành ba quả của
nghiệp này là só dụng, tăng thượng và đẳng lưu.

Các pháp hữu lậu thuộc về một địa khác với địa của nghiệp
tạo thành hai quả só
dụng và tăng thượng của chính nghiệp này. Tụng nêu: (Âm Hán)

Học ư tam các tam Vô học nhất tam nhị Phi Học phi Vô học
Hữu nhị nhị ngũ quả.

Dịch nghóa: Học,
trong ba đều ba Vô học một, ba hai.

Phi học, phi Vô học Hữu: hai, hai năm quả.
(Các pháp
Hữu học v.v… tạo thành ba loại quả của nghiệp
Hữu học tạo thành một loại quả, ba loại quả, hai loại quả của nghiệp
Vô học tạo thành hai loại quả, hai loại quả, năm loại quả của nghiệp
phi học phi Vô học). Luận:
1.Các pháp “thuộc hàng Thánh giả không phải là A-la- hán” (Hữu học) tạo thành các quả đẳng lưu, só dụng và tăng thượng
của loại nghiệp Hữu học.

Các pháp “thuộc hàng Thánh giả A-la-hán” cũng như vậy.
Các pháp phi Hữu học phi Vô học tạo thành quả
só dụng,
tăng thượng và ly hệ
của nghiệp Hữu học.

Các pháp Hữu học v.v… tạo thành một quả, ba quả, hai quả
của nghiệp Vô học.

Các pháp Hữu
học là quả tăng thượng của loại nghiệp này.
Các pháp Vô học là quả
tăng thượng, đẳng lưu và
só dụng
của loại nghiệp này.

Các pháp phi
Hữu học phi Vô học là quả tăng thượng và só
dụng của loại nghiệp này.

Các pháp Hữu học v.v… tạo thành hai loại quả, hai loại quả,
năm loại quả của loại nghiệp khác với hai loại
trên, tức là loại nghiệp
phi Hữu học phi Vô học.

Các pháp Hữu học và các pháp Vô học là quả
só dụng và
tăng thượng của loại nghiệp này.
Các pháp phi Hữu học phi Vô học là năm quả của loại nghiệp
này. Tụng nêu: (Âm Hán)

Kiến sở đoạn nghiệp đẳng Nhất nhất các ư tam

Sơ hữu tam tứ nhất Trung nhị tứ tam quả Hậu hữu
nhất nhị tứ Giai như thứ ưng tri.

Dịch nghóa:

Các nghiệp thuộc Kiến đoạn Mỗi mỗi đều có ba.
Đầu
có ba, bốn, một. Giữa hai, bốn, ba quả

Cuối có một hai bốn Theo thứ tự nên biết.
(Các nghiệp thuộc kiến đoạn v.v… mỗi nghiệp đều có ba
loại pháp thuộc kiến
đoạn v.v… làm quả. Loại nghiệp đầu có ba, bốn, một quả.
Loại nghiệp giữa
có hai, bốn, ba quả.
Loại nghiệp cuối có một,
hai, bốn quả. Nên biết
tất cả đều theo thứ tự này). Luận:
1.Các pháp có thể được đoạn trừ do kiến đạo
(kiến đạo đoạn), các pháp có thể được đoạn trừ do tu đạo (tu đạo đoạn), các pháp không thể được đoạn trừ
(phi đoạn), tạo thành ba quả, hai quả,
một quả của loại nghiệp
có thể được đoạn trừ do kiến đạo (kiến đạo đoạn nghiệp).
Các pháp thuộc kiến đoạn là ba quả
tăng thượng,
só dụng và
đẳng lưu của nghiệp thuộc kiến đoạn.

Các pháp thuộc tu đoạn là bốn quả của loại nghiệp này, tức
loại trừ quả ly hệ.

Các pháp thuộc phi đoạn là quả tăng thượng của loại nghiệp này.

Các pháp trên tạo thành hai quả, bốn quả, ba quả của loại
nghiệp được đoạn trừ do tu đạo (tu đạo đoạn nghiệp).

Các pháp thuộc kiến đoạn là hai quả só dụng và tăng thượng
của nghiệp thuộc tu đoạn.
Các pháp thuộc tu đoạn là bốn quả của
nghiệp này, tức
loại trừ quả ly hệ.

Các pháp thuộc phi đoạn là ba quả só dụng, tăng thượng và ly
hệ của nghiệp này.

Các pháp trên tạo thành, theo thứ tự, một quả, hai quả, bốn quả
của loại nghiệp không thể đoạn trừ (phi sở đoạn nghiệp).

Các pháp thuộc kiến đoạn là quả tăng thượng của nghiệp thuộc phi đoạn.
Các pháp thuộc tu đoạn là hai quả tăng thượng và
só
dụng của nghiệp này.

Các pháp thuộc phi đoạn là bốn quả của nghiệp này, tức
loại trừ quả dị thục.
Khi nói “theo thứ tự” (như thứ) là tụng văn có ý chỉ cho tất cả
các trường hợp, và
đây là một cách dùng tóm lược.

Trong phần trình bày về
nghiệp này, nhân tiện đưa ra câu
hỏi: Bản luận có nói
đến loại nghiệp nên làm, loại nghiệp không nên
làm, loại nghiệp không
phải nên làm cũng không phải không nên làm,
như vậy ba loại này có
nghóa là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Nhiễm nghiệp bất ưng tác Hữu thuyết diệc hoại quó Ưng
tác nghiệp phiên thử Câu tương vi đệ tam.

Dịch nghóa:

Nghiệp nhiễm không nên làm. Là nghiệp phá qui tắc

Nghiệp nên làm thì khác Trái với loại thứ ba.

(Nghiệp nhiễm không nên làm. Có thuyết nói cũng là nghiệp
phá hoại quy tắc. Trái
lại là nghiệp nên làm. Khác với hai loại trên là
loại nghiệp thứ ba). Luận:
Có thuyết cho nghiệp không nên làm là loại nghiệp nhiễm ô vì loại này xuất phát từ
sự xét đoán
sai lạc. Có thuyết lại cho
loại nghiệp bất chính cũng là nghiệp không nên làm: khi một người
đi, đứng, ăn, mặc
không theo cách nên làm thì các nghiệp này, mặc dù
có tính chất bất nhiễm
và vô ký, vẫn thuộc loại nghiệp không nên làm
vì người này đang hành
động đi ngược lại các cách thức thông thường.
Trái với loại nghiệp trên là nghiệp nên làm, tức là các
nghiệp thiện hoặc vừa
thiện vừa hợp qui tắc. Nghiệp khác với loại nên
làm và không nên làm là loại nghiệp
phi-ưng-tác-phi-bất-ưng-tác. Hỏi:
Một nghiệp dẫn khởi một đời
sống hay nhiều đời
sống?
Nhiều nghiệp dẫn khởi
một đời sống hay nhiều đời sống? Tụng đáp: (Âm Hán)

Nhất nghiệp dẫn nhất sinh Đa nghiệp năng viên mãn.

Dịch nghóa:

Một nghiệp dẫn một sinh Nhiều nghiệp thành đầy đủ.

(Một nghiệp
dẫn khởi một đời sống. Nhiều nghiệp có khả
năng làm hoàn mãn). Luận:
Theo tông phái chúng tôi thì một nghiệp chỉ dẫn khởi
một đời sống. Ở đây
khi nói “đời sống” (sinh) không có ý chỉ cho sự
sinh ra mà là một
sự tồn tại
(đồng phần). Một người khi đạt được
sự tồn tại
này thì được gọi là “đời sống”:

Một nghiệp chỉ có thể dẫn khởi một đời
sống chứ không thể dẫn
khởi nhiều đời sống.

Kinh bộ: Chủ trương này trái với những gì Tôn giả
Vô Diệt đã
nói: “Nhờ vào quả báo
(dị thục) của sự bố thí này sau khi đã sinh đến bảy lần ở cõi trời ba mươi ba (Đao Lợi), cuối cùng ta đã được
sinh vào
dòng họ Thích-ca-giàu có”.

Giải thích: Tôn giả đã
trở thành môït nhà đại phú quý là nhờ
vào sự bố thí này, mà
sau đó còn đạt được
sự nhớ lại nhiều đời
sống trước
đó (túc sinh trí), và đã
tạo được nhiều phước đức mới. Nhưng khi nói
như vậy là Tôn giả có
ý chỉ cho nỗ lực lúc ban đầu, cũng giống như
trường hợp một người
lúc đầu chỉ có được một đồng tiền nhưng nhờ buôn
bán mà có được một
ngàn đồng nên mới nói: “Chỉ nhờ một đồng mà tôi
đã có được gia tài như thế này”.

Lại có giải thích nói Tôn giả Vô Diệt, nhờ sự bố thí của mình,
đã khởi được nhiều
tư tâm sở, và mỗi một tâm sở này đều chiêu
cảm một quả.

Nhiều nghiệp không thể cùng dẫn khởi một
đời sống, vì nếu như vậy thì
sự tồn tại trong đời
sống (chúng đồng phần)
sẽ trở thành manh mún chi ly
sai biệt. Tuy nhiên một
đời sống, mặc dù chỉ được dẫn khởi do
một nghiệp, nhưng lại được làm cho viên mãn do
nhiều nghiệp.
Cũng giống như họa sư, lúc đầu chỉ phác thảo các
đường nét của một bức tranh, rồi
sau đó mới tô điểm toàn bộ, trong trường hợp của con
người cũng vậy: mặc dù đều có phẩm tánh làm
người như nhau nhưng có người lại có đủ các căn, các chi, các bộ phận, có người lại có
khí sắc,
sức lực, hình dạng rất trang nghiêm trong khi có
người lại thiếu mất cái
này hoặc cái kia.

Thật ra không chỉ có nghiệp mới có khả năng dẫn khởi một
đời sống mà tất cả các pháp có chiêu cảm quả báo (hữu dị thục)
cũng có khả năng này. Tụng nêu: (Âm Hán)

Nhị vô tâm định đắc Bất năng dẫn dư thông.

Dịch nghóa:

Hai vô tâm định đắc
Đều không thể dẫn khởi.

(Hai loại định Vô tâm và các pháp đắc không có khả năng dẫn khởi.) Luận: Mặc dù thuộc loại “hữu dị thục” nhưng hai loại định
Vô tâm không có khả năng dẫn khởi vì chúng không cùng hiện hữu (phi câu hữu)
với nghiệp. Các pháp đắc cũng không thể dẫn khởi vì chúng không

có chung một
quả với loại nghiệp mà chúng cùng hiện hữu.

Hỏi: Đức Thế Tôn nói có ba loại trọng chướng là chướng
nghiệp, chướng phiền não và chướng dị thục
(báo chướng).
Như vậy, ba
loại chướng này là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tam chướng vô gián nghiệp Cập số hành phiền não
Tịnh nhất thiết ác thú

Bắc châu Vô tưởng thiên.

Dịch nghóa:

Hai vô tâm định đắc
Đều không thể dẫn khởi.

(Ba loại chướng này là các nghiệp vô gián. Các phiền não
thường khởi tất cả
các cõi ác. Bắc châu, và Vô tưởng thiên). Luận:
Loại trọng chướng bao gồm
các nghiệp, tức năm tội vô
gián là giết mẹ, giết
cha, giết A-la-hán, ly gián chúng Tăng, có ác tâm
làm thân Như Lai chảy máu.

Loại trọng chướng bao gồm các phiền não, tức các phiền
não thường khởi. Phiền não có hai loại là loại thường khởi
(số hành)
và loại hung mãnh: phiền
não thường khởi là phiền não liên tục sinh
khởi, phiền não hung
mãnh là phiền não thuộc thượng phẩm. Loại phiền não thường khởi tạo thành trọng chướng như trong trường hợp của hoạn quan v.v…
Loại phiền não thỉnh thoảng mới phát khởi và dù
sự phát khởi của nó rất mãnh liệt nhưng vẫn có thể ngăn chận, chứ không giống như
loại phiền não thường
khởi mặc dù chúng yếu kém hơn. Người nào có loại phiền não thường khởi này mà không tìm cách ngăn chận thì từ chỗ yếu kém (hạ phẩm) chúng
sẽ trở nên mạnh dần (trung phẩm) cho đến lúc
trở nên rất mạnh
(thượng phẩm) mà làm thành chướng ngại.

Loại trọng chướng bao gồm quả báo (dị thục), tức ba đường
ác: địa ngục,
bàng sinh, quỷ và một phần cõi thiện là làm người ở
châu Bắc-câu-lô và
làm trời ở Vô tưởng thiên.

Hỏi: Chướng là gì? Đáp: Là các pháp làm chướng ngại Thánh đạo và chướng ngại
các thiện căn chuẩn bị
cho Thánh đạo (Thánh đạo gia hạnh thiện căn).

Vấn nạn: Ngoài các tội vô gián ra, lẽ ra cũng phải kể đến các
loại nghiệp khác làm
chướng ngại (Thánh đạo), tức là các nghiệp nhất định chiêu cảm cõi ác v.v… nhất định dẫn khởi các trường hợp noãn
sinh, thấp sinh, sinh làm
nữ nhân, tám loại sinh.

Giải thích: Ở đây chỉ
nói đến các nghiệp có thể được người
khác cũng như bản thân
người tạo tác dễ dàng nhận ra từ năm điểm.
Trong số này có bao hàm
các tội vô gián là giết hại, nói dối và gia hạnh của nghiệp giết hại, quả của loại nghiệp này là khổ, loại cõi mà
nghiệp chiêu cảm là địa
ngục, thời gian mà quả dị thục được chiêu cảm chính là đời
sống kế tiếp, bản thân người tạo nghiệp phải chịu mang tên là kẻ giết cha v.v…: từ năm điểm này, loại nghiệp tạo tội vô gián rất dễ
dàng được nhận biết.

Trong số các chướng ngại thì chướng ngại lớn nhất là chướng ngại của phiền não, và kế tiếp là chướng ngại
của nghiệp. Vì hai loại
chướng ngại này ngăn chận
sự
giải thoát, không chỉ trong đời hiện tại mà
cả trong đời kế tiếp.
Theo Tỳ-bà-sa chướng phiền não là loại lớn nhất
vì nó dẫn sinh chướng
nghiệp, và chướng nghiệp lại nặng hơn chướng
dị thục vì nó dẫn sinh
loại chướng ngại thứ ba này.

Hỏi: Vô gián
có nghóa là gì? Đáp: Năm tội vô gián được gọi tên như vậy vì chúng là loại không thể
được “vượt qua”, có nghóa là về mặt trả báo chúng không bị
cản trở do các nghiệp
khác lẽ ra phải có quả báo trong đời kế tiếp (vô
gián cách). Hoặc vì ngay sau đời sống này, người
phạm tội vô gián phải
tái sinh lập tức vào địa ngục và vì thế mới có tên là vô gián. Như vậy người ta đã gọi tên một pháp là vô gián khi người phạm tội vô gián thực
hành pháp này, cũng giống như gọi tên một pháp là
Sa-môn vì pháp này
làm cho một người nào
đó trở thành một vị Sa-môn.

Hỏi: Ba loại
trọng chướng này có ở những nơi nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tam châu hữu vô gián Phi dư phiến tró đẳng Thiểu ân
thiểu tu sỉ

Dư chướng thông ngũ thú.

Dịch nghóa:

Ba châu có vô gián Chẳng phải nơi nào khác Ít hơn, ít hổ thẹn

Chướng khác đủ năm cõi.

(Ba châu có tội vô gián. Chứ không phải hoạn quan v.v… vì họ
có ít ân huệ và kính
trọng. Hai loại chướng còn lại đều có ở năm cõi). Luận:
Ngoài những lý do khiến cho hoạn quan v.v… không phạm bất luật nghi như đã được trình bày trước đây, trong trường hợp này còn

vì những
người làm cha làm mẹ của họ đã tạo ra cho họ một thân thể khuyết tật (vi bỉ khuyết thân tăng thượng duyên) và chỉ dành cho
họ cảm tình ít, mỏng (ư
bỉ thiểu ái niệm) cho nên chính những bậc cha mẹ này cũng là những người có rất ít ân huệ đối với họ, mặt khác còn
vì hoạn quan v.v… cũng
không có sự tôn kính tuyệt đối (hổ thẹn tâm vi) đối với cha mẹ mình, một
sự tôn kính mà nếu hủy hoại nó
sẽ khiến
cho hoạn quan v.v… trở
thành kẻ phạm tội vô gián.

Cũng cùng những lý do như trên, loài quỷ và bàng sinh nếu phạm tội giết hại cha mẹ thì cũng không phải là kẻ phạm tội vô gián.
Tuy nhiên Đại đức nói những con vật nào có
sự hiểu biết rõ ràng (giác
phân minh), như loài ngựa
thông tuệ, cũng vẫn phạm tội vô gián.
Cũng cùng những lý do như trên, những người nào có cha
mẹ thuộc loài phi nhân
cũng không phạm tội vô gián nếu giết hại cha mẹ mình.

Sự hiện hữu ở châu Bắc-câu-lô là báo chướng đối với cõi
người, và sự hiện hữu
ở trời Vô tưởng là báo chướng đối với cõi trời.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

<卷>QUYỂN 18</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (PHẦN 6)</詞>


Ở phần trước đã nói đến ba thứ chướng nặng. Nay nói đến năm thứ vô gián tức
là thể của nghiệp chướng. Vậy thể của năm thứ
nghiệp vô gián này ra
sao? Tụng nói: (Âm Hán)

Thử ngũ vô gián trung Tứ thân nhất ngữ nghiệp Tam sát
nhất cuống ngữ Nhất sát sinh gia hạnh.

Dịch nghóa :

Trong năm vô gián này

Bốn nghiệp thân, một miệng Ba sát, một nói dối

Một gia hạnh sát sinh.

(Trong năm
tội vô gián này có bốn tội thuộc nghiệp thân,
một tội thuộc
nghiệp miệng. Ba nghiệp thuộc
sát sinh, một thuộc nói dối và
một thuộc gia hạnh sát sinh). Luận:
Trong năm tội vô gián, có bốn tội thuộc về sự tạo tác
của thân, một tội thuộc
về sự tạo tác của miệng. Ba thứ thuộc về sát
sinh, một thứ thuộc về nói dối tức căn bản
nghiệp đạo, một thứ
sát
sinh thuộc gia hạnh
nghiệp đạo, vì đối với thân của
Như Lai thì không thể
hại được. Tội vô
gián phá Tăng là thuộc về nghiệp nói dối. Đã là nói
dối thì duyên gì gọi là
phá Tăng? Dựa vào việc thọ quả báo mà gọi
hoặc việc có thể phá?
Và như vậy, thể của phá Tăng là sao? Ai có thể
phá Tăng thành tựu? Tụng nói: (Âm Hán)

Phá tăng bất hòa hợp

Dịch nghóa:

Tâm bất tương ưng hành Vô phú vô ký tánh

Sở phá Tăng sở thành.

Làm Tăng không hòa hợp Tâm bất tương ưng hành Tánh
vô phú vô ký

Thành tựu sự phá Tăng.

(Việc phá hòa hợp tăng thuộc tâm bất tương ưng hành, tính của
nó là vô phú vô ký.
Nhưng thành tựu sự phá tăng là di nói dối). Luận: Thể của Tăng bị phá tức là không có tánh hòa hợp.
Tâm vô phú vô ký bất tương
ưng hành thuộc về hành uẩn, thì đâu có thành
tội vô gián. Như vậy,
phá Tăng là nhân ở sự nói dối mà sinh ra. Cho
nên, nói phá Tăng thì
quả là vô gián chứ chẳng phải người phá Tăng
thành tựu sự phá Tăng
này. Tuy nhiên, việc phá hòa hợp Tăng chúng
thành tựu thì người
phá Tăng này thành cái gì và quả phá Tăng dị thục ở
đâu và bao lâu? Tụng đáp: (Âm Hán)

Năng phá giả duy thành Thứ hư cuống ngữ tội Vô gián
nhất kiếp thục Tùy tội tăng khổ tăng.

Dịch nghóa:

Người năng phá chỉ thành Tội hay nói dối này

Một kiếp quả vô gián Tùy tội tăng khổ tăng.

(Người phá hòa hợp tăng chỉ thành tội là do nói dối. Chịu một
kiếp quả vô gián, sự
chịu khổ gia tăng là do tội tăng.) Luận:
Người phá Tăng thì phạm tội phá Tăng. Tội phá
Tăng này lấy sự nói dối
làm tánh, tức nó hàm chứa ngữ nghiệp biểu và vô biểu. Tội này
sẽ đọa vào địa ngục vô gián trải qua một kiếp chịu khổ
rất nặng. Tội nghịch
khác chưa hẳn là sinh vào địa ngục vô gián. Nếu tạo ra nhiều tội nghịch thì dị thục ở đời kế tiếp đồng chiêu cảm quả báo nhiều nghịch trong một đời thế nào? Tùy tội kia tăng nên khổ báo
cũng tăng theo. Điều này có nghóa là do phạm nhiều tội nghịch nên phải đọa vào đại địa ngục với thân thể mềm yếu và chịu đủ thứ
khổ sở.
Như vậy, có thể nhận chịu
nỗi khổ nặng nề gấp hai đến gấp năm lần. Vậy, ai ở

chỗ nào có thể phá ai? Và phá Tăng vào lúc nào? Trải qua thời
gian bao lâu? Tụng đáp: (Âm Hán)

Bí sô kiến tịnh hạnh Phá di xứ ngu phu Nhẫn dị sư đạo
thời Danh phá bất kinh túc.

Dịch nghóa:

Tỳ-kheo thấy tịnh hạnh Người ngu phá chỗ khác Khi nhận đạo
sư khác Gọi phá không qua đêm.

(Tỳ-kheo do
kiến chấp tịnh hạnh mà phá Tăng còn người ngu là
phá chỗ khác. Khi nhận thầy khác đạo là ngay thời
điểm đó đã gọi
là phạm rồi chứ không
đợi qua hôm sau.) Luận:
Người có khả năng phá Tăng chủ yếu là bậc đại
Tỳ-kheo chứ chẳng phải là kẻ tại gia hay
Tỳ-kheo ni v.v… Người này cũng
là kẻ kiến hành chứ
chẳng phải người ái hành. Cũng là người an trú tịnh hạnh chứ chẳng phải kẻ phạm giới, vì người phạm giới thì lời nói không có giá trị.
Hơn nữa, chủ yếu là ở xứ khác phá Tăng chứ không
phải đối trước bậc
đạo sư của mình, vì đối với các Đức Như Lai, không thể khinh dể mà lời nói phải cung kính không bao giờ dối trá.
Phá Tăng tức chỉ phá được
hạng phàm phu Tăng chứ chẳng thể phá được bậc Thánh nhân, vì các Thánh giả đã chứng đạt được pháp tánh.
Do vậy, có
thuyết nói: Người đã
chứng được pháp nhẫn cũng không thể phá, tức
bao hàm hai nghóa ấy mà nói. Kẻ ngu
si nói:
Phá Tăng chủ yếu phá vị thầy
khác chứ không phải
Phật. Thầy khác tức nói có Thánh đạo khác với
Phật. Cho nên nói phá
Tăng tại thời điểm như vậy.
Đêm này
tức nhất định không trải qua đêm khác. Như vậy,
gọi là phá pháp luân Tăng, gây chướng ngại cho
sự luân chuyển của Thánh đạo và phá hoại sự
hòa hợp của Tăng.
Ở nơi nào
và bao nhiêu người có thể phá pháp luân Tăng và
phá Yết-ma Tăng? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thiệm Bộ Châu cửu đẳng Phương phá pháp luân tăng Duy
phá yết ma tăng,
Thông tam châu bát đẳng.

Dịch nghóa:

Thiệm bộ châu, chín người v.v… Mới phá pháp luân Tăng

Còn phá Yết-ma Tăng

Thông ba châu, tám người v.v…

(Ở châu
Thiệm-bộ tối thiểu người mới phá được pháp luân
tăng. Còn phá Yết-ma
tăng thì chỉ còn tám người và cả ba châu đều
có thể phá được). Luận: Chỉ có người ở châu Thiệm bộ và tối thiểu chín người hoặc nhiều hơn mới có thể phá pháp luân Tăng chứ chẳng phải người ở châu khác nơi không có Phật. Chỉ nơi có Đức
Thế Tôn thị hiện mới có
kẻ “dị sư”.
Các Tỳ-kheo bao gồm tám người phân làm hai chúng thuộc về “đối tượng phá” và người “chủ thể phá” là thứ chín.
Cho nên, phá
pháp luân Tăng tối
thiểu phải đủ chín người. Còn tối đa thì bao nhiêu
người cũng được. Nếu
chỉ phá yết-ma Tăng thì người ở trong cả ba châu đều thực hiện được nhưng tối thiểu phải là tám người và tối đa thì bao
nhiêu người cũng được
chứ không có hạn định. Người sống trong cả ba
châu nghóa là nơi đó
phải có Thánh giáo. Và chủ yếu trong một trú xứ
Tăng phân làm hai bộ riêng làm yết-ma đồng thời phải đủ tám
người trở lên.

Khi nào thì không thể phá pháp luân Tăng? Tụng đáp: (Âm Hán)

Sơ hậu quýnh song tiền Phật diệt vị kết giới
Ư
như thị lục vi

Vô phá pháp luân Tăng.

Dịch nghóa: Đầu,
sau, trước chia rẽ Phật diệt, chưa kết giới Với
sáu vị như vậy

Không phá “pháp luân Tăng”.

(Lúc đầu
mới chuyển pháp luân, sau khi sắp nhập Niết bàn,
lúc Phật nhập diệt, khi
chưa kiết giới, trong sáu thời điểm như vậy
không có sự phá pháp
luân Tăng.) Luận:
Lúc đầu, nghóa là lúc Đức
Thế Tôn chuyển pháp
luân không lâu. Sau, nghóa
là lúc bậc Thiện Thệ sắp nhập Niết-bàn. Trong hai
thời gian này, Tăng đều đồng một vị. Đối với
Thánh giới và chánh

kiến khi sự
phân chia chưa khởi lên, do sự chia rẽ phát sinh nên mới
có thể phá Tăng. Khi đôi
chỉ, quán chưa lập thì pháp vẫn còn nguyên
vẹn. Sau khi Phật diệt độ,
do vắng bóng bậc Đạo sư nên trong Tăng
chúng xảy ra sự đối
nghịch. Khi chưa kết giới, không có chuyện trong một
trú xứ phân làm hai bộ Tăng. Trong sáu thời điểm
này không hề nảy
sinh việc phá
“pháp luân Tăng”. Việc phá “pháp luân
Tăng” không phải tất cả các Đức Phật đều có mà do nương vào túc nghiệp (nghiệp đời trước) nên mới có việc này.
Như vậy, chỉ căn cứ vào luận mà nói
về duyên nghịch. Tụng nói: (Âm Hán)

Khí hoại ân đức điền

Chuyển hình diệc thành nghịch Mẫu vi nhân bỉ thuyết

Ngộ đẳng vô hoặc hữu Đả tâm xuất Phật huyết Hại hậu vô học vô.

Dịch nghóa:

Hủy hoại ruộng ân đức

Chuyển hình cũng thành nghịch Mẹ là nhân huyết kia

Ngộ nhận v.v… không hoặc có Cố làm Phật chảy máu

Sau hại Vô học không.

(Hủy hoại ruộng ân đức, chuyển hình đều là nghịch vì mẹ là
nhân quả của máu huyết
kia. Nhận lầm không hoặc có, cố ý làm Phật
chảy máu, sau hại Vô học không). Luận:
Do duyên gì sát hại mẹ v.v… trở thành tội vô
gián? Do loại bỏ ruộng ân, hủy hoại ruộng đức.
Nghóa là nếu giết cha mẹ thì đã loại bỏ ruộng ân đức.
Cớ sao có ân? Vì là căn bản cho
sinh thân.
Cớ sao loại bỏ ân đó? Xả bỏ ruộng đức kia tức là diệt chủng
tử A-la-hán.
Vì sao?
Vì bậc A-la-hán v.v… đều
đầy đủ các đức thù thắng và có thể sinh
phước. Do vậy, nếu hủy hoại chỗ nương tựa của ân đức thì trở thành tội
nghịch. Nếu giết thân thể của cha mẹ thì thành tội nghịch chăng? Và tội
nghịch sẽ được thiết
lập. Do nương tựa vào một tội đó nên có nghóa như
vậy. Lại có người
hỏi: Có người khiến cho người nam chẳng phải cha
mình, chẳng phải là
A-la-hán xa lìa mạng căn thì có phạm vào tội vô gián
hay không? Tất nhiên là
có phạm vào tội vô gián vì đó là mẹ chuyển
hình. Còn như đoạt mạng
căn của người nữ chẳng phải mẹ mình, chẳng phải

là A-la-hán
thì có phạm vào tội vô gián hay không? Tất nhiên là có
vì đó là cha chuyển hình.

Giả sử có
người nữ bị sẩy thai, người nữ khác lấy bào thai đó
đặt vào cửa sinh của
mình rồi sinh được, đứa con này giết người mẹ
sau
thì đâu có thành tội
nghịch giết mẹ. Vì huyết thống người con kia căn
bản là do người mẹ
trước. Còn các việc tạo tác khác là do người
mẹ sau
tức là người đã nuôi
dưỡng trưởng thành.
Đối với cha mẹ khởi lên hành động giết mà ngộ
sát người
khác thì không phạm tội
vô gián. Nếu đối với người chẳng phải cha mẹ khởi lên hành động giết nhưng lại giết lầm cha mẹ cũng không phạm
vào tội nghịch. Như con
dùng cây gậy đánh con muỗi đốt trên trán mẹ khi mẹ mình đang nằm ngủ trên giường nhưng vô tình giết chết mẹ thì điều này là vì cái khác mà giết nên không phạm tội vô gián hay ngỗ
nghịch. Nếu khởi lên hành động
sát hại mẹ và người khác thì hai tình huống này không phải biểu thị
sự
sống mà là phạm phải
tội nghịch. Nghiệp vô gián có thế lực rất mạnh mẽ, cho nên Tôn giả
Diệu Âm nói: “Có hai
loại biểu nghiệp. Chữ
biểu là do sự tích tập cực vi mà thành tựu”.
Nếu giết A-la-hán mà tưởng
là không phải A-la-hán nhưng đem tâm quyết
định giết thì không cần
phải giản biệt mà là phạm tội nghịch. Nếu giết cha mà cha là bậc
A-la-hán thì phạm một
tội nghịch, vì chỉ có ý giết cha
mà thôi. Nếu giả dụ
nói như vầy: “Thế nào gọi là thông suốt?”. Phật
bảo Thủy-khiêm-trì: “Ông
đã tạo nên hai tội nghịch tức là giết cha và
giết bậc A-la-hán”.
Như vậy, điều ấy chỉ rõ một tội nghịch do hai duyên mà thành tựu hoặc dùng hai nguyên nhân này mà trách mắng tội người kia. Nếu tâm ác làm cho thân Phật chảy máu thì nhất định phạm tội vô
gián. Nếu đem tâm cố ý
giết Phật mới thành tội nghịch còn như vô tâm
gây tổn thương khiến
thân Phật chảy máu thì không thể gọi là tội vô
gián. Nếu khi khởi hành
động giết một người chẳng phải là A-la-hán
nhưng khi gần chết người
ấy đắc quả A-la-hán thì người dùng hành động
giết kia có mắc tội
nghịch không? Không. Vì đối với bậc Vô học, người
kia không có khởi hành
động chém giết. Nếu tạo nên hạnh nghiệp vô gián
không thể sửa đổi thì có được lìa nhiễm ô và
đắc Thánh quả không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tạo nghịch định gia hạnh Vô ly nhiễm đắc giả.

Dịch nghóa:

Tạo hành động nghịch tội Không lìa nhiễm đắc quả.

(Tạo tội
nghịch định gia hạnh không lìa nhiễm, đắc quả) Luận: Nếu hạnh nghiệp vô gián đã tất yếu hình thành thì trong thời gian đó quyết định
sẽ không thể lìa nhiễm ô và đắc
Thánh quả, còn các nghiệp ác khác
trong thời gian gia hạnh, nếu Thánh đạo phát
sinh thì nghiệp đạo
không khởi. Do có
sự khác biệt nên hai điều này nhất định trái
ngược nhau. Trong tất cả các hành động ác đưa đến nghiệp
vô gián thì tội nào
nặng nhất? Trong tất cả các hành động tốt đẹp đưa
đến nghiệp thiện ở đời
thì quả nào lớn nhất? Tụng đáp: (Âm Hán)

Phá tăng hư cuống ngữ Ư tội trung tối đại
Cảm đệ nhất hữu tư

Thế thiện trung đại quả.

Dịch nghóa:

Việc nói dối phá Tăng Là phạm tội nặng nhất Cảm tư
“đệ nhất hữu” Quả thiện lớn trong đời.

(Việc nói dối phá hòa hợp Tăng là tội rất nặng. Chiêu cảm quả
dị thục tư đệ nhất
hữu, đó là quả thiện lớn trong đời.) Luận: Tuy người đã hiểu rõ pháp và phi pháp, nhưng vì muốn
phá Tăng mà phát sinh
nói dối nên sự điên đảo khởi lên rõ ràng.
Trong các tội vô gián tội này là nặng nhất. Tội này có thể làm hủy hoại pháp
thân của Phật, gây
chướng ngại cho sự sống ở đời, ngăn cản sinh lên cõi trời và chướng duyên cho
Thánh đạo. Điều này muốn nói lên Tăng đã bị phá cho đến không hòa hợp. Tất cả người
sống trong thế gian nếu
muốn nhập vào dòng
Thánh chứng đắc đạo quả, lìa nhiễm ô, đạt được trí
lậu tận mà phạm tội
này thì đều bị nó ngăn cản. Thậm chí ngay cả việc
tu tập thiền định, tụng
đọc kinh điển, tư duy v.v… đều không thể thực hiện được nếu vướng phải tội này. Trong đại thiên thế giới bánh xe pháp không thể chuyển vận khiến
cho trời, người, rồng v.v… thân tâm ưu
não, tán loạn. Cho nên phạm tội này tất phải chiêu cảm quả báo vô
gián trong một kiếp. Do
vậy, tội phá Tăng này là rất nặng. Các tội vô gián khác lần lượt theo đó mà giảm nhẹ dần dần như tội thứ năm, thứ ba,
thứ nhất. Tội vô gián
thứ hai rất nhẹ trong các tội vô gián khác vì ân
v.v… giảm thiểu. Nếu
vậy, trong hình phạt của ba nghiệp thế nào? Đức Phật dạy: “Ý nghiệp là tội rất nặng”. Và lại nói trong các tội “tà kiến” là
tội nặng nhất.
Tuy nhiên, căn cứ vào năm tội vô gián thì nói “phá Tăng” là

tội nặng nhất. Nếu dựa vào ba nghiệp thì nói ý là tội rất nặng.
Dưới cái nhìn của năm thứ
quan điểm hẹp hòi thì cho tà kiến là tội nặng.
Hoặc căn cứ vào đại quả báo thì nói
sát hại nhiều mạng
sống của loài
hữu tình, đoạn tuyệt
các thiện căn là tội nặng.

Chiêu cảm quả dị thục tư “đệ nhất hữu” đối với trong thế gian là quả thiện tối thắng. Trải qua tám vạn đại kiếp chiêu cảm quả dị thục
vô cùng tónh lặng. Giới
hạn quả dị thục cho nên mới nói lên lời này.
Căn cứ vào quả “ly
hệ” thì kim cương dụ cho “định” tương ưng với
“tư” có thể dẫn đến việc
chứng đạt quả vị Chánh giác. Các kết vónh viễn đoạn thì chứng được quả này. Vì ở đây, do giản lược nên nói là quả thiện
của thế gian. Nên biết,
phạm tội vô gián nhất định phải đọa vào địa ngục. Các tội đồng loại với vô gián cũng
sinh vào chốn ấy. Lại có
sư khác
nói chẳng phải tội vô
gián sinh vào địa ngục. Vậy đồng loại là thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)
Ô
mẫu Vô học ni Sát trụ định Bồ tát

Cập hữu học Thánh giả Đoạt Tăng hòa hợp duyên Phá
hoại Tốt-đổ-ba

Thị vô gián đồng loại.

Dịch nghóa:

Làm việc nhiễm ô mẹ Ni và bậc Vô học Giết Bồ-tát trụ định

Và bậc Thánh Hữu học Phá duyên hòa hợp Tăng Phá
hoại Tốt đỗ ba

Là đồng loại vô gián.

(Làm việc ô
nhiễm với mẹ, bậc Vô học, ni, giết Bồ tát trụ
định, bậc thánh Hữu
học, phá hòa hợp Tăng, phá tháp đều đồng với tội
Vô gián.) Luận: Năm loại tội như vậy, tùy theo thứ tự của chúng gọi
là nghiệp đồng loại
với năm tội vô gián. Nghóa là đối với mẹ mình, A-la- hán, Ni mà có hành động gây nhiễm ô phi phạm hạnh, hoặc giết
bậc Bồ-tát trụ định,
hoặc giết bậc Thánh Hữu học, hoặc cắt đứt duyên
hòa hợp Tăng, hoặc phá
hoại Tốt-đổ-ba. Những tội này được xem là
đồng loại với năm tội
nghịch nên chiêu cảm nghiệp dị thục trong ba thời,
trở thành chướng ngại
rất lớn đối với Thánh đạo. Nói ba thời nghóa là thế

nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tương đắc nhẫn Bất hoàn Vô học nghiệp vi chướng.

Dịch nghóa:

Làm cho nhẫn Bất hoàn Nghiệp Vô học chướng ngại.

(Làm chướng
ngại nhẫn bất hoàn và nghiệp Vô học.) Luận: Nếu theo “Đảnh vị” thì khi chứng được “Nhẫn vị” tất
nhiên nghiệp trong cõi ác
được giảm thiểu. Tuy nhiên, nghiệp ngỗ nghịch là một chướng ngại rất lớn cho việc chứng
đắc “nhẫn vi”. Vì chứng
đắc “nhẫn” là vượt
thoát khỏi “địa dị thục” kia. Tương tự giống như người bỏ đất nước của mình ra đi tất tất cả chủ nợ (trái chủ) (trái chủ) nên chướng nạn lớn đối với mình.
Nếu muốn chứng được quả vị Bất hoàn thì nghiệp trói buộc trong cõi Dục là một chướng nạn rất lớn. Chỉ trừ
người tùy thuận hiện
pháp mà thọ lãnh nghiệp. Nếu sắp chứng được quả
Vô học thì nghiệp ở
cõi Sắc,
Vô sắc đều là chướng ngại rất lớn, trừ người
vì tùy thuận thị hiện.
Theo như trên thì bậc Bồ-tát trụ định căn cứ vào
địa vị nào mà gọi là được trụ định? Lại nữa,
vị ấy an trú trong định nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tòng tu diệu tướng nghiệp Bồ tát đắc định danh Sanh
thiện thú quý gia

Cụ nam niệm kiên cố.

Dịch nghóa :

Do tu nghiệp “diệu tướng” Gọi Bồ-tát được định

Sinh nhà giàu, cõi thiện Tướng nam, niệm kiên cố.

(Do tu nghiệp mà được các tướng tốt gọi là Bồ tát được
định, thường
sinh vào cõi thiện, thân nam, nhà giàu có và giữ được
niệm kiên cố). Luận:
Do thường tu tập mà có thể chiêu cảm nghiệp quả dị thục của ba mươi hai tướng tốt của bậc đại
trượng phu,
Bồ-tát mới chứng được gọi là trụ định. Từ đây cho đến khi
thành Phật,
Bồ-tát thường
sinh vào cõi thiện và
nhà giàu sang. Được sinh vào cõi thiện nghóa là
sinh vào cõi trời và cõi người. Do vì cõi này thường rất an lành nên gọi là
cõi thiện. Nếu được
sinh vào cõi thiện thì thường sống trong nhà giàu
sang

quyền quý.
Nghóa là sinh vào nhà Bà-la-môn hoặc Sát-đế-lợi hay
nhà trưởng giả rất
giàu có hoặc nhà Đại Bà-la-môn.

Bồ-tát sinh vào nhà quyền quý, các căn đều đầy đủ
không hủy khuyết.
Sau đó, Bồ-tát ấy hoàn thiện các căn thù thắng tối diệu và thường thọ thân nam chứ không bao giờ mang thân người nữ, huống hồ là thọ thân muỗi mòng v.v… Bồ-tát dù trải qua nhiều kiếp
sinh ra ở chỗ nào đều nhớ rõ mạng
sống đời trước của mình. Và thường
làm việc thiện không hề
thoái chuyển. Nghóa là Bồ-tát thường làm
những việc có lợi ích
cho chúng hữu tình và dù trải qua nhiều nỗi đau khổ
bức bách thân nhưng Bồ
tát vẫn kham nhẫn được. Tuy có những hành động xấu ác của chúng
sinh gây trái nghịch
nhiễu loạn, nhưng tâm
Bồ-tát kia không hề cảm thấy chán nản mỏi mệt. Như trong đời có hạng phục
dịch không công. Phải
biết lời nói này là nói về Bồ-tát kia. Do vì bậc
Đại só ấy đã tự mình thành tựu tất cả các công đức trọn vẹn thù thắng và tu
tập hạnh đại bi bền
vững nên thường tùy thuận đối với người khác.
Vì thế, Bồ-tát luôn trải
lòng thương tưởng đến tất cả các loại hữu tình và dùng tâm không kiêu mạn để thâu giữ họ.
Bồ-tát thường xem mình như người nô bộc thường bị
sai khiến cho nên đối với tất cả mọi
sự việc khó
mong cầu Bồ tát đều
luôn kham nhẫn được và đối với mọi việc khó nhọc
lao khổ cũng đều có khả
năng gánh vác. Tu nghiệp diệu tướng thật chất là thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thiệm bộ nam đối Phật Phật tư tư sở thành

Dư bách kiếp phương tu

Các bách phước nghiêm sức.

Dịch nghóa:

Nam Thiệm bộ trước Phật Phật nghó, nghó chỗ thành
Trăm kiếp khác mới tu

Có trăm phước trang nghiêm.

(Sinh thân nam ở cõi
Nam Thiệm-bộ đối trước Phật tư duy mà thành tựu rồi trải qua tu hơn trăm kiếp có được trăm phước
báo trang nghiêm). Luận:
Bồ-tát chủ yếu ở trong châu Thiệm-bộ mới tu dẫn
nghiệp diệu tướng. Châu này có tuệ giác rất
sáng suốt, thông lợi và chỉ có
thân người nam chứ
chẳng phải người nữ. Bấy giờ, đã vượt thoát khỏi thân người nữ v.v… nên chỉ đem thân người nam hiện ra
trước Phật, duyên

với Đức
Phật khởi tư duy thì tư duy liền thành tựu chứ chẳng phải
loại “văn tư”, chỉ
trải qua một trăm kiếp nữa để tu tập thành tựu chứ
chẳng phải nhiều kiếp.
Trong cái nhân tu của chư Phật, pháp thường là vậy. Chỉ có bậc
Thích-ca Mâu-ni do tinh tấn tột bậc mới có khả năng
siêu vượt chín kiếp,
nghóa là Đức Thích-ca chỉ tu trong chín mươi mốt
kiếp là thành tựu
nghiệp diệu tướng. Do vậy, Đức Phật bảo người chủ
làng xóm: “Ta nhớ chín
mươi mốt kiếp đến nay, không thấy một người
nào nhân bố thí thức
ăn cho ta mà bị tổn thương dù chỉ là tổn thương
không đáng kể, ngược
lại người ấy luôn hưởng được lợi ích lớn”.
Nhờ vào tự tánh này nên thường nhớ rõ mạng
sống của mình trong quá khứ.
Cho nên chỉ nói chín mươi mốt kiếp.

Sư Túc Cựu nói: “Bồ-tát từ lúc mới xuất sinh trải qua vô
số kiếp đến nay xa lìa bốn lỗi lầm, được hai thứ công đức. Như trước đã
trình bày, tất cả diệu
tướng trăm phước trang nghiêm.

Tất cả các lượng phước là những gì?

Có thuyết nói: Chỉ trừ phước lạc thân cận Phật và Bồ-tát, còn tất cả nghiệp quả tu phước lạc của tất cả loài hữu tình đều gọi
là lượng phước.
Lại có
thuyết nói: Khi thế giới
sắp thành, tất cả hữu tình
chiêu cảm sức tăng
thượng nghiệp của cả đại thiên thế giới là
lượng của một phước.
Lại có
thuyết nói: Lượng này chỉ có
Phật mới biết. Nay Đại
sư
của chúng xưa kia còn ở
địa vị Bồ-tát đã trải qua ba vô số kiếp cúng
dường bao nhiêu Đức
Phật? Tụng đáp: (Âm Hán)
Ư
tam vô số kiếp

Các cúng dường thất vạn Hựu như thứ cúng dường
Ngũ lục thất thiên Phật.

Dịch nghóa:

Trong ba vô số kiếp Mỗi kiếp cúng bảy vạn Lại thứ tự cúng dường Năm,
sáu, bảy ngàn Phật.

(Trải qua ba
số kiếp đều cúng dường bảy vạn Đức Phật, rồi thứ
tự cúng dường năm,
sáu, bảy ngàn Đức Phật). Luận: Trong vô
số kiếp ban đầu Đức
Thích-ca đã cúng dường
cho bảy vạn năm ngàn
Đức Phật. Trong vô số kiếp kế tiếp lại cúng dường

bảy vạn sáu
ngàn Đức Phật. Trong vô số kiếp sau cùng lại cúng
dường cho bảy vạn bảy
ngàn Đức Phật. Vậy, trong ba vô số kiếp, mọi thời
đã tròn đầy, và lúc
đầu mới phát tâm Đức Thích-ca đã gặp vị Phật nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tam vô số kiếp mãn

Nghịch thứ phùng Thắng Quán Nhiên Đăng, bảo kế Phật

Sơ Thích ca - Mâu-ni.

Dịch nghóa:
Đủ
ba vô số kiếp

Nghịch thứ gặp Thắng Quán Nhiên Đăng và Bảo Kế

Sơ Thích-ca Mâu-ni.

(Đủ ba vô
số Kiếp rồi theo thứ tự ngược lại gặp
Phật Thắng Quán, Phật Nhiên Đăng,
Phật Bảo Kế. Đầu tiên là Thích-ca Mâu-ni). Luận:
Nói về nghịch thứ, tức là từ sau hướng đến
trước. Nghóa là mãn vô
số kiếp thứ ba gặp Đức Phật hiệu là
Thắng Quán, mãn kiếp thứ hai gặp Đức Phật hiệu là
Nhiên Đăng, mãn kiếp thứ nhất gặp Đức
Phật hiệu là Bảo Kế.
Ngay từ lúc ban đầu đang ở địa vị mới phát tâm, gặp Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni. Nghóa là Đức
Thế Tôn của chúng ta xưa
kia khi còn làm Bồ-tát,
ban đầu đã gặp một vị Phật hiệu là Thích-ca Mâu- ni.
Khi ấy, Ngài liền đối trước vị Phật này mà phát hạnh nguyện lớn: “Con nguyện
sẽ thành
Phật giống như Đức
Thế Tôn ngày nay. Đức
Phật kia cũng sẽ xuất
hiện trong kiếp sau cùng. Sau khi Phật diệt độ, chánh pháp trụ ở đời một ngàn năm.
Do vậy, Đức
Như Lai ngày nay tất cả
đều giống như Đức
Phật kia. Đức Phật Thích Ca của chúng ta khi còn
làm Bồ-tát thì ở trong
địa vị nào? Ngài đã tu tập viên mãn pháp
Ba-la-mật nào? Tụng đáp: (Âm Hán)
Đản
do bi phổ thí

Bi chiết thân vô phẫn Tán thán để sa Phật Thứ vô
thượng Bồ đề Lục Ba la mật-đa
Ư
như thệ tứ vi

Nhất nhị hựu nhất nhị Như thứ tu viên mãn.
Dịch nghóa :

Do bi bố thí khắp

Bị hủy thân không giận Tán thán Phật Để Sa Đến vô
thượng Bồ-đề. Sáu pháp Ba-la-mật Với bốn vị như
vậy Một, hai lại một, hai, Thứ tự tu viên mãn.
(Do lòng từ bi Bố thí khắp tất cả dù bị hủy hoại thân thể
cũng không giản. Ca ngợi
Phật Để-sa, tu sáu pháp Ba-la-mật đến vô
thượng Bồ đề. Với
bốn vị như vậy theo thứ tự một, hai rồi một, hai tu cho
đến viên mãn.) Luận:
Khi còn làm Bồ-tát, Đức Thích-ca có thể bố thí tất cả
mọi thứ cho chúng sinh
ngay cả tai, mắt, tủy não của mình. Với lòng từ
bi, Đức Thích-ca xả bỏ
tất cả không hối tiếc chứ chẳng phải bố thí để
cầu được sự sống thù
thắng sai biệt. Sở dó có được điều này là do đã tu
tập thành tựu pháp Bố
thí Ba-la-mật. Khi còn làm Bồ-tát, tuy chưa lìa
hẳn khỏi tham dục, nhưng
mặc dù bị người khác chặt đứt tứ chi và hủy
hoại thân xác của mình,
nhưng tâm cũng không hề có một chút tức giận.
Sở dó được như vậy là vì đã tu tập viên mãn pháp Nhẫn nhục
Ba-la-mật. Khi còn làm
Bồ-tát, Đức Thích-ca đã dũng mãnh tinh tấn tu tập nên đã gặp được Đức Phật Đề
Sa đang ngồi an nhiên trên bảo tòa nhập
định Hỏa giới với oai
quang to lớn, sáng rực thật là phi thường. Lúc ấy,
Đức Thích-ca thành thật phát thệ nguyện và quỳ gối
sát đất trải qua
bảy ngày bảy đêm không
hề biết mỏi mệt. Và rồi với tâm thanh tịnh,
dùng lời kệ vi diệu mà
tán thán Đức Phật kia:

Trời đất cõi này nhà đa văn

Qua cung cõi trời, mười phương không Trượng phu, trâu
chúa, Đại Sa-môn Tìm nơi núi rừng chẳng ai bằng.

Sau khi tán thán như vậy, Đức Thích-ca liền siêu vượt chín
kiếp. Sở dó có được như vậy là do đã tu tập viên mãn pháp tinh tấn
Ba-la-mật. Hoặc có lúc
làm Bồ-tát, đã ngồi tòa Kim cang
sắp lên quả vị
Bồ-đề Chánh đẳng Vô
thượng. Kế đến, trước khi chứng đắc Vô Thượng
Giác, Ngài an trú trong định kim cang dụ. Điều này
tương đương với việc tu tập viên mãn định
tuệ Ba-la-mật. Do có khả năng đi đến
tự sở, an trụ
bờ kia viên đức, cho
nên sáu pháp này được gọi Ba-la-mật.

Trong Khế kinh nói: “Có ba thứ phước nghiệp”.

Loại thí phước nghiệp sự

Loại giới phước nghiệp sự

Loại tu phước nghiệp sự.

Tại sao có
điều này được gọi là phước nghiệp sự? Tụng
đáp: (Âm Hán)

Thí giới tu tam loại Các tùy kỳ sở ứng

Thọ phước nghiệp sư danh Sai biệt như nghiệp đạo.

Dịch nghóa :

Ba loại: Thí, giới, tu Mỗi loại tùy cảm ứng
Được
gọi tên phước nghiệp Sai biệt như nghiệp đạo.

(Ba
loại thí, giới, tu cảm ứng tùy theo mỗi loại. Được gọi tên
là phước nghiệp khác
nhau như nghiệp đạo.) Luận: Ba loại này đều là phước
hoặc nghiệp,
hoặc sự, tùy nơi
cảm ứng của chúng. Như
trong thuyết nghiệp đạo nói, nghóa là như trong
sự phân biệt về mười nghiệp đạo thì có nghiệp cũng chính là đạo, nhưng
có đạo chẳng phải
nghiệp. Cũng vậy, trong đây, có phước cũng là
nghiệp cũng
là sự, nhưng có lúc có phước nghiệp nhưng chẳng phải
là sự,
hoặc có phước sự
nhưng chẳng phải là nghiệp, hoặc chỉ có phước chứ
chẳng có sự và nghiệp.
Hơn nữa, trong bố thí, hai nghiệp thân và lời nói
đều có đầy đủ danh
nghóa của ba thứ phước, nghiệp, sự. Hai nghiệp ấy
v.v… đều khởi lên “tư”
chỉ được gọi là phước, nghiệp. “Tư” đều có pháp
chỉ thọ lãnh tên
“phước”. Trong loại giới chỉ cho hành của nghiệp thân
và lời nói đều nhận
đủ tên của phước, nghiệp, sự. Trong loại tu tập,
“từ” chỉ gọi là
“phước”, “sự”. Tức
của nghiệp. “Từ” tương ứng với
“tư” lấy “từ” làm
cơ sở để tạo tác. “Từ” đều liên kết với
tư giới nên gọi
là “phước nghiệp”.
Thứ khác đều có pháp chỉ thọ nhận tên “phước”
hoặc tên phước, nghiệp hiển bày để tạo ra nghóa của Phước. Nghóa là theo
gia hạnh của phước, sự
lấy đó làm chỗ nương tựa. Điều này cũng có nghóa thí, giới, tu là
sự
của phước, nghiệp. Do vì đã tạo nên ba thứ đó nên
khởi lên gia hạnh của phước.

Lại có thuyết cho chỉ có “tư” là phước, nghiệp chân
thật. Sự của phước, nghiệp gọi
là thí, giới, tu. Vì lấy ba loại này làm cơ
sở nên phước, nghiệp
chuyển biến. Vậy pháp nào được gọi là “thí” và
“bố thí” chiêu cảm quả báo nào?
Tụng đáp: (Âm Hán)

Do thử xả danh thí Vi vi cúng vi ích

Thân ngữ cập năng phát Thử chiếu đại phú lạc.

Dịch nghóa :

Do xả này, gọi thí
Cúng dường làm lợi ích Thân ngữ và phát tâm

Nhận lấy quả phước lớn.

(Do đó hạnh xả gọi là thí, là cúng dường làm
lợi ích, thân, ngữ
và sự phát tâm đều
có thể làm hạnh xả và cảm quả phước lớn). Luận: Tuy xả bỏ vật dụng gọi là bố thí nhưng đối với bài tụng
này thì phải hoàn toàn
xả bỏ mới gọi là bố thí. Nghóa là phải biết cách xả bỏ vật không hề tham tiếc mới thành tựu bố thí.
Sự bố thí hoặc do
xả bỏ chân thật đúng
nghóa hoặc do sự tham cầu không sợ hãi v.v… hay xả bỏ
sự việc. Tuy nhiên dù bất cứ bố thí ở hình thức nào cũng thành là
bố thí. Nhưng đây chẳng
phải là ý tưởng mà trong bản luận này trình bày. Do giản lược cho nên nói lời nói, lợi ích của
sự
cúng dường. Nghóa là
vì sự lợi ích của
người khác mà mình xả bỏ mọi thứ. Sự xả bỏ hoàn
toàn này gọi là bố
thí. Sự xả bỏ hoàn toàn nghóa là sao? Nghóa là hai
nghiệp thân và lời nói
đều đồng diệu với sự phát tâm. Thường phát tâm
nghóa là gì? Nghóa là
không có tâm tham cầu nên khởi lên sự bố thí
này. Như có bài tụng nói:

Nếu người với tâm tịnh Xả bỏ mà bố thí

Trong sát-na thiện này Gọi chung là bố thí.
(Nếu người dùng tâm thanh tịnh bớt bỏ của mình mà bố thí.
Trong giây phút thiện tâm
đó đều gọi chung là bố thí.)

Nên biết, loại bố thí này chính là phước, nghiệp
và sự, có thể
trong hiện tại chiêu cảm
một thứ quả báo với tiền tài giàu sang phú quý.

Nói đến phước của việc bố thí thì làm sáng tỏ ý nghóa bên
trong của sự bố thí, như
là bỏ lá cây, cỏ rác, đồ dùng bằng đất v.v…
Nói đến tu giới thì y cứ theo đây mà
giải thích. Vì có lợi ích gì
mà hành bố thí?
Tụng đáp: (Âm Hán) :

Vi ích tự tha câu

Dịch nghóa :

Bất vi nhị hành thí.

Vì lợi mình lợi người Không vì hai mà thí.

(Bố thí có
loại lợi ích cho mình, hoặc cho người, hoặc có loại
bố thí không vì hai loại ích đó). Luận:
Trong đây, nói tất cả chúng sinh chưa lìa khỏi tham dục
và lìa tham dục giữ lấy
sở hữu của mình đem cúng dường tháp thì loại
thí này chỉ đem lại lợi
ích cho mình chứ chẳng phải mong đến lợi ích
cho người khác.
Do vậy, chỉ có bản thân mình được lợi ích. Nếu các bậc Thánh đã lìa khỏi tham dục và bố thí cho các loài hữu tình trừ trường hợp tùy thuận để thọ nhận thì loại thí này được gọi là lợi tha.
Sở dó được gọi là lợi tha là vì loại bố thí này luôn đem lại lợi ích cho người
khác chứ chẳng phải tự
lợi, siêu vượt lên trên lãnh vực báo đáp.
Nếu tất cả những người kia chưa lìa khỏi tham dục và xa lánh tham dục mà tự
đem sở hữu của mình
bố thí cho các loài hữu tình thì sự bố thí này được
xem là cả hai đều có
lợi ích. Nếu những người kia là những bậc Thánh
giả đã lìa khỏi tham
dục mà cúng dường tháp trừ trường hợp tùy thuận
thọ dụng thì sự bố thí
này gọi là không vì lợi ích cho cả hai. Vì sao vậy?
Vì loại bố thí này chỉ
là sự cung kính báo ân.
Trước đây,
đã nói rõ sự bố thí chiêu cảm phước quả lớn.
Nay sẽ luận bàn về sự sai
biệt giữa quả và nhân của sự bố thí. Tụng nói: (Âm Hán)

Do chủ tài điền dị Cố thí quả sai biệt.

Dịch nghóa:

Do ruộng tài chủ khác Nên quả thí sai biệt.

(Do người
tài chủ, ruộng, sự sai biệt khác nhau. Nhân thí sai
biệt quả thí cũng sai biệt.) Luận: Bố thí có
sự
sai biệt là do ba loại nhân bố thí.
Nghóa là ruộng tài vật của người chủ có
sự
sai biệt, do
sự bố thí có
sự
sai biệt
nên quả báo cũng có
sai khác. Do sự sai biệt của người hành bố thí là
sao? Tụng đáp: (Âm Hán)

Chủ dị do tín đẳng

Hành kính trong đăng thí Đặc tôn trọng quảng ái Ưng
thời nan đoạt quả.

Dịch nghóa :

Chủ khác do tin tưởng v.v… Kính trọng hành bố thí v.v…
Được tôn kính yêu mến Đúng thời khó mất quả.

(Chủ, sai
khác là do tín. Hành bố thí kính trọng thí được tôn
kính yêu mến đúng lúc
không bị mất quả.) Luận: Do vì thí chủ có công đức
sai biệt về tâm thành tín
nghe giới v.v… nên nói
là sự khác biệt về thí chủ. Do sự khác biệt về thí chủ nên
sự bố thí trở nên
sai biệt.
Do sự bố thí
sai biệt nên kết quả cũng trở thành khác biệt.
Vì vậy, các thí chủ đều có đức tương ứng như thế.
Nếu có thể như pháp mà cung kính thực hành bốn pháp thí thì cũng thứ tự mà được bốn quả tôn trọng v.v… nghóa là nếu thí chủ với tâm kính
trọng mà thực hiện
việc bố thí thì liền được người khác tôn
trọng. Nếu tự
tay đem tài vật bố thí
thì có thể thọ dụng quả báo với tiền tài, sự yêu
mến và niềm vui vô hạn
đúng thời mà hành bố thí thì cũng chiêu cảm quả báo với tài vật thích hợp.
Bố thí đúng thời không có nghóa là ở quá khứ, tức không hợp lẽ ngay thời điểm cần thiết. Nếu bố thí không gây tổn
hại cho ai thì liền chiêu
cảm quả báo đối với tài sản của mình không
bao giời bị người khác
xâm hại đến hoặc nạn hỏa hoạn gây thiệt hại
v.v… Do chỗ bố thí tiền
tài có sai biệt là thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tài di do sắc đẳng
Đắc diệu sắc hữu danh

Chúng ái nhụ nhuyễn thân Hữu tùy thời lạc xúc.

Dịch nghóa:

Tài khác do có sắc v.v… Được sắc đẹp tên tốt
Chúng yêu, thân mềm mại Có tùy thời xúc, lạc.

(Của cải hay
sự sai biệt là do sắc v.v… Được tiếng tốt là
sắc đẹp, được chúng yêu thích là thân
uyển chuyển. Có lúc phát
sinh cảm
thụ vui chạm xúc.) Luận:
Do vì sự bố thí hoặc thiếu hoặc đầy đủ sắc, hương, vị, xúc nên cứ thế mà thứ tự đạt được kết quả hoặc thiếu hoặc đầy đủ
sắc vi diệu v.v… Nghóa là nếu bố thí đầy đủ tài
sắc thì đạt được kết quả với
sắc đẹp vi diệu. Nếu
bố thí đầy đủ hương thì được kết quả với danh thơm

tiếng tốt, như mùi hương thơm ngào ngạt lan tỏa khắp mười
phương. Nếu bố thí đầy
đủ “vị” thì được mọi người yêu mến, như vị ngon tuyệt hảo thường được mọi người yêu thích. Nếu bố thí đầy đủ “xúc” thì
được quả báo với
thân hình mềm mại và tùy thời mà phát sinh sự xúc chạm êm ái như thân vàng ngọc của người nữ v.v… Nếu quả có
sự giảm
sút là do nhân thiếu
sót. Cũng vậy, do có đủ sắc hương v.v… cho nên gọi là tài vật khác.
Do sự khác biệt về tài vật cho nên thể và quả của
sự bố
thí đều có sai khác. Do
ruộng thí sai biệt là thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)
Điền
di do thú khổ Ân đức hữu sai biệt.

Dịch nghóa:

Khác ruộng do cõi khổ Ân đức có sai biệt.

(Sự
sai khác hay ruộng đất do cõi khổ. Vì vậy mà ân đức có
sai khác nhau.) Luận: Do ruộng
bố thí, cõi, khổ, ân đức mỗi thứ có
sai biệt nên gọi là
ruộng khác.
Do sự khác biệt của ruộng thí cho nên quả bố thí cũng có
sai biệt. Do cõi
sai biệt nghóa là như Đức
Thế Tôn nói: “Nếu bố thí cho bàng sinh thì
thọ nhận quả báo tốt gấp trăm lần. Nếu bố thí
cho người phạm giới thì
thọ nhận quả báo tốt gấp ngàn lần”. Do “khổ khác biệt” nghóa là như trong bảy cõi nương tựa vào phước, nghiệp và
sự, trước tiên nói đến bố thí vật thực cho kẻ hành khất, người nuôi bệnh,
kẻ sống trong rừng núi
và tùy thời cung cấp thực phẩm v.v… khi họ bị
cảm nóng, cảm gió và cảm lạnh.

Lại nói nếu có các thiện nam tín nữ tin theo thuyết này mà đem tài vật v.v… bố thí cho bậc “Bất hoàn” nương tựa
vào phước, nghiệp,
sự thì đạt được phước đức không thể nắm bắt và đo
lường được.
Do “ân sai biệt” nghóa là như
cha mẹ, ân sư và những người khác có ân với mình. Như con hươu vô cùng gan dạ-mà trong kinh Bản
sinh đã nói.
Kinh Bản sinh nói: “Tất cả các cõi đều có các loại ân”.
Do “đức riêng biệt” nghóa là như
Khế kinh nói: Nếu bố thí cho người trì giới thì thọ nhận được quả báo tốt đẹp gấp vạn vạn lần v.v… Vậy đối với các phước bố thí thì bố
thí cho người nào mới
được phước hơn hết? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thoát ư thắng Bồ tát, Đệ bát thí tối thắng.
Dịch nghóa:

Thí Bồ-tát giải thoát Thứ tám là tối thắng.

(Người giải
thoát Bố thí cho Bồ tát và Bố thí thứ tám là hơn cả.) Luận:
Bạc-già-phạm nói: “Nếu người ly nhiễm bố thí của cải cho người ly nhiễm thì trong việc bố thí tài vật,
sự bố thí này rất là tối thắng. Nếu các
Bồ-tát hành bố thí thì đó là nhân lợi lạc cho tất cả hữu
tình. Tuy không gọi đây
là bố thí sự giải thoát nhưng đối với việc giải thoát bố thí phước cũng rất là tối thắng. Trừ hai loại thí trên, ở trong tám
loại bố thí thì loại bố
thí thứ tám cũng được xem là rất tối thắng. Tám
loại bố thí ấy là gì?

Bố thí cho người gần gũi mình.

Do sợ hãi mà bố thí.

Bố thí vì báo ân.

Bố thí cầu báo đáp.

Bố thí theo thói quen trước.

Bố thí với hy vọng sinh lên cõi trời.

Bố thí để cầu danh.

Bố thí để trang
nghiêm tâm, để trợ giúp cho Du-già để
đắc thượng nghóa.

Bố thí cho người đến gần gũi mình, nghóa là như luận sư Túc Cựu nói: “Tùy thời những người đi đến gần mình mới đem tài vật ra bố
thí”. Vì sợ hãi mà bố
thí, nghóa là thấy được tướng hoại diệt của tài
vật hiện ra nên mới đem bố thí chứ không vứt
bỏ. Theo thói quen trước mà
bố thí nghóa là học tập
theo gia pháp của người đi trước như ông nội chẳng hạn mà thực hành tuệ thí. Các cách bố thí khác vì dễ hiểu nên ở đây không cần phải
giải thích.
Như Khế kinh nói: “Bố thí cho bậc hướng
đến quả Dự lưu thì quả
báo ấy thật vô lượng. Nếu bố thí cho bậc đã
chứng quả Dự lưu thì
quả báo ấy càng tăng thêm. Cho đến nói rộng… Có
phải bố thí cho người
chưa chứng quả Thánh thì cũng được phước vô
lượng chăng? Tụng đáp: (Âm Hán)

Phụ mẫu bệnh Pháp sư Tối hậu sinh Bồ tát

Thuyết phi chứng Thánh giả Thì quả diệc vô lượng.

Dịch nghóa:

Cha mẹ bệnh, pháp sư Thân sau cùng Bồ-tát

Chẳng phải chứng bậc Thánh Quả thí cũng vô lượng.

(Bố thí cho
cha mẹ, người bệnh, pháp sư, Bồ tát thân sau cùng
và người chưa chứng
thánh quả, công đức Bố thí cũng vô lượng.) Luận: Năm hạng người như vậy được xem là hạng phàm phu.
Nhưng nếu bố thí cho họ thì có thể cũng chiêu cảm quả vô lượng.
An trú ở cõi sau cùng
cũng có nghóa là sự sống sau chót. Trong bốn
ruộng phước của pháp sư
thì ruộng phước nào cần được thâu giữ? Ruộng
cần thâu giữ đó chính
là ruộng ân đức. Vì sao? Vì các bậc đại thiện hữu ở thế gian hay đem mắt tuệ bố thí cho những người bị vô minh che
lấp tâm trí, chỉ rõ mọi
sự việc an nguy của thế gian khiến cho chúng hữu tình
sinh khởi pháp thân vô lậu. Người đem pháp yếu giảng thuyết
chính là vị pháp sư khéo
thuyết giảng Phật pháp cho đến người hoàn tất
các công tác Phật sự.
Đối với hạng người này, nếu ái đem tài vật v.v…
bố thí thì sẽ đạt được
quả báo vô lượng. Muốn biết tướng của các
nghiệp nhẹ hay nặng thì
phải biết sáu nhân đưa đến nghịêp nhẹ hay nặng.
Sáu nhân ấy là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Hậu khởi điền, căn bản Gia hạnh tư ý lạc

Do thử hạ thượng cố

Nghiệp thành hạ thượng phẩm.

Dịch nghóa:

Khởi sau, ruộng, căn bản Tư, gia hạnh, ý vui

Do đó có dưới trên

Nghiệp phẩm cũng dưới trên.

(Khởi sau,
ruộng, căn bản tư, gia hạnh, ý vui do có thứ bậc
dưới trên nên nghiệp
phẩm tạo thành cũng có dưới trên.) Luận:
“Khởi sau” nghóa là nghiệp đã hình thành tùy thuận mà
tạo tác. “Ruộng” nghóa
là đối với người kia tạo nên hành động gây tổn hại hay lợi ích. “Căn bản” nghóa là nghiệp đạo căn bản. “Gia hạnh”
tức là điều dẫn đến
nghiệp thân miệng kia. “Tư” nghóa là đạo nghịêp
cứu cánh ấy. “Ý vui”
nghóa là sự sở hữu ưa thích của lãnh vực ý thức.
Như nói “Ta nên tạo
tác như thế, như thế. Ta nên tạo tác như thế, như thế”. Hoặc có các nghiệp chỉ do về
sau khởi lên
sự thâu nhận cho nên
trở thành “phẩm nặng”
mà quyết định kiến lập quả “dị thục” ấy. Hoặc có các nghiệp do ruộng gieo phước mà trở
thành nặng. Hoặc có các nghiệp

đối với ruộng gieo trồng phước do có năng lực căn bản nên trở
thành “nặng” chứ chẳng phải do điều gì khác. Như đối với cha mẹ mà đem hành động
sát hại thì phạm phải tội nặng chứ không phải là nghiệp trộm cắp v.v… hay do điều gì khác mà trở nên bị tội nặng.
Những điều như
thế nên phải suy nghó kỹ lưỡng.

Nếu có sáu
nhân hợp lại thành thì đều là thuộc “thượng
phẩm”. Nghiệp này rất nặng lại cũng rất nhẹ. Nếu trừ nghiệp này ra, phần
trung gian chẳng phải nặng
mà cũng chẳng phải nhẹ. Như Khế kinh nói
“có hai loại nghiệp”.

Nghiệp tạo tác

Nghiệp tăng trưởng.

Vậy, vì nhân
gì nói là nghịêp tăng tưởng? Do năm loại nhân
hình thành. Năm nhân ấy thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Do thẩm tư viên mãn Vô ác tác đối trị
Hữu bạn dị thục cố

Thử nghiệp danh tăng trưởng.

Dịch nghóa:

Do thẩm, tư tròn đầy Không đối trị làm ác Có bạn
dị thục khác

Nghiệp này gọi tăng trưởng.

(Do đầy đủ thẩm tư, không đối trị ác tác, có quả dị thục đi
theo nên gọi nghiệp này là tăng trưởng). Luận:
Do “thẩm, tư” nghóa là nghiệp của người kia đã
tạo, chẳng phải trước đó hoàn toàn không có suy
nghó, chẳng phải do sơ suất
trong suy nghó mà tạo nên.
Do “tròn đầy” nghóa là trong các loài hữu tình hoặc do một hành động ác mà đọa vào cõi ác.
Tuy nhiên, khi chưa viên mãn thì chỉ gọi là nghiệp tạo tác, chứ không phải là nghiệp tăng
trưởng. Nếu nghiệp này
đã viên mãn thì gọi là nghiệp tăng trưởng. Do
không đối trị làm ác
nghóa là không có hối cải hay không có phương pháp
đối trị nghiệp. Do có bạn nghóa là tạo nghiệp bất thiện.
Nghiệp bất
thiện chính là người bạn hỗ trợ đắc lực cho nó. Do có quả “dị thục” nghóa là quyết định đưa đến quả “dị thục” trái với
nghiệp thiện. Ở đây nên biết các nghiệp thuộc quả “dị thục” chỉ được gọi là nghiệp tạo tác.
Như trước đã nói rõ
nếu đối với người chưa lìa dục mà đem vật sở hữu
của mình ra để bố thí
thì sự bố thí này chỉ có nghóa là tự lợi. Vậy đã không

có người
thọ nhận thì phước ấy làm sao thành? Tụng đáp: (Âm Hán)

Chế đa xả loại phước Như tư đẳng vô thọ.

Dịch nghóa:

Loại phước:xả…Chế đa Như từ v.v… và không thọ.

(Hạn chế nhiều thì được phước “Xả”. Tu tâm
“từ”… không phải
là phước “thụ”.) Luận:
Có hai loại phước:
Xả.

Thọ nhận.

Loại phước xả, nghóa là do tâm thiện mà xả bỏ tài vật của mình nên phước của
sự bố thí bèn phát khởi.
Loại phước thọ nhận nghóa
là do ruộng bố thí mà
thọ dụng tài vật nên phước của sự bố thí phát
khởi. Đối với việc
cúng dường nơi tháp tuy không thuộc loại thọ nhận nhưng cũng thuộc loại xả thí. Vậy người kia không nhận thì phước do
đâu sinh? Lại do nhân gì
mà biết? Phước sinh chủ yếu là do người kia thọ nhận, không thọ nhận thì không thu hoạch được lợi ích. Điều này
chẳng phải là bằng
chứng quyết định. Nếu phước chủ yếu do đem lại lợi ích cho người khác mà thành tựu thì việc tu từ bi v.v… chánh kiến v.v… lẽ ra không
sinh phước! Vì vậy nên đem tài vật cúng dường tháp thì
có được nhiều phước!
Như tu từ bi v.v… nghóa là nếu có một người nào đó tu tập từ bi, thiền định v.v… tuy không có người nhân thọ và đem
lại lợi ích cho người
khác nhưng tự tâm người ấy vẫn phát khởi vô lượng phước.
Như vậy, người có đức tuy đã qua đời quá khứ nhưng ta vẫn nhớ tưởng bày tỏ tôn kính cúng dường thì phước tự tâm phát
sinh đâu
không luống uổng. Việc
làm cung kính bố thí này, nếu không như vậy mới
là hơn hẳn. Cũng như có
một người muốn giết kẻ oán gia. Mạng sống
của người kia tuy đã
chết nhưng vẫn ôm tư tưởng oán thù, phát khởi
hành động gây nghiệp
ác về thân, khẩu nên mới tạo ra nhiều điều phi
phước chứ chẳng phải
chỉ khởi tâm. Cũng vậy, bậc Đại sư tuy đã ở trong
quá khứ, nhưng vẫn nhớ
tưởng bày tỏ sự cung kính cúng dường, khởi
thân, khẩu nghiệp mới
phát sinh nhiều phước chứ chẳng phải chỉ khởi
tâm. Nếu đối với
ruộng thiện mà gieo trồng loại nghịêp bố thí thì chiêu
cảm quả báo tốt đẹp.
Nếu đối với ruộng xấu tuy có gieo trồng nghiệp bố
thí nhưng chỉ chuộc lấy
quả không tốt đẹp. Điều này không phải như
vậy. Vì sao thế?
Tụng đáp: (Âm Hán)
Ác
điền hữu ái quả Chủng quả vô đảo cố.

Dịch nghóa:

Ruộng xấu có quả tốt

Giao quả không trái ngược.

(Ruộng xấu
nhưng có quả tốt là do gieo nhân tốt thì được quả
tốt không đảo ngược). Luận:
Hiện tại chúng ta thấy ở trong ruộng mà gieo trồng
quả thì không có đảo ngược. Như trồng Mạt độ
ca thì được quả Mạt độ ca. Vị của nó rất ngon. Nếu trồng cây
Nhẫn sa thì được quả
Nhẫn sa. Vị của
nó rất đắng.
Như vậy, chẳng phải do năng lực của ruộng mà gieo trồng cây này lại cho ra quả khác.
Cũng thế, tuy gieo trồng nhân bố thí vào
ruộng ác nhưng lại có
tâm làm lợi ích cho người khác thì sẽ được quả báo tốt đẹp chứ chẳng phải chiêu cảm quả xấu ác.
Tuy nhiên, do
sự
sinh
sôi
của hạt giống ở quá
khứ mà nay thu hoạch được quả nhỏ hay quả lớn.
Trên đây đã trình bày rõ
về phước, nghiệp,
sự của loại
bố thí. Nay, thứ tự
bàn luận về phước,
nghiệp, sự của loại giới. Tụng nói: (Âm Hán)

Ly phạm giới cập già Danh giới các hữu nhị Phi phạm
giới nhân hoại Y trị uy tịnh đăng.

Dịch nghóa:

Lìa phạm giới và ngăn Gọi giới có hai thứ

Chẳng loại nhân phạm giới Nương thanh tịnh trị, diệt.

(Giới có hai tên là ly tính và giá chỉ. Giới có công năng đối
trị phạm giới và nhân
phạm giới để được thanh tịnh). Luận: Các thứ
sắc bất thiện đều gọi là phạm giới.
Trong đây, tánh tội lập tên phạm giới.
“Già” nghóa là ngăn cấm ăn không đúng thời
v.v… Tuy đây chẳng phải
là tánh tội nhưng nó cũng là sự hộ trì Phật pháp
và đình chỉ ý tưởng
sai biệt của loài hữu tình. Người đã thọ giới mà
phạm giới cũng gọi là
phạm giới. Ở đây chỉ trình bày sơ lược về tánh tội
nên chỉ nói đến sự
ngăn ngừa. Nếu xa lìa khỏi tự tánh và sự ngăn ngừa thì gọi là giới. Mỗi thứ giới này đều có hai loại. Nghóa là “biểu” và
“vô biểu” tức lấy
thân, khẩu nghiệp làm tự tánh. Trên đây, đã trình bày
sơ

lược về
sự
sai biệt của tự tánh giới. Nếu có đầy đủ bốn đức thì
được gọi là thanh tịnh.
Nếu trái ngược với tướng bốn đức ấy thì gọi là
không thanh tịnh. Vậy bốn
đức ấy là những gì?

Không hủy hoại giới pháp. Nghóa là không phạm vào đối với
các thứ sắc bất thiện.

Không đem nhân kia hủy hoại giới pháp. Nhân kia nghóa là
tphiền não và tùy phiền não như tham v.v…

Nương tựa vào pháp đối trị. Nghóa là nương vào việc trụ niệm
v.v… điều này có thể đối trị được sự phạm
giới và nhân kia.

Nương vào
sự tịch diệt. Nghóa là nương vào
Niết-bàn và
sự
hồi hướng về Niết-bàn chứ chẳng phải sự sống
tốt đẹp khác. Lại có rất nhiều thuyết khác trình bày về điều này.

Có thuyết nói:
Có sự thanh tịnh của giới là do có năm nhân tạo
nên.

Căn bản tịnh.

Quyến thuộc thanh tịnh.

Không xâm hại.

Thâu nhận niệm.

Hồi hướng Niết-bàn.

Lại có luận sư khác nói: Giới có bốn loại:

Vì sợ hãi mà thọ trì giới. Nghóa là không tạo ra các hành động

ác vì sợ
hình phạt trong cõi ác nên mới thọ trì giới.

Giới hy vọng. Nghóa là tham muốn được địa vị thắng
diệu, tiền tài và được mọi người cung kính xưng tán nên mới thọ trì giới
thanh tịnh.

Giới thuận với giác chi. Nghóa là do mong cầu giải thoát và đạt
được chánh kiến nên mới thọ trì thanh tịnh giới.

Giới thanh tịnh. Nghóa là giới vô lậu tức người ấy thọ trì giới
tâm vónh viễn xa lìa khỏi nghiệp hoặc cấu uế.

Trên đây, đã trình bày rõ về loại giới. Bây giờ
sẽ biện
luận về loại “tu”. Tụng nói: (Âm Hán)
Đẳng
dẫn thiện danh tu Cực năng huân tâm cố.

Dịch nghóa:
Đẳng
dẫn thiện gọi tu Huân tập tâm mạnh nhất.

(Đẳng dẫn thiện là
thiền định. Gọi thiền định là tu vì có công năng

huân tập tâm.) Luận: Nói thiền
định thiện, thể của nó ra
sao? Nghóa là do tự
tánh Tam-ma-địa vốn có.
Ý nghóa của việc tu như thế nào? Nghóa là do tâm huân tập lấy định làm thiện rồi tâm tương tục có khả năng huân tập mạnh mẽ khiến trở thành loại “đức”. Như hoa tỏa hương ngào ngạt. Cho nên chỉ gọi là tu.
Trước đây, đã trình bày rõ về phước của
sự
bố thí có khả năng
chiêu cảm quả báo giàu sang. Nay nói về hai loại
giới tu. Vậy hai loại này
chiêu cảm quả báo ra
sao? Tụng đáp: (Âm Hán)

Giới tu thắng như thứ Cảm sinh thiên giải thoát.

Dịch nghóa: Giới,
tu rất thù thắng Quả sinh thiên, giải thoát.

(Giới, tu
theo thứ lớp được kết quả thù thắng như sinh về cõi
trời hay giải thoát…) Luận: Nếu trì giới thì chiêu cảm quả báo
sinh lên cõi trời.
Nếu tu tập thì
sẽ được
giải thoát. Nói đến chữ
“thắng” tức là muốn nói
rõ sự thành tựu rất
thù thắng. Nghóa là bố thí cũng có thể chiêu cảm
quả báo sinh lên cõi
trời và thành tựu sự thù thắng nên nói “giới”.
Trì giới cũng có thể đạt
được quả vị “ly hệ” (xa lìa trói buộc) và thành tựu
sự thù thắng nên gọi là “tu”.

Trong kinh nói “có bốn hạng người có khả năng tạo phước
sinh lên cõi trời Phạm thiên:

Người cúng dường tài vật để xây dựng bảo tháp của
Như Lai ở những nơi chưa có.

Người cúng dường tài vật để thiết lập chùa cho bốn phương
Tăng cư trú và tròn đầy bốn sự cúng dường.

Người có khả năng giàn xếp yên ổn sự bất hòa trong hàng
đệ tử của Phật.

Người đối với chúng hữu tình thường đem lòng từ bi phổ
biến rộng khắp.
Như vậy,
phước ở cõi Phạm thiên, lượng ấy ra sao? Tụng
đáp: (Âm Hán)

Câu kiếp sinh Thiên đẳng Vi nhất phạm phước lượng.
Dịch nghóa:

Cảm một kiếp sinh thiên v.v…

Được
một lượng phước tịnh.
(Chiêu cảm một kiếp
sinh lên cõi trời, hưởng được một
lượng phước ở cõi ấy. Luận: Các luận
sư mô phạm trước tạo ra thuyết như vầy:
“Tùy phước đức mà
có thể chiêu cảm quả báo một kiếp sinh lên cõi trời thọ nhận nhiều
sự dục lạc. Đây là một
lượng phước. Khi người kia
chiêu cảm quả báo thọ
nhận dục lạc thì đồng với tuổi thọ trong một kiếp
của trời Phạm phụ. Đối
với bộ khác thì có kệ nói:

Người có tin chánh kiến

Tu tập mười thắng hạnh v.v… Bèn sinh trời Phạm phước
Thọ kiếp vui cõi trời.
(Người có
lòng tin chân chính, tu tập mười thắng hạnh sẽ sinh
lên cõi trời Phạm phước
hưởng phước lạc một kiếp ở cõi ấy.)

Các luận sư
Tỳ-bà-sa lại tạo ra thuyết như vầy: “Ở trong sự phân biệt về nghiệp
“diệu tướng” đã biện luận về
lượng phước, người này tức đồng với người kia. Tất cả mọi quan điểm biện luận đều nhằm
trình bày rõ luận thuyết
khác biệt như thế. Tài thí đã nói rõ ở trên còn
pháp thí thì sao? Tụng đáp: (Âm Hán)

Pháp thí vị như thật

Vô nhiễm biện kinh đẳng.

Dịch nghóa:

Pháp thí là như thật

Biện giải kinh không nhiễm.

(Pháp thí
nghóa là biện luận giải thích kinh đúng như thật
không nhiễm trước.). Luận: Nếu có thể như thật vì các loài hữu tình mà đem tâm vô nhiễm giảng giải
Khế kinh khiến cho họ phát khởi
sự giải thoát
chân chánh thì gọi là
pháp thí. Nếu người với tâm ô nhiễm điên đảo vì
cầu lợi danh hay sự tán
tụng cung kính mà biện giải kinh thì người này
sẽ làm tổn hại đến
phước lớn của mình và người khác. Trước đây đã giải thích rõ ba
thứ phước, nghiệp, sự. Nay việc tùy thuận ba thứ phước
thiện theo trong kinh nói. Tụng nói: (Âm Hán)

Thiện phước thuận giải thoát Thuận quyết trạch phần tam
Cảm ái quả Niết bàn

Dịch nghóa:

Thánh đạo thiện như thứ.

Thuận phước, thuận giải thoát Thuận quyết trạch là ba
Được
quả tốt Niết-bàn Thứ tự Thánh đạo thiện.

(Thuận phước
phần, thuận quyết trạch phần và thuận giải
thoát phần cảm, được quả
Niết bàn. Tu thánh đạo thiện theo thứ lớp như vậy.) Luận:
Nói thuận phước nghóa là chiêu cảm quả báo tốt đẹp ở
thế gian. Thuận giải
thoát tức là có khả năng đạt được thiện quả
Niết-bàn. Nếu quả thiện này
sinh thì khiến cho trong tự thân hữu tình kia có
pháp Niết-bàn. Hoặc nghe
nói sinh tử có tội lỗi, các pháp vô ngã ở cõi
Niết- bàn có đức thì lòng thân dựng đứng
thống thiết đến rơi lệ thì nên biết người đó đã làm phát
sinh hạt giống của phần thiện thuận giải thoát. Như thấy khi trời mưa, dưới đất có mầm mộng nảy
sinh thì biết rõ trong đất ấy trước tiên phải có hạt giống thuận quyết trạch nghóa là có
khả năng tiếp cận thiện
quả Thánh đạo tức là như bốn loại sinh (noãn
sinh, thai sinh, thấp sinh và
hóa sinh). Điều này về sau sẽ nói rộng hơn. Như thế gian nói đến năm
thứ thư, ấn, toán, văn, số. Vậy tự thể của năm
loại này nên biết thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Chư như lý sở khởi

Tam nghiệp tinh năng phát Như thứ vi thứ ấn

Toán văn số tự thể.

Dịch nghóa:

Chúng khởi theo như lý Ba nghiệp và năng phát Thứ tự làm tự thể

Thư ấn toán, văn, số.

(Mọi sinh
khởi đều đúng như lý. Ba nghiệp và năng phát theo
thứ tự làm tự thể
cho thư, ấn, toán, văn, số.) Luận:
Nếu theo như lý khởi tức là chánh gia hạnh phát sinh.
Ba nghiệp nên biết chính là thân, khẩu và ý. Có khả năng phát khởi
tức là có thể khởi
lên ba nghiệp này. Rồi theo đây mà các pháp thọ,
tưởng v.v… phát sinh.
Trong đây, thư, ấn lấy nghiệp của thân trước và
việc có khả năng phát sinh năm uẩn kia làm thể.
Kế đến “toán” và “văn” lấy

nghiệp miệng
trước và việc có khả năng phát sinh năm uẩn kia
làm tự thể.
Sau cùng, nên biết
“số” lấy nghiệp ý trước và việc có khả năng
làm phát bốn uẩn kia làm
tự thể. Tuy nhiên, do ý tứ có khả năng thẩm
tra “số” nên nay trình
bày sơ lược về sai khác của các pháp. Tụng nói: (Âm Hán)

Thiện vô lậu danh diêu Nhiễm hữu tội phú liệt Thiện hữu vi ưng tập

Giải thoát danh vô thượng.

Dịch nghóa:

Vô lậu thiện là tốt Nhiễm có tội là xấy Thiện hữu
vi nên tập Giải thoát là trên hết.

(Thiện vô lậu là tốt, nhiễm ô có tội là mê mờ là xấu. Thiện hữu
vi nên tụ tập nhưng chỉ
có giải thoát là trên hết). Luận:
Pháp thiện vô lậu cũng gọi là pháp vi diệu tốt đẹp.
Các pháp nhiễm ô cũng gọi là có tội, có
sự ngăn che và yếu kém.
Chỉ có sự vi diệu và yếu
kém này ở trong kinh luận khác đã nói rõ nên ở
đây lời tụng không
biện giải. Các pháp thiện hữu vi cũng gọi là nên tu
tập. Những pháp khác
không nên huân tập vì bốn nghóa đã rõ ràng. Tại
sao pháp vô vi không gọi là nên huân tập? Vì đối
với pháp vô vi không
thể tính toán, huân tập
khiến được tăng trưởng. Lại nữa “tập” là quả
nhưng pháp này không có
quả. Giải thoát Niết-bàn cũng gọi là vô thượng. vì không có một pháp nào
hơn Niết-bàn, vì nó là thiện, là thường
siêu
vượt lên trên các
pháp. Còn các pháp khác có pháp hơn, ý nghóa đã rõ ràng.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 19</卷>



<詞>Phẩm 5: PHÂN BIỆT TÙY MIÊN (PHẦN 1)</詞>


Trước đây có nói những sự khác nhau của thế gian là do
nghiệp sinh ra, và nghiệp
có thể tăng trưởng chính là nhờ các pháp tùy
miên. Nếu không có tùy
miên, nghiệp sẽ không có khả năng chiêu cảm
một đời sống mới.

Hỏi: Có bao nhiêu loại tùy miên? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tùy miên chư hữu bản Thử sai biệt hữu lục
Vị tham sân diệc mạn

Vô minh kiến cập nghi.

Dịch nghóa :

Tùy miên gốc các hữu Có sáu loại sai biệt
Là tham, sân và mạn Vô minh, kiến và nghi.

(Tùy miên
là gốc của các hữu. Tùy miên có sáu loại là tham,
từ đó có sân, mạn,
vô minh, kiến và nghi). Luận:
Phiền não khi hiện khởi sẽ có mười tác dụng:

1.Làm cho gốc của nó thêm kiên cố, có nghóa là sự đạt được phiền não của một người có phiền não đã khiến cho phiền não không thể bị đoạn trừ;

2.Tạo thành một chuỗi liên tục, có nghóa là tiếp tục sinh khởi;
3. Điều chỉnh “môi trường sinh trưởng” của nó, tức là làm cho người có phiền não trở nên thích hợp với
sự sinh khởi của phiền não;
4. Sinh sản quyến thuộc của nó, tức các tùy phiền não, như sự oán ghét sinh ra
sự tức giận v.v…;

Dẫn đến nghiệp;

6. Kết nạp nhân của nó, tức sự xét đoán sai lạc;

7.Làm cho người có phiền não bị lầm lạc đối với đối tượng của nhận thức; Dẫn dắt chuỗi tương tục của tâm về phía đối tượng duyên hoặc hướng
đến sự tái sinh;

9. Làm thoái đọa các pháp thiện; 1
0. Trở thành sự trói buộc và ngăn cản sự vượt qua giới địa của các phiền não này. Do đó tùy miên có khả năng làm nguồn gốc cho các hữu,
tức nguồn gốc cho tái
sinh. Vì vậy mà nghiệp nhân đó có khả năng
chiêu cảm. Ở đây sơ
lược nói về sai biệt của nó có sáu thứ, tức là tham,
sân, mạn, vô minh, kiến
và nghi như trong lời tụng nói. Về ý nếu nói rõ
thì mạn v.v… cũng do tham
mà tùy tăng theo cảnh. Nghóa tham tùy
tăng, sau
sẽ nói đến. Và thanh nếu nói rõ
sáu thể thì không
giống nhau,
nhưng nếu thể của các
tùy miên thì chỉ có sáu.

Hỏi : Nếu vậy thì vì sao kinh nói bảy tùy miên ? (Âm Hán) :
Dịch nghóa :

Lục do tham dị thất

Hữu tham thượng nhị giới Ư nội môn chuyển cố

Vi già giải thoát tưởng

Sáu thành bảy do tham Hai giới trên tham hữu Vì chuyển
đổi bên trong

Nên chướng ngại giải thoát.

(Uống là
sáu nhưng do tham có hai thứ khác nhau mà thành bảy.

Nó chuyển biến bên trong làm trở ngại sự giải thoát.) Luận: Như trước đã nói trong
sáu tùy miên có tham được chia
làm hai thứ. Vì vậy mà
kinh nói bảy. Bảy là những gì? Một là dục tham tùy miên, hai là
sân tùy miên, ba là hữu tham tùy miên, bốn là
mạn tùy miên, năm là vô minh tùy miên,
sáu là kiến tùy miên và bảy là nghi
tùy miên. Dục tham tùy
miên giải thích theo nghóa nào? Thể của dục tham tức là tùy miên cho nên là nghóa tùy miên của dục tham. Đối với
sáu nghóa khác cũng vậy. Nếu vậy thì đàng nào lỗi? Cả hai đều có lỗi.
Nếu thể của dục tham là tùy miên thì trái với khế kinh. Như khế
Kinh nói nếu có một loại thì không phải nhiều lúc bị dục tham trói buộc tâm
vào một chỗ. Nếu tâm
tạm thời khởi dục tham tìm tòi như thật biết
phương tiện xuất ly và do nó như vậy nên chính cái dục tham cũng có khả
năng dứt trừ tùy
miên. Nếu là như vậy thì cái nghóa tùy miên của tham
dục phải là không tương
ưng với tâm, mà không tương ưng với tâm thì
trái với lý Đối pháp.
Như Bản luận nói : Dục tham tùy miên tương ưng
với ba căn. Các sư
Tì-bà-sa nói như thế này : “Cái thể của dục tham
v.v…

tức là tùy miên”. Nói vậy không trái với
kinh sao?
Không trái không
lỗi đối với kinh là vì
cùng tùy miên là cùng tùy phược. A-tì-đạt-ma là dựa vào thật tướng mà nói, tức gọi các phiền não là tùy miên. Do đó
tùy miên là pháp tương ưng.

Hỏi: Dựa vào lý chứng nào để biết đó là các pháp tương ưng với
tâm? Đáp: Vì tùy miên làm cho tâm nhiễm ô, ngăn che tâm, đối nghịch
với
pháp thiện, và khi pháp thiện
sinh khởi thì tùy miên lại không
tương ưng với tâm.
Điều này cho thấy chính vì tùy miên mà tâm bị nhiễm ô, các
pháp thiện chưa sinh bị
ngăn chận không cho sinh ra, bị thoái thất các
pháp thiện đã sinh, do đó
tùy miên không phải là các pháp không tương ưng với tâm.

Hỏi: Nhưng các pháp không tương ưng với tâm vẫn có thể có
khả năng như thế.
Đáp: Không
thể như vậy. Nếu tùy miên không tương ưng với tâm thì nó
sẽ luôn luôn hiện khởi, và giả như nó có khả năng như thế thì pháp thiện
sẽ không thể nào
sinh khởi được.
Nhưng trên thực tế thì
pháp thiện vẫn sinh vì
thế tùy miên không phải là pháp không tương ưng với tâm.

Giải thích: Các luận sư
chủ trương tùy miên không tương ưng với tâm đều không thừa nhận ba tác dụng trên thuộc về tùy miên, mà
đúng ra là thuộc về
phiền não (tức thuộc về các triền phược và các pháp
này thì không phải lúc
nào cũng hiện khởi). Vì thế chủ trương của Kinh bộ là đúng nhất.
Kinh bộ nói nhóm từ “tùy miên tham dục” có nghóa là “tùy miên của tham dục”.
Nhưng không phải tùy miên tương ưng
với tâm và cũng không
phải không tương ưng với tâm vì nó không phải
là một thật pháp riêng
biệt. Những gì được gọi là tùy miên chính là
phiền não ở trạng thái
ngủ yên, và những gì được gọi là triền phược chính
là phiền não ở trạng
thái tỉnh thức. Phiền não ngủ yên là loại phiền não không hiện hành, tức đang còn ở tình trạng của chủng tử, phiền não
tỉnh thức là loại phiền
não đang hiện hành. Khi nói “chủng tử” là nhằm chỉ cho một loại năng lực
sinh khởi phiền não, một khả năng thuộc về người được nói đến, và được
sinh ra vì phiền não trước đó.
Cũng giống như trong một người nào đó có tồn tại khả năng
sinh khởi một cái biết
thuộc về sự nhớ lại
(niệm), và khả năng này có được là do một cái biết thuộc về
sự toàn mãn (chứng trí)
sinh ra, cũng giống như khả năng
sinh
ra hạt lúa, một khả năng vốn thuộc về cây lúa, mầm mộng v.v… Lại được
sinh
ra từ chính hạt giống lúa.
Những luận
sư nào cho chủng tử của phiền
não là một pháp tách
rời với phiền não, không tương ưng với tâm, và
được gọi tên là tùy
miên, thì phải thừa nhận có một thật pháp, không tương ưng với tâm và là nhân của một cái biết thuộc về
sự nhớ lại, cũng
giống như trường hợp của cây lúa.

Hữu bộ: Các ông không
có quyền giải thích nhóm từ “tùy miên tham dục” là “tùy miên của tham dục” vì kinh đã dạy rõ tùy miên
chính là tham dục. Kinh Lục
Lục nói: “Người này có tham tùy miên đối
với lạc thọ”. (Rõ
ràng kinh muốn nói vào lúc khởi lạc thọ thì có một phiền não (tham) hiện hành, và kinh đã gọi loại phiền não đang hiện hành
này là tùy miên)

Kinh nói: “Có tham tùy
miên”, chứ kinh không nói: “Lúc đó có tham tùy miên”. (Vào
sát-na của lạc thọ thì tùy miên của tham
đang trong tiến trình sinh ra
mà vẫn chưa hiện khởi. Nói cách khác, vào
sát- na của lạc thọ có
một tham hiện hành, một loại tham “tỉnh thức”) khi lạc thọ này chấm dứt, tham
sẽ lui về tình trạng ngủ yên, và lúc đó chỉ
có tùy miên của tham,
một loại tham ngủ yên và làm mầm mộng cho loại tham
“tỉnh thức” trong vị lai. Hoặc có thể khi nói tùy miên tham là kinh muốn chỉ cho tham: tùy miên tham chỉ là quả của tham và đây là
trường hợp nhân được
gọi tên theo quả.

Sự bàn luận thêm về vấn đề này nên dừng lại ở đây và hãy trở
lại vấn đề chính. Hỏi: Tham được kinh phân thành hai loại tham dục và tham hữu
là có ý nghóa gì? Tham hữu là gì?

Đáp: Sự
chấp trước vào Sắc giới và Vô sắc giới được
gọi là tham hữu, tức trái nghịch với tham dục vốn là
sự chấp trước dục lạc chỉ
thuộc riêng Dục giới.

Hỏi: Tại sao
tham hữu chỉ dùng để chỉ riêng cho hai giới ở trên? Đáp:
Sở dó có tên như vậy là vì đây là loại tham chỉ hướng về
bên trong và vì để gạt
bỏ ý tưởng cho hai giới này là cõi giải thoát.
Truyền thuyết giải thích:
“Nhìn chung thì sự tham vướng của chúng sinh ở hai giới này đều bám vào định, (chính xác hơn là duyên vào loại tónh
lự “có thể thọ hưởng
được”). Ở đây khi nói “nhìn chung” là hàm ý
những chúng sinh này cũng
có sự tham vướng đối với các cung điện v.v… của họ.
Sự tham vướng vốn chỉ thuộc về các giai tầng thiền định này
đều quay hướng về bên
trong cho nên mới có tên là tham hữu.
Ngoài ra có chúng
sinh lại nghó hai giới này tạo thành
sự
giải thoát, vì thế Đức
Thế Tôn đã gọi sự tham vướng đối với hai giới này là tham hữu.
Ở đây
“hữu” được dùng để chỉ cho thân là chỗ dựa.
Những chúng sinh này
sống trong thiền định và vừa thọ dụng thiền định (đẳng chí) vừa thọ dụng chính bản thân họ
(sở y chỉ). Chính vì đã xa lìa
sự
tham vướng các dục lạc
nên họ chỉ thọ hưởng chính bản thân họ (tự thể)
chứ không phải các vật
ở ngoài. Đó là lý do tại sao sự tham vướng hai
giới trên được gọi là tham hữu.

Hỏi: Tại sao
sáu tùy miên này lại được phân thành mười
loại như Bản luận đã nói ở trên? Tụng đáp: (Âm Hán)

Lục do kiến dị thập Dị vị hữu thân kiến Biến chấp kiến tà kiến

Kiến thủ, giới cấm thủ

Dịch nghóa :

Sáu thành mười do kiến Hữu thân kiến khác nhau Riêng
chấp kiến, tà kiến Kiến thủ, giới cấm thủ.
(Do kiến,
khác nhau, nên sáu lập thành mười. Các loại kiến
khác nhau là hữu thân kiến, biên chấp kiến, tà
kiến, kiến thủ, giới cấm thủ). Luận:
Vì kiến có năm loại, nên sáu tùy miên mới được
lập thành mười loại. Như vậy tự thể của năm loại tùy
miên tham, sân, mạn, vô minh và nghi không thuộc về kiến, và năm loại tùy miên hữu thân kiến, tà
kiến, biên chấp kiến,
kiến thủ và giới cấm thủ đều có thể tánh thuộc về kiến.

Ngoài ra Bản
luận còn dạy rằng mười tùy miên này lại được lập thành ba mươi
sáu tùy miên thuộc
Dục giới, ba mươi mốt tùy
miên thuộc Sắc giới, ba
mươi mốt tùy miên thuộc Vô sắc giới, tổng côïng
là chín mươi tám loại tùy miên. Hỏi: Dựa vào ý nghóa gì để lập thành tất cả các loại tùy miên

trên? Tụng đáp: (Âm Hán)

Lục hành bộ giới dị Cố thành cửu thập bát

Dục kiến, khổ đẳng đoạn Thập thất, thất, bát, tứ
Vị như thứ cụ ly

Dịch nghóa :

Tam nhi kiến kiến nghi Sắc, vô sắc trừ sân

Dự đẳng như Dục thuyết.

Sáu hành bộ, giới khác Lập thành chín mươi tám Cõi
Dục kiến khổ đoạn Mười bảy, bảy, tám, bốn Theo
thứ tự loại trừ

Tam nhị kiến kiến nghi Sắc, Vô sắc, trừ sân Ngoài ra như cõi Dục.

(Do hành, bộ, giới khác nhau nên
sáu tùy miên được lập
thành chín mươi tám
loại. Ở Dục giới, kiến khổ đế v.v… Đoạn trừ mười,
bảy, bảy, tám, bốn tùy
miên, tức theo thứ tự trên, loại trừ ba kiến, hai kiến, tất cả kiến và nghi.
Sắc giới và
Vô sắc giới loại
trừ sân.
Số còn lại
giống như ở Dục giới). Luận:
Tất cả mười tùy miên nói trên đều được đoạn trừ do
kiến khổ đế ở Dục giới.
Bảy tùy miên được đoạn trừ do kiến tập đế, bảy tùy miên
được đoạn trừ do
kiến diệt đế, tức loại trừ hữu thân kiến,
biên chấp kiến và giới cấm thủ.
Tám tùy miên được đoạn trừ do kiến đạo đế, tức loại trừ hữu
thân kiến và biên chấp kiến.

Như vậy có tất cả ba mươi hai tùy miên có thể được đoạn trừ
do kiến bốn đế, vì chỉ
cần kiến bốn đế cũng đã đủ để đoạn trừ chúng.

Bốn tùy miên được đoạn trừ do tu đạo, đó là tham, sân,
si, mạn vì những ai đã kiến đế đều có thể đoạn trừ các tùy miên này nhờ
sự
tu tập Thánh đạo.

Như vậy, hữu
thân kiến chỉ thuộc về một bộ tức vì được đoạn trừ do kiến khổ đế (kiến khổ
sở đoạn), biên chấp kiến cũng giống như
vậy. Tà kiến thuộc về
bốn bộ tức có thể được đoạn trừ do kiến khổ
đế, kiến tập đế, kiến diệt đế và kiến đạo
đế, đối với kiến thủ và nghi cũng vậy. Giới
cấm thủ thuộc hai bộ tức có thể được đoạn
trừ do kiến khổ đế và kiến
đạo đế. Tham, sân, mạn, vô minh đều thuộc năm bộ tức có
thể được đoạn trừ
do kiến bốn đế và tu đạo.

Hỏi: Tùy miên thuộc loại kiến khổ đoạn cho đến loại tu đoạn
có những tính chất gì?

Đáp: Khi đối
tượng duyên của môït tùy miên thuộc về loại có thể đoạn trừ vì
sự nhìn thấy một đế nào đó thì người ta nói tùy miên này có thể được đoạn trừ do
sự nhìn thấy chính loại đế này. Các tùy miên
khác có thể được đoạn trừ do tu đạo.

Như vậy có tất cả mười hai kiến, bốn nghi, năm tham, năm
sân, năm mạn, năm vô
minh, tổng cộng thành ba mươi sáu tùy miên thuộc Dục giới.
Các loại tùy miên trên, ngoại trừ năm loại tùy
miên sân, tạo
thành ba mươi mốt tùy
miên thuộc Sắc giới, cũng như Vô sắc giới.

Vì thế Bản luận nói: Sáu loại tùy miên này được lập thành
chín mươi tám loại dựa
vào sự khác nhau về hành tướng, bộ loại hoặc
cách thức đoạn trừ, và giới.

Trong chín mươi
tám tùy miên này, có tám mươi tám loại thuộc kiến đạo đoạn vì chúng bị làm tổn hại do nhẫn và mười loại thuộc tu
đạo đoạn vì chúng bị
làm tổn hại do trí.

Hỏi: Sự
phân chia như trên có nhất định không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Nhẫn sở hại tùy miên Hữu đỉnh duy kiến đoạn Dư thông
kiến, tu đoạn Trí sở hại duy tu.

Dịch nghóa :

Nhẫn làm hại tùy miên Hữu đảnh chỉ kiến đoạn Chỗ
khác kiến, tu đoạn Trí làm hại do tu.

(Tùy miên do
nhẫn làm tổn hại. Nếu ở Hữu đảnh thì thuộc
kiến đoạn. Nếu ở chỗ
khác thuộc kiến và tu đoạn. Tùy miên do trí làm
tổn hại chỉ thuộc tu đoạn). Luận: Ở đây khi nói “nhẫn” là nhằm chỉ cho Pháp trí nhẫn
và Loại trí nhẫn.

Trong số các tùy miên bị nhẫn làm tổn hại, chỉ có những tùy miên thuộc về Hữu đảnh mới được đoạn trừ do kiến đạo vì chỉ có
Loại trí nhẫn giúp đoạn trừ
chúng. (Chỉ hàng Thánh giả nhờ nương vào
Thánh đạo vô lậu mới
đoạn trừ các tùy miên này).
Các tùy miên thuộc về tám địa khác (tức
Dục giới, Sắc giới và ba tầng đầu của
Vô sắc giới) có thể được đoạn trừ do kiến đạo hoặc tu đạo: hàng Thánh giả đoạn trừ các tùy miên này bằng kiến đạo chứ không

phải tu đạo,
nhờ vào Pháp trí nhẫn hoặc Loại trí nhẫn tùy theo các tùy miên này thuộc về Dục giới hay các địa cao hơn, dị
sinh chỉ đoạn
trừ bằng tu đạo chứ
không phải kiến đạo do các tùy miên này có thể
được đoạn trừ nhờ
sự tu tập Thế tục trí.

Các tùy miên
bị trí làm tổn hại đều được đoạn trừ do tu đạo ở
tất cả các địa cho dù
đó là Thánh giả hay dị sinh. Nếu Thánh giả thì
đoạn trừ nhờ sự tu
tập trí vô lậu, nếu dị sinh thì nhờ sự tu tập Thế tục trí.
Có luận
sư khác cho ngoại đạo không thể đoạn trừ các loại tùy miên thuộc kiến đoạn, vì kinh Đại
Phân Biệt Chư Nghiệp dạy loại tà kiến duyên Dục giới vẫn còn hiện hành ở ngoại đạo đã xả lìa dục tham, tức đã đoạn trừ loại tham duyên Dục giới vốn là loại có thể đoạn
trừ bằng tu đạo. Và
kinh Phạm Võng nói ngoại đạo lìa dục vẫn còn tất cả các loại kiến duyên
Dục giới: trong
số họ vẫn có những người tự
tạo ra các học thuyết về
quá khứ (tiền tế phân biệt luận), những người chủ trương tất cả đều
thường hằng, có một phần
thường hằng, hoặc tất cả đều không có nhân. Nếu ở đây có người đưa ra vấn nạn các loại
“kiến” của những người xả lìa Dục giới đều hệ thuộc
Sắc giới thì
Dục giới, trong trường hợp này, không thể nào làm đối tượng duyên cho các phiền não hệ thuộc
Sắc giới vì những người này đều đã xả lìa
Dục giới, và
như vậy họ chưa đoạn
trừ được các loại kiến hệ thuộc Dục giới.

Tỳ-bà-sa đã giải thích vấn đề này khi nói những người “lìa dục” bị thoái thất
(sự lìa dục này) ngay khi họ khởi kiến, cũng giống như
trường hợp Đề-bà-đạt-đa
bị thoái thất thần thông.

Hỏi: Trước đây có nói kiến được chia làm năm loại dựa vào
các hành tướng của
chúng, như vậy năm loại hành tướng tự thể này là gì? Tụng đáp: (Âm Hán) Ngã,
ngã sở, đoạn thường Bác vô liệt vị thắng

Phi nhân đạo vong vị Thị ngũ kiến tự thể.

Dịch nghóa: Ngã,
ngã sở, đoạn, thường Bác không, thấp làm cao Phi
nhân đạo, Thánh đạo Tự thể năm loại kiến.

(Loại kiến
về ngã và ngã sở, về đoạn và thường, về sự phủ
nhận, về sự lấy thấp
làm cao, về sự nhận lầm nguyên nhân và Thánh đạo,
đó chính là năm loại kiến).
Luận:
1.Chấp ngã và ngã sở chính là hữu thân kiến. Nói “hữu” là vì đang hủy hoại, nói “thân” là vì tích tụ, như vậy “hữu thân” có
nghóa là “sự tích tụ
của các vật đang hủy hoại”, tức là ngũ thủ uẩn.

Trong nhóm từ “hữu thân” được dùng ở đây, khi nói
“hữu” là nhằm loại bỏ ý
tưởng về sự thường hằng và “thân” là nhằm loại bỏ ý tưởng về
sự
thuần nhất.
Sở dó cho các uẩn chính là ngã là vì trước đó
đã có ý tưởng về sự
thường hằng và thuần nhất.

Hữu thân kiến có nghóa là kiến chấp về hữu thân.

Thật ra, tất
cả những loại kiến có đối tượng duyên thuộc về hữu lậu như biên chấp kiến v.v… đều là các loại kiến về hữu thân, tức là
về năm uẩn. Tuy nhiên, vì
tất cả đều là các loại kiến về hữu thân cho
nên chúng không phải là loại “kiến về ngã và ngã sở”.

Theo giáo huấn
của Đức Thế Tôn, chính sự chấp ngã và ngã
sở đã được gọi là
hữu thân kiến: “Này các Bí-sô, tất cả Sa-môn hoặc
Bà- la-môn nào ở thế
gian này đã tin vào ngã thì những gì mà họ xem
như là ngã chỉ là năm thủ uẩn”.

Đối với những gì đã chấp làm ngã, nếu cho chúng là thường hằng hoặc đoạn diệt đều là loại biên chấp kiến, vì đó chính là
sự tin
tưởng sai lầm các luận thuyết cực đoan về thường hoặc về đoạn.

Đối với những gì đang thực
sự tồn tại, đối với
sự thật về khổ
v.v… đều bác bỏ mà cho “không có” thì đó là
tà kiến. Tất cả các kiến
giải sai lầm đều là tà kiến, tuy nhiên chỉ có
những sự bác bỏ như trên
mới được gọi là tà kiến vì đó là loại kiến
giải sai lầm nhất, cũng giống
như khi nói hôi là để chỉ cho một mùi quá hôi.
Chỉ tà kiến mới có tính
chất bác bỏ trong khi những loại kiến chấp khác
lại có tính chất khẳng
định, có sự chấp trước sai lạc.

Đối
với những gì bất thiện, thấp kém, cần phải đoạn trừ lại cho
là thiện, “cao cả” thì đó là kiến thủ. Ở
đây khi nói “cần phải đoạn trừ” là chỉ các pháp gì? Đó là các pháp hữu lậu vì chúng đều được Thánh giả
đoạn trừ. Loại kiến bao gồm sự chấp thủ này
chỉ được gọi là “thủ”.

Lẽ ra nên nói là “kiến đẳng thủ” nhưng đã lược bỏ chữ
“đẳng” nên chỉ gọi là kiến thủ.

Đối
với những gì không phải là nhân, không phải là Thánh đạo lại cho đó là nhân, là Thánh đạo thì đó là giới cấm thủ: như cho nguyên nhân của thế giới chính là Đại
Tự tại, Sinh chủ, hoặc tất cả các thật thể khác vốn không phải là nguyên nhân của thế giới, như cho nguyên nhân
được sinh vào cõi trời là các nghi lễ cúng tế,
đi trong lửa, đi dưới nước v.v… vốn là những việc làm không thể dẫn đến
sự tái
sinh ở cõi trời,

như cho con
đường dẫn đến giải thoát chỉ có các giới luật
và các sự
tu tập khổ hạnh trong khi
không phải chỉ có các giới luật và các sự tu tập này mới là con đường dẫn đến
giải thoát, như cho các loại trí của
Số luận và Yoga cũng là
con đường giải thoát trong khi thật ra không phải như vậy v.v…

Trên đây là thể của năm loại kiến.

Hỏi: Nếu loại kiến đối với các pháp không phải là nhân của
thế giới lại nhận lầm
đó là nhân và vì thế được gọi là giới cấm thủ thì
tại sao loại kiến này không được đoạn trừ do kiến tập đế vì nó vốn là
sự nhận thức sai lạc về nhân? Tụng đáp: (Âm Hán)
Ư
đại tự tại đẳng

Phi nhân vọng chấp nhân Tòng thường ngã đảo sinh Cố
duy kiến khổ đoạn.

Dịch nghóa:
Đối
với Đại Tự tại v.v…
Phi nhân vọng chấp nhân Theo thường, ngã, đảo sinh
Nên chỉ kiến khổ đoạn.

(Đối với
Đại tự tại v.v… không phải là nhân nhưng lại chấp
làm nhân là vì đã xem
đó là thường, ngã. Vì thế chỉ do kiến khổ đoạn) Luận:
Nếu xem Đại tự
tại hoặc Sinh chủ là nhân của thế giới tức phải xem họ là những chúng
sinh
thường hằng, độc nhất, có ngã thể,
có tạo tác. Loại kiến
chấp vào sự thường hằng và vào ngã thể của Đại
tự tại hoặc Sinh chủ
vốn được đoạn trừ chỉ do kiến khổ đế, vì thế khi loại này bị đoạn trừ thì kiến chấp Đại tự tại hoặc
Sinh chủ làm nhân của
thế giới cũng sẽ được đoạn trừ. Hỏi: Loại kiến chấp cho nếu tự vẫn bằng cách thiêu đốt
hoặc nhảy xuống nước
sẽ tái sinh vào cõi thiên, và loại kiến chấp cho thọ trì các giới cấm, tu tập các pháp khổ hạnh
sẽ dẫn đến
sự thanh tịnh
đều không liên quan đến
các loại tà kiến về thường và ngã, tại sao lại
nói các kiến chấp này
được đoạn trừ do kiến khổ đế? Đúng ra chúng
phải do kiến tập đế đoạn trừ. Đáp:
Bản luận nói: “Có ngoại đạo khởi loại kiến chấp cho nếu một người thọ trì các giới của bò, của dã thú, của chó thì
sẽ được
sự thanh tịnh,
sự
giải thoát,
sự xuất ly,
sẽ hoàn toàn vượt qua khổ và
lạc (của ba cõi), sẽ
đến được nơi không còn khổ lạc. Tất cả các loại kiến

chấp cho là
nhân các pháp không phải là nhân đều thuộc về giới cấm thủ và giới cấm thủ thì luôn luôn được đoạn trừ do kiến khổ đế”.
Vì thế Tỳ-bà-sa mới nói cả hai loại kiến chấp trên đều được kiến khổ đế
đoạn trừ do chúng đều
có sự mê mờ đối với khổ. Hỏi: Lập luận này đã đi quá xa! Tất cả các phiền não có đối
tượng duyên là pháp hữu lậu đều có
sự mê mờ đối với khổ (vì tất cả pháp hữu lậu đều là khổ). Hơn nữa loại giới cấm thủ nào
sẽ được kiến đạo
đế đoạn trừ? Nếu
Tỳ-bà-sa nói đó là loại duyên với một pháp thuộc
kiến đạo đoạn, tức là
duyên với một trong tám tùy miên, trong đó tùy
miên đầu tiên chính là
tà kiến, lẽ ra giới cấm thủ cũng phải có sự mê mờ
đối với khổ. Vả lại làm thế nào có thể nói giới cấm thủ duyên các
pháp thuộc kiến đạo
đoạn, vì:
1. Đối với một người có tà kiến hoặc nghi, có nghóa là “không có Thánh đạo” thì thử hỏi làm thế nào để người này được thanh tịnh nhờ vào tà kiến hoặc nghi này?
2. Nếu người này nhờ đi theo con đường giải thoát do
Số luận v.v… lập ra và nói: “Đây mới
là Thánh đạo, Phật đạo
không phải là Thánh đạo” thì chính kẻ ngoại
đạo này đã tưởng
tượng mình đã được sự thanh tịnh nhờ vào
“Thánh đạo” của
Số luận chứ không phải nhờ vào loại tà kiến duyên với
Thánh đạo. Hơn nữa khi một người nghó mình đã được thanh tịnh nhờ vào loại tà kiến được đoạn trừ do kiến tập đế hoặc kiến diệt đế thì tại
sao giới cấm thủ của người này lại không thể được đoạn trừ do chính hai loại kiến này?

Như vậy vấn đề này cần phải được tìm hiểu thêm. Hỏi: Ở trên có nói đến hai loại đảo kiến về thường và ngã,
như vậy có phải chỉ có
hai loại này mà thôi?

Đáp: Có đến
bốn loại:

1. Chấp vô thường là thường;
2. Chấp khổ là lạc;

3. Chấp bất tịnh là tịnh;
4. Chấp vô ngã là ngã. Hỏi: Thể tánh của bốn loại này là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)
Tứ điên đảo tự thể Vị tòng ư tam kiến Duy đảo suy tăng cố

Tưởng tâm tùy kiến lực.

Dịch nghóa:

Tự thể bốn điên đảo Có từ ba loại kiến Chỉ tìm
tòi thêm đảo

Tưởng tâm tùy kiến lực.

(Tự thể của bốn đảo kiến xuất phát từ ba loại kiến.
Do sai
lầm, suy lường, quả
quyết, tưởng và tâm là do lực của kiến). Luận: Tự thể của bốn đảo kiến xuất phát từ ba loại kiến. Đảo
kiến thứ nhất là phần
chấp thường của biên kiến, đảo kiến thứ hai và
thứ ba là hai phần chấp lạc và tịnh của kiến thủ,
đảo kiến thứ tư là phần
chấp ngã của hữu thân kiến.

Có luận sư
cho toàn bộ hữu thân kiến tạo thành đảo kiến về
ngã chứ không phải chỉ
có ngã kiến, tức bao hàm cả ngã sở kiến.

Tỳ-bà-sa
nói: “Làm sao ngã kiến có thể tạo thành một phần của đảo kiến về ngã?
Vì kinh Tứ đảo không nói đến điều này.
(Kinh chỉ nói: “Đối với vô ngã lại cho là ngã thì đó là đảo kiến”) và
kinh còn nói: “Người nào
cho ngã có lực tự tại đối với ngũ thủ uẩn tức có ngã
sở kiến”. (Vì thế ngã
sở kiến khác với ngã kiến vốn là nơi xuất phát của nó).

Tuy nhiên chúng tôi nghó ngã kiến có hai nhánh là kiến chấp về ngã và kiến chấp về những gì thuộc ngã. Nếu kiến chấp về những gì thuộc ngã khác với kiến chấp về ngã thì các kiến chấp trong các trường hợp khác như kiến
chấp “do ngã”, kiến chấp “đối với ngã”
sẽ tạo
thành nhiều loại chấp
ngã khác nhau. Vì thế toàn bộ hữu thân kiến đều
được bao hàm trong loại đảo kiến về ngã.
Các phiền não khác không phải là đảo kiến vì chúng không có
đủ ba tính chất:

1. Hoàn toàn sai lầm (nhất hướng đảo);
2. Sự suy lường,
3. Sự quả quyết (vọng tăng ích). Kiến chấp về đoạn diệt, tức là một
phần của biên chấp kiến,
và tà kiến không có tính chất quả quyết, tức không có
sự qui kết
sai lầm, vì cả hai đều hướng đến
sự không tồn tại của
một hiện hữu nào đó (vô môn chuyển).

Giới cấm thủ có sự quả quyết rằng giới luật và các sự tu tập khổ hạnh có thể dẫn đến
sự
thanh tịnh, điều này cũng có nghóa giới cấm thủ không phải hoàn toàn là đảo kiến vì giới luật và các
sự tu tập khổ
hạnh có góp phần vào sự thanh tịnh.

Các loại phiền não khác không có sự suy lường và vì thế
không phải là đảo kiến. Hỏi: Nhưng Đức
Thế Tôn có nói: “Đối với vô thường lại cho là thường thì đó chính là tưởng đảo, tâm đảo và kiến đảo”, đối với
khổ, bất tịnh, vô ngã
cũng vậy, trong khi cả tưởng và tâm đều không có
sự suy lường. Như vậy định nghóa về đảo kiến được trình bày ở
trên không chính xác. Đáp: Thật ra chỉ có kiến là thuộc về điên đảo, nhưng vì tưởng
và tâm có
tương ưng với kiến và có cùng hành tướng của kiến cho
nên chúng cũng được gọi là đảo.

Hỏi: Nếu vậy
tại sao thọ và các tâm sở tương ưng với kiến
không được gọi là đảo?
Đáp: Vì
người đời thường nói về sự điên đảo của tưởng, của
tâm chứ không hề nói
đến sự điên đảo của thọ.

Hàng Dự lưu đoạn trừ tất cả các loại đảo kiến, vì
sự nhìn thấy
bốn đế (kiến đế), vốn
có khả năng đoạn trừ các loại kiến chấp, cũng có
thể đoạn trừ luôn các
tưởng và tâm tương ưng với kiến.

Có bộ phái khác cho loại đảo kiến nhận lầm vô thường là
thường tạo thành ba loại
điên đảo là tưởng đảo, tâm đảo và kiến đảo, đối
với các loại nhận lầm
vô ngã là ngã v.v… cũng vậy. Vì thế có tất cả
mười hai loại điên đảo
xuất phát từ bốn đảo kiến này.

Trong số mười
hai loại trên, có tám đảo kiến thuộc về kiến
đoạn và có bốn đảo
kiến, tức các tưởng và tâm tương ưng với lạc, tịnh,
thuộc về cả kiến đoạn và tu đoạn.

Thật vậy, hàng Thánh giả vốn được xem như đã đoạn trừ tất cả các tùy miên thuộc kiến đoạn chắc chắn có thành tựu các loại
tưởng thuộc về lạc và tịnh, vì khi họ chưa lìa bỏ tham dục thì
sự chấp trước
dục lạc vẫn còn sinh khởi ở họ.

Các luận sư
Tỳ-bà-sa không thừa nhận lập luận này. Nếu chỉ
vì Thánh giả vẫn còn
loại tưởng lạc tịnh mà kết luận họ vẫn còn điên đảo đối với lạc tịnh thì phải thừa nhận họ cũng còn điên đảo đối với ngã,
tức là môït trong tám
loại điên đảo mà lẽ ra họ không thể có, vì chắc
chắn họ vẫn còn các
loại tưởng và tâm thuộc về hữu tình: sự chấp trước
đối với dục tham có
liên quan đến phụ nữ hoặc đến tự ngã chính là
những biểu hiện của
loại tưởng và tâm thuộc về hữu tình.
Hơn nữa
Khế kinh còn nói: “Thánh giả đa văn thấy và
biết như thật: Đây là
sự thật về khổ v.v… Khi đó các
loại tưởng, tâm và kiến
điên đảo như chấp vô
thường là thường v.v… đều bị đoạn trừ ở các vị này” v.v… Như vậy chỉ có các loại tưởng và tâm do kiến
sinh khởi và có tương ưng với kiến mới được gọi là điên đảo chứ không phải các loại khác,
tức các tưởng và tâm
thuộc về tu đoạn.

Thật ra, Thánh
giả do bị tạm thời mê hoặc lúc mới nhìn thấy
sự vật cho nên mới sinh
khởi chấp trước dục tham, cũng giống như
trường hợp vừa mới
nhìn thấy vòng lửa hoặc bức họa về Dược-xoa.

Tuy nhiên Tôn
giả Khánh Hỷ có nói với Tôn giả Biện tự tại:
“Do sự điên đảo của
tưởng mà tâm của ông bị thiêu cháy, xa lìa tưởng
kia rồi, tâm tham dứt,
liên tịnh”. Nếu thừa nhận lập luận trên của
Tỳ-bà-sa thì làm sao có
thể giải thích lời nói này?

Vì thế bậc Hữu học không hoàn toàn đoạn trừ tám loại điên
đảo về tưởng và tâm.
Thật ra các loại đảo kiến này chỉ được đoạn
trừ do sự thấy biết đúng các đế (như thực kiến tri Thánh đế) chứ không do bất
cứ điều gì khác. Vì
thế kinh văn được Tỳ-bà-sa trích dẫn ở trên chỉ nhằm chỉ cho cách thức (phương tiện) đoạn trừ các loại đảo kiến này, và
cũng không trái với
đoạn kinh nói về Biện Tự Tại. Hỏi: Tùy miên về kiến có nhiều loại khác nhau, các tùy
miên khác có như vậy không?
Đáp: Tùy
miên về mạn cũng như vậy. Tụng nói: (Âm Hán)

Mạn thất cửu tòng tam Giai thông kiến tu đoạn, Thánh như
sát triền đẳng. Hữu tu đoạn bất hành.

Dịch nghóa: Bảy,
chín mạn từ ba
Đều do kiến, tu đoạn Bậc Thánh như sát triền

Tu đoạn không hiện hành.

(Có bảy mạn, chín loại mạn được tạo thành từ ba mạn. Tất cả đều được đoạn trừ do kiến đạo và tu đạo. Ở
Thánh giả, các tùy miên như
sát triền v.v… tuy thuộc
tu đoạn nhưng không hiện hành). Luận:
Có tất cả bảy loại mạn: mạn, quá mạn, mạn quá mạn,
ngã mạn, tăng thượng
mạn, ti mạn, tà mạn.

Sự ngạo mạn của tâm được gọi chung là mạn. Vì vận hành khác nhau nên mạn được chia làm bảy loại:
1.Mạn, là sinh tâm cao ngạo khi nghó “mình cao cả hơn” hoặc mình ngang hàng so với người thấp
kém hơn hoặc bằng mình;

2. Quá mạn, là khi nghó “mình cao cả hơn” hoặc “mình ngang hàng” so với người bằng mình hoặc cao hơn mình;

3.Mạn quá mạn, là khi nghó “mình cao cả hơn” so với người cao hơn mình;
4. Ngã mạn, là sinh tâm cao ngạo khi chấp trước ngũ thủ uẩn là ngã và ngã sở;
5. Tăng thượng mạn, là khi chưa chứng đắc các pháp thù thắng tức các pháp vô lậu hoặc hữu lậu nương vào thiền định nhưng lại
nghó mình đã chứng đắc;

6. Ti mạn, là khi nghó “mình chỉ hơi thấp kém” so với người thật sự cao hơn mình nhiều;
7.Tà mạn, là khi cho mình có đủ các phẩm tánh mà mình thật sự không có.
Bản luận phân tích mạn thành chín loại:

1.Ngã thắng mạn;

2.Ngã đẳng mạn;
3.Ngã liệt mạn;
4.Hữu thắng ngã mạn;
5.Hữu đẳng ngã mạn;

6. Hữu liệt ngã mạn;

7. Vô thắng ngã mạn;
8. Vô đẳng ngã mạn; Vô liệt ngã mạn.
Chín loại này
xuất phát từ ba trong số bảy loại ở trên, đó là
mạn, quá mạn và ti mạn.
Ba loại mạn đầu tiên (ngã thắng mạn, ngã đẳng mạn, ngã
liệt mạn) chính là các
loại dựa vào ngã kiến. Trước tiên vì nghó đến
“ngã” cho nên tiếp đó mới lần lượt nảy
sinh quá mạn, mạn và
ti mạn, trong đó, có trường hợp được gọi là mạn vì nói “ta cao cả hơn”, có trường
hợp được gọi là quá
mạn vì dựa vào kiến v.v…
Ba loại mạn tiếp theo, theo thứ tự của chúng, chính là
ti mạn, mạn và quá mạn.

Ba loại cuối
cùng, theo thứ tự của chúng, chính là mạn, quá mạn và ti mạn.

Hỏi: Đối với người cao hơn mình nhiều nhưng lại nghó “mình chỉ hơi thấp kém” thì đó là ti mạn vì tâm cao ngạo đã
nảy sinh, nhưng
trong trường hợp nghó
“không có người nào thấp kém hơn mình” thì làm
sao có thể gọi đó là cao ngạo? Đáp: Vẫn có thể gọi là cao ngạo vì khi
so với một nhóm người nào đó cao cả hơn mình mà vẫn nghó mình cao cả hơn mặc dù tự biết rõ
mình thật sự thấp kém hơn.
Trên đây đã trình bày giải thích của
Luận Phát Trí, tuy nhiên
theo Luận Phẩm Loại Túc,
loại mạn thứ nhất “ngã thắng mạn” xuất phát từ ba trong
số bảy mạn là mạn, quá mạn và mạn quá mạn vì đã nghó
mình cao hơn so với người
thấp hơn, mình cao hơn so với người ngang
bằng, và mình cao hơn hơn
so với người cao nhất.

Hỏi: Bảy loại mạn này được đoạn trừ như thế nào?

Đáp: Tất cả
các loại, kể cả ngã mạn, đều được đoạn trừ do
kiến đạo và tu đạo.

Hỏi: Các loại tùy miên thuộc tu đoạn chưa được đoạn trừ ở
hàng Thánh giả có thể
tiếp tục hiện hành không?
Đáp: Điều
này không nhất định. Có loại tùy miên thuộc tu đoạn nhưng nhất định không hiện hành ở Thánh giả như trường hợp
triền phược thuộc về
sát sinh, tuy loại triền phược này thuộc về tu đoạn
nhưng không thể hiện hành
ở các Thánh giả. Ở đây nói “sát sinh triền” là để chỉ cho loại phiền não khiến người ta cố ý phạm tội giết hại, nói
“đẳng” là để chỉ cho
các trường hợp khác như trộm cắp, tà dâm, vọng ngữ, vô

hữu ái, một phần hữu ái.
Vô hữu ái cũng thuộc loại được đoạn trừ do tu đạo. Ở đây nói
“vô hữu” là để chỉ
cho tính chất vô thường của ba cõi, vô hữu ái là
sự tham cầu đối với tính chất vô thường này.

Một phần hữu
ái là chỉ cho sự mong muốn được làm Long
vương Yết (Airàvanïa) la
phiệt nã v.v… Hỏi: Trên đây đã nói về các loại mạn v.v…, trong đó có loại
thuộc về tu đoạn và chưa
được đoạn trừ nhưng tại sao chúng không thể
hiện hành ở Thánh giả? Tụng đáp: (Âm Hán)

Mạn loại đẳng ngã mạn Ác tác trung bất thiện Thánh
giả nhị bất khởi Kiến nghi sở tăng cố.

Dịch nghóa:

Loại mạn v.v và ngã mạn Ác tác trong bất thiện

Bậc Thánh giả không khởi Tăng trưởng do kiến nghi.

(Mạn loại v.v…, ngã mạn và ác tác bất thiện đều không khởi
ở Thánh giả vì được
tăng trưởng do kiến, nghi). Luận: Các loại mạn v.v… không thể
sinh khởi, không thể hiện hành ở
Thánh giả, ngay cả ngã mạn cũng vậy. Ở đây khi nói
“đẳng” là để chỉ
cho các tùy miên khác như sát sinh triền, vô hữu
ái, một phần hữu ái.

Hỏi: Tại sao như vậy? Đáp: Vì tất cả tùy miên đều được kiến
nuôi dưỡng, và khi
sự nuôi dưỡng chúng đã bị phá vỡ thì chúng cũng không còn năng lực
sinh
khởi (hoặc Thánh giả
không thể khởi chúng trở lại).

Các loại mạn và ngã mạn được nuôi dưỡng do hữu thân
kiến, các triền phược của
sự giết hại v.v… được nuôi dưỡng do tà kiến, vô
hữu ái được nuôi
dưỡng do đoạn kiến, một phần hữu ái được
nuôi dưỡng do thường kiến.
Về ác tác bất thiện, mặc dù thuộc về tu đoạn nhưng vẫn không
thể hiện hành ở Thánh
giả vì chúng được nuôi dưỡng do nghi.

Hỏi: Trong chín mươi tám tùy miên, tùy miên nào thuộc về
biến hành, tùy miên nào
không phải là biến hành? Tụng đáp: (Âm Hán)

Dịch nghóa:

Kiến khổ tập sở đoạn Chư kiến, nghi tương ưng Cập bất
công vô minh Biến hành tự giới địa
Ư
trung trừ nhị kiến

Dư cửu năng thượng duyên Trừ đắc dư tùy hành

Diệc thị biến hành nhiếp.

Do kiến khổ, tập đoạn Các kiến, nghi tương ưng Và vô minh bất cộng
Biến hành nơi tự giới Trong ấy trừ hai kiến Chín
thứ khác duyên trên Trừ đắc, duyên địa trên
Đều thuộc biến hành này.

(Kiến nghi thuộc kiến khổ tập đoạn. Vô minh tương ưng với chúng, và vô minh bất cộng duyên tất cả các pháp thuộc tự giới.
Trong số này, trừ hai kiến, chín tùy miên còn lại đều duyên
thượng địa.
Trừ đắc ra,
các pháp cùng khởi với
tùy miên đều thuôïc về biến hành). Luận: Gồm mười một tùy miên: năm loại kiến thuộc kiến
khổ đoạn, tà kiến và
kiến thủ thuộc kiến tập đoạn, hai loại nghi và hai
loại vô minh thuộc kiến
khổ đoạn và kiến tập đoạn.
Mười một loại tùy miên này được gọi là biến hành vì chúng
duyên toàn bộ giới địa của chúng.

Hỏi: Ở đây khi nói biến duyên là hàm ý duyên lần lượt tất cả các pháp thuộc tự giới hay duyên tất cả trong cùng một lúc?
Nếu duyên lần lượt thì các tùy miên khác lẽ ra cũng thuộc về biến hành, nếu duyên
tất cả trong cùng một
lúc thì điều này không thể chấp nhận được vì
không có người nào
lại xem toàn bộ thế giới này là phương tiện đạt đến
thanh tịnh mà chỉ có một
vài sự tu tập nào đó mới là đối tượng của
giới cấm thủ, đồng thời cũng không có ai lại xem toàn bộ các pháp thuộc giới
địa này là nguyên nhân của thế giới.

Trả lời của Tỳ-bà-sa: Không phải các pháp biến hành đều
duyên toàn bộ tự giới
trong cùng một lúc mà thật ra chúng chỉ duyên tự
giới theo năm loại khác
nhau (ngũ bộ), ở đây khi nói “toàn bộ” là có ý
chỉ cho tất cả năm loại này.

Hỏi: Nếu hiểu biến hành theo nghóa như trên thì ái và mạn
cũng thuộc về biến hành.
Nếu đã có ngã kiến đối với ngũ thủ uẩn thì
cũng sẽ có ngã ái đối
với ngũ thủ uẩn, đã có thắng kiến (hoặc kiến thủ), tịnh kiến (hoặc giới cấm thủ) đối với một
sự vật nào đó thì cũng
sẽ có
sự mong cầu đối với
sự vật này. Và trong tất cả các trường hợp trên
cũng sẽ phải có mạn.
Tỳ-bà-sa: Nếu nói như vậy thì ái và mạn
sẽ được đoạn trừ như
thế nào? Trong trường
hợp của hữu thân kiến v.v… thì đối tượng duyên
của chúng được đoạn
trừ do kiến đạo và tu đạo, và như vậy, có phải ái
và mạn cũng được đoạn
trừ do kiến hoặc tu đạo?

Luận chủ: Nếu tạp duyên
thì ái và mạn được đoạn trừ do tu đạo.

Hoặc cũng có
thể bị đoạn do kiến đạo vì có lực của kiến dẫn khởi.
Tỳ-bà-sa:
Ái và mạn là các phiền não mang tính chất riêng biệt (tự tướng) chứ không phải tính chất chung
(côïng tướng), vì thế
chúng không phải là biến
hành. (Ái và mạn có thể sinh khởi đối với một
đối tượng duyên đã
có ngã kiến nhưng không thể khởi đối với toàn bộ
đối tượng duyên này
trong cùng một lúc.
Trên đây là mười một tùy miên biến hành (có khả năng duyên tất cả các loại “ngũ bộ”) ở giới địa riêng của chúng, tức là những tùy
miên đang hiện hành ở
môït người đang thuộc về một giới địa nào đó.
Trừ thân kiến và biên chấp kiến ra, chín tùy miên còn lại
cũng có tính chất biến
hành ở một giới địa khác, các tùy miên này có khi
chỉ duyên một nhưng cũng
có khi lại duyên đến hai giới địa khác như
Bản luận nói: “Có các tùy miên thuộc về Dục giới (tức các tùy miên
sinh khởi ở chúng sinh
thuộc về Dục giới) có thể duyên các pháp thuộc Sắc giới, các pháp thuộc
Vô sắc giới, các pháp thuộc
Sắc giới và
Vô sắc giới. (Có các tùy
miên thuộc Sắc giới có thể duyên các pháp thuộc Vô sắc giới)”.

Hỏi: Khi chúng
sinh ở Dục giới đối với Đại Phạm đã khởi
tưởng Đại Phạm cũng
là một chúng sinh (hữu tình kiến), Đại Phạm là
thường hằng (thường
kiến) thì những chúng sinh này đã có thân kiến và
biên chấp kiến đối với
một sự vật thuộc về môït giới địa khác cao hơn.
Như vậy thật sai lầm khi
loại trừ hai loại kiến này ra khỏi số các tùy
miên biến hành thuộc về
một giới địa khác. Đáp: Thật ra vì không khởi tưởng về ngã và ngã
sở đối với Đại Phạm cho nên loại hữu tình kiến được nói đến ở trên không phải
là thân kiến. Và đã là biên chấp kiến thì phải có thân kiến mới có thể
sinh khởi vì thế loại thường kiến được nói đến ở trên cũng không phải là biên
chấp kiến. Hỏi: Nếu vậy loại kiến nào mới được gọi là hữu tình kiến
và thường kiến đối
với Đại Phạm?
Đáp: Các
luận sư Đối pháp nói: “Trong trường hợp này không
có kiến mà chỉ là tà trí. Hỏi:
Tại sao những loại kiến chấp khác đối với Đại
Phạm đều được xem là kiến
nhưng hữu tình kiến và thường kiến thì lại không?
Đáp: Vì đã
căn cứ vào bản tông để quyết định.

Hỏi: Có phải
chỉ có các tùy miên mới có tính chất biến hành? Đáp: Trừ các pháp đắc ra,
các pháp tùy hành với các tùy miên biến hành cũng được gọi là biến hành. Các pháp tùy hành như thọ
v.v… đều thuộc về biến
hành nhưng các pháp đắc thì không, vì đắc và
pháp được chứng đắc
không có quả chung.
Vì thế câu hỏi được đặt ra ở đây là các tùy miên biến hành
có phải đều là nhân
biến hành không? Và câu trả lời là nên giải thích
vấn đề này qua bốn
trường hợp:


1. Các tùy miên biến hành thuộc về vị lai không phải là nhân biến hành;

2. Các pháp tùy hành với các tùy miên biến hành thuộc quá khứ và hiện tại đều là nhân biến hành nhưng các tùy miên biến hành này không phải là nhân biến hành;


3. Các tùy miên biến hành thuộc quá khứ và hiện tại là nhân biến hành;
4.Các pháp tùy hành với các tùy miên biến hành thuộc vị lai không phải là tùy miên biến hành cũng không phải là nhân biến hành. Hỏi: Trong chín mươi tám tùy miên, có bao nhiêu loại duyên
pháp vô lậu, tức diệt
và đạo đế, và có bao nhiêu loại duyên pháp hữu lậu? Tụng đáp: (Âm Hán)

Kiến diệt đạo sở đoạn Tà kiến nghi tưởng ưng Cập
bất cộng vô minh Lục năng duyên vô lậu Ư trung
duyên diệt giả Duy duyên tự địa diệt Duyên đạo
lục cửu địa Do biệt trị tướng nhân Tham, sân, mạn,
nhị thủ Tịnh phi vô lậu duyên Ưng ly cảnh phi oán Tónh
tịnh thắng tánh cố.
Dịch nghóa:

Thuộc kiến, diệt, đạo đoạn Tà kiến, nghi tương ưng
Và vô minh bất cộng

Sáu hay duyên vô lậu Trong ấy duyên diệt pháp Tức diệt của tự địa
Duyên đạo địa sáu, chín Do biệt trị tương nhân Tham,
sân, mạn hai thủ Duyên tịnh, phi vô lậu Nên lìa cảnh
chẳng oán Tánh tịnh tónh tối thắng.
(Kiến nghi thuộc kiến diệt đạo đoạn. Vô minh tương
ưng với chúng. Vô minh bất cộng là
sáu loại tùy miên duyên pháp vô lậu.
Trong đó các tùy miên duyên diệt pháp. Chỉ duyên diệt pháp thuộc tự địa.
Các tùy miên duyên đạo đế ở
sáu và chín địa do tính chất đối trị và hỗ
tương khác nhau Tham, sân,
mạn và hai thủ đều không duyên pháp vô lậu vì phải nên lìa bỏ, không phải là cảnh gây oán là cảnh tịch tónh, thanh
tịnh, thù thắng). Luận: Có ba loại tùy miên được đoạn trừ do
sự thấy được
diệt đế (kiến diệt sở
đoạn) là tà kiến, nghi và vô minh tương ưng với chúng hoặc vô minh bất cộng, và ba loại tùy miên được đoạn trừ do
sự thấy được đạo đế (kiến đạo
sở đoạn) giống như trên, tất cả tạo thành
sáu
loại tùy miên có đối
tượng duyên là pháp vô lậu. Ngoài sáu loại này ra,
tất cả các tùy miên
khác đều duyên pháp hữu lậu.

Ba loại tùy miên (tà kiến, nghi, vô minh) được đoạn trừ do kiến diệt đế và có đối tượng duyên là diệt pháp nhưng không phải
chung duyên pháp
trạch diệt: khi chúng thuộc về Dục giới thì chúng chỉ duyên diệt pháp của Dục giới và lần lượt ở các địa khác cũng như vậy, cho
đến khi chúng thuộc về
Hữu đảnh thì chúng cũng chỉ duyên nơi pháp
diệt của Hữu đảnh.
Ba loại tùy miên có đối tượng duyên là đạo đế khi chúng
thuộc về Dục giới thì
chúng sẽ duyên toàn bộ đạo đế, một phần các pháp trí, cùng với
sáu địa của chúng, tức vị chí, tónh lự
trung gian, bốn tónh lự.
Khi chúng thuộc về Sắc
giới hoặc Vô sắc giới, tức bốn tónh lự và bốn
tầng Vô sắc giới, thì
chúng sẽ duyên toàn bộ đạo đế, một phần các loại
trí, cùng với chín địa
của chúng, tức sáu địa ở trên côïng thêm ba tầng
Vô sắc đầu tiên. Các
đạo đều hỗ tương tùy thuộc vào nhau.

Cho dù pháp trí và loại trị có hỗ tương tùy thuộc vào nhau đi
nữa thì vì loại trí
không đối nghịch với (bất trị) Dục giới cho nên cả ba loại tùy miên hệ thuộc Dục giới và lấy đạo đế làm đối tượng duyên
đều không duyên đạo đế
và một phần các loại trí.
Tuy nhiên đối với pháp trí vì có khả năng đối nghịch với (năng
trị) Dục giới cho nên
cũng có khả năng đối nghịch với Sắc giới và Vô sắc giới, và vì thế Pháp trí cũng
sẽ là đối tượng duyên của ba loại tùy
miên lấy đạo đế làm
đối tượng duyên của hai giới này.

Không phải toàn bộ Pháp trí đều đối nghịch với
Sắc giới và
Vô sắc giới vì các Pháp trí thuộc khổ đế (khổ pháp trí) và tập đế đều không
đối nghịch với hai giới
này. (Vì thế chúng không phải là đối tượng
duyên của ba tùy miên
thuộc hai giới này).
Pháp trí cũng không đối nghịch với toàn bộ
Sắc giới và
Vô sắc giới (vì nó không
đối nghịch với các pháp thuộc kiến đoạn). Do đó nó không phải là đối tượng duyên (của ba loại tùy miên thuộc hai giới này) vì hai loại pháp trí đầu tiên không đối nghịch với các giới này, và
vì nhóm tùy miên đầu
tiên của hai giới này, tức các tùy miên thuộc
kiến đạo đoạn, không bị
bất cứ loại pháp trí nào ngăn ngại.

Hỏi: Tại sao
tham, sân, mạn, kiến thủ, giới cấm thủ không duyên
các pháp vô lậu, không duyên diệt đạo? Đáp: Vì tham tùy miên phải được đoạn trừ: nếu duyên pháp vô lậu tức
sẽ không được lìa bỏ, cũng giống như trường hợp của
sự tham
muốn các pháp thiện (tuy
mang hình thức của dục nhưng lại là chánh
kiến). Sân sinh khởi
trước một sự việc gây ra oán hận, trong khi một pháp vô lậu như diệt pháp hoặc đạo đế thì lại không phải là
sự việc gây oán
hận (phi sân cảnh). Người
ta cũng không thể khởi mạn đối với diệt đạo vì các pháp này vốn tịch tónh. Giới cấm thủ là đối với các pháp không
phải là nhân của sự
thanh tịnh nhưng lại mê chấp là nhân của sự thanh
tịnh, trong khi vô lậu thật
sự là pháp thanh tịnh vì thế không thể là cảnh
nơi đối tượng duyên
của giới cấm thủ. Kiến thủ là đối với các pháp không phải thù thắng lại mê chấp là thù thắng, trong khi vô lậu thật
sự là
pháp thù thắng vì thế
không thể là cảnh nơi đối tượng duyên của kiến thủ. Hỏi:
Trong chín mươi tám tùy miên, bao nhiêu tùy miên có thể
tùy tăng nhờ vào đối
tượng duyên, bao nhiêu tùy miên có thể tùy tăng
nhờ sự tương ưng (tức
nhờ vào các pháp tương ưng với tâm, thọ v.v…)? Tụng đáp: (Âm Hán)

Vi đoạn biến tùy miên Ư tự địa nhất thiết
Dịch nghóa:

Phi biến ư tự bộ

Sở duyên cố tùy tăng
Phi vô lậu thượng duyên Vô nhiếp hữu vi cố

Tùy ư tương ưng pháp Tương ưng cố tùy tăng.

Chưa đoạn biến, tùy duyên Tất cả trong địa mình

Phi biến ở bộ mình

Nhờ duyên nên tùy tăng Chẳng phải duyên vô lậu Không
nhiếp pháp hữu vi Tùy nơi pháp tương ưng Tương ưng nên tùy tăng.

(Các tùy
miên biến hành chưa đoạn tùy tăng ở tất cả các
địa của chúng. Loại phi biến hành chỉ tùy tăng ở tự bộ. Nhờ đối tượng duyên nên có thể tùy tăng. Không tùy tăng nếu duyên vô lậu và
thượng địa.
Vì chúng không thuộc về pháp hữu vi và tương vi với tùy miên.
Tương ưng với pháp nào có
thể tùy tăng nhờ tương ưng với pháp đó). Luận: Về mặt đối
tượng duyên, các tùy miên biến hành có thể tùy tăng ở năm nhóm (ngũ bộ) thuộc tự địa. Các tùy miên khác chỉ tùy
tăng ở nhóm riêng của
chúng: loại tùy miên thuộc kiến khổ đoạn tùy tăng ở các pháp thuộc kiến khổ đoạn v.v… cho đến loại tùy miên thuộc tu
đoạn chỉ tùy tăng ở
các pháp thuộc tu đoạn. Nguyên tắc phổ quát này
mang tính chất nhất định.

Sáu tùy miên duyên pháp vô lậu, tức Niết-bàn hoặc Thánh
đạo, và chín tùy miên
duyên thượng địa không tùy tăng ở đối tượng
duyên vì người ta không
thể khiến cho loại đối tượng duyên này trở thành
cái của mình bằng ngã kiến hoặc ái.
Đối với
sự vật được xem như là ngã (do có hữu thân kiến) hoặc được xem như thuộc về mình do có ái thì các tùy miên khác
sẽ tùy
tăng ở sự vật này
cũng giống như bụi bặm có thể bám vào một chiếc áo ướt. Tuy nhiên các pháp vô lậu và thượng địa không thể được xem như là ngã hay
ngã sở, vì thế những tùy miên nào lấy chúng làm đối
tượng duyên đều không
thể tùy tăng từ các đối tượng duyên này.
Trước đây có nói loại ham muốn hướng đến pháp vô lậu hoặc một địa cao hơn đều không phải là loại tùy miên được gọi là ái mà đó chỉ là

một loại dục
hướng đến các pháp thiện.

Hơn nữa các pháp vô lậu như Niết-bàn hoặc Thánh đạo vốn đối nghịch với những phiền não nào lấy chúng làm đối
tượng duyên,
các pháp thuộc thượng
địa đều đối nghịch với những phiền não thuộc các địa thấp hơn, do đó những phiền não này không thể nương vào đó để
tùy tăng, có nghóa là
không thể nào an trú ở đó được, cũng giống như
bàn chân không thể đứng
được trên một hòn đá đỏ lửa.
Đến đây
chúng ta đã có thể hiểu được chữ “tùy tăng” với ý
nghóa là “an trụ”. Có
luận sư cho tùy tăng chính là tùy thuận. Niết-bàn
v.v… không thuận hợp
với sự sinh trưởng của tà kiến v.v…, cũng giống như khi người ta nói không có
sự tùy tăng của loại thức ăn đắng đối
với người bị phong thấp.
Tất cả các tùy miên tương ưng với một pháp nào đó đều có thể
tùy tăng nhờ sự tương
ưng với pháp này.
Ở đây khi
nói “với một pháp nào đó” là hàm ý tương ưng với thọ
v.v…
Chữ eva nhằm chỉ cho
sự giới hạn
(về nghóa), có nghóa là “khi mà

các tùy miên
chưa được đoạn trừ”. Hỏi: Có loại tùy miên không duyên pháp vô lậu, không
duyên thượng địa và chỉ tùy tăng nhờ
sự tương ưng chứ không nhờ vào
đối tượng duyên không? Đáp: Có. Đó là loại tùy miên biến hành duyên vào thượng
địa. (Tức là các tùy
miên biến hành thuộc tầng thiền thứ nhất có đối
tượng duyên là ba tầng thiền cao hơn).

Hỏi: Trong chín
mươi tám tùy miên, loại nào bất thiện, loại
nào vô ký, có nghóa là
không phải dị thục? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thượng nhị giới tùy miên Cập dục thân biên kiến Bỉ câu
si vô ký

Thử dư giai bất thiện.

Dịch nghóa:

Tùy miên hai cõi trên Và thân, biên Cõi dục Kia thuộc
si, vô ký Ngoài ra đều bất thiện.

(Tùy miên
của hai cõi trên. Thân kiến, biên kiến và si đều có
ở cõi Dục, đều thuộc
tánh vô ký. Ngoài ra tất cả đều bất thiện).
Luận:
Tất cả các tùy miên thuộc Sắc giới và Vô sắc giới đều
có tánh vô ký vì dị
thục của tất cả các pháp nhiễm đều là khổ. Như
vậy, khổ sẽ không tồn
tại ở hai giới này vì tất cả các nhân của việc làm
hại người khác đều không có ở đó.
Ở Dục giới,
hữu thân kiến, biên chấp kiến và vô minh tương
ưng với chúng đều thuộc tánh vô ký.

Thật vậy, những tùy miên này không tương vi (trái nghịch) với bố thí và các nghiệp
thiện khác.
Vì nghó: “Ta sẽ được
sung
sướng ở vị
lai!” cho nên người ta
bố thí và trì giới.
Loại đoạn kiến lại thuận hợp với
giải thoát. Chính vì thế Đức
Thế Tôn nói:
“Trong số các kiến giải của ngoại đạo, kiến giải thù thắng nhất là khi họ nói ‘Ta không hiện hữu, những gì của ta không hiện
hữu, ta sẽ không hiện
hữu, những gì của ta sẽ không hiện hữu’”.
Hữu thân kiến và biên chấp kiến chỉ là những mê lầm đối
với những sự vật làm
nên một cá thể hư giả chứ không làm hại người
khác vì thế cũng thuộc về vô ký.

Hỏi: Nếu như
vậy thì những lý do như không tương vi với bố
thí v.v… cũng có thể áp
dụng cho các trường hợp tham vướng cõi thiên
và ngã mạn, và chúng
cũng sẽ là vô ký. Tuy nhiên bản tông lại không
thể thừa nhận điều này.
Đáp: Các
luận sư đời trước có nói: “Loại hữu thân kiến bẩm
sinh (câu sinh) có ở loài
cầm thú đều thuộc vô ký, nhưng loại hữu thân
kiến sinh khởi do sự
phân biệt thì lại thuộc tánh bất thiện” (Đối với
trường hợp của biên
chấp kiến bẩm sinh và phân biệt sinh cũng thế).

Tất cả các tùy miên khác ở Dục giới đều có tánh bất thiện. Hỏi:
Trong chín mươi tám tùy miên, bao nhiêu loại có gốc
bất thiện (căn bất thiện)? Tụng đáp: (Âm Hán)

Bất thiện căn Dục giới Tham sân bất thiện si.

Dịch nghóa:

Căn bất thiện cõi Dục Tham, sân, si bất thiện.

(Các căn
bất thiện cõi Dục là tham, sân và si bất thiện). Luận:
Tất cả tham, sân, và ở
Dục giới, ngoại trừ loại
si thuộc
hữu thân kiến và biên
chấp kiến, theo thứ này là các căn bất thiện.

Hữu thân kiến và biên chấp kiến không phải là căn bất thiện
vì chỉ có các phiền não
thuộc tánh bất thiện và vốn là căn bất thiện mới

được lập
thành căn bất thiêïn. Các tùy miên khác không
phải là căn bất thiện.

Hỏi: Có bao nhiêu tùy miên là căn vô ký? Tụng đáp: (Âm Hán)

Vô ký căn hữu tam Vô ký ái si tuệ

Phi dự như cao cố

Ngoại phương lập tứ chủng Trung ái kiến mạn si

Tam định giai si cố.

Dịch nghóa:

Căn vô ký có ba Ái, si, tuệ vô ký

Chẳng phải hai cử khác Sư khác lập bốn loại Tức ái,
kiến, mạn, si

Ba định đều do si.

(Có ba căn vô ký là ái,
si và tuệ vô ký chứ không phải các
tùy miên khác vì có hai
loại và cao cử. Luận sư nước ngoài lập thành
bốn loại. Trong số ái,
kiến, mạn và si có ba loại thuộc định vì đều do si). Luận: Các luận
sư
Tỳ-ba-sa ở
ca-thấp-di-la nói các loại ái, vô minh và tuệ vốn thuộc tánh vô ký, không kể thuộc bất kỳ loại vô
ký nào trước đó và
trong đó có cả loại tuệ do dị thục sinh đều là
các căn vô ký.

Nghi không thể được xem như là một căn vì có tánh di động và có đến hai loại. Mạn vốn là
sự cao ngạo của tâm cũng không phải là căn
vì mạn bao hàm sự nâng
cao, không phù hợp với căn. Mọi người đều biết
các căn phải chắc cứng và hướng xuống phía dưới.

Các luận sư
nước ngoài nói bốn loại ái, kiến, mạn và si đều là
vô ký: Thật vậy, vì có
vô minh nên có ba loại thuộc định. Người ta
phân thành ba loại “định
của ái”, “định của kiến”, và “định của mạn”.
Các loại này được
gọi như thế là do si hoặc vô minh. Hỏi:
Khế kinh có nói đến mười bốn điểm thuộc về vô ký.
Như vâïy có phải chúng
cũng thuộc loại vô ký được nói đến ở trên?
Đáp: Không
phải. Mười bốn điểm vô ký được nói đến
trong kinh nhằm để chỉ cho loại câu hỏi cần phải từ
chối: có nghóa là loại câu
hỏi này được gọi là
“không được trả lời” (vô ký), nó không được giải
thích vì nó phải bị
khước từ. Đối tượng của môït câu hỏi như
thế được gọi là

vô ký sự.

Có bốn loại câu hỏi: Tụng nói: (Âm Hán)
Ưng
nhất hướng phân biệt Phản cật xả trí ký

Như tử sinh thù thắng Ngã uẩn nhất dị đẳng.

Dịch nghóa:
Đáp
bằng cách phân biệt Hỏi lại và từ chối

Hỏi tử sinh thù thắng Ngã,
uẩn một hay khác v.v…

(Nên trả lời dứt khoát, bằng cách phân biệt, bằng cách hỏi lại, bằng cách từ chối. Như được hỏi
về chết, sống, thù thắng ngã và uẩn
là một hay khác v.v…). Luận:
1.Nếu có người hỏi “Có phải tất cả chúng sinh đều sẽ chết?” thì cần trả lời một cách dứt khoát là “Tất cả sẽ chết”.

Nếu có người hỏi “Có phải tất cả chúng sinh đều
sẽ sinh ra?” thì cần trả lời bằng cách phân biệt:
“Những chúng
sinh có phiền não
sẽ
sinh ra, những chúng sinh không có phiền não sẽ không sinh ra”.

Nếu có người hỏi “Con người cao cả hay thấp kém, “ thì cần phải trả lời bằng một câu hỏi:
“Khi so
sánh với ai?”. Nếu nói là
so
sánh
với trời thì cần trả lời là “con người thấp
kém hơn”. Nếu nói là so sánh với chúng sinh ở
các cõi ác thì cần trả lời là “con người cao cả hơn”.

Nếu có người hỏi “Các uẩn đồng nhất hay khác
biệt với chúng sinh?” thì đây là câu hỏi cần phải từ chối vì cái được gọi là
“chúng sinh” không thật hữu, cũng giống như khi từ chối trả lời câu hỏi: “Con của
người đàn bà không sinh sản là đen hay trắng?”
Hỏi:
Làm sao có thể nói là “đã trả lời” câu hỏi thứ tư này khi không đưa ra được câu trả lời là các uẩn đồng nhất hay khác biệt
với chúng sinh?

Đáp: Khi nói
“câu hỏi này phải được từ chối” tức đã
đưa ra câu trả lời.

Có luận sư
nói loại câu hỏi thứ hai cũng dẫn đến một câu trả lời dứt khoát giống như câu hỏi thứ nhất là “tất cả chúng
sinh
sẽ không
sinh ra”. Tuy nhiên theo
Luận chủ, để chứng minh cho tỷ dụ của
Tỳ-bà-sa về loại câu
hỏi thứ hai, tức đối với những ai có thể hỏi:
“Những người bị chết có sẽ
sinh ra không?”, thì cần phải trả lời bằng cách
phân biệt:

(Không phải tất cả những người bị chết đều
sẽ
sinh ra, những người có phiền não mới
sinh ra, chứ những người không có phiền
não thì không).
Lại còn câu hỏi thứ ba cũng dẫn đến một câu rả lời không thể dứt khoát vì con người cùng lúc có thể cao hoặc thấp tùy theo trường hợp
so sánh. Cũng giống như
khi có người hỏi: “Thức là quả hay nhân?”,
(thì cần phải trả lời:
“Là nhân nếu so với quả, và là quả nếu so với
nhân”). Nhưng Luận chủ
nói đối với người đưa ra câu hỏi theo cách dứt
khoát như: “Con người
cao cả hay thấp kém?”, thì sẽ không thích hợp để trả lời một cách dứt khoát là “con người cao cả” hay “con người thấp
kém” mà cần phải trả
lời bằng cách phân biệt: có nghóa là trước tiên phải
hỏi lại ý định của người hỏi.

Các luận sư
Đối pháp nói về bốn loại câu hỏi:

Loại trả lời dứt khoát là khi có người hỏi: “Đức Thế Tôn có
phải là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác? Giáo pháp
được Đức Thế Tôn nói ra có phải là thiện
thuyết không? Chúng Tăng Thanh văn có được
khéo léo dẫn dắt không? Có phải sắc là vô
thường?…. “Có phải thức là
vô thường? Khổ có được trình bày rõ ràng
không?… Đạo có được trình
bày rõ ràng không?”, những câu hỏi như thế cần
được trả lời một cách
dứt khoát vì có lợi ích chân thực.

Loại trả lời bằng phân biệt là khi có người thành tâm hỏi:
“Con muốn Tôn giả thuyết pháp cho con” thì cần phải
phân biệt là pháp có nhiều loại như pháp quá khứ, pháp hiện tại, pháp vị lai và người hỏi muốn nghe loại pháp gì. Nếu người hỏi trả lời muốn nghe pháp quá khứ
thì cần phải phân biệt là pháp quá khứ cũng có
nhiều loại như sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Nếu người hỏi muốn nghe giảng về
sắc pháp thì cũng
cần phải phân biệt là sắc pháp có ba loại là
thiện, bất thiện và vô ký.
Nếu người hỏi muốn nghe loại sắc pháp thiện thì
cũng phải phân biệt là
sắc pháp thiện có đến bảy loại là giới
sát v.v… cho đến vọng ngữ. Nếu người hỏi muốn nghe giảng về giới
sát thì cần phải phân biệt có ba
loại giới sát xuất phát từ ba thiện căn là vô
tham, vô sân và vô si.
Nếu người hỏi muốn biết về loại giới sát sinh khởi
từ vô tham thì phải phân
biệt hai loại là giới sát hữu biểu và giới sát
vô biểu, và hỏi xem người
hỏi muốn nghe về loại nào.

Trả lời bằng câu hỏi: Cùng một câu hỏi nhưng nếu do một người không thành tâm nêu ra thì phải trả lời bằng cách đưa ra một câu hỏi.
Nếu người này hỏi: “Tôi muốn Tôn giả thuyết pháp cho tôi” thì phải hỏi lại là pháp thì có nhiều nhưng người hỏi nghe pháp nào. Trong
trường hợp này không cần phải phân biệt các pháp quá khứ, vị lai, hiện tại mà chỉ tiếp tục hỏi lại cho đến khi người này phải chịu im hoặc
tự giải thích lấy.

Lại hỏi: Nếu người không thành tâm và người thành tâm
đều không hỏi mà chỉ
cầu xin hãy thuyết pháp cho họ, và nếu không trả
lời họ, không giải thích cho họ mà chỉ hỏi lại họ
là muốn mình thuyết
loại pháp nào thì làm
sao có thể nói đó là hỏi và trả lời?

Luận chủ: Nếu có người
nói: “Xin chỉ đường cho tôi” tức đã
đưa ra câu hỏi về đường
đi, cũng giống như nói: “Đâu là đường đi?”.
Mặt khác khi hỏi lại tức đã giải thích cho người hỏi những gì người này
muốn hỏi: như vậy chẳng
phải đường đi đã không được giải thích sao?

Lại hỏi: Nếu
vậy trong trường hợp của loại câu hỏi thứ hai và
thứ ba vẫn có câu trả
lời bằng cách hỏi lại?

Luận chủ: Không thể như
vậy. Trong trường hợp trên, câu trả
lời sẽ khác vì có khi trả lời bằng
sự phân biệt và có khi trả lời
mà không phân biệt.

Loại câu hỏi phải từ chối. Nếu có người hỏi: “Thế gian hữu hạn
hay vô hạn v.v…?” Thì phải từ chối trả lời.

Luận chủ cho cần phải dựa vào
Khế kinh để tìm ra định nghóa
của bốn loại câu hỏi
và trả lời này: Các bậc tôn túc của Đại chúng bộ
trích kinh nói: Này các
Bí-sô, có bốn cách trả lời các câu hỏi. Bốn cách đó là gì? Có những câu hỏi cần phải trả lời thật
dứt khoát…, có loại
câu hỏi cần phải từ
chối không trả lời. Loại câu hỏi gì cần phải trả lời dứt khoát?
Đó là câu hỏi có phải tất cả các uẩn đều vô thường. Loại câu hỏi gì cần phải trả lời bằng cách phân biệt? Đó là câu hỏi loại nghiệp
cố ý chiêu cảm loại
quả gì. Loại câu hỏi gì cần phải trả lời bằng một
câu hỏi? Đó là câu
hỏi có phải tưởng là ngã của con người, lúc đó phải hỏi ngược lại là người này nghó gì về ngã. Nếu họ trả lời ngã thì thô hiển
tức phải trả lời tưởng
khác với ngã. Loại câu hỏi gì cần phải từ chối không trả lời? Đó là câu hỏi có phải thế giới là thường, là vô thường,
vừa thường vừa vô
thường, không phải thường cũng không phải vô
thường, có phải thế
giới là hữu hạn, là vô hạn, vừa hữu hạn vừa vô hạn,
không phải hữu hạn cũng
không phải vô hạn, có phải Như Lai vẫn tồn tại
sau khi chết…, có phải
mạng khác với thân. Này các Bí-sô, những câu
hỏi như thế cần phải từ chối”.






<卷>QUYỂN 20</卷>



<詞>Phẩm 5: PHÂN BIỆT TÙY MIÊN (PHẦN 2)</詞>


Ở thân chúng sinh, tùy miên luôn luôn đeo bám vào một sự việc và khi đó chúng sinh
sẽ bị ràng buộc với
sự việc do chính tùy miên này. Chúng ta hãy xét xem chúng
sinh bị ràng buộc với
sự việc gì và do loại tùy miên nào, quá khứ, hiện tại hay vị lai. Tụng nói : Nếu trong
sự việc này

(Âm Hán) :

Dịch nghóa :

Nhược ư thử sự trung
Vi đoạn tham sân mạn Quá hiện nhược dó khởi Vị
lai ý biến hành

Ngũ khả sinh tự thế Bất sinh diệc biến hành Dư quá vị biến hành

Hiện chánh duyên năng hệ.

Bị trói ở sự vật

Chưa đoạn tham, sân, mạn Quá, hiện hoặc đã khởi
Ý
biến hành vị lai Tự thế năm thức sinh

Không sinh cũng biến hành Quá, vị, biến hành khác Hiện
tại duyên năng hệ.

(Bị ràng
buộc với sự việc vì tham, sân, mạn chưa đoạn.
Quá khứ hoặc hiện tại, và đã
sinh khởi. Ý thuộc vị lai ràng buộc tất cả các
sự
vật thuộc ngũ thức,
khả sinh sẽ ràng buộc sự việc cùng thời thuộc bất
sinh

sẽ ràng buộc tất cả. Các phiền não khác thuộc quá khứ vị lai ràng
buộc tất cả khi duyên
hiện tại tức ràng buộc với sự việc hiện tại). Luận:
Tùy miên hay phiền não có hai loại:

1. Phiền não tự tướng là tham, sân, mạn;
2. Phiền não cộng tướng là kiến, nghi và vô minh. Khi các phiền não tự tướng đã khởi đối với một sự việc nào đó thuộc quá khứ, hiện
tại, vị lai, hoặc thuộc kiến đoạn v.v… và vì thế
các phiền não này phải
thuộc về quá khứ hoặc hiện tại, và khi chúng
chưa được đoạn trừ
thì chúng sinh có các phiền não này sinh khởi sẽ bị ràng buộc với
sự vật này do chính các phiền não tự tướng này. Vì nếu
đã thuộc loại tự tướng
thì các phiền não này không nhất thiết phải khởi ở tất cả mọi người đối với tất cả mọi
sự vật mà trái lại chúng chỉ
sinh
khởi ở một người nào
đó đối với một sự vật nào đó.

Chúng sinh bị ràng buộc với tất cả các
sự vật quá khứ,
hiện tại, vị lai, (thuộc cả ngũ bộ và được đoạn trừ do kiến đạo v.v… tùy
từng trường hợp), do chính các phiền não tự tướng vị lai khi các phiền não này
thuộc về ý thức, vì ý
giới bao hàm cả ba thời (ba đời).

Chúng sinh bị ràng buộc với các
sự việc vị lai vì tham và
sân
thuộc vị lai và khác với
các loại trên có nghóa là các tham và sân này
không thuộc về ý, tức
chỉ liên quan đến năm thức thân, vì năm thức thân
chỉ nhận biết các sự
vật cùng thời với chúng.

Tuy nhiên nguyên tắc này chỉ liên quan đến các tham sân vị
lai thuộc loại “nhất định
sinh”, nếu không thuộc loại “nhất định sinh” thì lại khác.

Chúng sinh bị ràng buộc với tất cả các
sự việc thuộc quá khứ, hiện tại và vị lai vì chính các tham
sân không thuộc loại
“nhất định sinh” này.
Đối với
các phiền não khác, tức các phiền não cộng tướng, loại phiền não này có đối tượng duyên là ngũ thủ uẩn, có khả năng
sinh khởi ở tất cả
chúng sinh, đối với tất cả các sự việc thì chúng
sinh sẽ bị ràng buộc với tất cả các
sự việc thuộc ba thời, thuộc cả năm bộ tùy
theo trường hợp và ở
cùng thời điểm của các phiền não được nói đến này.

Kinh bộ: Các phiền não
và các sự việc quá khứ và vị lai có
thật hữu hay không? Nếu
nói chúng thật hữu tức phải thừa nhận pháp
hữu vi luôn luôn hiện
hữu và như vậy pháp hữu vi sẽ là thường, nếu
không thật hữu thì làm
thế nào có thể nói chúng sinh bị ràng buôïc hay
không bị ràng buộc với
sự vật do các phiền não này?

Tỳ-bà-sa cho
các pháp quá khứ và vị lai đều thật hữu, tuy nhiên các pháp hữu vi không thường hằng vì chúng có các tính chất của hữu vi
(hữu vi
tướng). Để làm sáng tỏ ý kiến của Tỳ-bà-sa,
cần trình bày
tóm tắt tông chỉ của họ:
Tụng nói : (Âm Hán)

Tam thế hữu do thuyết
Nhị hữu cảnh, quả cố Thuyết tam thế hữu cố Hứa
thuyết nhất thiết hữu.

Dịch nghóa :

Ba đời do Phật thuyết Quả, cảnh hai điều kiện Nói ở
trong ba đời

Nên nói nhất thiết hữu.

(Ba đời
thực có do Phật thuyết. Vì có hai điều kiện, có cảnh, có quả, vì chủ trương ba đời thực có nên được nhận là
Thuyết nhất thiết hữu bộ). Luận: Đức
Thế Tôn đã dạy về
sự hiện hữu của quá khứ và
của vị lai bằng những
lời lẽ rất rõ ràng: “Này các Bí-sô, nếu sắc pháp
quá khứ không hiện hữu
thì Thánh giả Thanh văn sẽ không được dạy “phải
siêng tu chán bỏ” sắc pháp quá khứ… Nếu sắc
pháp vị lai không
hiện hữu thì Thánh giả
Thanh văn sẽ không được dạy “đừng vui thích mong cầu” trong
sắc pháp vị lai. Chính vì
sắc pháp vị lai có hiện hữu
mà Thánh giả Thanh văn được dạy rằng…”.
Đức Thế
Tôn cũng đã ngầm dạy về điều này khi nói: “Thức khởi là do hai
(điều kiện). Hai điều kiện gì? Đó là nhãn căn và
sắc… ý
và pháp”. Vì thế nếu
pháp quá khứ và vị lai không hiện hữu thì ý thức
sẽ không sinh khởi do hai điều kiện.

Trên đây là phần giáo chứng, tiếp theo là phần lý chứng.

Vì có cảnh duyên nên thức có thể sinh, thức không thể sinh nếu cảnh duyên không có. Nếu các
sự vật quá khứ và vị lai không hiện
hữu thì sẽ có loại
thức không có cảnh duyên, và nếu thiếu cảnh duyên
thì sẽ không có thức.

Nếu quá khứ không hiện hữu, làm thế nào các nghiệp thiện ác có thể cho quả ở vị lai?
Thật vậy, vào lúc quả được
sinh ra thì nhân dị
thục đã là quá khứ.
Dựa vào các giáo chứng và lý
chứng trên,
Tỳ-bà-sa khẳng định
sự hiện hữu của quá khứ và vị lai.
Các luận
sư tự xưng là
Thuyết nhất thiết hữu cho quá khứ và vị
lai hiện hữu như các thật pháp.

Luận sư nào
khẳng định sự hiện hữu của tất cả ba thời quá khứ, hiện tại và vị lai được xem như thuộc về bộ phái
Thuyết nhất thiết
hữu. Luận sư nào khẳng
định sự hiện hữu của hiện tại và một phần quá khứ, tức là loại chưa cho quả, và khẳng định
sự không hiện hữu của vị
lai và một phần quá khứ,
tức là loại nghiệp đã cho quả, thì được xem như thuộc về bộ phái Phân biệt thuyết chứ không phải
Thuyết nhất thiết hữu.

Hỏi: Trong bộ
phái này có bao nhiêu chủ trương? Có bao
nhiêu cách giải thích về
sự hiện hữu của tất cả các pháp? Và cách giải
thích nào tốt nhất? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thử trung hữu tứ chủng Loại tướng vi đãi dị
Đệ
tam ước tác dụng Lập thế tối vi thiện.

Dịch nghóa:

Trong đây có bốn thứ Loại, tướng, vị, đãi khác Thứ
ba nương tác dụng Lập thời là tốt nhất.

(Trong đó có bốn chủ trương
về loại, tướng, vị, đãi khác nhau.
Chủ trương thứ ba dựa
vào tác dụng để lập thành các thời là đúng nhất). Luận:
Tôn giả Pháp Cứu bảo vệ chủ trương về Loại, có nghóa
là Tôn giả khẳng định
ba thời quá khứ, hiện tại và vị lai khác nhau là
do sự không đồng nhất về loại.
Khi một pháp vận hành từ thời điểm này
sang thời điểm khác thì thể của nó không thay đổi nhưng loại lại thay đổi. Tỷ dụ
sau
đây cho thấy sự khác
biệt về hình: một chiếc bình bằng vàng bị đập vỡ
và làm cho biến dạng thì
hình dáng có thay đổi nhưng màu sắc thì
không thay đổi. Tỷ dụ
sau đây cho thấy
sự khác biệt về phẩm chất: khi
sữa được đun
sôi thì vị,
năng lượng, tính chất tiêu hóa của nó không
còn nữa nhưng màu sắc
vẫn còn. Cũng giống như vậy, khi một pháp vị lai chuyển từ vị lai vào hiện tại thì “loại” vị lai của nó bị xả bỏ và
được “loại” hiện
tại nhưng thể của nó thì vẫn như cũ, khi chuyển từ hiện
tại vào quá khứ thì
“loại” hiện tại bị xả bỏ và được “loại” quá khứ
nhưng thể của nó vẫn đồng nhất.

Tôn giả Diệu Âm bảo vệ chủ trương về tướng:

Pháp vận hành qua các thời kỳ. Khi ở quá khứ, mặc dù nó
mang

tính chất của quá khứ nhưng không phải không có các tính chất của hiện tại và vị lai, khi ở vị lai nó lại mang tính chất của vị lai nhưng
không phải không có các
tính chất của hiện tại và quá khứ, khi ở hiện tại nó mang tính chất của hiện tại nhưng không phải không có các tính
chất của quá khứ và vị
lai. Cũng giống như khi một người đàn ông đang
say đắm (nhiễm) một người
đàn bà thì không có nghóa là “không say
đắm” đối với những
người đàn bà khác.

Tôn giả Thế Hữu bảo vệ chủ trương về vị: các thời kỳ khác nhau là do
sự khác nhau về vị thế. Một pháp khi vận hành qua các thời kỳ đều ở vào một vị thế nào đó vì thế
sở dó có khác nhau là do
sự khác nhau về vị thế chứ không phải về thể, cũng giống như một chiếc thẻ ghi
tiền: nếu được đặt ở
hàng đơn vị thì được gọi là một, đặt ở hàng
chục thì gọi là mười, đặt ở hàng trăm thì gọi là trăm.
Tôn giả
Giác Thiên chủ trương về
sự đối đãi, tức các thời kỳ được thiết lập qua
sự
tương quan. Một pháp khi vận hành qua các thời kỳ đều mang những tên gọi khác nhau do có quan hệ với nhau, có
nghóa là pháp này được
gọi là quá khứ, vị lai hay hiện tại là do sự tương
quan của nó với những
gì trước đó hay sau đó, tỷ dụ như một phụ nữ vừa
là con những cũng vừa là mẹ.
Vì những lý lẽ trên, bốn luận
sư này đã chủ trương tất cả đều
hiện hữu. Trong đó chủ
trương thứ nhất về sự chuyển biến cần được bác bỏ như đã bác bỏ
Số luận. Nếu theo chủ trương thứ hai thì các thời quá
khứ, hiện tại và vị lai
sẽ bị tạp loạn vì cả ba tính chất này đều được tìm
thấy khắp nơi. Hơn nữa
tỷ dụ được dẫn trưng thiếu tính chất tương đồng
vì trong trường hợp của
con người thì mặc dù có tham hiện hành đối với một phụ nữ, nhưng đối với những phụ nữ khác thì chỉ có
sự thành
tựu tham. Nếu theo chủ
trương thứ tư thì cả ba thời đều hiện hữu cùng lúc, chẳng hạn như một pháp quá khứ
sẽ là quá khứ trong tương quan với
cái trước đó, sẽ là
vị lai nếu tương quan với cái sau đó, và là hiện tại
nếu tương quan với cái
trước đó và sau đó.

Như vậy chủ trương đúng đắn nhất là của Tôn giả Thế Hữu, theo đó, các thời kỳ và các vị thế được lập thành là nhờ vào tác dụng
hay sự hoạt động: khi
một pháp chưa có tác dụng thì nó là vị lai, khi có
tác dụng thì nó là hiện
tại, và khi tác dụng đã chấm dứt thì nó là quá khứ.

Kinh bộ: Nếu quá khứ
hoặc vị lai đều hiện hữu như các thật
pháp thì chúng là hiện
tại, tại sao lại gọi là quá khứ hay vị lai? Đáp: Trên đây có nói chính tác dụng chưa được thể hiện,
đang được thể hiện
hoặc đã được thể hiện của một pháp quyết định thời kỳ

của pháp này.

Hỏi: Nếu vậy, trong trường hợp của loại nhãn bỉ đồng phần
sẽ có những tác dụng gì? Tác dụng của nhãn là nhìn thấy mà nhãn bỉ đồng phần thì không nhìn thấy. Và có phải các ông
sẽ nói tác dụng của nó là phát khởi và cho ra một quả?
Nếu sự cho quả chính là “tác dụng”
thì các nhân đồng loại
cũng cho quả khi ở quá khứ và người ta sẽ kết
luận rằng chúng là quá khứ, chúng cũng sẽ thể
hiện tác dụng của chúng và như vậy chúng
sẽ là hiện tại. Hoặc là nếu tác dụng này, vì muốn
cho hoàn tất mà đòi hỏi
phải có sự phát khởi và cho quả thì các nhân
quá khứ này ít ra cũng
là một-nửa-hiện-tại. Như vậy các thời kỳ sẽ
trở nên tạp loạn.

Chúng ta hãy
tiếp tục bàn về vấn đề này: Tụng nói: (Âm Hán)

Hà ngại dụng vân hà Vô dị thế tiện hoại Hữu thùy
vị sanh diệt

Thử pháp tánh thậm thâm.

Dịch nghóa:
Điều
gì ngăn tác dụng Không khác không lập đời? Thật
hữu gì sinh, diệt

Tánh pháp ấy sâu xa.

(Điều gì
ngăn ngại tác dụng nếu không khác nhau không thể
lập thành đời, nếu
thật hữu thì cái gì chưa sinh, diệt. Pháp tánh này
rất sâu xa). Luận: Nếu đã hằng hữu, tại
sao pháp không thể khởi dụng
vào tất cả mọi thời?
Chướng ngại nào khiến cho pháp khi thì khởi dụng khi thì không? Không thể nói
sự không khởi dụng của một pháp là do
sự không hòa hợp của
các duyên vì như thế thì chính các duyên này
cũng luôn luôn hiện hữu.
Làm thế nào tự thân tác dụng có thể là quá khứ v.v…? Các ông
có tưởng tượng ra một
tác dụng phụ của tác dụng này không? Điều này
sẽ quá phi lý. Nếu chính tự thân tác dụng là quá khứ v.v… thì tại
sao
không thừa nhận đối
với các pháp cũng như vậy? Và nói thời gian tùy
thuộc vào tác dụng quá
khứ v.v… để mà làm gì?

Có phải các ông có ý nói tác dụng không phải là quá khứ,
không phải là vị lai,
cũng không phải là hiện tại, và nếu như vậy thì nó là cái gì? Nếu tác dụng là vô vi thì chúng phải
thường hằng, hơn nữa, làm
sao

có thể nói pháp là vị lai khi chưa khởi dụng, pháp là quá khứ khi
không còn khởi dụng?

Hữu bộ: Nếu chủ trương tác dụng khác biệt với pháp thì mới
phạm phải các sai lầm
nói trên, nhưng thật ra tác dụng không khác với pháp.

Luận chủ: Nếu tác dụng cùng thể với pháp thì pháp vốn luôn luôn hiện hữu tức tác dụng cũng
sẽ phải luôn luôn hiện hữu.
Như vậy, tại
sao và làm thế nào có thể nói tác dụng khi thì thới quá khứ khi thì thời
vị lai? Vì thế, sự khác
biệt giữa các thời vẫn chưa được chứng minh.

Hữu bộ: Tác dụng chưa được chứng minh ở điểm nào?
Thật ra một pháp hữu vi nếu
chưa sinh thì được gọi là vị lai, nếu đã sinh nhưng
chưa diệt thì gọi là hiện tại, nếu đã diệt tức gọi là quá khứ.

Kinh bộ: Nếu có pháp quá khứ và vị lai thì phải hiện hữu cùng một thể tánh giống như khi hiện hữu ở hiện tại. Và nếu tự tánh của
pháp đã liên tục hiện
hữu thì làm thế nào pháp này có thể là chưa sinh
hay đã diệt? Trước đó
vì thiếu cái gì và vì không có sự hiện hữu của cái
gì mà nói pháp này chưa
sinh? Và sau đó vì còn thiếu cái gì và vì
không có sự hiện hữu
của cái gì mà nói pháp này đã diệt? Vì thế, nếu
không thừa nhận “một
pháp chỉ hiện hữu sau khi đã không hiện hữu và
không còn hiện hữu sau
khi đã hiện hữu” thì sẽ không thành lập được
ba thời khác nhau.
Ở đây cần
xem xét lập luận của Hữu bộ:

Theo bộ phái này vì có thành tựu các tính chất của hữu
vi (sinh,
trụ v.v…) nên pháp hữu vi không thể thường hằng
mặc dù chúng hiện hữu trong quá khứ và vị lai. Đây chỉ là lời nói hư dối vì nếu đã luôn luôn hiện hữu thì pháp không thể
sinh và cũng không thể diệt. Khi nói
“pháp là thường, và pháp không phải là thường” tức
đã tự mâu thuẫn về mặt ngôn từ. Đó là điều mà bài tụng
sau đây
giải thích: “Tự thể thì luôn luôn
hiện hữu nhưng lại không mong muốn pháp hiện hữu
là thường, cũng không mong muốn pháp khác biệt
với tự thể: rõ ràng đây là việc
làm của ông hoàng”.

Một lập luận khác của Hữu bộ cho Đức Thế Tôn đã từng dạy về
sự hiện hữu của quá khứ và vị lai: Đức
Thế Tôn nói: “Có nghiệp quá
khứ, có nghiệp vị lai” cho nên Hữu bộ cũng nói
có quá khứ, có vị lai. Thật ra có quá khứ là vì đã từng hiện hữu, có vị lai là vì
sẽ hiện hữu khi có nhân: chính vì ý nghóa này nên Đức
Thế Tôn mới nói có quá khứ, có
vị lai, tuy nhiên chúng không hiện hữu thực sự như hiện tại.

Hữu bộ: Ai nói chúng
hiện hữu như hiện tại?

Kinh bộ: Nếu không hiện hữu như hiện tại thì chúng phải hiện hữu

như thế nào?

Hữu bộ: Chúng hiện hữu
với tự tánh của quá khứ và vị lai.

Kinh bộ: Nhưng nếu chúng
không hiện hữu, làm sao có thể gán ghép cho chúng tự tánh của quá khứ và vị lai?
Thực ra, trong đoạn kinh Hữu bộ trích dẫn ở trên, Đức
Thế Tôn chỉ nhằm ngăn chận loại
kiến chấp bác bỏ nhân
quả. Đức Thế Tôn nói “có quá khứ” là hàm ý “đã
có quá khứ”, và “có
vị lai” là hàm ý “sẽ có vị lai”. Chữ “có” là một
cách dùng đặc biệt như
thường thấy trong các cách nói: “Có sự không
hiện hữu trước đó
của cây đèn” (hữu đăng tiên vô), “có sự không hiện
hữu sau đó của cây
đèn” (hữu đăng hậu vô), và cũng như người ta thường nói: “Ngọn đèn có tắt, nhưng không phải tôi tắt nó”.
Những cách nói này cũng giống như kinh nói:
“có quá khứ”,
“có vị lai”. Nếu không
hiểu theo cách này thì
quá khứ, nếu “hiện hữu”, sẽ không còn là quá khứ.

Hữu bộ: Chúng tôi thấy
Đức Thế Tôn có nói với các tu sỹ
thuộc ngoại đạo Trượng kế như thế này:
“Nghiệp quá khứ bị hủy hoại đã diệt, đã chấm dứt, nghiệp này có”.
Giải thích này hàm ý:
“Đã có nghiệp này”. Như vậy chúng tôi có thể giả thiết ngoại đạo trên vốn không
thừa nhận đã có nghiệp quá khứ?

Kinh bộ: Khi Đức
Thế Tôn nói có nghiệp quá khứ là Ngài có
ý chỉ cho công năng cho
quả, công năng của loại nghiệp trước đó ở trong chuỗi tương tục của tác nhân. Nếu không hiểu như vậy, nghiệp quá
khứ nếu có tự tánh
thật hữu thì làm sao có thể xem nó là quá khứ?

Vả lại, trong kinh Thắng
Nghóa Không Đức
Thế Tôn đã nói:
“Này các Bí-sô, nhãn
căn khi sinh không từ đâu đến, khi diệt cũng không
tụ tập về đâu. Vì vậy,
này các Bí-sô, nhãn căn hiện hữu sau khi đã không
hiện hữu và sau khi đã hiện hữu thì nhãn căn
biến mất”. Nếu có
nhãn căn vị lai thì Đức
Thế Tôn đã không nói: nhãn căn hiện hữu sau khi đã không hiện hữu … Ở đây có lẽ Hữu bộ
sẽ nói câu nói “hiện hữu
sau khi đã không hiện hữu” có nghóa là
“sau khi đã không hiện hữu ở hiện
tại”, tức muốn nói
“sau khi đã không hiện hữu về mặt hiện tại”.
Tuy nhiên lập luận này không thể chấp nhận được vì thời gian (hiêïn thế
tánh) không khác biệt với nhãn căn. Hỏi: Có phải Hữu bộ có ý nên hiểu câu nói trên với nghóa
“sau khi đã không hiện hữu
về mặt tự tánh”?
Đáp: Nếu
nói như vậy tức đã tự nhận nhãn căn vị lai không hiện hữu.

Về lập luận: “quá khứ và vị lai hiện hữu vì thức
sinh khởi là do

hai điều
kiện”. Có phải lập luận này hàm nghóa ý thức
sinh khởi là nhờ
vào ý căn và các pháp quá khứ, vị lai và hiện tại, và như vậy thì
các pháp này là điều
kiện của ý thức cũng giống như nhãn căn, tức có
khả năng làm duyên cho
chủ thể sinh? Hay chúng chỉ là cảnh nơi đối tượng duyên? Rõ ràng là các pháp vị lai
sẽ
sinh khởi
sau hàng trăm ngàn
kiếp hoặc sẽ không bao
giờ sinh khởi thì không thể làm duyên cho chủ
thể sinh cho ý thức, và rõ ràng
Niết-bàn vốn trái ngược với tất cả các
trường hợp sinh khởi,
cũng không thể làm duyên cho chủ thể sinh. Nếu
pháp chỉ có thể làm
cảnh nơi đối tượng duyên thì chúng tôi nói các pháp
vị lai và quá khứ cũng
chỉ là đối tượng duyên.

Hữu bộ: Nếu các pháp
quá khứ và vị lai không hiện hữu, làm
sao chúng có thể làm đối
tượng duyên của thức?

Kinh bộ: Chúng hiện hữu theo cách được xem như là
đối tượng duyên. Và chúng được xem như là đối tượng duyên theo cách
nào? Chúng được xem như
là đối tượng duyên nhờ có sự ghi nhớ rằng
chúng đã hiện hữu, chúng sẽ phải hiện hữu. Thật
vậy, một người khi nhớ về một
sắc pháp hoặc một cảm thọ quá khứ thì họ không nhìn thấy
sắc pháp hoặc cảm thọ này “đang có” mà chỉ nhớ là
chúng “đã có”, một người nhìn thấy trước vị lai thì không nhìn thấy vị lai như đang
hiện hữu mà chỉ thấy
trước vị lai như sẽ phải hiện hữu. Mặt khác, sự
nhớ lại (vốn chỉ là một phần trăm của ý thức) chỉ nắm bắt được
sắc pháp
giống như sắc pháp đã
từng được nhìn thấy, nắm bắt được cảm thọ giống
như cảm thọ đã từng
được cảm nhận, có nghóa là chỉ nắm bắt các sắc
pháp và cảm thọ này ở
tình trạng hiện tại. Nếu một pháp được người ta nhớ lại mà có thật giống như cái mà người nắm bắt được nhờ vào trí nhớ
thì chắc chắn sự nhận
biết của ký ức đã có một cảnh nơi đối tượng
duyên không hiện hữu
(duyên vô cảnh thức).
Nếu nói vẫn có
sự hiện hữu của
sắc pháp quá khứ hoặc vị lai nhưng không nhất thiết phải ở hiện tại vì
sắc pháp này không là gì
khác hơn các cực vi đang
ở vào tình trạng phân tán thì cũng không có lý. Vì
1. Khi nhờ vào sự nhớ lại hoặc sự nhìn thấy trước mà thức có thể nắm bắt một cảnh là sắc pháp quá khứ hoặc vị lai thì thức không thể nắm
bắt loại cảnh này ở
tình trạng phân tán mà phải ở tình trạng hội tụ;
2.Nếu sắc pháp quá khứ hoặc vị lai cũng chính là sắc pháp hiện tại và chỉ khác một điều là các cực vi này đang bị phân tán thì như vậy các cực vi
này sẽ
thường hằng, có nghóa là chúng không bao giờ
sinh khởi, cũng
không bao giờ biến diệt
mà chỉ có hội tụ hoặc phân tán. Nếu chủ trương như vậy tức đã đi theo học thuyết của phái Tà mạng mà bác bỏ
Khế kinh của bậc Thiện Thệ,
vì kinh nói: “Này các Bí-sô, nhãn căn khi sinh đã
không từ đâu đến…”,
3.Lập luận này không đúng đối với trường hợp của cảm thọ và các pháp thuộc loại “không thô” khác: nếu không có tâïp hợp các cực vi, làm thế nào có thể có sự phân tán của cực vi
trong quá khứ và vị lai.
Thâït ra, người ta nhớ lại loại cảm thọ giống như đã được cảm nhận vào lúc nó hiện hữu, và người ta nhìn thấy trước loại cảm thọ giống như cảm thọ
sẽ được cảm nhận vào lúc nó hiện hữu.
Nếu cảm thọ quá khứ và vị lai là loại người ta nắm bắt được nhờ vào
sự
nhớ lại hoặc nhìn thấy
trước thì nó sẽ trở thành thường hằng. Vì thế loại ý thức có tên là “nhớ lại” này chỉ có một cảnh nơi đối tượng duyên
không hiện hữu, đó là
loại cảm thọ không có thật.
Tỳ-bà-sa: Nếu cái không thật hữu vẫn có thể làm đối tượng
duyên cho thức thì một
xứ thứ mười ba cũng có thể làm đối tượng
duyên của thức.

Luận chủ: Nếu vậy, theo
các ông cái gì là đối tượng duyên
của loại thức nghó
“không có xứ thứ mười ba”? Nếu các ông nói chính tên gọi của nó, tức “xứ thứ mười ba”, là cảnh nơi đối tượng duyên thì nó cũng chỉ là một tên gọi và cảnh nơi đối tượng duyên vẫn
không thật hữu.
Hơn nữa, cái gì
sẽ là cảnh nơi đối tượng duyên thật hữu của
sự nhận biết (chủ thể duyên thức) về
sự không hiện hữu trước đó của
thanh (duyên thanh tiên phi hữu)?
Tỳ-bà-sa:
Cảnh nơi đối tượng duyên của thức này chính là
thanh chứ không phải sự
không hiện hữu của thanh.

Luận chủ: Nếu vậy thì người tìm kiếm
sự không hiện hữu
của thanh (cầu thanh vô
giả) sẽ phải tạo ra tiếng động (phát thanh)!
Tỳ-bà-sa:
Không phải như vậy vì loại âm thanh không hiện
hữu trước đó (thanh
vô) vẫn hiện hữu ở tình trạng vị lai, và chính âm thanh ở tình trạng vị lai này là cảnh nơi đối tượng duyên của cái biết về
sự không hiện hữu trước đó.

Luận chủ: Nếu âm thanh
vị lai không hiện hữu trước đó vẫn
thật hữu thì làm sao có
thể quan niệm nó không hiện hữu?
Tỳ-bà-sa:
Nó không hiện hữu là so với hiện tại, vì thế mới
quan niệm “nó không hiện hữu”.

Luận chủ: Không thể nói như vậy vì chỉ có một pháp nhưng
lại vừa là quá khứ,
vừa là hiện tại, vừa là vị lai. Hoặc nếu có sự khác biệt giữa thanh vị lai và thanh hiện tại, và quan niệm “nó không (đang)
hiện hữu” là dựa vào
sự khác biệt này thì hãy thừa nhận đặc tính của
hiện tại là hiện hữu
sau khi không hiện hữu (bổn vô kim hữu), và vì thế vẫn phải chấp nhận cái hiện hữu và cái không hiện hữu đều có thể làm cảnh
nơi đối
tượng duyên của thức.
Tỳ-bà-sa: Nếu cái không hiện hữu cũng có thể làm đối
tượng duyên cho thức,
làm sao Bồ-tát vào kiếp sống cuối cùng của mình lại có thể nói: “Ta không thể biết, ta không thể thấy cái không hiện
hữu trên thế gian này”?

Luận chủ: Theo chúng tôi,
ý nghóa của đoạn kinh trên đã rất rõ ràng: “Ta không giống như những kẻ tăng thượng mạn khác tự cho có
sự “sáng
suốt”
không thật: đối với ta, ta chỉ thấy là thực những gì có
thật”. Ngoài ra nếu thừa
nhận chủ trương của các ông thì cảnh nơi đối
tượng duyên của tất cả
mọi ý tưởng (giác) sẽ đều là thực, nếu tất
cả những gì được nghó đến đều thực thì
sẽ không còn chỗ cho
sự nghi ngờ hoặc
xem xét, sẽ không có sự
khác nhau giữa Bồ-tát và những người khác.
Thật ra mọi ý tưởng đều có cảnh nơi đối tượng duyên hiện hữu
và không hiện hữu vì
Đức Thế Tôn đã nói rõ về điều này ở các nơi
khác: “Bắt đầu từ khi
ta nói với họ “Hãy đến đây, Bí-sô!” thì các đệ tử của ta đều được ta dẫn dắt từ
sáng đến tối, từ tối
đến sáng: họ biết
được cái gì thật hữu
là thật hữu, cái không thật hữu là không thật hữu, cái
gì không thù thắng nhất
là không thù thắng nhất, cái gì thù thắng nhất
là thù thắng nhất”.

Vì thế lý do
“vì cảnh nơi đối tượng duyên của thức phải là
pháp có hiện hữu” mà
Hữu bộ đã dẫn trưng để chứng minh sự hiện hữu
của quá khứ và vị lai là không đúng.
4. Hữu bộ còn rút ra một lập luận khác dựa vào quả của
nghiệp nhưng
Kinh bộ lại không thừa nhận quả
sinh khởi trực tiếp từ nghiệp quá khứ mà chỉ
sinh khởi từ một tình trạng đặc biệt của chuỗi tương tục, một tình trạng xuất phát từ nghiệp, điều này chúng ta
sẽ tìm thấy ở
phần cuối (Phá ngã phẩm)
của cuốn luận này.
Tuy nhiên những luận
sư khẳng định tính chất thật hữu của
quá khứ và vị lai phải
thừa nhận tính chất thường hằng của quả, và như vậy thì họ
sẽ có thể gán ghép thêm loại công năng gì cho nghiệp? loại
công năng cho sự phát
khởi? loại công năng gì cho sự “trở thành hiện tại”?

Như vậy nên thừa nhận sự sinh khởi này chỉ hiện hữu sau khi
đã không hiện hữu. Nếu
cho tự thân sự sinh khởi đã hiện hữu từ trước
thì các ông còn có thể
thêm vào loại công năng gì cho những pháp gì nữa? Các ông đã không làm gì khác hơn là chỉ đi theo ngoại đạo vì họ
vốn cho “Cái gì có tất
có, cái gì không tất không, cái gì không có thì
không sinh, cái gì có thì không diệt”.

Ngoài ra khi
nói “trở thành hiện tại” là hàm ý gì? Có phải đó là

sự dẫn dắt
đến một nơi khác? Nếu chủ trương như vậy tức sẽ gặp
phải ba vấn đề nan giải:
1. Loại quả được dẫn khởi theo cách như thế sẽ
trở thành thường hằng;
2. Trong trường hợp của các quả không phải là sắc pháp thì chúng sẽ được dẫn khởi như thế nào?
3.Đối với những gì được dẫn khởi thì
chúng chỉ hiện hữu sau khi đã không hiện hữu.
Có phải “trở thành hiện tại” là làm thay đổi tự thể của loại quả đã hiện hữu trước đó? Nếu hàm nghóa như vậy thì chẳng phải đã có
sự
xuất hiện của một sự
thay đổi không thật hữu trước đó sao?
Như vậy chủ trường “tất cả đều thật hữu” của Hữu bộ nhằm khẳng định
sự thật hữu của quá khứ và vị lai không phải là chủ trương đúng trong
Phật giáo. Nhóm từ “tất cả đều thật hữu” không nên được hiểu theo
nghóa trên. Nhóm từ này theo đúng nghóa của nó nhằm khẳng
định sự hiện hữu của tất cả, và chữ tất cả phải được hiểu theo nghóa đã được trình bày trong
Khế kinh. Khế kinh đã khẳng định “tất cả đều hiện hữu” như thế nào?
“Này Phạm chí, khi người ta nói “tất cả đều hiện
hữu” là để chỉ cho
mười hai xứ: đó là nhóm từ mang nghóa tương tự”.
Hoặc tất cả đều hiện hữu chính là ba đời. Và cách thức ba đời hiện hữu đã được trình bày như thế này: “Cái đã hiện hữu trước đó chính là
quá khứ v.v…”.

Hữu bộ: Nếu quá khứ
và vị lai không thật hữu, làm sao có thể bị ràng buôïc với một
sự việc quá khứ hoặc vị lai vì một phiền não quá
khứ hoặc vị lai?

Kinh bộ: Người ta bị ràng buộc do phiền não quá khứ là do
sự hiện hữu của một
tùy miên ở trong chuỗi tương tục, tùy miên này
sinh từ phiền não quá khứ, người ta bị ràng buộc do phiền não vị lai là
do sự hiện hữu của một
tùy miên làm nhân cho phiền não vị lai. Người
ta bị ràng buôïc với
một sự vật quá khứ hoặc vị lai là do tùy miên của
một phiền não đã có
hoặc sẽ có sự vật này làm cảnh nơi đối tượng duyên.
Tỳ-bà-sa: “Quá khứ và vị lai thực
sự hiện hữu. Về những gì
không thể giải thích thì
nên biết thể tánh của các pháp (pháp tánh) rất
sâu xa: pháp tánh này không thể được lập thành nhờ vào lý luận (phi
tầm tư cảnh)”.

Có thể nói chính cái sinh ra là cái biến diệt: tỷ dụ như sắc có
sinh thì
sắc có diệt (nhưng thật thể thì vẫn như cũ). Người ta cũng có thể nói cái được
sinh ra khác với cái bị diệt vì cái được
sinh ra chính là vị lai
và cái bị diệt chính là
hiện tại. Thời gian cũng có sinh ra vì những gì
sinh khởi đều được bao hàm trong thời gian, có thể tánh là thời gian, và
pháp sinh khởi từ thời
gian là nhờ có nhiều sát-na của đời vị lai.
Đến đây
chúng ta chấm dứt vấn đề mà luận thuyết về các
pháp tùy miên đã đặt ra.

Hỏi: Khi một
người đoạn trừ một sự việc nhờ xả bỏ sự hoạch
đắc đã có đối với
sự việc này thì ở người này có thể có sự xa
lìa (ly hệ) đối với sự vật này nhờ đã chặt
đứt sự hoạch đắc loại phiền não có sự việc này làm đối tượng duyên không?
Và ngược lại, nếu đã xa lìa thì có
phải là đã đoạn trừ không? Đáp:
Sự xa lìa ràng buộc của một
sự việc luôn luôn kèm
theo sự đoạn trừ sự
việc này, nhưng vẫn có thể có trường hợp đoạn
trừ mà không xa lìa. Tụng nói: (Âm Hán)
Ư
kiến khổ dó đoạn

Dư biến hành tùy miên Cập tiền phẩm dó đoạn Dư duyên thử do hệ.

Dịch nghóa:

Nương kiến khổ đã đoạn Còn biến hành tùy miên Và
phẩm trước đã đoạn Vẫn còn phiền não khác.

(Đã đoạn
các sự thuộc kiến khổ đoạn nhưng vẫn còn ràng
buộc với tùy miên biến
hành. Phẩm đầu tiên đã đoạn nhưng phiền não
khác còn duyên nên vẫn trói buộc). Luận:
Trong trường hợp một người đang ở vào giai đoạn
của kiến đạo, và đã có kiến khổ
sinh khởi nhưng kiến tập thì chưa, như vậy
người này đã đoạn
trừ các sự việc thuộc kiến khổ đoạn nhưng vẫn chưa xa
lìa vì người này vẫn
tiếp tục bị ràng buộc với những sự việc đầu tiên này (tiền phẩm) qua các phiền não biến hành, những phiền não mà
sự
đoạn trừ chúng phải
tùy thuộc vào kiến tập và vẫn còn liên hệ với những
sự việc đầu tiên này.

Ở giai đoạn
của tu đạo vốn phải xả bỏ liên tục chín phẩm
phiền não, khi phẩm đầu
tiên được đoạn trừ mà chưa phải là các phẩm
khác thì các phẩm này
vốn lấy phẩm đầu tiên làm cảnh nơi đối tượng
duyên vẫn tiếp tục ràng buộc.

Hỏi: Có bao nhiêu tùy miên đeo bám (tùy tăng) mỗi sự
vật? Đáp: Không thể
bàn hết mọi chi tiết của vấn đề này. Các luận
sư

Tỳ-bà-sa đã
trình bày một cách vắn tắt như sau: Nhìn chung có thể
nói có mười sáu loại
pháp, tức mười sáu loại sự việc mà các tùy miên đeo

bám: ở mỗi
giới có năm nhóm (nhóm thuộc kiến khổ đoạn
v.v…), cộng thêm các pháp vô lậu. Số lượng các
thức là chủ thể duyên cũng
giống như vậy. Khi nắm
được có bao nhiêu pháp khác nhau làm cảnh nơi đối tượng duyên cho một loại thức nào đó thì có thể tính được có bao
nhiêu loại tùy miên đeo
bám các pháp này.

Hỏi: Những pháp nào làm đối tượng duyên cho những thức
nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Kiến khổ tập tu đoạn Nhược Dục giới sở hệ Tự giới
tam sắc nhất Vô lậu thức sở hành Sắc tự hạ các tam

Thượng nhất tịnh thức cảnh Vô sắc thông tam giới

Các tam tịnh thức duyên Kiến diệt đạo sở đoạn Giai
tăng tự thức hành Vô lậu tam giới trung Hậu tam tịnh thức cảnh.

Dịch nghóa:

Kiến khổ, tập, tu đoạn Nếu hệ thuộc Dục giới Ba tự
giới, một sắc Chỗ hành thức vô lậu. Sắc, dưới, tự có ba
Ở
trên cảnh thức tịnh Vô sắc thông ba cõi

Ba duyên thanh tịnh thức. Chỗ kiến diệt, đạo đoạn
Đều tăng thức tự loại

Vô lậu trong ba cõi Sau ba cảnh, tịnh thức.

(Các pháp thuôïc kiến khổ tập tu đoạn nếu hệ thuộc Dục giới là cảnh của ba thức tự giới, một thức
Sắc giới và thức vô lậu. Nếu hệ
thuộc Sắc giới là cảnh của ba thức tự giới, ba thức hạ giới một thức thượng giới và tịnh thức. Nếu hệ thuộc
Vô sắc giới là cảnh của ba thức của mỗi giới và tịnh thức. Nếu thuộc kiến diệt đạo đoạn đều tăng thêm thức thuộc
tự loại. Pháp vô lậu
là cảnh của ba thức cuối của ba giới và tịnh thức).
Luận:
1.Các pháp thuộc kiến khổ đoạn, kiến tập đoạn và tu đoạn của Dục giới là đối tượng duyên của ba thức thuộc giới này, của
một thức ở Sắc giới
và của thức vô lậu.
Tất cả các pháp này là đối tượng duyên của năm thức, gồm
ba thức của Dục giới
thuộc kiến khổ đoạn, kiến tập đoạn và tu đoạn,
một thức của Sắc giới
thuộc tu đoạn, và thức vô lậu.

Các pháp thuộc kiến khổ đoạn, kiến tập đoạn và tu đoạn của
Sắc giới là đối tượng duyên của ba thức Sắc
giới, của ba thức Dục giới,
của một thức Vô sắc giới và của thức vô lậu.

Ba thức của Dục giới và của
Sắc giới cũng giống như trên, tức
đều thuộc về kiến khổ
đoạn, kiến tập đoạn và tu đoạn. Thức Vô sắc giới
là thức thuộc về tu
đoạn và thức vô lậu. Tất cả các pháp này là đối
tượng duyên của tám thức.

Các pháp thuộc kiến khổ đoạn, kiến tập đoạn và tu đoạn của
Vô sắc giới là đối tượng duyên của ba thức
thuộc giới này và của thức
vô lậu. Tất cả các pháp này là đối tượng
duyên của mười thức.

Tất cả các pháp thuộc kiến diệt đoạn và kiến đạo đoạn đều là đối tượng duyên của cùng các thức này cộng thêm các thức thuộc về
loại riêng của chúng.

Các pháp Dục giới thuộc kiến diệt đoạn là đối tượng duyên của
năm thức nói trên, cộng thêm loại thức thuộc
kiến diệt đoạn, như vậy
tất cả là sáu thức.

Các pháp Dục giới thuộc kiến đạo đoạn là đối tượng duyên của
năm thức nói trên, cộng thêm loại thức thuộc
kiến đạo đoạn, như vậy
tất cả là sáu thức.

Các pháp Sắc giới và Vô sắc giới thuộc kiến diệt
đoạn và kiến đạo đoạn làm đối tượng duyên của chín thức (nếu thuộc kiến diệt đoạn)
và của mười một thức (nếu thuộc kiến đạo đoạn).

Các pháp vô lậu là đối tượng duyên của ba thức cuối cùng của
ba giới và của thức vô lậu.

Chúng là đối tượng duyên của mười thức, tức là của các thức ở ba giới thuộc kiến diệt đoạn, kiến đạo đoạn, thuộc tu đoạn, và của
thức vô lậu.
Đây là hai
bài tụng tóm tắt: “Các pháp trong ba giới thuộc
kiến khổ đoạn, kiến tập
đoạn và tu đoạn, theo thứ tự của ba giới trên,
là đối tượng duyên của năm thức, của tám thức, của
mười thức”. “Về kiến diệt đoạn và kiến đạo đoạn, hãy thêm vào một thức thuộc loại riêng
của chúng. Các pháp vô
lậu là đối tượng duyên của mười thức”.
Trên đây là mười
sáu loại pháp làm đối tượng duyên của mười
sáu loại thức. Đến đây
phải xét xem những loại tùy miên nào đeo bám các
loại pháp (sự) nào.

Nếu phân tích
tất cả các trường hợp thì quá chi li vì thế ở đây
chỉ đưa ra một trường hợp đặc trưng:

Trong số các cảnh được chấp trước (sở hệ sự), lạc căn có bao
nhiêu tùy miên đeo bám?

Lạc căn có tất cả bảy loại: một ở Dục giới, thuộc tu đoạn, năm
ở Sắc giới, thuộc cả
năm nhóm (ngũ bộ), một thuộc vô lậu.

Lạc căn vô lậu không bị các tùy miên đeo bám.
Lạc căn ở Dục giới bị các tùy miên thuộc tu đoạn và tất cả
tùy miên biến hành đeo bám.

Lạc căn ở Sắc giới bị tất cả tùy miên biến hành đeo bám.

Có bao nhiêu tùy miên đeo bám loại thức lấy lạc căn làm đối
tượng duyên?

Có tất cả mười hai loại thức lấy lạc căn làm đối tượng duyên:

Bốn thức ở Dục giới thuộc cả bốn nhóm (tức loại trừ loại thức
thuộc nhóm kiến diệt đoạn).

Năm thức ở Sắc giới thuộc cả năm nhóm.

Hai thức ở Vô sắc giới, gồm một thức thuộc kiến đạo đoạn và
một thức thuộc tu đoạn.

Một thức vô lậu.

Khi bị đeo bám, các thức theo thứ tự xếp loại ở trên sẽ có:

Bốn nhóm tùy miên ở Dục giới.

Các tùy miên ở Sắc giới lấy pháp hữu vi làm đối tượng duyên,

Hai nhóm tùy miên ở Vô sắc giới.

Các tùy miên biến hành.

Có bao nhiêu tùy miên đeo bám loại thức có cảnh nơi đối tượng
duyên là một thức duyên lạc căn?

Chính mười hai loại thức duyên lạc căn vừa kể trên làm cảnh nơi đối tượng duyên của một trong
số mười bốn loại thức, gồm mười hai loại giống như trên cộng thêm hai loại thức
Vô sắc giới thuộc kiến khổ
đoạn và kiến tập đoạn.

Khi bị đeo bám, các thức theo thứ tự (của mười bốn loại) này
sẽ có:

Các tùy miên vừa được trình bày ở trên nếu là
trường hợp của

hai giới đầu tiên.

Nếu là trường hợp của
Vô sắc giới thì cộng thêm bốn nhóm tùy

miên (tức
loại trừ nhóm tùy miên thuộc kiến diệt đoạn).
Các pháp còn lại (hai mươi hai căn)
sẽ được loại
suy từ tỷ dụ này.

Hỏi: Nếu vì có tuy miên mà tâm được gọi là “cùng với tùy miên”
(hữu tùy
miên) thì trong trường hợp này có phải các tùy miên đều
tăng trưởng, “nằm ngủ”
(tùy miên) trong loại tâm “hữu tùy miên” này?
Đáp: Điều
này không nhất định. Trường hợp “nằm ngũ” ở đó là các tùy miên chưa đoạn,
cảnh của chúng chưa đoạn và chúng tương ưng với loại tâm này.
Trường hợp không “nằm ngủ” là các tùy miên
đã đoạn tương ưng với loại tâm này. Tụng nói: (Âm Hán)

Hữu tùy miên tâm nhị Vi hữu nhiễm vô nhễim

Hữu nhiễm tâm thông nhị Vô nhiễm cục tùy tăng.

Dịch nghóa:

Tâm tùy miên hai loại
Là nhiễm và vô nhiễm Tâm nhiễm thông hai thứ Vô
nhiễm chỉ tùy tăng.

(Tâm “hữu tùy miên” có hai loại là nhiễm và vô nhiễm.
Tâm nhiễm có cả hai
trường hợp. Tâm vô nhiễm chỉ tùy tăng). Luận: Tâm nhiễm được gọi là “hữu tùy miên” là do:
1.Có các tùy miên “nằm ngủ” trong đó, chúng có tâm này tương ưng và có cảnh nơi đối tượng duyên
chưa được đoạn trừ;
2. Có các tùy miên không “nằm ngủ” trong đó, chúng đã được đoạn trừ không thể tùy tăng, nhưng vẫn có tâm này tương
ưng vì loại tâm này vẫn tiếp tục có các tùy miên
này làm pháp câu hành.
Tâm vô nhiễm được gọi là tùy miên là do các tùy miên
“nằm ngủ” trong đó tùy
tăng, chúng tương ưng với tâm và chưa được đoạn trừ.

Hỏi: Mười tùy miên này sinh khởi theo thứ tự nào? Tụng
đáp: (Âm Hán)

Vô minh, nghi, tà thân Biên kiến giới kiến thủ Tham mạn
sân như thứ Do tiền dẫn hậu sinh.
Dịch nghóa:

Vô minh, nghi, tà, thân,

Biên kiến, giới kiến thủ Tham, mạn, sân thứ lớp Do
trước dẫn sau sinh.
(Vô minh, nghi,
tà kiến, thân kiến, biên kiến, giới cấm thủ,
kiến thủ, tham, mạn, sân.
Theo thứ tự này cái trước dẫn sinh cái sau). Luận:
Trước tiên vì vô minh nên mê mờ đối với các đế, không muốn quán
sát khổ đế, không thừa nhận khổ đế v.v… Từ mê mờ
nên khởi nghi, khi nghe nói
về hai thuyết thì không biết khổ là thật hay
phi khổ là thật. Từ nghi
nên khởi tà kiến, tức do sự giảng giải và suy
nghó sai lạc mà dẫn đến
sự quán xét đây không phải là khổ. Từ tà kiến
sinh khởi thân kiến vì
khi không nhận chân được các uẩn là khổ thì sẽ xem chúng là những thành phần tạo thành ngã. Từ đó phát
sinh biên
chấp kiến, vì khi đã tin
vào ngã thì sẽ chấp ngã là thường hoặc đoạn. Từ đó có
sự coi trọng giới luật và các cách tu tập (giới cấm thủ) là phương tiện của
sự thanh tịnh hóa, từ
sự coi trọng này phát
sinh
sự coi thường
các pháp thấp kém hơn
(kiến thủ). Từ đó khởi tham đối với kiến giải
riêng của mình, khởi kiêu mạn đối với kiến giải này, và rồi khởi
sân vì khi chỉ biết đến kiến giải riêng của mình thì
sẽ ghét bỏ các kiến giải
đối nghịch lại của người
khác. Có luận sư cho ở đây sân (tăng hiềm)
sinh khởi là do khi thay đổi (thủ xả) kiến giải riêng của mình, vì tham và các tùy miên khác thuộc kiến đoạn đều lấy thân tương tục và kiến giải
riêng của mình làm cảnh
nơi đối tượng duyên.

Hỏi: Phiền não sinh khởi do bao nhiêu nhân? Tụng đáp: (Âm Hán)

Do vị đoạn tùy miên Cập tùy ưng cảnh hiện Phi lý tác ý khởi

Thuyết hoặc cụ nhân duyên.

Dịch nghóa:

Do tùy miên chưa đoạn Và cảnh tùy xuất hiện Tác ý
phi lý khởi

Nói hoặc đủ nhân duyên.

(Do tùy miên chưa đoạn,
sự xuất hiện của cảnh và tác ý phi lý
mà sinh khởi. Nên nói
phải đủ nhân duyên). Luận: Tỷ dụ như trường hợp dục tham
sinh khởi là:
1.Khi tùy miên tham chưa đoạn: tức sự thủ đắc loại tùy miên này chưa được chặt đứt và chưa được nhận biết hoàn toàn (vị biến tri): tức sự ngăn ngại chưa

sinh;
2. Khi các cảnh thuận giúp dục tham sinh khởi như sắc v.v…
hiện tiền;
3. Và khi có sự phán đoán sai lạc (tác ý phi lý). Tùy miên là nhân, các pháp là cảnh, tác ý phi lý là gia hạnh
trực tiếp: đây là ba
lực khác biệt nhau.

Sự sinh khởi
của các phiền não khác cũng như vậy.
Trên đây là trường hợp các phiền não
sinh khởi do có đủ các
nhân duyên, ngoài ra,
phiền não cũng có thể sinh khởi chỉ do lực của
cảnh, như trong trường
hợp của các A-la-hán bị thoái thất.
Theo Khế kinh,
chín mươi tám tùy miên cùng với mười triền tạo thành ba lậu là dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu, bốn bôïc lưu là
dục bộc lưu, hữu bộc lưu, kiến bộc lưu, vô minh bộc lưu, bốn ách là dục ách,
hữu ách, kiến ách, vô
minh ách, bốn thủ là dục thủ, kiến thủ, giới cấm
thủ, và ngã ngữ thủ.

Hỏi: Thể của
lậu là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Dục phiền não tinh triền Trừ si danh dục lậu

Hữu lậu thượng nhị giới Duy phiền não trừ si Đồng vô
ký nội môn Định địa cố hợp nhất
Vô minh chư hữu bản Cố biệt vi nhất lậu

Bộc lưu, ách diệc nhiên Biệt lập, kiến lợi cố Kiến
bất thuận trụ cố Phi ư lậu độc lập

Dục hữu ách tính si Kiến phân nhị danh thủ Vô minh bất biệt lập
Dó phi năng thủ cố.

Dịch nghóa:

Phiền não, triền Dục giới Trừ si gọi dục lậu

Hữu lậu hai giớitrên Chỉ phiền não trừ si Đồng cửa
trong, vô ký Định địa nên hợp nhất

Vô minh gốc các hữu Lập riêng thành một lậu Bộc lưu,
ách cũng vậy Biệt lập kiến vì nhạy

Kiến thường không thuận trụ Nên không lập thành lậu
Dục, hữu và với si

Kiến phân hai gọi thủ Vô minh không biệt lập Vì không phải năng thủ.
(Phiền não và triền của Dục giới loại
trừ si, được gọi là dục lậu.
Ở hai giới trên, hữu
lậu chỉ là phiền não, nhưng loại trừ si. Cùng có
tánh vô ký, nội môn chuyển và thuộc về định nên hợp làm môït.
Vô minh là gốc của các hữu
nên lâïp riêng thành một lậu. Bộc lưu và ách
cũng vậy. Kiến được
lập riêng vì mạnh mẽ ngạy bén vì không thuận trụ
nên không lập riêng thành lậu. Dục ách, hữu ách
cộng với si và hai kiến
là các thủ. Vô minh
không được lập riêng vì không phải là năng thủ). Luận: Bốn mươi mốt
sự vật, tức các phiền não của Dục giới
ngoại trừ năm loại si
cùng với mười triền chính là dục lậu.
Năm mươi hai
sự vật của
Sắc giới và
Vô sắc giới, tức hai mươi
sáu tùy miên của mỗi
giới ngoại trừ các loại si chính là hữu lậu.

Tuy nhiên ở hai giới trên lại có hai loại triền là hôn trầm và
trạo cử. Luận Phẩm Loại
Túc viết: “Hữu lậu là gì? Trừ vô minh ra, các
kết sử, các trói buộc,
tùy miên, tùy phiền não và các triền của Sắc giới
và Vô sắc giới đều
được gọi là hữu lậu”. Các luận sư Tỳ-bà-sa ở
Ca-thấp- di-la cho các triền không được kể đến như là một phần của hữu lậu vì
ở hai giới này chúng
không có tính chất tự tại.

Hỏi: Tại sao
các tùy miên ở hai giới trên được hợp chung
thành một hữu lậu?
Đáp: Chúng
có ba tính chất chung là vô ký, hướng về bên
trong (tức không phụ
thuộc vào cảnh nơi đối tượng duyên), và đều thuộc
về các cảnh giới của
định cho nên chúng được hợp thành một loại lậu.
Và chúng còn được gọi là hữu lậu vì những lý do giống như trong
trường hợp của hữu tham.

Từ những gì được nói đến ở trên, có thể biết chính mười lăm
loại vô minh ở ba giới
đã tạo thành vô minh lậu.

Hỏi: Tại sao
các vô minh được lập riêng thành một loại lậu?
Đáp: Vì vô minh là gốc của tất cả tùy miên.

Bộc lưu và ách cũng được giải thích giống như cách giải thích
về lậu. Nhưng kiến thì
lại tạo thành một loại bộc lưu và ách riêng vì
tính chất mạnh mẽ nhạy bén của chúng.

Dục lậu, ngoại trừ kiến, cũng chính là dục bộc lưu và dục ách,
đối với hữu lậu cũng
thế, tức trừ kiến ra thì hữu lậu cũng chính là hữu
bộc lưu và hữu ách.
Theo Luận chủ, chính vì tính chất mạnh mẽ nhạy
bén của chúng mà các
kiến được lập thành một loại bộc lưu và ách riêng.

Hỏi: Tại sao
các kiến không được lập riêng thành một lậu?
Đáp: Về ý
nghóa của lậu sẽ được giải thích dưới đây: sở dó có tên như vậy là vì các lậu giúp cho
sự đình trụ. Nếu chỉ có một mình các kiến thì
sẽ không thuận hợp với
sự đình trụ vì chúng vốn mạnh mẽ nhạy
bén. Vì thế kiến không
thể được lập thành một loại lậu riêng biệt, chúng
có tên trong nhóm các
lậu nhưng được hợp chung với các tùy miên khác.
Như vậy có tất cả:
1.Hai mươi chín sự vật thuộc dục bộc lưu
là năm tham,
năm sân, năm mạn, bốn nghi và
mười triền;

2.Hai mươi tám sự vật thuộc hữu bộc lưu là mười tham, mười mạn và tám nghi;
3.Ba mươi sáu sự vật thuộc kiến bộc lưu là mười hai kiến của mỗi giới trong ba giới;
4. Mười lăm sự vật thuộc vô minh bộc lưu là năm vô minh của mỗi giới trong ba giới. Đối với các ách cũng như vậy.

Thủ có bốn loại:
1. Dục thủ gồm dục ách cộng thêm các vô
minh của Dục giới, tức
có tất cả ba mươi bốn sự vật là năm tham, năm
sân, năm mạn, năm vô
minh, bốn nghi và mười triền;
2. Ngã ngữ thủ gồm hữu ách cộng thêm các vô minh của hai giới trên, tức có tất cả ba mươi tám sự vật là
mười tham, mười sân, mười vô minh và tám nghi;

3.Kiến thủ gồm các kiến ách nhưng trừ đi giới cấm thủ, tức có tất cả ba mươi sự vật;
4. Giới cấm thủ gồm sáu sự vật còn lại của kiến ách. Hỏi: Tại sao lại tách rời giới cấm ra khỏi các kiến và lập thành một loại thủ riêng? Đáp: Vì giới cấm đối nghịch với Thánh đạo và làm mê mờ
hai hạng: không phải là
Thánh đạo nhưng lại chấp là Thánh đạo nên hàng tại gia cho có thể
sinh lên cõi trời bằng cách nhịn ăn v.v… và hàng
xuất gia thì cho có thể
đạt được thanh tịnh bằng cách từ bỏ các vật khả ái.

Hỏi: Nhưng tại sao vô minh không được lập thành một thủ riêng? Đáp: Vì vô minh không có khả năng chấp thủ. Nó có tính chất “bất liễu tri” lại không mãnh lợi vì thế không có khả năng chấp
thủ. Nếu là thủ thì
phải phối hợp với các phiền não khác.

Hỏi: Nhưng Đức Thế Tôn có nói trong Khế kinh: “Dục ách là gì? Đối trước dục cảnh, những người không biết được nguồn gốc của chúng

sẽ có dục tham, dục dục, dục thân, dục ái, dục lạc, dục muộn, dục
đam, dục thị, dục hỷ,
dục tàng, dục tùy, dục trước triền áp tâm: đó chính
là dục ách”. Đối với các loại ách khác, Đức
Thế Tôn cũng định nghóa
như vậy. Trong một kinh khác, Đức Thế Tôn nói dục tham được gọi là thủ. Vì thế dục tham đối với các dục cảnh, các kiến v.v… được gọi là
dục thủ v.v…

Hỏi: Tùy miên, lậu, bộc lưu, ách, thủ có nghóa là gì? Tụng
đáp: (Âm Hán)

Vi tế nhị tùy tăng

Tùy trục dữ tùy phược Trụ, lưu phiên hợp chấp Thị
tùy miên đẳng nghóa.

Dịch nghóa:

Hai cách vi tế tăng
Tùy trục và tùy phược Trụ, chảy trôi đeo bám
Là nghóa của tùy miên.

(Vi tế, tùy
tăng theo hai cách là tùy trục, tùy phược, làm
đình trụ, tuôn chảy, cuốn trôi, đeo bám, nắm bắt
là ý nghóa của tùy miên v.v…). Luận:
Khi các phiền não hiện tiền, chúng có hành tướng rất khó nhận biết nên gọi là vi tế. Chúng đeo bám nhờ có
sự đeo bám của
sự đạt được chúng:
chúng tùy tăng theo hai cách, vừa nương vào cảnh
nơi đối tượng duyên
vừa nương vào các pháp tương ưng. Chúng ràng buộc liên tục (tùy phược) vì cho dù trong trường hợp không cố gắng phát khởi hoặc ngay cả khi cố gắng ngăn chận thì các phiền não vẫn tiếp tục
sinh khởi. Tùy miên định
đặt, khiến cho chúng sinh đình trụ trong vòng
sinh tử, chúng lưu chuyển
từ cõi trời cao nhất (hữu đảnh) cho đến địa
ngục Vô gián, chúng chảy rỉ qua
sáu căn như các vết thương nên có
tên là lậu.
Chúng cuốn trôi nên gọi là bộc lưu. Chúng làm cho hữu tình
đeo bám nên gọi là
ách. Chúng nắm bắt nên gọi là thủ.

Cách giải thích hay nhất là như thế này:
1. Do các tùy miên
mà chuỗi tâm tương tục
trôi chảy qua các cảnh nơi đối tượng duyên (cảnh giới), vì thế mà tùy miên chính là lậu. Điều này phù hợp với một
tỷ dụ của kinh: “Giống
như khi phải nỗ lực lớn để kéo một con thuyền
đi ngược nước và
cũng giống như khi các nỗ lực này bị yếu dần đi thì con thuyền lại bị cuốn theo dòng nước, (cũng vậy, chính nhờ
sự chịu khó
mà chuỗi tâm tương tục
được kéo ra khỏi các cảnh nơi đối tượng duyên
do các pháp thiện)”;
2.Khi các tùy miên trở nên quá mãnh liệt (thế tăng thượng) thì được gọi là bộc lưu, vì chúng cuốn trôi những gì có ràng buộc với chúng và
những gì chịu sự tác động của chúng;
3. Khi không hiện hành quá mãnh liệt thì các tùy miên được gọi là ách vì chúng nối kết với đủ loại
đau khổ của dòng sinh tử hoặc vì chúng đeo bám rất dai dẳng;
4.Các tùy miên còn được gọi là thủ vì nhờ có chúng mới có sự chấp dục v.v…







<卷>QUYỂN 21</卷>



<詞>Phẩm 5: PHÂN BIỆT TÙY MIÊN (PHẦN 3)</詞>


Trước đây trong phần nói về tùy miên và triền, Đức Thế Tôn chỉ nói đến các loại
lậu, bộc lưu v.v… mà thôi hay còn có các loại khác? Tụng nêu: (Âm Hán)

Do kết đẳng sai biệt

Phục thuyết hữu ngũ chủng.

Dịch nghóa :

Do sai biệt của kết v.v… Nên nói có năm loại.

(Do sự khác
nhau của kết v.v… Nên lại nói có năm loại). Luận: Vì các phiền não
kết sử, trói buộc, tùy miên, tùy phiền
não, và triền khác biệt
nhau nên lại nói có đến năm loại.

Hỏi: Kết sử
là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Kết cửu vật thủ đẳng Lập kiến thủ nhi kết
Do nhị duy bất thiện Cập tự tại khởi cố Triền
trung duy tật xan Kiến lập vi nhị kết Hoặc nhị số hành cố
Vi tiện bần nhân cố Biến hiển tùy hoặc cố Não loạn nhị bộ cố.
Dịch nghóa:

Chín kết có vật, thủ v.v…

Lập nên kiến, thủ kết Hai loại này bất thiện Và tự tại khởi lên
Trong triền có tật, xan Thiết lập thành hai kết Hoặc
hai loại số hành Làm nhân sự nghèo hèn Biến hiện
tùy phiền não Gây não loạn hai bộ.

(Chín kết có
vật, thủ như nhau nên lập thành hai loại là kiến kết và thủ kết. Do tính chất bất thiện và tự tại
sinh khởi nên trong
số các triền, chỉ tật và xan được lập thành hai loại kết. Hoặc vì hai loại
này thường hiện hành,
vì là nhân của sự nghèo hèn, vì hoàn toàn hiển lộ
ở tùy phiền não, và vì
não loạn hai bộ). Luận: Có chín loại kết
sử
là ái, khuể, mạn,
vô minh, kiến,
thủ, nghi, tật, xan.
Ái kết là
tham của cả ba cõi. Tính chất của các loại còn lại được giải thích tùy theo từng trường hợp riêng của chúng, (tỷ dụ như các
loại kết sử thứ hai,
thứ tám và thứ chín chỉ có riêng ở Dục giới).
Kiến kết bao gồm ba loại kiến đầu tiên là thân kiến, biên
chấp kiến và tà kiến.

Thủ kết bao gồm hai loại kiến cuối cùng là kiến thủ và giới cấm thủ.
Có một vấn đề được đặt ra ở đây: Có trường hợp một người bị trói
buộc với
các pháp tương ưng với kiến (tức các thọ v.v… tương ưng
với thủ) là chỉ do ái
kết chứ không phải kiến kết, và trong lúc đó loại
kiến tùy miên lại không
thể tùy tăng ở nơi có các pháp này không? Vẫn có trường hợp này. Chúng ta hãy xét đến trường hợp một người đã khởi
cái biết về “tập”
(tập trí) nhưng chưa khởi cái biết về “diệt” (diệt trí).
Lúc đó người này có khởi ái kết đối với các pháp tương ưng với các kiến về kiến thủ và giới cấm thủ, tức là các pháp được đoạn trừ vì diệt đế
và đạo đế. Người này
lúc đó sẽ bị ràng buộc với các pháp này do vì ái kết chứ không phải kiến kết,
vì người này đã đoạn trừ loại kiến kết biến hành thuộc kiến khổ tập đoạn,
và lúc đó không có loại kiến kết phi biến hành duyên các pháp này hoặc tương ưng với chúng. Tuy nhiên kiến tùy miên vẫn tùy tăng đối với các pháp này vì hai loại kiến về thủ (thủ
kết) nếu chưa được
đoạn thì vẫn tùy tăng.

Hỏi: Tại sao
lập ba loại kiến đầu làm thành một loại kết sử (kiến

kết) và hai
loại cuối cùng làm một loại kết sử khác (thủ kết)? Đáp: Vì có
số lượng các
sự vật bằng nhau, vì đều có chung
tính chất “thủ” nên
hai loại kiến cuối cùng được lập riêng thành môït kết.
Ba loại kiến đầu tiên tạo thành mười tám
sự vật
riêng biệt: tà
kiến thuộc Dục giới
được đoạn trừ vì mỗi một trong bốn đế, và hai
loại kiến cuối cùng gồm mười hai kiến thủ và sáu
giới cấm thủ cũng như vậy.
Khác với ba loại kiến đầu tiên, hai loại cuối cùng đều có thể
tánh thuộc về thủ. Chúng
lấy ba loại kiến đầu tiên làm cảnh nhưng ba
loại đầu tiên lại không thể làm như vậy. Hỏi:
Tại sao tật và xan được lập thành hai loại kết khác
nhau trong khi các loại
triền khác lại không thể làm như vậy? Đáp: Tật và xan được lập thành kết vì trong
số các triền thì
chúng là loại vừa có
tánh bất thiện lại vừa sinh khởi tự tại, ở đây khi nói
“tự tại” là hàm ý chúng chỉ bị ràng buộc với vô minh, trong khi các
loại triền khác lại
không có đủ cả hai tính chất này trong cùng một lúc.
Có ý kiến cho lý do trên chỉ hợp lý đối với các luận
sư chỉ thừa nhận tám
loại triền, đối với các luận
sư thừa nhận có đến mười loại
triền thì lý do trên
không giải quyết được khó khăn này vì phẫn và phú
đều có cùng lúc hai tính
chất bất thiện và tự tại sinh khởi, và như vậy lẽ ra chúng cũng được xếp vào loại
kết sử. Lại nửa tật và xan còn là nhân
của sự nghèo hèn,
thường biểu hiện khắp với sự buồn vui kèm theo phiền não, làm não loạn hai bộ chúng tại gia và xuất gia, trời
và A-tu-la,
người và trới v.v…
Ở các nơi
khác, Đức Thế Tôn nói trong số các kết sử có năm
kết sử thuộc “phần
dưới” (thuận hạ phần). Tụng nói: (Âm Hán)

Hựu ngũ thuận hạ phần Do nhị bất diêu dục

Do tam phục hoàn hạ Nhiếp môn căn cố tam Hoặc bất dục
phát thú Mê đạo cập nghị đạo

Năng chướng thú giải thoát Cố duy thuyết đoạn tam.

Dịch nghóa:

Năm kết thuộc hạ phần Do hai không thoát Dục Do ba hoàn Dục giới

Thâu môn, căn nên ba Hoặc do không muốn đến Mê mờ và nghi ngờ

Hay chướng ngại giải thoát Nên chỉ nói đoạn ba.

(Lại có năm
kết thuộc loại thuận hạ phần vì hai kết không
vượt được Dục giới
vì ba kết phải trở lại Dục giới, vì bao hàm môn,
căn nên chỉ có ba, hoặc vì sự không muốn đi. Sự
mê mờ và nghi ngờ chánh đạo thường chướng
ngại sự đi đến giải thoát nên chỉ nói đoạn ba). Luận: Năm loại này là hữu thân kiến, giới
cấm thủ, nghi,
dục tham và sân hận.
Chúng được gọi là thuận hạ phần vì chúng có
liên hệ và thuận hợp với “phần ở phía dưới”,
tức chỉ cho Dục giới.

Như vậy trong
số này có hai kết sử khiến cho người ta không thể vượt qua được Dục giới và ba kết
sử khiến cho người ta phải trở
lại Dục giới.
Dục tham và
sân khuể ngăn chận
sự xuất lìa dục giới, thân kiến và và hai loại kết
sử còn lại làm cho những người đã xuất lìa dục giới
phải trở lại đó, chúng
giống như viên cai ngục và các ngục tốt.

Có ý kiến khác cho vì ba kết sử trên mà người ta không thể thoát khỏi tình trạng tồn tại một cách thấp hèn, tức chỉ cho tính chất
của dị sinh, và vì hai loại kết
sử trên mà người ta không thể thoát ra khỏi
cảnh giới ở bên dưới,
tức chỉ cho Dục giới, đây là lý do tại sao năm loại
này có tên là “hạ phần”. Hỏi: Đức
Thế Tôn có nói được quả Dự lưu là nhờ đoạn trừ toàn
bộ ba kết sử được
nói đến ở trên, nhưng nếu là Dự lưu thì cũng phải
đoạn trừ thêm ba loại
kiến là biên chấp kiến, tà kiến, và kiến thủ. Như vậy đối với trường hợp của
dị sinh, lẽ ra Đức
Thế Tôn phải gọi các kiến
này là kết sử? Đáp: Lẽ ra phải như vậy nhưng vì ba loại đầu có bao hàm cả
“cửa” và căn (nhiếp môn căn). Có ba nhóm phiền não:
1.Nhóm đơn (duy
nhất thông), được đoạn
trừ do kiến khổ đế, tức thân kiến và biên chấp kiến;

Nhóm đôi (nhị thông) được đoạn trừ do kiến khổ đế
và kiến đạo đế,
tức giới cấm thu;
3. Nhóm bộ tứ (tứ bộ) được đoạn trừ do kiến bốn đế,
tức nghi, tà kiến và kiến thủ. Vì thế khi nói đến
ba loại kết sử đầu tiên,
Đức Thế Tôn có ý chỉ cho “cánh cửa” của các
phiền não khác, tức là
nơi bắt đầu của mỗi một nhóm phiền não. Đức
Thế Tôn cũng có ý chỉ cho căn vì biên chấp kiến vận hành được là nhờ thân kiến, kiến thủ vận
hành được là nhờ giới cấm thủ, và tà kiến
vận hành được là nhờ nghi.

Có thuyết cho
sở dó ba kết này được nói đến là vì có ba
sự việc ngăn ngại giải thoát là
sự không muốn đi (bất dục phát),
sự mê
mờ chánh đạo, và sự
nghi ngờ chánh đạo. Cũng giống như trên thế gian
ba sự việc này có thể
ngăn cản sự đi đến một nơi khác thì đối với
Thánh đạo chúng cũng có thể có
sự ngăn ngại như vậy:


1.Thân kiến gây ra sự sợ hãi đối với giải thoát và khiến người ta không muốn đạt đến đó;
2. Giới cấm thủ thì vì nương vào một con đường tu tập khác nên làm cho người ta bị mê mờ chánh đạo;
3. Và nghi chính là sự nghi ngờ đối với chánh đạo. Đức Thế Tôn vì muốn dạy hàng Dự lưu đã đoạn trừ được
ba loại chướng ngại này
cho nên mới nói là họ đã đoạn trừ ba kết sử.

Giống như trường hợp của năm kết sử “thuận hạ phần”, Đức
Thế Tôn cũng đã dạy
về năm loại kết sử “thuận thượng phần”.

Tụng: (Âm Hán)
Thuận thượng phần diệc ngũ Sắc, Vô sắc nhị tham

Trạo cử mạn, vô minh Linh bất siêu thượng cố.

Dịch nghóa:

Năm kết thuận thượng phần Hai tham Sắc, Vô sắc

Trạo cử, mạn, vô minh

Khiến không vượt thượng giới.

(Thuận thượng
phần cũng có năm kết là hai loại tham thuộc
Sắc và Vô sắc giới.
Trạo cử, mạn, và vô minh vì cản trở
sự vượt
qua thượng giới). Luận:
Năm kết sử này được gọi là “thượng phần”. Điều này hàm ý người ta không thể vượt qua các giới ở trên (thượng giới) nếu
chưa đoạn được các
kết sử này. Đến đây đã kết thúc phần nói về các kết sử.

Hỏi: Có bao nhiêu loại phược? Tụng đáp: (Âm Hán)

Phược tam do tam thọ.
Dịch nghóa:

Ba phược do ba thọ.

(Có ba loại
phược vì có ba thọ). Luận:
Phược có ba loại là tất cả các tham, tất cả các
sân, và tất cả các si.

Hỏi: Tại sao
chỉ có ba loại này được gọi là phược?
Đáp: Là vì
có ba thọ. Tham tùy tăng theo lạc thọ, lấy lạc thọ làm

đối tượng duyên và tương ưng với nó, đối với khổ thọ thì
có sân, đối
với xả thọ thì có si,
và cũng có cả tham lẫn sân nhưng không bằng si.
Hoặc khi nói “có ba phược vì có ba thọ” là nhằm chỉ cho loại cảm thọ cá
nhân (tự tương tục).

Hỏi: Đã giải thích về phược, vậy tùy miên là gì? Tụng
đáp: (Âm Hán)

Tùy miên tiền dó thuyết.
Dịch nghóa:

Tùy miên trước đã nói.

(Tùy miên đã
được nói ở trên). Luận:
(Tùy miên có sáu loại, bảy loại, mười loại, hoặc chín
mươi tám loại như đã nói ở trên).

Hỏi: Tùy phiền não là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tùy phiền não thử dư Nhiễm tâm sở hành uẩn.

Dịch nghóa:

Ngoài ra tùy phiền não Tâm nhiễm sở, hành uẩn.

(Ngoài
số này ra, tùy phiền não còn là các tâm nhiễm
sở thuộc hành uẩn). Luận:
Các phiền não còn được gọi là tùy phiền não vì chúng
làm cho tâm nhiễm ô.

Ngoài phiền não ra, các tâm sở nhiễm ô thuộc về hành uẩn
cũng được gọi là tùy
phiền não, có nghóa là các tâm sở này được tìm thấy ở cạnh phiền não, hoặc các phiền não được tìm thấy ở
cạnh chúng.
Chúng không phải là phiền não vì chúng không phải là căn, và đã được nói
đến ở kinh Tạp Sự.

Tiếp theo đây
sẽ là phần trình bày sự liên hệ giữa phiền não
với các triền và phiền não cấu.

Tụng: (Âm Hán)
Triền bát vô tàm quý Tật xan tinh hối miên Cập trạo cử,
hôn trầm Hoặc thập gia phẫn phú Vô tàm xan trạo
cử Giai tòng tham sở sinh Vô tàm miên, hôn trầm

Dịch nghóa:

Tòng vô minh sở khởi Tật, phẫn tòng sân khởi Hối
tòng nghi, phú, tránh.

Tám triền không hổ, thẹn Tật, xan và hối miên

Và trạo cử, hôn trầm Thêm phẫn, phú là mười Không
hổ, xan, trạo cử Đều theo tham mà sinh

Không thẹn, miên, hôn trầm Theo vô minh sinh khởi Tật,
phẫn nương sân khởi Hối theo nghi, phú, tránh.

(Tám triền là không hổ, không
thẹn tật, xan, hối, miên, trạo cử
và hôn trầm. Hoặc mười
triền nếu kể thêm phẫn và phú. Không hổ,
xan, trạo cử đều sinh
khởi từ tham. Không thẹn, miên, hôn trầm do vô
minh sinh khởi. Tật và
phẫn khởi từ sân. Hối từ nghi, phú từ tránh). Luận:
Phiền não còn được gọi là triền như trong Khế kinh có
nói: “Người ta trải qua một nỗi khổ xuất phát từ triền, triền này
chính là tham”.

Luận Phẩm Loại Túc dạy có tám loại triền. Tỳ-bà-sa lại
nói đến mười loại, tức thêm vào phẫn và phú:
1-
2.Không hổ và không thẹn, giống như đã được giải thích trước đây;
3.Tật là tâm đố kî trước sự hưng thịnh của người khác;
4.Xan là tâm keo kiệt, đi ngược lại sự bố thí về pháp và tài vật;

5. Trạo cử giống như đã trình bày ở trước;
6. Hối có hai loại thiện và bất thiện nhưng chỉ có loại nhiễm ô mới gọi là triền;

7. Hôn trầm, giống như đã được trình bày ở trước;
8.Miên là sự bạc nhược, sự dằn nén của tâm khiến cho tâm không còn khả năng điều khiển thân, miên có ba loại là thiện, nhiễm và vô ký nhưng chỉ có loại nhiễm
ô được gọi là triền;
9. Phẫn là tâm giận dữ đối với chúng sinh (tình) cũng như với các
sự vật
(phi tình), nhưng không giống như
sân và hại;
1
0.Phú là sự che giấu lỗi lầm của mình. Hỏi: Nguồn gốc của các triền là gì? Đáp: Không hổ, trạo cử, và xan xuất phát từ tham, hôn trầm,
miên, và không thẹn
xuất phát từ vô minh, hối xuất phát từ nghi, tật và phẫn xuất phát
từ sân. Ở đây khi nói
“xuất phát” là hàm ý
“tuôn chảy” (đẳng lưu). Về phú đã có nhiều ý kiến trái
ngược nhau. Có người cho phú xuất

phát từ ái,
có người cho xuất phát từ vô minh, có người cho
có thể xuất phát từ ái hoặc vô minh tùy theo
trường hợp liễu tri hay không liễu tri.

Như vậy mười
tùy phiền não trên đây chính là đẳng lưu của các phiền não.
(Các phiền
não cấu tiết ra từ các phiền não, cũng giống như
các chất cấu bẩn tiết
ra từ thân thể). Như vậy các phiền não cấu là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Phiền não cấu lục não, Hại hận, siểm, cuống, kiêu Cuống
kiêu tòng tham sinh Hai hận tòng sân khởi.

Não tòng kiến thủ khởi Siểm tòng chư kiến sinh.

Dịch nghóa:

Sáu phiền não là não, hại,
hận, siểm, cuống, kiêu Cuống, kiêu theo tham sinh. Hại,
hận theo sân khởi.

Não theo kiến thủ khởi. Siểm theo các kiến sinh. (Sáu
phiền não cấu là não Hại, hận, siểm, cuống, kiêu
Cuống, kiêu khởi từ tham Hại, hận khởi từ sân

Não khởi từ kiến thủ Siểm khởi từ các kiến).
Luận: Cuống là lừa phỉnh
người khác,
siểm là
sự không thẳng thắn của tâm, khiến cho người ta không nói đúng
sự thật: hoặc là không chịu bác bỏ những lúc cần phải bác bỏ, hoặc là giải thích theo một
cách hồ đồ, kiêu là giống như đã được trình bày ở trước, não là
sự cố
chấp việc ác (chấp chư
hữu tội sự) khiến cho người ta không chịu nghe theo các lời
khuyên can, hận là
sự thù hận, hại là
sự oán ghét được biểu
hiện qua các việc làm
và lời nói có hại cho người khác.
Cuống và kiêu xuất phát từ tham, hận và hại xuất phát
từ sân,
não xuất phát từ kiến
thủ, siểm xuất phát từ kiến.

Siểm là đẳng lưu của kiến vì có bài tụng đã nói: “Sự khuất
khúc là gì? Đó là ác kiến”.

Triền và cấu sinh khởi từ phiền não, vì thế chúng được gọi là tùy

phiền não.

Hỏi: Tùy phiền não được đoạn trừ như thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Triền vô tàm, quý miên Hôn trạo kiến tu đoạn Dư cập
phiền não câu Tự tại cố duy tu.

Dịch nghóa:

Triền vô tàm, quý, miên Hôn, trạo kiến tu đoạn Triền
khác và phiền não Tự tại nên tu đoạn.

(Các triền không hổ,
không thẹn, miên hôn trầm, trạo cử thuộc kiến tu đoạn. Các triền còn lại và phiền não cấu vốn tự tại nên
chỉ thuộc tu đoạn). Luận:
Trong số mười triền nói trên thì năm loại đầu
tiên, bắt đầu từ không hổ vì tương ưng với hai
phiền não nên được đoạn trừ do
kiến đạo và tu đạo.
Chúng được đoạn trừ do kiến đạo khi loại phiền
não mà chúng tương ưng cũng thuộc về kiến đoạn.
Số còn lại (tật v.v…) chỉ được đoạn trừ do tu đạo vì chúng thuộc loại “tự tại” và vì chỉ tương
ưng với vô minh. Các
phiền não cấu cũng được đoạn trừ giống như vậy.

Hỏi: Có phải tất cả tùy phiền não đều thuộc tánh bất
thiện? Tụng đáp: (Âm Hán)

Dục tam nhị dư ác Thượng giới giai vô ký.

Dịch nghóa :

Ba Dục hai ác khác Cõi trên đầu vô ký.

(Ba tùy phiền não ở Dục giới thuộc hai tánh,
số còn lại là ác.
Tùy phiền não ở thượng
giới đều thuộc tánh vô ký). Luận:
Hôn trầm, trạo cử và miên thuộc tánh bất thiện và vô ký. Bên trên
Dục giới, ở nơi nào có các tùy phiền não thì ở nơi đó
chỉ có loại vô ký.

Hỏi: Có bao nhiêu tùy phiền não ở các giới khác nhau? Tụng
đáp: (Âm Hán)
Siểm,
cuống Dục sơ định Tam ta giới dư dục.
Dịch nghóa :

Siểm,
cuống : Dục, sơ định. Ba cõi ba, Dục khác.

(Siểm, cuống
ở Dục giới và sơ định

Ba loại ở cả ba giới, số còn lại thuộc Dục giới). Luận:
Siểm và cuống chỉ có ở hai giới là Dục giới và
Sắc giới. Không thể nghi ngờ
về điều này vì Đại Phạm vương đã cố ý lừa
phỉnh Bí-sô
Mã Thắng khi tự đưa ra một định nghóa không chính xác. Điều này đã được nói đến trước đây nhưng vì có liên quan đến tùy phiền
não nên được nhắc lại
ở đây. Ba loại hôn trầm, trạo cử, và kiêu có ở cả
ba giới. Trong số mười
sáu tùy phiền não, mười triền và sáu cấu, thì
mười một loại chỉ tồn
tại ở Dục giới, tức loại trừ siểm, cuống, hôn, trầm, trạo cử và kiêu.

Hỏi: Trong số
các phiền não và tùy phiền não, có bao nhiêu
loại chỉ có ở giới địa
của ý căn, và bao nhiêu loại ở giới địa của
sáu thức? Tụng đáp: (Âm Hán)

Kiến sở đoạn mạn miên Tự tại tùy phiền não Giai duy ý địa khởi

Dư thông y lục thức.

Dịch nghóa :

Kiến đoạn trừ mạn, miên Tùy phiền não tự tại
Đều ở địa ý khởi

Số khác nương sáu thức.

(Loại thuộc
kiến đoạn, mạn, miên và các tùy phiền não tự tại
đều khởi từ ý địa.
Số còn lại nương vào sáu thức). Luận: Các phiền não và tùy phiền não thuộc kiến đoạn chỉ
nương vào ý thức, mạn
và miên, vốn thuộc tu đoạn, cũng có chỗ dựa là ý
thức vì cả hai loại này
đều là giới địa của ý ở cả ba giới. Các tùy phiền
não “tự tại” thuộc
tu đoạn cũng thế.
Các phiền não và tùy phiền não khác đều nương vào
sáu thức. Đó là tham thuộc
tu đoạn, sân, vô minh, các tùy phiền não tương ưng với chúng là không hổ,
không thẹn, hôn trầm, trạo cử, và các phiền
não thuộc nhóm đại
phiền não địa pháp. Hỏi: Phiền não và tùy phiền não tương ưng với những loại căn
nào của thọ?
Đáp: Trước
hết hãy kể đến các phiền não thuộc Dục giới:
Tụng giới: (Âm Hán)

Dịch nghóa :

Dục giới chư phiền não Tham hỷ lạc tương ưng Sân ưu
khổ si biến

Tà kiến ưu cập hỷ Nghi ưu dư ngũ hỷ

Nhất thiết xả tương ưng Biến tự thức chư thọ.

Các phiền não Dục giới Tham, hỷ tương ưng hỷ lạc Sân
ưu, khổ. Si khắp

Tà kiến, ưu và hỷ Nghi ưu năm với hỷ Tất cả tương
ưng xả Địa trên đều tùy ưng Khắp các thọ tự thức.

(Các phiền não Dục giới có tham tương ưng với hỷ và lạc.
Sân tương ưng với ưu
và khổ, si tương ưng với tất cả. Tà kiến tương
ưng với ưu và hỷ. Nghi tương ưng với ưu, năm
phiền não còn lại tương ưng với hỷ. Tất cả đều tương ưng với xả. Ở thượng địa thì tương ưng với các
thọ phù hợp với loại
thức riêng của chúng). Luận:
Tham tương ưng với lạc căn và hỷ căn, sân tương ưng
với khổ căn và ưu
căn, vì tham và sân có hành tướng là sự hoan hỷ hoặc
sự âu lo, và vì cả hai
đều thuộc về sáu thức.

Vô minh tương
ưng với tất cả năm thọ vì tương ưng với tất cả các phiền não.
Tà kiến tương ưng với ưu trong trường hợp của người có tạo tác nghiệp thiện nhưng đã âu lo vì các nghiệp này không
sinh quả,
trong trường hợp của
người tạo nghiệp ác thì tương ưng với hỷ.

Nghi tương ưng với ưu vì khi đã nghi ngờ tức mong muốn biết
được thật chính xác.

Các phiền não khác, tức các kiến ngoại trừ tà kiến và mạn,
đều tương ưng với hỷ
vì chúng có hành tướng là sự hoan hỷ.

Hỏi: Những tùy miên nào đã được bàn đến từ trước đến nay? Đáp: Đó là các tùy miên thuộc
Dục giới. Sau khi trình bày
sự
khác nhau của các tùy
miên này, Luận chủ đã đưa ra một tính chất chung là tất cả các tùy miên này đều tương ưng với xả căn vì vào lúc chuỗi
tương tục các phiền não
bị suy kiệt thì nhất định phải có xả.

Hỏi: Đối với các phiền não ở thượng địa thì như thế nào?
Đáp: Chúng
sẽ tương ưng với loại thọ phù hợp với chúng bất
cứ khi nào có loại thọ này hiện hữu.
Ở tầng
thiền thứ nhất, nơi có bốn loại thức nhãn, nhó, thân và ý, các tùy miên
sinh khởi cùng với mỗi một trong
số các thức này
sẽ tương ưng với loại thọ phù hợp với loại thức này: như vậy
sẽ có:

1.Lạc thọ tương ưng với nhãn thức, nhó thức và thân thức;
2.Hỷ thọ tương ưng với ý thức;
3. Xả thọ tương ưng với cả bốn thức. Ở tầng thiền thứ hai v.v… nơi chỉ có ý thức thì các tùy miên
sinh khởi cùng với loại thức này đều tương ưng với các thọ phù hợp với
thức này ở tầng thiền
riêng của mình: như vậy ở tầng thiền thứ hai sẽ có hỷ và xả, ở tầng thiền thứ ba có lạc và xả, tầng thiền thứ tư và các
tầng thuộc Vô sắc giới chỉ có xả.
Đã nói các thọ tương ưng với phiền não, còn tùy phiền não thế

nào ? Tụng đáp: (Âm Hán)

Chư tùy phiền não trung Tật hối phẫn cập não Hại hận ưu câu khởi
Xan hỷ thọ tương ưng

Siểm cuống cập miên phú Thông ưu hỷ câu khởi Kiêu hỷ
lạc giai xả

Dư tứ biến tương ưng.

Dịch nghóa :

Trong các tùy phiền não Tật, hối, não và phẫn Hại,
hận, ưu đều khởi Xan, hỷ, thọ tương ưng Siểm,
cuống và miên phú Cùng ưu, hỷ đều khởi Kiêu,
hỷ lạc đều xả

Bốn thứ tương ưng thọ.

(Trong các tùy phiền não
là tật, hối, phẫn, não, hại, hận đều cùng khởi với ưu. Xan tương ưng với
hỷ thọ. Siểm, cuống, miên, phú
cùng khởi với ưu và
hỷ. Kiêu tương ưng với hỷ lạc, tất cả đều tương ưng
với xả. Bốn loại còn
lại tương ưng với tất cả các thọ). Luận:
Sáu tùy phiền
não tật, hối, phẫn, não, hại và hận đều tương

ưng với ưu
vì chúng đều có hành tướng là sự lo âu và đều
thuộc về giới địa của ý.

Xan tương ưng
với hỷ và có hành tướng là sự hoan hỷ vì xan
xuất phát từ sự tham muốn.
Siểm, cuống, miên, phú, ưu tương ưng với hỷ trong trường hợp lừa phỉnh người khác với tâm hoan hỷ nhưng nếu lừa phỉnh với tâm âu lo
thì lại tương ưng với ưu.

Kiêu tương ưng với hỷ và lạc. Ở tầng thiền thứ ba, kiêu tương
ưng với lạc thọ, ở
các địa phía dưới thì tương ưng với hỷ, ở các địa trên
thì tương ưng với xả.

Như vậy tất cả đều tương ưng với xả, cũng giống như trường hợp tất cả các phiền não và tùy phiền não đều tương ưng với vô minh
và không có trường hợp ngoại lệ.

Bốn triền là
không hổ, vô ký, hôn trầm và trạo cử đều tương ưng với năm thọ vì hai loại triền đầu thuộc nhóm đại bất thiện địa pháp,
hai loại sau thuộc nhóm
đại phiền não địa pháp.
Khi phân tích từ một quan điểm khác thì
Khế kinh lại tuyên
bố có năm loại chướng
ngại (cái) trong số các phiền não và tùy phiền não được nói ở trên: Tụng nêu: (Âm Hán)

Cái ngũ duy tại Dục Thực, trị dụng đồng cố Tùy nhị
lập nhất cái Chướng uẩn cố duy ngũ.

Dịch nghóa:

Năm “cái” ở cõi Dục Thực, trị dụng giống nhau Tuy
hai lập một “cái”

Chướng uẩn thành năm “cái”.

(Cái chỉ có ở Dục giới vì cùng
có thật, trị, và dụng giống nhau. Tuy hai loại lập thành một cái nhưng vì chướng ngại các uẩn nên
chỉ có năm cái). Luận:
Năm “cái” là dục tham,
sân khuể, hôn miên, trạo hối và nghi. Hỏi:
Ba loại hôn, trạo và nghi được nói đến ở đây chỉ có ở Dục giới hay ở
cả ba giới? Đáp:
Khế kinh nói tất cả các “cái” đều thuộc tánh bất thiện vì
thế chỉ có ở Dục giới.

Hỏi: Tại sao
hôn trầm và miên cũng như trạo cử và hối lại
được lập thành hai loại
“cái” riêng? Đáp: Được lập thành một “cái” là vì chúng có cùng thức ăn,
sự
đối trị, và tác dụng như nhau.
Ở đây khi
nói “đối trị” là có ý chỉ cho sự “ngược lại”, tức
những gì chống lại sự
lãnh sự (thức ăn).

Kinh dạy hôn trầm và miên có cùng một loại thức ăn, một
loại chống lại thức ăn.

Hỏi: Thức ăn của hôn trầm và miên là gì? Đáp: Đó là năm pháp đặng mông, bất lạc, tần thân, thực bất
bình, tâm muội liệt.

Hỏi: Loại chống lại thức ăn của hôn trầm và miên là gì?
Đáp: Đó là quang minh tưởng.
Hôn trầm và miên đều có chung tác dụng là làm cho
tâm mê muội.

Giống như hôn
trầm và miên, trạo cử và hối cũng có chung
một loại thức ăn, loại
chống lại thức ăn, và có chung tác dụng. Loại thức ăn là bốn pháp thân lý tầm, quốc độ tầm, bất tử tầm,
sự nhớ lại những việc vui thích đã làm trong quá khứ, loại chống lại thức ăn là
sự tịch tónh,
tác dụng là làm cho tâm
không được tịch tónh. Hỏi: Tất cả các phiền não đều là cái, tại
sao kinh chỉ nói đến
năm loại trên? Đáp: Vì chúng hủy hoại các uẩn và vì nghi. Dục tham và khuể
hủy hoại giới uẩn,
hôn-miên hủy hoại tuệ uẩn, trạo hối hủy hoại định
uẩn. Vì không có tuệ và
định nên khởi nghi đối với bốn đế. Hỏi: Nếu giải thích trên là chính xác thì trong
số các cái,
trạo hối vốn là loại
chướng ngại định lẽ ra phải được nói đến trước
loại hôn miên. Và nếu theo thứ tự như vậy thì hai
loại cái trên sẽ hủy hoại các uẩn thuộc định và tuệ vì tác hại đối với những người tu định chính là
hôn miên, và tác hại
đối với những người tu tuệ chính là trạo hối.

Có luận sư
lại đưa ra một giải thích khác. Hỏi: Họ giải thích
như thế nào? Đáp: Một người tu vào lúc đi (hành vị) thì nhận biết một
sự vật khả ái hoặc không khả ái và biết đó là khả ái hoặc không khả ái, nhưng khi người này đình trụ thì dục tham và
sân hận vốn
sinh khởi từ ấn tượng khả ái hoặc không khả ái này trước tiên
sẽ gây chướng ngại cho
sự nhập định của người này.
Sau đó khi đã nhập định, thì vì không thể tu tập chỉ quán nên lại khởi hôn miên, trạo hối lần lượt ngăn ngại định và tuệ (Tỳ-
bát-xá-na).
Cuối cùng vào lúc xuất định, khi tư trạch các pháp thì
nghi lại gây ra chướng
ngại. Vì thế chỉ lập thành năm loại cái.
Ở đây có một vấn đề cần
suy nghó là chúng ta hãy xét đến
các phiền não biến hành
thuộc về một giới địa khác - tức là các phiền
não tạo thành nhóm tà
kiến v.v… thuộc kiến khổ tập đoạn, và có đối
tượng duyên là hai giới ở trên. Đối tượng duyên này được nhận biết hoàn
toàn (biến tri) nhờ vào
khổ loại trí và tập loại trí có đối tượng duyên là các giới địa ở trên. Tuy nhiên không phải các phiền não nói trên được
đoạn trừ vào lúc sinh
khởi hai loại trí này vì các phiền não này vốn cũng
có đối tượng duyên là
Dục giới cho nên đã được đoạn trừ trước đó vì
khổ pháp trí và tập
pháp trí vốn sinh khởi trước loại trí.
Ngược lại đối với các phiền não có đối tượng duyên hữu lậu
và thuộc kiến diệt đạo
đoạn tức là các phiền não thuộc nhóm kiến thủ thì không phải chúng được đoạn trừ vào lúc đối tượng duyên của chúng (tức là nhóm tà kiến thuộc kiến diệt đạo đoạn) được biến tri (nhờ có khổ tập loại trí hoặc khổ tập pháp trí) mà chúng chỉ được đoạn trừ về
sau nhờ vào kiến diệt và kiến đạo. Hỏi: Như vậy làm
sao có thể nói hai nhóm phiền não này
được đoạn trừ do cái
biết về đối tượng duyên?
Đáp: Không
phải tất cả phiền não chỉ được đoạn trừ do đối
tượng duyên trí mà chúng còn có thể được đoạn
trừ theo bốn cách: Tụng nói: (Âm Hán)

Biến tri sở duyên cố Đoạn bỉ năng duyên cố Đoạn bỉ
sở duyên cố Đối trị khởi cố đoạn.

Dịch nghóa:

Do biến tri sở duyên Đoạn trừ năng duyên kia Đoạn
trừ sở duyên kia Đối trị khởi nên đoạn.

(Do biến tri đối tượng duyên đoạn trừ chủ thể duyên. Đoạn trừ
đối tượng duyên và
đối trị khởi nên đoạn). Luận:
Các phiền não thuộc kiến đoạn được đoạn trừ do:

Biến tri đối tượng duyên: Đây là trường hợp của (a) các phiền
não duyên vào giới địa mà chúng hệ thuộc, được
đoạn trừ do kiến khổ
tập, và (b) các phiền não có đối tượng duyên
vô lậu, được đoạn trừ
do kiến diệt đạo.

Sự đoạn trừ loại phiền não có các phiền não thuộc kiến đoạn
được nói đến ở trên làm đối tượng duyên,
loại phiền não này chính là
các phiền não biến hành ở một giới địa khác
thuộc kiến khổ tập đoạn.
Các “kiến đạo đoạn hoặc” là đối tượng
duyên của loại phiền não biến hành ở giới địa riêng của chúng (tự giới): có nghóa là nhờ loại phiền não
này được đoạn trừ nên các phiền não trên
mới được đoạn trừ.

Sự đoạn trừ đối tượng duyên của các “kiến đạo
đoạn hoặc”, tức là các phiền não có một đối tượng duyên hữu lậu và thuộc loại kiến diệt
đạo đoạn. Các phiền não này duyên loại phiền
não có đối tượng duyên vô lậu, và khi loại phiền não (có đối tượng duyên vô lậu) này được đoạn
trừ thì các phiền não kia cũng được đoạn trừ.

Các phiền não thuộc tu đoạn được đoạn trừ do
sự
sinh khởi của pháp đối trị. Khi loại Thánh đạo đối nghịch với một nhóm phiền
não nào đó được sinh
khởi thì nó sẽ giúp đoạn trừ nhóm phiền não này.

Hỏi: Loại Thánh đạo nào đối trị nhóm phiền não nào?
Đáp: Điều
này sẽ được giải thích chi tiết: “Loại Thánh đạo
thuộc hạ hạ phẩm đối trị nhóm phiền não thuộc
thượng thượng phẩm…
Loại Thánh đạo thuộc
thượng thượng phẩm đối trị nhóm phiền não thuộc hạ hạ phẩm”.

Hỏi: Có bao nhiêu loại đối trị? Tụng đáp: (Âm Hán)
Đối trị hữu tứ chủng
Vị đoạn, trì, viễn, yếm.

Dịch nghóa: Đối,
trị có bốn loại Là đoạn, trì,viễn, yếm.

(Đối trị có
bốn loại là đoạn, trì, viễn, yếm). Luận: Pháp đối trị có bốn loại:

1.Đoạn đối trị chính là đạo vô gián;
2. Trì đối trị là loại Thánh đạo (đạo giải thoát) đi liền sau Thánh đạo trên và có công năng trì giữ sự đoạn trừ mà Thánh đạo
trên đã đạt được;
3.Viễn phần đối trị là loại Thánh đạo đi liền sau đạo giải thoát và có công năng giúp xa lìa sự hoạch đắc các phiền não đã được đoạn
trừ trước đây. Có
luận sư cho đạo giải thoát cũng thuộc loại viễn phần đối trị vì nó cũng có công năng xa lìa
sự hoạch đắc phiền não;
4.Yếm hoạn đối trị là loại Thánh đạo làm cho chán ghét một giới nào đó vì cho giới này có quá nhiều khuyết điểm (như vô thường v.v…). Tuy nhiên
sau đây là thứ tự chính xác nhất của các loại đối trị trên:

1.Yếm hoạn đối trị, tức đạo gia hạnh;

2.Đoạn đối trị, tức toàn bộ các đạo vô gián;
3.Trì đối trị, tức đạo giải thoát;
4. Viễn phần đối trị, tức đạo thắng tiến. Hỏi: Các phiền não được đoạn trừ là nhờ sự tách rời với cái gì? Tụng đáp: (Âm Hán)
Ưng
tri tòng sở duyên Khả linh chư hoặc đoạn.

Dịch nghóa:

Nên biết từ sở duyên

Nên các hoặc được đoạn.

Nên biết từ đối tượng duyên mà các hoặc được đoạn trừ). Luận:
Không thể tách rời phiền não với các pháp tương ưng (tức là các pháp tương ưng với tâm như thọ v.v…). Mà chỉ có thể tách rời chúng với đối tượng duyên để chúng không thể
sinh khởi trở lại
khi duyên đối tượng duyên này. Hỏi: Các phiền não vị lai có thể tách rời khỏi đối tượng duyên của chúng nhưng đối với phiền não quá khứ thì
sao? (Vì
sự vật mà phiền não này lấy làm đối tượng duyên vẫn còn được chấp làm đối
tượng duyên)
Đáp: Có
phải các ông cho khi nói “đoạn trừ nhờ tách rời với đối tượng duyên” là hàm ý “đoạn trừ nhờ
sự nhận biết toàn bộ đối
tượng duyên”? Nếu
được hiểu như vâïy thì không hợp lý vì không có tính
chất phổ quát. Vì thế
vấn đề cần phải giải quyết ở đây là: Vì sao các
phiền não được gọi
là “đoạn”? Loại phiền não của riêng bản thân
mình được đoạn trừ là nhờ đoạn trừ được
sự hoạch đắc loại phiền não này. Đối
với các phiền não của
người khác, đối với sắc pháp thuộc nhóm của chúng (như
thiện v.v…), và đối với các pháp bất nhiễm thì tất cả đều được
đoạn trừ nhờ đoạn
trừ được loại phiền não “tự tương tục” vốn lấy các
pháp trên làm đối tượng duyên..

Hỏi: Có bao nhiêu loại thuộc tánh “viễn phần”? Tụng đáp: (Âm Hán)

Viễn tánh hữu tứ chủng Vị tương, trị, xứ thời Như
đại chủng Thi la Dị phương nhị thế đẳng.

Dịch nghóa:

Tánh viễn có bốn loại Là tướng, trị, xứ, thời Như
đại chủng, thi-la

Phương khác, thế giới khác.

(Viễn tánh có bốn loại
là tướng, trị, xứ và thời. Giống như
đại chủng, Thi-la, phương
khác và hai đời.) Luận:
Theo truyền thuyết, có bốn loại viễn tánh:

Tướng viễn tánh, tức là
sự xa lìa do
sự khác nhau của tướng,
mặc dù các đại chủng cùng sinh khởi với nhau
nhưng chúng vẫn xa rời
nhau vì có thể tánh khác nhau.

Trị viễn tánh, tức là sự xa lìa do sự đối nghịch
nhau, tỷ dụ như
sự phạm giới thì xa rời với các giới hạnh.

Xứ viễn tánh là sự xa cách về nơi chốn, giống như
sự xa cách
của biển Đông và biển Tây.
Thời viễn tánh là
sự xa cách về thời gian, như quá khứ và vị
lai.
gì?

Hỏi: Quá khứ và vị lai đều xa cách, nhưng chúng xa cách với
cái Đáp: Xa cách với hiện tại. Hỏi: Quá khứ vừa mới diệt và vị lai thì
đang sinh, như vậy làm
sao

có thể nói
chúng xa cách với hiện tại?
Đáp: Theo
chúng tôi chính vì sự khác nhau về thời gian nên quá khứ và vị lai được gọi là cách xa chứ không phải vì chúng nằm xa
trong quá khứ hoặc trong vị lai. Hỏi: Nếu vậy hiện tại cũng được gọi là xa cách vì nó cũng
tạo thành một thời điểm khác biệt.
Đáp: Chúng
tôi cho quá khứ và vị lai cách xa là do tác dụng. Hỏi: Các pháp vô vi vốn không có tác dụng thì làm
sao có thể
gọi là gần?

Đáp: Vì hai
loại diệt pháp có thể được hoạch đắc ở khắp nơi.

Hỏi: Nếu vậy giải thích này cũng đúng với quá khứ và vị lai (vì người ta vẫn được các pháp thiện v.v… quá khứ và vị lai), và làm
thế nào hư không vốn
không thể hoạch đắc lại được gọi là gần?
Đáp: Chúng
tôi nói quá khứ và vị lai cách xa nhau vì chúng được tách rời do hiện tại, và hiện tại được gọi là gần vì gần với quá khứ và vị lai: pháp vô vi
sở dó được gọi là gần vì không bị tách rời, không bị
ngăn ngại do bất cứ sự vật nào cả.

Luận chủ: Nếu vậy trong
cùng một lúc quá khứ và vị lai có thể vừa xa vừa gần: xa là vì cách xa nhau và gần là vì gần với hiện tại.
Sau đây là giải thích hợp lý nhất: Vị lai cách xa tự tướng của các pháp
vì đã không đạt đến
được tự tướng này, quá khứ cách xa tự tướng của
các pháp vì đã thoái
thất tự tướng này.
Hỏi: Trên đây có nói phiền não được đoạn trừ nhờ có
sự
sinh khởi của pháp đối trị. Như vậy có phải vẫn có
sự “tiếp tục đoạn trừ”
các phiền não nhờ vào
đạo thắng tiến? Tụng đáp: (Âm Hán)

Chư hoặc vô tái đoạn Ly hệ hữu trùng đắc Vị tri sinh đắc quả

Luyện căn lục thời trung.

Dịch nghóa:

Các hoặc không lại đoạn Lìa buộc được nhiều lần
Gọi trị sinh, đắc quả Luyện căn trong sáu thời.

(Các hoặc không được đoạn lần thứ hai. Lìa buộc có thể
được nhiều lần. Vào
sáu thời điểm của trị sinh, đắc quả và luyện căn). Luận: Mỗi một phiền não chỉ được đoạn trừ một lần do loại
Thánh đạo được gọi
là “đoạn đạo” của chính loại phiền não này.
Nhưng việc hoạch đắc sự lìa
buộc đối với các phiền não này lại xảy ra nhiều lần.

Hỏi: Sự
đạt được lìa buộc xảy ra ở bao nhiêu thời điểm?
Đáp: Ở
sáu thời điểm. Đó là lúc trị đạo sinh khởi, lúc đắc quả,
và lúc rèn luyện các căn.
Ở đây khi
nói “trị đạo” là nhằm chỉ cho đạo giải thoát, nói
“quả” là để chỉ cho
bốn quả của Thánh giả Dự lưu v.v…, nói “rèn luyện
căn” có nghóa là chuyển căn.

Vào sáu thời điểm này thì đạt được
sự lìa buộc các phiền
não. Có trường hợp
phải đủ cả sáu thời mới được sự lìa buộc các phiền
não nhưng cũng có trường
hợp chỉ cần đến hai thời. Sự lìa buộc, trong
một số
trường hợp, còn có tên gọi là biến tri. Người ta phân biệt hai
loại biến tri: trí biến tri, tức là vô lậu trí, và đoạn biến tri, tức là
sự đoạn trừ vì
đây là trường hợp
quả được đặt tên theo nhân.

Hỏi: Có phải tất cả các sự đoạn trừ đều lâïp thành một loại biến

tri? Tụng đáp: (Âm Hán)
Đoạn
biến tri hữu cửu Dục sơ nhị đoạn nhất
Nhị các nhất hợp tam Thượng giới tam diệc nhó Dư
ngũ thuận hạ phần

Dịch nghóa:

Sắc nhất thiết đoạn tam.

Có chín đoạn biến tri Dục sơ, nhị đoạn một Hai một
hợp thành ba Ba cõi trên cũng vậy

Năm khác thuận phần dưới Sắc giới đoạn cả ba.
tri

(Có chín đoạn biến tri:
Đoạn trừ
hai loại (phiền não) đầu tiên của Dục giới là một biến

Hai loại còn
lại mỗi loại là một biến tri, tất cả là ba.
Thượng giới
cũng có ba như vậy. Ba biến tri khác
làsự đoạn trừ năm kết
sử
thuận hạ phần,

Sắc giới (kết sử), toàn bộ (kết sử)). Luận:
Có tất cả chín biến tri.

Trước tiên, sự đoạn trừ hai loại đầu tiên của Dục tạo thành
một biến tri. Đó là sự
đoạn trừ hai loại phiền não đầu tiên của Dục giới,
tức các phiền não
thuộc kiến khổ đoạn và kiến tập đoạn.

Sự đoạn trừ các phiền não Dục giới thuộc kiến diệt đoạn tạo
thành một biến tri, sự
đoạn trừ các phiền não Dục giới thuộc kiến đạo
đoạn cũng như vậy.
Giống như
sự đoạn trừ các phiền não Dục giới thuộc kiến đoạn tạo thành ba biến tri, ở hai giới trên,
sự đoạn trừ các phiền não
thuộc kiến khổ đoạn và
kiến tập đoạn tạo thành một biến tri, sự đoạn trừ
các phiền não thuộc
kiến diệt đoạn tạo thành biến tri thứ hai, sự đoạn
trừ các phiền não
thuộc kiến đạo đoạn tạo thành biến tri thứ ba.

Như vậy sáu
biến tri đối với sự đoạn trừ phiền não đều thuộc
về ba cõi và đều được
đoạn trừ do kiến đế.

Ngoài ra còn
ba biến tri khác:

Sự đoạn trừ các kết sử thuận hạ phần, tức là các kết
sử Dục
giới, tạo thành một biến tri.

Sự đoạn trừ các kết sử Sắc giới còn được gọi là
sắc ái tận biến tri tạo thành một biến tri.

Biến tri thứ
ba là sự đoạn trừ toàn bộ các kết sử, và còn có tên
là “nhất thiết kết
vónh tận biến tri”.
Ba loại biến tri này đều là
sự đoạn trừ các phiền não thuộc tu đạo.

Đối với
sự đoạn trừ các phiền não thuộc tu đoạn, người ta đã phân biệt hai trường hợp thuộc
Sắc giới và
Vô sắc giới, nhưng đối với
sự đoạn trừ các phiền
não thuộc kiến đoạn thì không có sự phân biệt
này vì chúng cùng có
đạo đối trị giống nhau.

Hỏi: Trong chín
loại biến tri này có bao nhiêu đạo quả? Tụng đáp: (Âm Hán)
Ư
trung nhẫn quả lục Dự tam thị trí quả

Vị chí quả nhất thiết Căn bản ngũ hoặc bát Vô sắc
biên quả nhất Tam căn bản diệc nhó Tục quả nhị
Thánh cửu Pháp trí tam, loại nhị Pháp trí phẩm quả
lục Loại trí phẩm quả ngũ.

Dịch nghóa:

Trong ấy sáu quả nhẫn Ba quả khác, trí quả Tất cả vị chí quả

Năm hoặc tám căn bản Vô sắc có một quả

Ba căn bản cũng vậy Hai thế tục, chín Thánh Pháp trí
ba loại hai Phẩm pháp trí sáu quả Phẩm loại trí năm quả.

(Trong đó có
sáu nhẫn quả. Ba quả còn lại là trí quả. Tất cả đều là vị chí quả. Năm hoặc tám căn bản quả. Một quả của
Vô sắc biên.
Ba định căn bản cũng như
vây. Hai quả của thế đạo, chín của Thánh đạo. Ba quả của
Pháp trí, hai quả của loại trí.
Sáu quả của Pháp trí
phẩm. Năm quả của loại trí phẩm). Luận:
Sáu biến tri đầu tiên, tức sự đoạn trừ các phiền não
thuộc kiến đế, đều là quả của nhẫn.

Ba loại biến
tri, mà loại đầu tiên là sự đoạn trừ các kết
sử
thuộc thuận hạ phần, đều được nhờ vào tu đạo và vì thế chúng đều là
quả của trí.

Hỏi: Làm sao
biến tri lại có thể là quả của nhẫn?
Đáp: Vì các nhẫn đều là quyến thuộc của trí, cũng giống như quyến thuộc của vua nên tạm mượn tên vua, hoặc vì nhẫn và
trí có chung quả.

Hỏi: Ở tầng định nào thì đạt được biến tri?

Đáp: Tất cả
đều là quả của định vị chí, năm hoặc tám biến tri
là quả của định căn bản.

Theo Tỳ-bà-sa, có năm biến tri là quả của định căn bản tức là các biến tri bao gồm
sự đoạn trừ các phiền não thuộc
Sắc giới và
Vô sắc giới.
Sự đoạn trừ các phiền não thuộc Dục giới chỉ là quả của định
vị chí, tức là của loại
định chuẩn bị cho tâng định đầu tiên.

Theo Tôn giả
Diệu Âm có tám biến tri là quả của định căn bản. Nếu một người đã xả lìa dục giới nhờ vào đạo thế tục hoặc hữu lậu đạo và nhập vào kiến đế hoặc kiến đạo (đạo vô lậu) nhờ nương vào
các tầng thiền định thì
sự đoạn trừ các phiền não Dục giới thuộc kiến
đạo của người này,
tức là sự hoạch đắc lìa buộc đối với các phiền não
của người này, phải
được xem như là quả của kiến đạo vì sự hoạch đắc
này vốn thuộc vô lậu.
Chỉ có loại biến tri đối với các kết sử thuận hạ
phần là quả của định vị chí.

Trung gian định
cũng giống như định căn bản.

Sắc ái tận biến tri là quả của địa cận phần nơi không biên xứ. (Để nhập vào tầng
Vô sắc đầu tiên, người ta phải lìa bỏ các phiền não
thuộc Sắc giới, và đây
chính là việc được làm ở địa cận phần này).

Nhất thiết kết vónh tận biến tri là quả của ba tầng
Vô sắc căn bản.

Tất cả chín loại biến tri đều đạt được nhờ Thánh đạo vô lậu, tuy
nhiên hai loại biến tri thứ bảy và tám cũng có thể đạt được nhờ
đạo hữu lậu.
Hai loại biến tri cuối cùng là quả của Loại trí (tức là loại trí
duyên khổ v.v… của hai
giới ở trên) được bao hàm trong tu đạo.
Ba loại biến tri cuối cùng là quả của Pháp trí (tức là loại trí duyên khổ v.v… của Dục giới) được bao hàm trong tu đạo vì loại trí này đối
trị các phiền não thuộc
tu đoạn ở cả ba giới.

Có sáu biến tri là quả của
nhóm “Pháp trí”, tức là các biến tri
làm quả của các Pháp
nhẫn và của các Pháp trí.
Có năm biến tri là quả của
nhóm “Loại trí”, tức là các biến tri làm quả của các Loại nhẫn và các
Loại trí. Ở đây khi nói
“nhóm” (phẩm)
là nhằm chỉ cho các loại nhẫn và trí.

Hỏi: Tại sao
không phải tất cả các sự đoạn trừ đều được xem là
biến tri? Tụng đáp: (Âm Hán)
Đắc
vô lậu đoạn đắc Cập khuyết Đệ nhất hữu Diệt
song nhân việt giới Cố lập cửu biến tri.

Dịch nghóa:
Được
vô lậu đoạn đắc

Và khiếm khuyết Hữu Đảnh Diệt hai nhân, vượt giới
Nên lập chín biến tri.

(Vì có
sự hoạch đắc lìa buộc vô lậu, khiếm khuyết Hữu Đảnh
diệt hai nhân, và siêu
việt giới nên lập thành chín loại biến tri). Luận: Biến tri có ba tính chất là:
1.Hoạch đắc lìa buộc thuộc tánh vô lậu,

2.Đoạn trừ một phần Hữu Đảnh;
3.Diệt trừ hai nhân. Chỉ có
sự đoạn trừ nào có
ba tính chất này mới được gọi là biến tri.

Sự đoạn trừ của
Dị sinh có thể bao hàm
sự diệt trừ hai nhân,
nhưng Dị sinh không bao giờ
hoạch đắc lìa buộc vô lậu, không bao giờ
“làm khuyết” một phần của Hữu Đảnh.
Đối với
Thánh giả, kể từ khi nhập vào kiến đạo cho đến
sát-na thứ ba (khổ loại
trí nhẫn) thì sự đoạn trừ của họ có được sự hoạch đắc lìa buộc vô lậu, nhưng chưa
“làm khuyết”
Hữu Đảnh, chưa diệt trừ
được hai nhân biến
hành thuộc kiến khổ đoạn và kiến tập đoạn. Vào
sát-na thứ tư (khổ loại
trí) thì Hữu Đảnh mới bị “làm khuyết”, và vào
sát-na thứ năm cũng như
vậy (tập pháp trí nhẫn), tuy nhiên hai nhân vẫn chưa được diệt trừ. Phải ở vào các
sát-na
thứ sáu, thứ mười và mười
bốn (pháp trí) và các
sát-na thứ tám, thứ mười hai và thứ mười sáu
(loại trí) thì sự đoạn trừ mới có đủ cả ba
tính chất để được gọi là biến tri.
Đối với ba
loại biến tri bao hàm sự đoạn trừ là các quả của trí,
thì chúng được nêu
tên như vậy là do có ba tính chất trên cộng thêm tính chất thứ tư là “vượt qua một cõi,
có nghóa là hành giả đã hoàn toàn tách khỏi một giới nào đó, (tỷ dụ như tách rời Dục giới ở loại biến tri
thứ bảy v.v…).
Có luận
sự cho vẫn còn một nhân thứ năm là
sự lìa bỏ hai
trói buộc. Nếu chỉ mới
đoạn trừ được một loại phiền não (thuộc kiến
đạo) thì chưa đủ mà
cần phải đoạn trừ thêm các phiền não (thuộc
kiến và tu đạo) vốn có loại phiền não trên làm
cảnh nơi đối tượng duyên.
Tuy nhiên loại nhân này đã được bao hàm trong tính chất “diệt trừ

hai nhân” và
tính chất “vượt cõi”, vì thế không cần phải lập thành
một loại nhân riêng.

Hỏi: Có thể thành tựu bao nhiêu loại biến tri? Tụng đáp: (Âm Hán)
Trụ kiến đế vị vô

Hoặc thành nhất chí ngũ Tu hành lục, nhất, nhị
Vô học duy thành nhất.

Dịch nghóa:

Kiến đế chưa thành tựu Hoặc thành một đến năm Tu thành sáu, một, hai
Vô học chỉ thành một.

(Ở giai đoạn kiến đế, chưa thành tựu, hoặc thành tựu
một đến năm. Ở tu đạo, thành
tựu sáu, một, hai. Ở đạo Vô học chỉ
thành tựu một). Luận:
Không có biến tri đối với dị sinh.
Ở kiến
đạo, Thánh giả vẫn chưa thành tựu được biến tri cho
đến giai đoạn của tập
pháp trí nhẫn, Thánh giả bắt đầu thành tựu được
một biến tri ở giai đoạn
của tập pháp trí và tập loại trí nhẫn, thành tựu
hai biến tri ở giai đoạn
của tập loại trí và diệt pháp trí nhẫn, thành tựu ba biến tri ở giai đoạn của diệt pháp trí và diệt loại trí nhẫn,
thành tựu bốn biến tri ở giai đoạn của diệt loại trí và đạo pháp trí nhẫn, thành tựu
năm biến tri ở giai đoạn
của đạo pháp trí và đạo loại trí nhẫn. Ở tu đạo,
Thánh giả thành tự sáu biến tri kể từ giai đoạn của Đạo loại trí cho đến khi chưa đạt được
sự xả lìa dục giới hoặc cho đến khi bị thoái thất
sau khi đã đắc (lìa
dục thoái). Khi đạt được
sự lìa bỏ này hoặc trước hoặc
sau khi kiến đế (kiến đạo) thì Thánh giả chỉ đạt được
loại biến tri thuận hạ phần.

Thánh giả đắc quả A-la-hán chỉ thành tựu loại biến tri nhất
thiết kết vónh tận.

Thánh giả bị
thoái thất quả vị A-la-hán do một phiền não
thuộc Sắc giới vẫn còn thuộc hàng các Thánh giả đã xả lìa
Dục giới, và vì
thế chỉ thành tựu loại
biến tri thuận hạ phần tận. Nếu bị thoái thất do
một phiền não của Dục
giới thì thuộc hàng các Thánh giả chưa xả lìa
Dục giới, và thành tựu
sáu biến tri. Nếu thoái thất do một phiền não của
Vô sắc giới thì lại thuộc hàng các Thánh giả đã lìa bỏ
Sắc giới, và thành
tựu hai loại biến tri
thuận hạ phần tận và sắc ái tận.

Hỏi: Tại sao
đối với hàng Bất hoàn và A-la-hán chỉ lập một
loại biến tri? Tụng đáp: (Âm Hán)

Việt giới đắc quả cố Nhị xứ tập biến tri.

Dịch nghóa:

Siêu vượt cõi được quả Hai xứ tập, biến tri.

(Vì việt
giới và đắc quả

Nên hai xứ đều tổng tập biến tri). Luận:
Tất cả biến tri được tổng hợp (tổng tập) thành chỉ một loại khi Thánh giả lìa bỏ một giới (vượt cõi) và đạt được một quả. Chỉ có
Bất hoàn và A-la-hán có
đủ hai điều kiện này nên các biến tri của họ
được tổng tập thành chỉ một loại.

Hỏi: Bao nhiêu biến tri được xả và đắc? Tụng đáp:

Xả nhất nhị ngũ lục Đắc diệc nhiên trừ ngũ. Xả
một, hai, năm, sáu Trừ năm đắc cũng vậy. (Xả một,
hai, năm, sáu
Đắc cũng
như vậy, chỉ trừ trường hợp đắc năm). Luận:
Thánh giả bị thoái thất quả A-la-hán hoặc thoái
thất sự
xả lìa dục giới bị mất
một loại biến tri.

Bất hoàn đã lìa bỏ Sắc giới nếu bị thoái thất sự xả lìa dục giới
bị mất hai loại biến tri.
Đối với trường hợp các Thánh giả đã xả lìa dục giới trước khi
nhập vào kiến đạo thì
khi đến được sát-na thứ mười sáu (đạo loại
trí) sẽ xả bỏ năm loại biến tri vì lúc đó họ
sẽ đạt được loại biến tri thuận
hạ phần tận.

Trong trường hợp chưa xả lìa Dục giới trước khi nhập kiến đạo thì họ được loại biến tri thứ
sáu mà họ
sẽ xả bỏ cùng với năm biến tri
khác khi lìa bỏ được Dục giới.
Trong cả hai
Thánh đạo, nếu người nào được một loại biến
tri chưa được trước
đó thì gọi là đắc một biến tri.

Những người bị thoái thất sự lìa bỏ Vô sắc giới thì thành tựu
được hai loại biến tri
(thứ sáu và thứ bảy).

Những người thoái thất quả Bất hoàn thì thành tựu sáu biến tri.





<卷>QUYỂN 22</卷>



<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT HIỀN THÁNH (PHẦN 1)</詞>


Trước đây đã bàn về vấn đề tại sao sự đoạn trừ các phiền não lại có tên là biến tri. Tiếp theo
sẽ nói về các tính chất của đạo lực
trong sự đoạn trừ này: Tụng nói: (Âm Hán)

Dó thuyết phiền não đoạn Do kiến đế, tu cố

Kiến đạo duy vô lậu

Tu đạo thông nhị chủng.

Dịch nghóa :
Đã
nói đoạn phiền não Do kiến đế tu đạo Kiến đạo chỉ vô lậu

Tu đạo thông hai loại.

(Đã nói
đến sự đoạn trừ phiền não là do kiến đế và tu đạo.
Kiến đạo chỉ có vô
lậu. Tu đạo có cả hai loại). Luận: Trước đây đã giải thích chi tiết
sự đoạn trừ phiền não là
do kiến đế đạo (kiến đạo) và tu đạo.

Hỏi: Kiến đạo và tu đạo là vô lậu hay hữu lậu?

Đáp: Tu đạo
có loại là đạo thế tục hoặc hữu lậu và đạo
xuất thế hoặc vô lậu.

Kiến đạo đối trị phiền não ở cả ba giới, kiến đạo đốn đoạn toàn bộ chín nhóm (cửu phẩm) phiền não thuộc kiến đế đoạn, vì thế kiến đạo chỉ có một loại xuất thế. Khả năng đoạn trừ này không
thuộc về đạo thế tục.

Hỏi: Ở trên có nói “do kiến đế”, như vậy “đế” có
nghóa là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Dịch nghóa :
Đế
tứ tiên dó thuyết Vị khổ tập diệt đạo Bỉ tự thể diệc nhiên.

Bốn đế trước đã nói
Là khổ, tập, diệt, đạo Tự thể chúng cũng vậy
Thứ tự tùy hiện quán.

(Bốn đế đã
được nói trước đây là khổ, tập, diệt, đạo.
Tự thể của chúng cũng như vậy.
Thứ tự tùy theo hiện quán) Luận:
Đế có bốn loại và đã được nói đến từ
trước. Hỏi: Được nói đến ở đâu?
Đáp: Ở
phẩm đầu tiên có nói: “Các pháp vô lậu là đạo đế…” và đặt tên cho
sự thật về Thánh đạo này là đạo đế ,“trạch diệt là ly hệ”
và đặt tên cho sự
thật về diệt pháp này là diệt đế, cho đến “khổ, tập,
thế gian…” và đặt
tên cho các sự thật này là khổ đế, tập đế.

Hỏi: Có phải đó là thứ tự của các đế?
Đáp: Không
phải. Thứ tự của các đế là khổ, tập, diệt và
đạo. Khi nói “cũng vậy” (vị) là để chỉ cho thể
tánh của các đế cũng giống
như thể tánh đã được
nói đến ở chương đầu tiên.
Thứ tự của chúng chính là thứ tự mà theo đó chúng được
“quán sát” (hiện quán), loại đế nào được quán
sát trước thì được nói đến trước. Nếu không phải như vậy thì phải nói đến nhân trước (tập đế, đạo đế)
rồi sau đó mới nói
đến quả (khổ, diệt).
Có khi các pháp này được
sắp xếp theo thứ tự
sinh khởi, như
trong trường hợp các
niệm trụ, các loại thiền định.

Có khi lại được sắp xếp theo thứ tự thuận tiện cho sự giảng
dạy, đây là trường
hợp của các loại chánh thắng, tức các pháp đã
sinh khởi và các pháp đen thì dễ quán
sát hơn các pháp bất
sinh và các pháp trắng vì không có nguyên tắc nhất định nào bắt buộc người tu nỗ lực đoạn
trừ các pháp đã sinh
trước khi nỗ lực ngăn chận các pháp chưa sinh.
Đối với
các đế thì chúng được kể tên tùy theo thứ tự
chúng được quán xét.

Hỏi: Tại sao
chúng được quán xét theo thứ tự này?
Đáp: Vì
trong giai đoạn chuẩn bị cho Thánh đạo căn bản, tức là giai đoạn của
sự khảo
sát (gia hạnh vị), thì hành giả trước tiên phải khởi tưởng đối với pháp mình đang
chấp trước, đối với pháp đang làm
cho mình phiền não, đối
với pháp mà mình đang tìm cách xả bỏ, tức là đối
với khổ.
Tiếp đó hành giả tự hỏi nguyên nhân của khổ là gì và lại
khởi tưởng về nguyên
nhân này (tập đế). Rồi hành giả lại tự hỏi sự diệt
trừ pháp này là gì và
lại khởi tưởng về sự diệt trừ (diệt đế). Rồi hành giả lại tự hỏi con đường diệt trừ (diệt đạo) là gì và lại khởi tưởng về
con đường này (đạo đế).

Cũng giống như trường hợp sau khi đã phát hiện ra bệnh thì
tìm hiểu nguyên nhân gây
bệnh, sự chữa bệnh, và thuốc chữa bệnh. Tỷ
dụ này về các đế cũng
đã được kinh nói đến.

Hỏi: Đó là kinh nào?

Đáp: Kinh Lương y: “Người thầy thuốc có đủ bốn đức hạnh thì có khả năng nhổ mũi tên độc ra. Bốn đức hạnh là:

1.Biết rõ bệnh trạng;

2. biết rõ nguyên nhân gây bệnh;
3. Biết rõ cách chữa lành bệnh,
4.Biết rõ thuốc chữa lành bệnh”. Ở giai đoạn gia hạnh, hành giả khởi tưởng về các đế theo thứ
tự này, và ở giai đoạn
hiện quán, hành giả cũng quán sát các đế theo thứ tự như vậy, vì
sự quán
sát-này do lực của gia hạnh dẫn khởi, cũng giống như một con ngựa có thể chạy nhanh không chút dè dặt là nhờ quá
quen thuôïc một vùng nào đó.

Hỏi: Ý nghóa
của từ “hiện quán” là
gì? Đáp: Từ này có
nghóa là hiện đẳng giác. Hỏi: Tại sao hiện quán chỉ
thuộc về vô lậu? Đáp: Vì đó chính là
sự hiểu biết (giác) hướng đến
Niết-bàn và đúng đắn (chánh).
Nói “chánh” là vì sự hiểu biết này chân thật, thanh tịnh.
Khi làm quả thì năm thủ uẩn chính là
sự thật về khổ, tức là
những gì phải thực sự
quán sát là khổ. Khi làm nhân thì năm thủ uẩn chính
là sự thật về tập vì khổ phát
sinh từ các uẩn này. Như vậy khổ và tập
khác nhau về danh nhưng lại
không khác nhau về sự vì chúng đều là các
thủ uẩn được xem như
là quả hoặc nhân. Đối với diệt đế và đạo đế thì
cả hai đều khác nhau về
danh cũng như sự. Hỏi:
Kinh gọi các
sự thật này là
Thánh đế, vậy Thánh đế có
ý nghóa gì? Đáp:
Các sự thật này có tên gọi như vậy vì chúng là những
sự
thật đối với Thánh
giả, là những sự thật của Thánh giả.

Hỏi: Nếu nói
như vậy có phải chúng là giả đối với những
người không phải là
Thánh? Đáp: Chúng là những
sự thật đối với tất cả mọi người vì
chúng không
sai lầm (vô điên đảo). Tuy nhiên chỉ có Thánh giả mới nhìn thấy
chúng đúng như chúng là
(thực kiến), có nghóa là nhìn chúng dưới
mười sáu
hành tướng. Thánh giả nhìn thấy khổ (tức là các thủ uẩn) là khổ,
vô thường v.v…, trong khi
những người khác lại không nhìn thấy như vậy. Vì thế những
sự thật này được gọi là
“sự thật của
Thánh giả” chứ
không phải là sự thật
của người khác vì cái nhìn của những người này
không chính xác.
Thật vậy, họ thường nhìn khổ đau như là những gì không
phải khổ đau.
Có tụng viết: “Điều mà Thánh giả gọi là lạc (Niết-bàn)
thì những người khác
lại gọi là khổ, điều mà những người khác gọi là
lạc thì Thánh giả lại gọi là khổ”.

Có luận sư
cho có hai đế thuộc riêng về Thánh giả và hai đế
vừa thuộc về Thánh giả
vừa thuộc về những người khác (phi Thánh). Hỏi: Chỉ một phần của thọ có tự tánh khổ, như vậy làm thế nào
có thể nói tất cả các
pháp hữu vi hữu lậu đều là khổ? Tụng đáp: (Âm Hán)

Khổ do tam khổ hợp Như sở ưng nhất thiết Khả ý phi khả ý

Dư hữu lậu hành pháp. Khổ do ba khổ hợp

Tất cả tùy tương ưng
Khả ý, không khả ý
Pháp hành hữu lậu khác.
(Khổ do ba
loại khổ hợp thành. Tùy theo điều kiện tương ưng,
đó là tất cả các hành pháp hữu lậu khả ý,
không khả ý và các hành
pháp hữu lậu khác). Luận:
Có ba tính chất về khổ:

1. Khổ vì đó là khổ (khổ khổ);
2. Khổ vì là pháp hữu vi (hành khổ);
3. Khổ vì biến đổi (hoại khổ). Vì ba tính chất trên mà tất cả các pháp hành hữu lậu đều là khổ: Các pháp vừa ý
(khả ý) là khổ vì phải chịu sự biến đổi (hoại khổ), các pháp không vừa ý (phi khả ý) là khổ vì tự thân chúng đã là
khổ (khổ khổ), các pháp không phải vừa ý cũng không phải không vừa ý (phi
khả ý phi phi khả ý) là
khổ vì chúng là hành pháp (hành khổ).

Hỏi: Các pháp khả ý, phi khả ý và phi khả ý phi phi khả ý là gì?

Đáp: Theo thứ
tự trên, các pháp này chính là ba thọ, và vì do
ba thọ này mà tất cả
các pháp hữu vi vốn dẫn khởi lạc thọ v.v… có tên
là khả ý v.v…
Lạc thọ là khổ vì bị biến đổi, như kinh nói: “Lạc thọ là lạc
khi sinh, là lạc khi trụ,
là khổ khi biến đối (hoại)”.

Khổ thọ có tự thể vốn là khổ, như kinh nói: “Khổ thọ là khổ
khi sinh, là khổ khi trụ”.
Bất khổ bất lạc thọ là khổ vì vốn được tạo thành do các duyên
như kinh nói: “Cái gì vô thường là khổ”.

Vì thế pháp hữu vi nào dẫn khởi các loại thọ này (thuận thọ
chư hành) cũng đều giống
như các loại thọ này.

Có luận sư
cho sở dó gọi là khổ khổ vì khổ chính là tính chất
của khổ, gọi là hoại
khổ vì sự biến đổi chính là tính chất của khổ,
và gọi là hành khổ vì hành chính là tính chất của khổ. Ý nghóa của giải thích
này không khác với giải thích trên.

Các pháp khả
ý không can dự vào loại khổ khổ, và các pháp
bất khả ý không can dự
vào loại hoại khổ: có nghóa là tính chất thứ hai
của khổ (hoại khổ) chỉ
thuộc về các pháp khả ý, và tính chất khổ thứ
nhất (khổ khổ) chỉ thuộc
về các pháp bất khả ý. Tuy nhiên tất cả các
pháp hữu vi đều là khổ
vì đều có tính chất hành khổ, và chỉ có hàng
Thánh giả mới quán
chiếu được chúng dưới loại hành tướng này. Có
bài tụng viết: “Người ta không có cảm giác về một
sợi lông mi được đặt
trong lòng bàn tay, nhưng
sợi lông mi này nếu nằm trên tròng mắt thì sẽ
làm khổ và làm tổn
thương. Cũng như vậy, những người ngu, giống như bàn tay, đều không có cảm giác về
sợi lông
mi “hành khổ, nhưng
Thánh giả, giống như tròng mắt,
lại rất khổ sở vì nó”.
Thánh giả khi nghó đến cuộc
sống ở nơi cao nhất trong cõi
trời (hữu Đảnh) còn
cảm thấy khổ tâm hơn cả những người ngu khi nghó
về cuôïc sống ở địa ngục vô gián.

Tuy nhiên, người ta
sẽ nói đạo được tạo thành do các duyên
(hành), và như vậy đạo
cũng là khổ vì có tánh hành khổ.

Thật ra đạo không phải là khổ. Vì khổ vốn được định nghóa là
cái khả ố (vi Thánh
tâm), trong khi đạo lại không phải là cái khả ố
đối với Thánh giả vì đạo phát khởi sự hủy
diệt tất cả các nỗi khổ của sinh:
khi Thánh giả quán sát
Niết-bàn là tịch tónh thì cái mà Thánh giả xem như là tịch tónh chính là
sự hủy diệt cái mà Thánh giả đã xem như là khổ
(tức là các pháp hữu
vi hữu lậu chứ không phải là sự hủy diệt của đạo).

Hỏi: Nếu thừa nhận vẫn có lạc, tại sao chỉ có một mình khổ là
sự thật của các Thánh
giả (Thánh đế)? Đáp:
1.Có giải thích cho vì sự ít ỏi của lạc. Cũng giống như trong một đống đậu đen
mặc dù có lẫn những hạt đậu xanh nhưng vẫn gọi
là đống “đậu đen”,
và cũng không có ai có hiểu biết mà lại xem một
cái nhọt bị lở loét là
lạc chỉ vì đã cảm nhận được một lạc thọ nhỏ nhoi nào

đó khi người
ta rửa ráy cái nhọt này.

Lại có tụng
giải thích: “Vì là nhân của khổ, vì được
sinh khởi do
nhiều nỗi khổ, vì là điều được mong muốn khi bị
khổ cho nên mới nói
lạc cũng chính là khổ”.

Thật ra, cho dù có lạc kèm theo thì toàn thể
sự hiện hữu vẫn có
cùng một vị của hành khổ cho nên Thánh giả vẫn
xem nó như là khổ.
Đây chính là lý do tại sao khổ là một sự thật
của Thánh giả mà
không phải lạc.

Hỏi: Làm thế
nào Thánh giả có thể quán sát tự tánh của các
lạc thọ là khổ? Đáp: Vì các lạc thọ đi ngược lại Thánh tâm do tính chất vô
thường của chúng. Cũng
giống như khi Thánh giả quán sát sắc, tưởng v.v… là khổ cho dù
các sắc, tưởng v.v… này không phải là khổ giống như
trường hợp của khổ thọ.

Có giải thích
cho “lạc là khổ vì lạc là nhân của khổ”. Tuy nhiên giải thích này không đúng vì:
1.Nếu là nhân của khổ thì đó chính là hành tướng của tập, tức là xem các sự vật như là nguyên nhân của khổ chứ không phải xem
chúng là khổ;
2. Các Thánh giả sinh vào Sắc giới và Vô sắc giới làm thế nào có thể có được ý tưởng về khổ? Vì các uẩn ở các giới này
không phải là nguyên nhân của khổ;
3. Tại sao kinh còn nói đến tính chất hành khổ? Nếu Thánh giả đã xem lạc là khổ vì đó là nhân của khổ thì tính chất hành khổ (có nghóa là “những gì vô
thường đều là khổ”)
được nói đến để làm gì! Hỏi: Nếu vì vô thường mà Thánh giả quán lạc là khổ thì có
gì khác nhau giữa hành
tướng của khổ và vô thường? Một mặt thì
“quán sát sự vật là khổ”, mặt khác lại
“quán sát
sự vật là
vô thường”: như
vậy sẽ có sự tạp loạn.
Đáp: Quán
sát sự vật là vô thường do thể tánh của chúng là
sinh và diệt, quán
sát
sự vật là khổ vì chúng đi ngược lại
Thánh tâm. Khi đã quán
sát được
sự vật là vô thường thì thì có thể
sinh ra khổ tức nhân
của lạc lại trở thành
loại đi ngược lại Thánh tâm. Tính chất vô thường
bao hàm tính chất khổ
nhưng không tạp loạn với tính chất này.
Có luận
sư cho thật ra không có lạc thọ mà tất cả đều là khổ, và
họ đã đưa ra các giáo
chứng cũng như lý chứng để chứng minh điều này.
Giáo chứng:
Kinh nói “Hễ có thọ là có khổ”, “Lạc thọ phải
được xem là khổ”,
“Thật điên đảo khi xem khổ là lạc”.

Lý chứng:
1.Vì các nhân của lạc không phải lúc nào cũng là nhân của lạc.
Những sự vật mà chúng ta tưởng là nhân của lạc như đồ ăn, đồ uống, cái lạnh, cái nóng v.v… nếu được thọ dụng quá độ hoặc
không đúng lúc cũng sẽ
trở thành nhân của khổ. Vì thế không thể chấp
nhận chỉ vì tăng trưởng
hoặc vì xuất hiện ở một thời điểm khác (phi thời) dù vẫn giữ nguyên như vậy (bình đẳng) mà một nhân của lạc lại tạo ra
khổ. Như vậy những gì
lầm tưởng là nhân của lạc, ngay từ nguồn gốc, đã
là nhân của khổ chứ
không phải lạc: càng về sau khổ càng tăng thạnh và trở thành cái được cảm nhận, cũng giống như trường hợp của bốn
oai nghi nằm, ngồi v.v…
2.Vì ý tưởng về lạc có cảnh nơi đối tượng duyên không phải
là một loại lạc mà
thật có khi chỉ là một loại làm giảm khổ, có khi chỉ
là một sự biến đổi
của khổ. Chừng nào con người chưa bị hành hạ vì
nỗi khổ do đói, khát,
lạnh, nóng, mệt mỏi, ham muốn gây ra thì chừng
đó con người sẽ không
có bất kỳ một cảm thọ nào để cảm nhận đó là
lạc. Vì thế khi những
người ngu có một ý tưởng về lạc thì đó không phải
là một loại lạc thật
mà chỉ là một sự làm giảm bớt khổ. Những người ngu cũng có một ý tưởng về lạc khi làm cho khổ đau thay đổi, giống như trường hợp đưa gánh nặng trên vai cho
người khác. Vì thế
lạc không thật có.

Các luận sư
Đối pháp nói lạc vẫn thật sự hiện hữu và chúng ta
có thể thấy rõ được điều này:

Chúng ta hãy xem những người bác bỏ lạc thọ (bát vô lạc giả) xem khổ là gì. Nếu họ trả lời: “Đó là những gì gây ra khổ đau”, thì chúng ta
sẽ hỏi tiếp: “Gây ra khổ đau như thế nào?” Nếu họ trả lời: “Vì chúng tạo tác điều ác” thì chúng ta
sẽ nói “những gì tạo tác điều thiện” chính là lạc. Nếu họ trả lời “Vì chúng không được mong cầu”, thì chúng
ta sẽ nói “những gì được mong cầu” chính là lạc.

Nhưng người ta sẽ nói chính điều “được mong cầu này” cũng
không còn là điều đáng mong cầu đối với Thánh
giả đã được sự lìa bỏ, cho nên vẫn không thể lập thành tính chất của “lạc”. Tuy nhiên lập luận này không có giá trị vì khi một Thánh giả không còn mong cầu vì đã
được sự lìa bỏ thì đó chỉ vì điều này không
còn đáng mong cầu đối
với Thánh giả nữa.

Một cảm thọ nếu tự thân của nó là cái được mong cầu (khả ái)
thì không bao giờ trở
thành cái không được mong cầu (phi khả ái). Do
đó khi Thánh giả không
còn ham thích lạc thọ nữa thì đó không phải vì tự tánh của lạc thọ này mà chỉ vì một lý do khác: Thánh giả chán ghét
lạc thọ vì những khuyết
điểm của nó, vì lạc thọ chính là cơ hội làm
thoái thất pháp thiện, vì
phải mất nhiều công sức để đạt được lạc thọ, vì lạc

thọ sẽ trở
thành khổ thọ, và vì lạc thọ vốn vô thường. Nếu như loại
thọ này vốn là cái
không được mong cầu thì có những ai không ham muốn nó? Chỉ vì muốn lìa bỏ nên Thánh giả mới quán
sát lạc thọ qua
các khuyết điểm của nó
chứ không phải dựa vào tự tánh khả ái của nó,
vì thế tự thân lạc thọ
vẫn thật sự hiện hữu.

Về lời dạy của Đức Phật: “Hễ có thọ là có
khổ” thì chính Đức
Phật đã xác định ý nghóa của câu nói này qua
đoạn kinh: “Này A-nan, chính vì để chỉ cho
sự vô thường, chính vì để chỉ cho
sự biến đối của các
pháp hữu vi mà ta đã nói: Hễ có lạc là có
khổ”. Vì thế có thể xác định
lời dạy trên đây không có ý chỉ cho tính chất khổ khổ.

Nếu tự thể của tất cả các cảm thọ đều là khổ thì Thánh giả
A-nan không nên đưa ra câu
hỏi: “Đức Thế Tôn đã dạy có ba loại cảm thọ
là lạc, khổ và không
lạc không khổ. Đức Thế Tôn đã dạy hễ có thọ là
có khổ. Như vậy Đức
Thế Tôn có chủ ý gì khi dạy hễ có thọ là có khổ?”. Lẽ ra
A-nan phải hỏi:
“Vì sao Đức
Thế Tôn lại dạy có ba
loại cảm thọ?”. Và Đức
Thế Tôn lẽ ra phải trả lời: “Chính vì có dụng ý riêng
mà ta dạy có ba loại cảm thọ”.

Như vậy, nếu
Đức Thế Tôn đã nói: “Ta có ẩn ý khi nói hễ
có thọ là có khổ”, thì đó chỉ vì tự thể của
thọ vốn có ba loại.

Về lời dạy: “Phải xem lạc thọ là khổ”, thì lạc thọ vốn vẫn là
lạc vì có khả năng mang lại niềm vui, nhưng theo cách
nhìn nào đó thì lạc thọ lại là khổ vì vẫn bị biến đổi và không
thường hằng. Nếu xem lạc
thọ là lạc thì những người chưa lìa dục sẽ bị
trói buộc vì họ vẫn còn thọ
hưởng hương vị của nó. Nếu xem lạc thọ là khổ
thì Thánh giả sẽ được
giải thoát vì họ đã lìa bỏ sự tham muốn đối
với lạc thọ. Đây là lý do tại
sao Đức Thế Tôn dạy hãy quán sát lạc thọ theo
cách nào đó thuận lợi
cho sự đạt được giải thoát.

Hỏi: Tại sao
biết được tự thể của lạc thọ là lạc? Đáp:
Có tụng nói: “Đức Phật, Đấng
Chánh Biến Giác, vì biết
được sự vô thường
và biến đổi của các pháp hữu vi nên nói thọ là khổ”.

Về lời dạy: “Thật điên đảo khi chấp khổ là lạc”, thì lời dạy này cũng hàm chứa một ẩn ý nào đó. Thế gian khởi tưởng lạc đối với lạc thọ, đối với các
sự vật tạo ra dục lạc, đối với
sự hiện hữu.
Như vậy, theo
một cách nào đó lạc thọ vẫn là khổ và nếu xem
nó là hoàn toàn lạc thì đó chính là
sự điên đảo.
Những sự vật gây dục lạc chứa đựng nhiều đau
khổ nhưng lại ít niềm vui, và nếu xem chúng là sự
an lạc tuyệt đối thì đó cũng chính là
sự điên đảo, quan niệm về
sự hiện hữu cũng giống như
vậy. Vì thế bản kinh này không có ý nói lạc không hiện hữu.

Nếu tự tánh của thọ là khổ thì làm thế nào để giải thích lời dạy
của Đức Phật về sự hiện hữu của ba loại thọ?
Nếu cho khi dạy như vậy
có lẽ Đức Phật đã thuận theo cái nhìn của thế
gian thì điều này không
thể chấp nhận được vì:

1. Đức Phật có nói: “Nếu ta nói tất cả cảm thọ đều là khổ thì đó là lời nói có ẩn ý (mật thuyết)”;
2. Khi giảng về năm loại thọ, Đức Phật đã sử dụng như thực).
Thật vậy, sau khi nói: “Lạc căn và hỷ căn là lạc thọ”, Đức Phật đã
nói tiếp: “Người nào, nhờ vào
sự
phân biệt chính xác (chánh tuệ), mà thấy được
năm căn (hoặc thọ) như vậy, phù hợp với thực
tại, thì sẽ đoạn trừ được ba trói buộc…”;
3.Hơn nữa, nếu như thọ chỉ là khổ thì làm thế nào thế gian có thể đi đến kết luận thọ có ba loại? Có phải các ông sẽ nói
người ta có thể có ý tưởng hoặc cảm giác về lạc thọ đối với loại khổ thọ yếu ớt, có ý tưởng về loại cảm thọ trung hòa đối với loại khổ thọ
trung bình, và có ý tưởng về khổ thọ đối với loại khổ thọ mạnh mẽ?
Nếu như vậy, lạc cũng có ba mức độ và lẽ ra cũng
sẽ có ba trường hợp khởi tưởng lạc lớn đối với loại khổ
thọ yếu ớt, khởi tưởng lạc trung bình đối với
loại khổ thọ trung bình và
khởi tưởng lạc ít ỏi đối với loại khổ thọ mạnh mẽ.

Ngoài ra, trong trường hợp cảm nhận lạc thọ phát
sinh từ
một hương, vị hoặc vật
được xúc chạm đặc biệt nào đó thì lúc đó sẽ có
loại khổ yếu ớt gì làm
nền tảng cho sự sinh khởi của tưởng lạc?
Và nếu các ông cho tưởng lạc
sinh khởi có liên quan đến một
loại khổ yếu ớt thì khi
loại khổ yếu ớt này chưa sinh hoặc khi nó đã diệt
thì lúc đó lẽ ra phải có tưởng lạc mạnh mẽ hơn
nữa vì lúc đó khổ đã
hoàn toàn biến mất. Đối
với trường hợp của hương, vị v.v…, và của dục
lạc cũng như vậy.

Hơn nữa theo
chủ trương của các ông thì một “cảm giác” yếu ớt, một nỗi khổ nhỏ được biểu hiện vì một cảm thọ rõ ràng và mạnh
mẽ (tưởng lạc), và một
“cảm giác” có lực trung bình được biểu hiện vì
một cảm thọ không rõ
ràng (phi khả ý phi bất khả ý), tuy nhiên chủ
trương có vẻ không được
chặt chẽ cho lắm. Vì kinh có dạy ba tầng thiền
đầu tiên đều có lạc
đi kèm theo, và như vậy, nếu theo các ông, cũng sẽ
có một loại khổ thọ
yếu ớt ở đó. Kinh cũng dạy trong tầng thiền thứ tư có loại thọ phi khả ý phi bất khả ý (xả thọ), và như vậy, theo các ông,
cũng sẽ có một loại
khổ trung bình ở đó. Như vậy chủ trương “lạc thọ
v.v… tương ưng với một
khổ thọ yếu ớt v.v…” sẽ không thể chấp nhận được.

Cuối cùng, Đức
Thế Tôn có nói: “Này Đại Danh nếu
sắc chỉ
là khổ mà không phải
lạc, không có lạc đi kèm theo… thì sẽ không có
lý do nào để người ta
phải tham đắm sắc…”. Cho nên biết, có một phần ít
lạc thật có.
Kết quả là các lập luận dựa vào kinh điển được dẫn chứng
trên đây không có giá trị.

Lập luận đầu tiên về một thứ tự hợp lý mà những người chủ
trương trái ngược với chúng tôi đưa ra cũng
không có giá trị, vì khi nói
“các nhân của lạc không phải lúc nào cũng là
nhân của lạc” thì họ đã
không giải thích rõ ràng cái gì là nhân của lạc.

Một cảnh nơi
đối tượng duyên nào đó làm nhân của lạc hoặc khổ tùy thuộc vào trường hợp của người cảm thọ (chỗ dựa phần vị), nó không phải là nhân của lạc hoặc khổ môït cách tuyệt đối.
Nếu một cảnh nơi đối tượng duyên nào đó đã là nhân của lạc khi nó có liên hệ với một thân đang ở vào một trạng thái nào đó, thì cảnh nơi đối tượng duyên này cũng
sẽ luôn luôn là nhân của lạc khi tiếp tục liên hệ đến thân
này trong cùng một trạng
thái như vậy. Vì thế nhân của lạc vẫn luôn
luôn là nhân của lạc.
Tỷ dụ như cùng một ngọn lửa
sẽ cho ra các kết quả nấu chín khác nhau tùy theo tình trạng của loại gạo được nấu chín và
sẽ có trường
hợp thức ăn có thể
ăn được hoặc không ăn được, nhưng tác dụng của lửa
thì vẫn không thay đổi
cho dù gạo đang ở vào tình trạng nào đi nữa.

Mặt khác, ở các tầng thiền làm sao có thể không thừa nhận
các nhân của lạc luôn
luôn là nhân của lạc?

Về lập luận “tưởng lạc có đối tượng duyên không phải là một
loại lạc thật mà chỉ là một sự làm giảm khổ
hoặc một sự biến đổi của
khổ”, thì chúng tôi xin nói:

Trong trường hợp cảm nhận lạc thọ phát
sinh từ hương, vị v.v… thì đối tượng duyên của tưởng lạc
sẽ là
sự giảm bớt của loại khổ gì? Trước khi loại khổ này
sinh khởi hoặc vào khi nó đã diệt, tức khi không còn một
sự giảm khổ nào cả thì lẽ ra phải có
sự cảm nhận lạc thọ mạnh mẽ hơn. Hơn nữa ở các
tầng thiền, lạc thọ chắc chắn không thể bao hàm
sự giảm khổ vì ở những nơi này vốn không có khổ.

Khi một người chuyển môït gánh nặng sang vai người khác thì thật
sự
sẽ có một loại lạc phát
sinh từ một trạng thái mới của thân (thân
phần vị) và loại lạc này sẽ tiếp tục sinh cho đến
khi trạng thái mới này của thân biến mất. Nếu
không phải như vậy thì ý tưởng hoặc cảm giác về lạc này lẽ ra phải trở nên càng ngày càng mạnh hơn. Đối với cảm
giác về loại lạc phát sinh do sự thay đổi các tư
thế (tứ oai nghi) đã mệt
mỏi cũng được giải thích giống như vậy.

Nếu các ông hỏi: “Nếu khổ không bắt đầu ngay từ đầu thì về

sau làm sao có
thể có cảm giác về khổ?” Chúng tôi xin trả lời:
“Vì do sự biến đổi nào đó của thân (tiếp theo
sau việc hấp thụ thức ăn v.v… cho nên khổ
sẽ không xuất hiện chừng nào mà tình trạng thuận hợp
với lạc này của thân
còn kéo dài), cũng giống như sự nối tiếp nhau của
các loại vị ngọt và chua
trong trường hợp của rượu v.v…

Vì thế vẫn có thể lập thành lạc thọ, và tất cả các pháp hữu vi
hữu lậu đều được
gọi là khổ là do ba tính chất của khổ.

A-tỳ-đạt-ma khi chủ trương khổ đế chính là tập đế có nghóa là
các thủ uẩn vốn là khổ
nhưng đồng thời cũng là nguồn gốc của khổ đã
căn cứ vào lời dạy
của Khế kinh. Vì theo Khế kinh chỉ có ái mới là
nguồn gốc của khổ.

Kinh nói: ái chính là tập do tính chất cường thắng của nó.
Tuy nhiên tất cả các
pháp hữu lậu khác cũng là nguồn gốc của khổ.
Thật ra các pháp khác cũng được
Khế kinh nói đến. Đức
Thế Tôn nói: “Nghiệp, ái
và vô minh là nhân của các hành ở đời sống kế tiếp” làm cho các hữu tương tục, gọi
là Bổ-đặc-già-la”, và “Năm loại
hạt giống (chủng tử),
tức loại thức tương ưng với thủ, địa giới, tức
bốn thức trụ”.
Như vậy định nghóa “Ái là nguồn gốc của khổ” của
kinh được ngầm hiểu theo một mật ý riêng, trong khi định nghóa của
A-tỳ-đạt- ma lại dựa
theo các tính chất của một sự vật hiển nhiên (y pháp
tướng thuyết) mà nói.

Mặt khác, khi Đức
Thế Tôn nói: “Chính ái là tập” là có ý
định nghóa nguyên nhân
của sự tái sinh khởi (khởi nhân). Và trong bài tụng, khi Ngài nói
đến nghiệp, ái và vô minh là có ý định nghóa nguyên nhân của các
sự
sinh khởi khác nhau
(sinh nhân) chính là nghiệp,
nguyên nhân của sự tái
sinh khởi chính là ái, nguyên nhân của sự sinh khởi và của
sự tái
sinh khởi chính là vô minh. Chúng ta
sẽ giải thích ý nghóa
của các cách nói này.

Kinh nói: “Nghiệp là nhân
của sinh, ái là nhân của khởi”, và
kinh còn nói về thứ tự
nối tiếp của nhân duyên: “Nhãn có nhân là
nghiệp, nghiệp có nhân
là ái, ái có nhân là vô minh, và vô minh có nhân là
sự phán đoán sai lạc (tác ý phi lý)”.
Vấn đề thức và các uẩn khác được xem như là nguồn gốc của khổ cũng xuất phát từ việc kinh có nói các pháp này cũng giống như
hạt giống và ruộng đồng.

Hỏi: Sinh là
gì? Khởi là gì?

Đáp: Sinh có
nghóa là sự sinh ra hoặc sự hiện hữu thuộc riêng về
một giới (Dục
giới v.v…), một
thú (thiên,
nhân v.v…), một cách
sinh
sản (thai, trứng v.v…),
một giới tánh nào đó v.v… Khởi là sự tái hiện trở
lại và không thuộc riêng
về một loại nào cả.

Nhân của sinh
là nghiệp, nhân của khởi là ái, cũng giống như hạt giống là nhân của một mầm mộng có đặc
tính riêng, như mầm
mộng của thóc, của lúa
mạch v.v…, trong khi nước là nhân cho sự nảy
mầm (khởi) của tất cả
các loại mầm mộng và không thuộc riêng một
chủng loại khác nhau.

Hỏi: Làm sao
có thể chứng minh ái là nhân của khởi? Đáp:
Do sự kiện một người đã lìa bỏ ái thì không còn tái
sinh
(hậu hữu). Khi một người
còn ái và một người lìa ái chết đi thì chúng ta biết người thứ nhất
sẽ tái
sinh nhưng người thứ hai thì không.
Như vậy, vì không có
sự tái
sinh ở nơi nào không có ái nên chúng ta biết ái chính
là nhân của sự tạo ra
một hiện hữu, là nhân của sự tái hiện hữu.
Do một
sự kiện khác nữa là chuỗi tương tục được ái dẫn dắt.
Chúng ta biết chuỗi tương
tục của tâm không ngừng hướng đến sự vật mà
nó khao khát. Đối với
sự tái sinh cũng như vậy.

Không có phiền não nào đeo dính vào sự hiện hữu bằng tham ái,
cũng giống như bột đậu hòa với nước để tám thân mình khô một khi khô thì dính chặt vào thân. Không có loại nhân nào trói buôïc vào
sự tái
sinh giống như ngã ái.
Đây là lý do lập thành ái chính là nhân của khởi.

Hỏi: Đức Thế Tôn đã dạy về bốn đế, đồng thời cũng nói đến hai đế là
sự thật tương đối (thế tục đế) và đế tuyệt đối (thắng nghóa
đế). Vậy hai loại sự
thật này là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Bỉ giác phá tiện vô Tuệ chiết dư diệc nhó Như bình
thủy thế tục

Dị thử danh thắng nghóa.

Dịch nghóa:

Bị phá không giác biết Tuệ, điều khác cũng vậy Như
bình nước thế tục Khác đây gọi thắng nghóa.

(Cái biết
về nó không còn khi nó bị phá. Cái được tuệ phân
tích và những cái khác
cũng vậy. Ví như bình và nước, là thế tục đế.
Khác với điều này gọi
là thắng nghóa đế). Luận:
Nếu cái biết về một sự vật không còn hiện hữu
khi sự vật

này bị vỡ tan thành từng mảnh thì
sự vật này chỉ hiện hữu một
cách tương đối, tỷ dụ như môït
chiếc bình: ý tưởng về chiếc bình
sẽ không còn hiện hữu khi chiếc bình chỉ còn là các mảnh vụn. Nếu cái biết về một
sự vật không còn hiện
hữu khi dùng tuệ để phân tích sự vật này thì sự
vật này cũng được xem
như hiện hữu một cách tương đối, tỷ dụ như
trường hợp của nước.
Nếu chúng ta rút ra từ nước các pháp như màu sắc
v.v… thì ý tưởng về
nước cũng sẽ biến mất.
Tùy theo một cách nhìn có tính cách tương đối hoặc một
cách dùng có tính cách
qui ước mà nhiều tên gọi khác nhau đã được gán cho các
sự vật này,
như bình, áo, nước, lửa v.v… Vì thế nếu từ cách
nhìn tương đối mà nói
“có cái bình, có nước” tức đã nói thật chứ không
phải giả. Như vậy đó
vẫn là một sự thật tương đối (thế tục đế).
Khác với điều trên là
sự thật tuyệt đối. Khi một
sự vật đã bị
vỡ hoặc đã được tuệ
phân tích nhưng ý tưởng về nó vẫn còn thì sự
vật này hiện hữu một cách tuyệt đối, tỷ dụ như
sắc pháp: người ta có thể giản lược
sắc pháp thành những cực vi, người ta có thể dùng tuệ để rút ra
mùi vị và các pháp khác
nhưng vẫn còn cái biết về tự thể của sắc pháp,
đối với thọ v.v… cũng
thế. Vì sắc pháp hiện hữu một cách tuyệt đối nên
đó là sự thật tuyệt
đối (thắng nghóa đế).
Các luận
sư đời trước nói các pháp thuộc thắng nghóa đế là
các pháp được nhận
biết do trí tuệ xuất thế hoặc do chánh trí tuệ thế gian được tiếp theo
sau trí xuất thế. Các pháp này có thật một cách tuyệt đối nhờ vào cách chúng được nhận biết do tất cả các loại thế trí nhiễm
hoặc vô nhiễm khác.
Trên đây đã nói về các đế, tiếp theo là phần giải thích làm
thế nào để thấy được các đế này: Tụng nói: (Âm Hán)

Tương thú kiến đế đạo Ưng trụ giới cần tu Văn tư tu
sở thành

Vị danh câu nghóa cảnh.

Dịch nghóa:

Khi hướng đến kiến đế Nên trụ giới, chuyên tu Văn,
tư, tu thành tựu

Có danh lẫn nghóa cảnh.

(Trước khi
hướng đến con đường kiến đế cần phải an trụ vào giới luật, chuyên cần tu tập. Các tuệ do văn tư tu thành tựu có cảnh là danh,

cả danh lẫn nghóa, cảnh). Luận:
Những người mong muốn nhìn thấy được các đế trước
hết phải giữ gìn giới
luật. Sau đó đọc tụng các lời dạy nói về kiến đế hoặc lắng nghe ý nghóa của kiến đế.
Sau khi đã hiểu thì phải
suy nghó
cho đúng đắn.
Sau khi đã
suy nghó đúng đắn thì mới bắt đầu tu định.
Nhờ nương vào loại tuệ
phát sinh từ các lời giáo huấn nên mới có loại
tuệ phát sinh từ sự suy
nghó (tư), và nhờ nương vào loại tuệ phát sinh từ
sự suy nghó mới có loại
tuệ phát sinh từ sự tu tập (tu).

Hỏi: Các tính
chất của ba loại tuệ này là gì?
Đáp: Theo
Tỳ-bà-sa, văn tuệ có đối tượng duyên là danh, tư tuệ có đối tượng duyên là danh và nghóa: thật vậy, có khi tư tuệ nắm
bắt ý nghóa nhờ dựa
vào lời văn, có khi lại nắm bắt lời văn nhờ dựa vào
ý nghóa. Tu tuệ có đối
tượng duyên là nghóa vì chỉ nắm bắt ý nghóa chứ không chấp thủ lời văn.
Cũng giống như ba người cùng
vượt sông:
người không biết bơi thì
không thể tháo bỏ đồ bơi, người mới biết bơi thì
có khi phải đeo bám có
khi lại tháo bỏ đồ bơi, người đã biết bơi thì
không cần nương vào vật gì cả.

Kinh bộ: Theo giải thích
trên, không thể lập thành tư tuệ. Vì khi có đối tượng duyên là danh thì tư tuệ chính là văn tuệ, và khi có
đối tượng duyên là
nghóa thì tư tuệ chính là tu tuệ cho nên sẽ không có
tư tuệ. Vì thế nên giải
thích văn tuệ là sự xác tín phát sinh nhờ nương
vào sự hiểu biết được
gọi là “lời nói của một người có khả năng”, tư tuệ
là một sự xác tín phát
sinh từ sự xem xét đúng lý, tu tuệ là một sự xác
tín phát sinh từ định.
Như vậy các tính chất khác nhau của ba loại tuệ
này vẫn được lập
thành một cách đúng đắn.
Trong từ ngữ
“văn sở thành” v.v… thì
“sở thành” nhằm
chỉ cho nhân: loại tuệ do văn thành tựu là loại tuệ lấy văn làm nhân,
có nghóa là lấy “lời nói của một người có khả năng” làm nhân. Hoặc để chỉ cho
“sự chuyển hóa của…”,
tức loại tuệ do văn thành tựu chỉ là một sự chuyển hóa của văn. Tuy nhiên nên hiểu từ ngữ
“sự chuyển hóa” này theo ý nghóa ẩn dụ: đó chỉ là một
sự ước chừng, thật vậy, trong thực tế vẫn phải kể thêm các tính chất khác.
Cũng giống như khi nói:
“Sinh khí được
tạo thành từ các chất
dinh dưỡng, những con bò được tạo thành từ cỏ”. Hỏi: Nếu áp dụng
sự tu tập này thì làm thế nào để thanh tịnh
thân, mau chóng thành tựu? Tụng đáp: (Âm Hán)

Cụ thân tâm viễn ly

Vô bất túc, tham dục quá lớn

Dịch nghóa:

Vị dó đắc vị đắc
Đa cầu danh sở vô

Trị tương vi giới tam Vô lậu vô tham tánh

Tứ Thánh chủng diệc nhó Tiền tam duy vui biết đủ Tam sinh
cụ hậu nghiệp Vi trị tứ ái sinh

Ngã sở ngã sự dục Tam tức vónh trừ cố

Thân tâm đều xa lìa

Không bất túc, tham dục quá lớn Gọi đã đắc, chưa đắc

Cầu nhiễu danh vốn không Pháp tương vi ba cõi

Tánh vô tham, vô lậu

Bốn Thánh chủng cũng vậy Ba trước chỉ hỷ, túc

Hậu nghiệp ba sinh cụ Đối trị bốn ái khởi Tham muốn
ngã, ngã sở Vónh viễn, tạm thời dứt.

(Thân và
tâm xa lìa không phải “bất túc” và “tham dục quá lớn” có nghóa là đã có hoặc chưa có.
Nhưng muốn có nhiều nên gọi là
không phải (vui biết đủ,
ít tham muốn). Pháp đối trị là pháp tương vi ở ba
cõi và vô lậu vì có
tánh vô tham. Bốn Thánh chủng cũng thế. Ba loại đầu chỉ là vui biết đủ, nhằm đối trị
sinh cụ, loại cuối đối trị
sự nghiệp,
để đối trị bốn ái
sinh khởi, để tạm thời chấm dứt hoặc vónh viễn đoạn
trừ sự tham muốn về
ngã sở và ngã sự). Luận:
Muốn thân tâm, (thân khí)
thanh tịnh, tóm lược do
ba nguyên nhân:

1.Thân tâm hành hạnh viễn ly;
2.Hành vui biết đủ ít tham muốn;
3. An trụ ở bốn Thánh chủng. Thân hành hạnh viễn ly là không trụ ở nơi tạp nhạp (sống độc cư) Tâm hành hạnh viễn ly là xa rời các ý nghóa bất thiện.

Hỏi: Ai có thể thực hiện dễ dàng hai điều nói trên? Đáp:
Những người đã lìa bỏ hoặc những người có ít tham muốn và tâm vui biết đủ, chứ không phải những người
“không biết đủ” và “tham

dục quá lớn”. Hỏi:
“Không biết đủ” và “tham dục quá lớn” nhằm chỉ cho cái
gì? Đáp: Các luận
sư Đối pháp nói: Đối với các đồ vật tốt đẹp đã
có như áo quần v.v… mà vẫn muốn có nhiều hơn nữa thì đó chính là “không biết đủ”. Thèm muốn những cái chưa có, chính là
“tham dục quá lớn”. Hỏi:
Chẳng phải
“không biết đủ” cũng có thể xảy ra đối với
những thứ chưa có sao?
Và nếu vậy thì có gì khác nhau giữa hai khuyết điểm này?
Đáp: Tâm
không vui biết đủ là sự cảm thấy không thỏa mãn đối với cái đã có vì cho chúng quá tầm thường hoặc ít ỏi. Đa dục chính là
sự tham muốn cái tốt hơn
hoặc nhiều hơn những thứ đang có.

Các pháp trái ngược với không biết đủ và tham dục quá lớn,
tức vui biết đủ và ít
tham muốn, chính là các pháp có khả năng đối trị
hai khuyết điểm này.
Chúng thuộc về cả ba giới và có tánh vô lậu.
Trái lại không vui biết đủ
và tham dục quá lớn chỉ có ở Dục giới.

Hỏi: Thể tánh của vui biết đủ và ít tham muốn là gì?
Đáp: Thể
tánh của chúng là thiện căn vô tham. Căn nguyên của Thánh giả chính là vô tham.
Sở dó có tên như vậy là vì Thánh giả
sinh
ra từ vô tham, và thể
tánh của Thánh chủng cũng chính là vô tham.
Trong bốn loại
Thánh chủng thì ba loại đầu, tức vui biết đủ đối
với quần áo, vui biết
đủ đối với đồ ăn đồ uống, vui biết đủ đối với các
thứ dùng để nằm, ngồi,
có thể tánh là vui biết đủ.

Thánh chủng thứ tư, tức là sự cảm thấy hoan hỷ đối với diệt
pháp và Thánh đạo không
phải là vui biết đủ.

Hỏi: Làm sao
biết được Thánh chủng thứ tư cũng là vô tham?
Đáp: Vì các đệ tử Phật xả bỏ sự chấp trước
tham dục (dục tham)

và sự chấp
trước hiện hữu (hữu tham).

Hỏi: Qua bốn
Thánh chủng trên, Đức Thế Tôn muốn dạy về điều
gì?
Đáp: Đức
Thế Tôn, vị vua của pháp, đã dạy về cách sử dụng các
nhu cầu về ăn ở có chừng mực và cách
sinh hoạt cho các đệ tử của
Đức Thế Tôn, những
người bắt đầu tìm kiếm sự giải thoát sau khi đã từ
bỏ các nhu cầu và cách
sống cũ. Qua ba Thánh chủng đầu Đức Thế
Tôn dạy về các nhu cầu trong
cuộc sống, và qua
Thánh chủng cuối Đức
Thế Tôn dạy về cách
sinh hoạt: “Nếu các ông thực hiện những hành động này cùng với cách
sống này thì chẳng bao lâu các ông
sẽ được giải thoát”.

Hỏi: Tại sao
Đức Thế Tôn lập ra hai sự việc trên?
Đáp: Để
ngăn ngại (đối trị) sự sinh khởi của ái. Kinh dạy
rằng sự sinh khởi của ái có bốn
trường hợp:
“Này các Bí-sô, khi
sinh khởi thì
ái sẽ
sinh từ y phục, từ thức ăn, từ chỗ nằm, từ chỗ ngồi, khi trụ thì ái
sẽ
trụ ở y phục v.v…, khi
đeo bám thì sẽ đeo bám ở y phục v.v…, này các Bí- sô, khi
sinh thì ái
sẽ
sinh từ
sự hiện hữu và
sự không hiện hữu như
thế…”. Chính vì để
ngăn ngừa ái mà bốn Thánh chủng đã được tuyên thuyết.

Nói cách khác, bốn
Thánh chủng được tuyên thuyết là để ngăn chận tạm thời hoặc vónh viễn
sự tham muốn đối với các đối tượng của ý thức về ngã
sở và ngã
(ngã sự). Đối tượng của ý thức về ngã
sở chính
là y phục. Đối tượng
của ý thức về ngã chính là thân là chỗ dựa.
Sự tham muốn chính là ái.

Ba Thánh chủng đầu tiên nhằm diệt trừ tạm thời
sự tham muốn các
sự vật được xem như là
“thuộc riêng về mình” đã nói ở trên.
Thánh chủng cuối cùng
nhằm diệt trừ vónh viễn tất cả sự tham muốn này. Hỏi: Trên đây đã nói về các phẩm tánh cần có cho
sự tu tập
thành công. Như vậy, hành
giả vốn đã như là một cái bình chứa thích hợp
thì sẽ bước vào con
đường tu tập bằng cảnh cửa nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Nhập tu yếu nhị môn Bất tịnh quán tức niệm

Tham tầm tăng thượng giả Như thứ đệ ưng tri.

Dịch nghóa:

Tu cần có hai cửa Quán bất tịnh, sổ tức

Người tham, tầm tăng thượng Tu theo thứ tự này.

(Vào đường tu cần có hai cửa là quán bất tịnh và trì tức niệm.

Người có tham và tầm tăng thượng nên tu theo thứ tự này). Luận: Hành giả bước vào con đường tu tập bằng cách quán
sát
về sự bất tịnh và sự
chú ý đến hơi thở?

Hỏi: Ai tu quán bất tịnh và ai tu trì tức niệm? (Niệm hơi
thở). Đáp: Theo thứ tự trên là những người
có tham và tầm tăng thạnh.

Sở dó nói “tham tăng thạnh” và “tầm tăng thạnh” là vì tham và
tầm đang tăng trưởng
rất mạnh ở ngững người này. Người nào có
tham sinh khởi nhanh và mãnh liệt cho dù chỉ do một động lực nhỏ
sẽ bước vào tu

đạo bằng quán bất tịnh, người nào có tầm làm cho loạn tâm (tầm
hành) sẽ tu bằng trì tức niệm.

Có luận sư
nói trì tức niệm vì có cảnh nơi đối tượng duyên
không đa dạng, tỷ dụ như chỉ duyên vào “hơi thở” (phong) mà hơi thở thì không có những
sự khác nhau về hình và
hiển sắc, cho nên có khả năng chặn đứng tiến trình của tầm, trong khi quán bất tịnh, vì có cảnh nơi
đối tượng duyên vừa
là hình sắc vừa là hiển sắc, cho nên sẽ dẫn khởi tầm. Có luận
sư khác cho trì tức niệm có khả năng chặn đứng tầm vì tức niệm không hướng ra bên ngoài (nội môn chuyển) khi chỉ duyên
vào hơi thở. Quán bất tịnh thì hướng ra bên ngoài, giống như trường hợp
của nhãn thức, nhưng nó
không phải là nhãn thức mà chỉ là sự quán chiếu

cảnh nơi đối
tượng duyên của nhãn thức.

Hỏi: Quán bất tịnh là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Vị thông trị tứ tham Thả biện quán cốt tỏa

Quảng chí hải phục lược Danh sơ tập nghiệp vị Trừ túc
chí đầu bán Danh vi dó thục tu

Hệ tâm tại mi gian Danh siêu tác ý vị.

Dịch nghóa :
Đối
trị cả bốn tham Quán sát các đốt xương Rộng đến
biển sau lược Gọi là mới tập tu

Trừ chân, đến nửa đầu Gọi đã tu thuần thục Chú
tâm giữa lông mày Gọi thành tựu tác ý.

(Là đối trị tất cả bốn tham. Nay nói về
sự quán
sát các đốt
xương. Rộng ra đến hải biên,
sau đó lại giản lược gọi là giai đoạn “mới tập tu”. Trừ xương chân ra, quán
sát đến một nửa xương đầu gọi là
“tu đã thành thục”. Chú tâm giữa (hai hàng) lông mày gọi là giai đoạn
“đã thành tựu tác ý”). Luận:
Tham có bốn loại:

1. Hiển sắc tham;
2. Hình sắc tham;
3. Diệu xúc tham;
4.Cung phụng tham. Để đối trị loại tham thứ nhất là quán bất tịnh có cảnh nơi đối tượng duyên là thi thể đã chuyển qua màu xanh và hư hoại v.
v… Để đối trị loại tham thứ hai là quán bất tịnh có cảnh nơi đối tượng duyên là thi thể đã bị ăn và xé nát. Để đối trị loại tham thứ ba là quán bất tịnh có cảnh nơi đối tượng duyên là thi thể đã
bị côn trùng đục khoét
và chỉ còn xương với gân. Để đối trị loại tham
thứ tư là quán bất tịnh
có đối tượng duyên là thi thể bất động.

Nhìn chung, bốn đối tượng của tham là
hiển sắc,
hình sắc, các
thứ xúc chạm và cung
phụng đều không thể tìm thấy trong một chuỗi
các đốt xương cho nên
nếu quán sát bộ xương để tu quán bất tịnh thì có
thể đối trị tất cả các loại tham.
Tu quán bất tịnh không nhằm đoạn trừ các phiền não mà chỉ
là sự chế phục các
phiền não vì quán bất tịnh là một hành động chú
tâm (tác ý) có đối
tượng duyên không phải là thực tại mà là một biểu
tượng thuộc về ý chí, không duyên toàn thể các
sự vật mà chỉ duyên một
phần sắc pháp của Dục giới.
Hành giả
(Du-già-sư) tu quán bất tịnh có thể chỉ là một người
mới tập tu, một người
đã thành thạo hoặc một người đã hoàn toàn làm chủ về tác ý.

Hành giả muốn tu quán bất tịnh trước tiên phải chú tâm vào một phần của thân mình, vào ngón chân, vào trán, hoặc vào một bộ
phận tự chọn nào đó,
sau đó, hành giả “làm cho thanh tịnh” phần xương,
có nghóa là tách phần
thịt ra khỏi phần xương bằng cách tưởng tượng
phần thịt đã bị hư rã,
hành giả nới rộng sự quán sát của mình cho đến khi chỉ cần quán
sát phần xương mà hành giả cũng có thể thấy được toàn
bộ thân thể. Để tăng
trưởng khả năng quán sát của mình, hành giả cũng
tu tập theo cách này, có
nghóa là hành giả cũng khởi tưởng giống như
thế đối với một người
thứ hai, đối với những người thuộc một tự viện,
một khu vườn, một ngôi
làng, một nước, cho đến tận cùng ranh giới của
vũ trụ, của biển cả,
đều phải được nhận biết như đang chứa đầy
những bộ xương. Và rồi hành giả lại thu nhỏ cái nhìn của mình lại để cho cái
nhìn của mình trở nên
mạnh mẽ hơn cho đến khi thấy được toàn bộ thân
thể của mình chỉ còn là một bộ xương. Lúc đó sự
tu tập quán bất tịnh
được hoàn mãn, và kể
từ đó hành giả được gọi là “mới bắt đầu tu tập”.
Để tăng
thêm khả năng quán sát đã được thu nhỏ này, hành giả lại bỏ qua các đốt xương chân mà cứ lần lượt thu nhỏ cái nhìn của mình lại để xem xét các đốt xương khác cho đến khi chỉ còn xem xét đến
nửa phần bộ xương đầu,
tức đã chừa lại nửa phần còn lại, lúc đó hành
giả được gọi là “dó
thục tu”, tức đã có được sự thành thục trong loại tác ý

tạo thành sự quán sát-này.

Hành giả lại
bỏ qua một nửa phần xương đầu nói trên và chỉ chú tâm vào giữa hai hàng lông mày. Lúc đó hành giả được gọi là người
“đã thành tựu tác ý
của quán bất tịnh”.
Quán bất tịnh có thể bị nhỏ hẹp vì
sự nhỏ hẹp của cảnh nơi
đối tượng duyên chứ
không phải vì khả năng thành thục của hành giả.
Vì thế có bốn trường
hợp:

1. Hành giả thành thục về loại tác ý hình thành khả năng quán sát và chỉ quán sát thân thể của chính mình;

2.Hành giả chưa thành thục về tác ý nhưng đã quán sát cả vũ trụ chất đầy các bộ xương;


3.Hành giả chưa thành thục về tác ý và chỉ quán sát thân thể của chính mình;
4.Hành giả đã thành thục tác ý và quán sát toàn bộ vũ trụ chất đầy các bộ xương. Hỏi: Thể tánh của quán bất tịnh là gì?
Quán bất tịnh thuộc về bao nhiêu địa? Cảnh nơi đối tượng duyên của nó là gì? Ai khởi loại
quán này? Hành tướng
thế nào ? duyên đời nào ? là hữu lậu hay vô lậu, là
ly nhiễm đắc hay gia hạnh đắc ? Tụng đáp: (Âm Hán)

Vô tham tánh thập địa Duyên Dục sắc nhân sinh Bất tịnh tư thế duyên
Hữu lậu thông nhị đắc.

Dịch nghóa :

Mười địa tánh vô tham Duyên sắc Dục nên khởi Duyên
bất tịnh cùng thời Hữu lậu đắc hai loại.

(Tánh vô
tham, ở mười địa. Duyên sắc pháp Dục giới, do
người sinh khởi.
Hành tướng bất tịnh, duyên cảnh cùng thời.
Hữu lậu, được do hai loại). Luận:
Như phần trước hỏi, nay theo thứ tự giải đáp.
Thể tánh của quán bất tịnh là vô tham.
Mười địa trong đó hành giả có thể phát khởi
sự quán
sát-này
là bốn tầng thiền, bốn
cận phần tónh lự, trung gian tónh lự và Dục giới.
Cảnh nơi đối tượng duyên là những cái được nhìn thấy
(sắc)
thuộc Dục giới. Ở đây chữ
“sắc” được dùng để chỉ cho cả hiển
sắc và
hình sắc. có nghóa là
quán bất tịnh có cảnh nơi đối tượng duyên là
“sự vật” (nghóa) chứ không
phải “tên gọi” (danh).

Chỉ có loài người sinh khởi loại quán này, chứ không phải chúng

sinh ở các nẻo khác, cho dù đó là chúng
sinh thuộc về các giới
trên (thượng giới).
Những người ở Bắc châu cũng không khởi
loại quán này.
Vì có tên là quán bất tịnh nên loại quán này chỉ có loại
hành tướng bất tịnh. Nó
không có các hành tướng khác như vô thường v.v… nó quán
sát các cảnh
sắc và xem đó là bất tịnh chứ không phải là
vô thường v.v…

Nếu là quá khứ thì nó có cảnh nơi đối tượng duyên quá khứ, nếu là hiện tại thì có cảnh nơi đối tượng duyên hiện tại, nếu là vị lai
thì có cảnh nơi đối
tượng duyên vị lai: nói cách khác, cảnh nơi đối
tượng duyên của quán
bất tịnh cùng thời với quán bất tịnh. Khi quán bất
tịnh thuộc loại “không
nhất định sẽ sinh khởi” thì cảnh nơi đối tượng
duyên thuộc về cả ba đời.

Vì quán bất tịnh là loại tác ý về một cảnh được tưởng tượng
cho nên nó có tánh hữu lậu.

Quán bất tịnh
có thể đã được tu tập hoặc chưa được tu tập trong một đời
sống trước đó cho nên nó có thể được hoạch đắc nhờ vào
sự
lìa nhiễm hoặc sự luyện tập (gia hạnh).
Trên đây là tất cả các tính chất của quán bất tịnh, tiếp theo
là phần nói về trì tức
niệm (quán sổ tức). Tụng đáp: (Âm Hán)

Tức niệm tuệ ngũ địa Duyên phong y lục thân Nhi đắc
thật ngoại vô Hữu lục vị vô đẳng.

Dịch nghóa :

Tức niệm tuệ năm địa Duyên gió, nương thân Dục Hai
đắc, ngoại đạo không Có sáu là đếm thở v.v…

được
(Tức niệm
là tuệ, thuộc năm địa Duyên vào gió, nương thân Dục giới Đạt được bằng hai cách, là tác ý chân thực, ngoại đạo không tu

Có sáu giai
đoạn là đếm v.v…). Luận:
Trì tức niệm là a-na-a-ba-na-niệm.

na
có nghóa là sự thở vào, tức là sự đi vào
của gió, a-ba-na có

nghóa là
sự thở ra, tức là
sự đi ra của gió.
Sự ghi nhớ (niệm) duyên theo

sự thở ra
hoặc vào được gọi là trì tức niệm.
Trì tức niệm có thể tánh là tuệ, tức là cái biết về
sự thở vào và
sự thở ra. Loại tuệ
này được gọi tên là niệm, cũng giống như trường hợp của các niệm trụ, (tức là các ứng dụng của tuệ (tuệ trụ), nhưng lại có
tên là “các ứng dụng
của niệm” (niệm trụ) vì loại tuệ này, tức trì tức
tuệ, được dẫn khởi vì lực của niệm.
Trì tức niệm được tu tập ở năm địa là ba cận phần tónh lự đầu
tiên, trung gian tónh lự và Dục giới vì chỉ tương ưng với xả.
Truyền thuyết nói lạc thọ và khổ thọ (của Dục giới) thì thuận hợp với tầm trong khi trì tức niệm lại trái nghịch với tầm cho nên không thể tương ưng với
lạc và khổ. Ngoài ra hỷ thọ và lạc thọ (của các tầng thiền) thường gây
chướng ngại cho
sự chuyên chú của tâm đối với cảnh, trong khi trì tức
niệm không thể tu tập
được nếu không có sự chuyên chú này.
Tuy nhiên theo các luận
sư vốn tin tưởng vẫn có xả thọ (xả căn) ở các tónh lự căn bản thì trì tức niệm có thể được tu tập ở tám địa, tức thêm vào ba tầng thiền đầu tiên: ở các địa phía trên thì chúng
sinh không
còn cần đến hơi thở.

Cảnh nơi đối
tượng duyên của trì tức niệm chính là gió và thân
là chỗ dựa của nó là
Dục giới, có nghóa là trì tức niệm được tu tập vì con người và chư thiên thuộc Dục giới ngoại trừ
châu Bắc-câu-lô.
Trì tức niệm có thể được
hoạch đắc do sự lìa bỏ hoặc sự luyện tập. Nó là
một loại tác ý chân
thực, tức là một sự xem xét có đối tượng là
một sự
vật có thật. Nó chỉ
dành riêng cho Phật tử chứ không phải cho ngoại
đạo, vì ngoại đạo không
có được sự giảng dạy về trì tức niệm đồng thời
họ cũng không có khả
năng tự mình tìm ra các pháp vi tế.

Trì tức niệm
được tu tập hoàn mãn khi có đủ sáu loại hoạt
động là đếm (sổ), nương
theo (tùy), chăm chú (chỉ), quán sát (quán), chuyển
dịch (chuyển) và làm thanh tịnh (tịnh).

Sổ là để tâm vào sự thở vào và ra mà không cần phải gắng
sức, buông xả thân cũng như tâm, đồng thời chỉ dựa vào niệm để đếm
từ một cho đến mười.
Vì sợ tâm quá tập trung (cực tụ) hoặc quá phân
tán cho nên không được
đếm dưới hoặc trên số mười. Có ba khuyết
điểm cần tránh:


1.Đếm giảm, tức đã hai lần mà lại đếm là một;
2.Đếm tăng, tức mới một lần mà đã đếm là hai;
3.Đếm nhầm, tức hơi thở vào nhưng lại đếm là hơi thở ra. Nếu tránh được ba điều trên thì gọi là đếm đúng. Nếu trong khi tập
mà tâm bị phân tán thì phải đếm lại từ đầu cho
đến khi được định.

Tùy là theo dõi một cách bình thản tiến trình của hơi thở vào
và
ra cho đến nơi mà nó đã đi theo hai hướng: hơi thở hít vào đang đi
khắp toàn thân hay chỉ
đến được một phần thân? Hành giả theo dõi hơi
thở được hít vào
họng, tim, lỗ rốn, ngang lưng, bắp vế, và tiếp tục như
thế cho đến ngón chân,
hành giả lại theo dõi hơi thở ra xa lìa thân cho
đến trách một tầm, niệm
thường dõi theo. Có luận sư cho cần phải theo
dõi hơi thở ra cho đến
phong luân duy trì thế giới và cho đến các loại
gió Phệ-lam-bà. Quan niệm
này không thể chấp nhận được vì trì niệm
tức là loại tác ý
chân thực chỉ xem xét các sự vật đúng như thực.

Chỉ là buộc niệm làm thế nào để nó có thể nằm ở chóp mũi,
giữa hai hàng lông mày,
hoặc ở một chỗ khác cho đến ngón chân, chú tâm vào một chỗ, quán
sát hơi thở đình trụ ở trong thân giống như
sợi
chỉ của một chuỗi hạt
trai, xét xem hơi thở lạnh hay nóng, thông suốt hay ứ trệ.

Quán là quán
sát, phân tích: “Những hơi thở này không chỉ là
gió mà còn là bốn đại
chủng, là sắc được tạo, và tâm cùng với các tâm
sở đều nương vào những
hơi thở này”: nhờ vậy, cuối cùng hành giả sẽ
tìm thấy năm uẩn nhờ
vào sự phân tích ấy.

Chuyển là di
chuyển loại tâm vốn duyên vào gió này để
hướng tâm này đến các
pháp càng ngày càng trở nên thuần thiện hơn cho
đến khi có được các
pháp cao cả nhất của thế gian.

Tịnh là nhập
vào kiến đạo, vào tu đạo.

Theo các luận
sư khác thì giai đoạn chuyển chính là sự thăng
tiến từ các niệm trụ
cho đến định Kim cang dụ. Giai đoạn tịnh chính là
Tận trí, Vô sinh trí và
Vô học chánh kiến.

Có bài tụng viết: “Nên biết trì tức niệm có sáu hành tướng là
sổ, tùy, chỉ, quán, chuyển và tịnh”.

Hỏi: Làm sao
biết được các hành tướng này? Tụng đáp: (Âm Hán)
Nhập xuất tức tùy thân Ý nhị sai biệt chuyển Tình số
phi chấp thọ Đẳng lưu phi hạ duyên.

Dịch nghóa :

Thở ra, vào nương thân
Theo hai hướng sai biệt
Hữu tình không chấp thọ Đẳng lưu không duyên dưới.

(Hơi thở vào ra nương theo thân.
Chuyển theo hai hướng khác
nhau.
Thuộc loài hữu tình, không được chấp thọ là đẳng lưu, không
phải đối tượng duyên của địa dưới). Luận:
Hai loại hơi thở là một phần của thân cho nên cũng
thuộc cùng một địa với thân.
Hơi thở không có ở chúng
sinh
Vô sắc giới, ở chúng
sinh
đang còn trong dạng phôi
bào gọi là yết-thích-lam, ở chúng sinh vô tưởng,
ở chúng sinh đã nhập
vào tầng thiền thứ tư: vì thế hơi thở có được là do thân (thân không hiện hữu ở
Vô sắc giới), là do một loại thân nào đó (một thân có các
khoảng trống, loại thân mà chúng
sinh ở dạng phôi bào không có), là do tưởng (chúng
sinh vô tưởng không có tưởng), là do một loại tưởng nào đó (ở tầng thiền thứ tư không có loại
tưởng này).
Khi thân có các khoảng trống và khi tâm thuộc về một địa mà ở đó có
sự
hít thở thì lúc đó mới
sự thở vào và thở ra.

Có sự thở
vào khi sinh và khi rời khỏi tầng thiền thứ tư, có
sự
thở ra khi chết và khi
nhập vào tầng thiền thứ tư.

Hơi thở thuộc về loài hữu tình chứ không phải loài phi tình vì
nó không tạo thành một
phần của các giác quan.
Hơi thở thuộc loại đẳng lưu vì do nhân đồng
loại sinh.
Nó giảm thiểu khi thân thể
tăng, vẫn tiếp tục sau khi đứt đoạn, vì thế nó
không thuộc loại trưởng
dưỡng, không sinh từ dị thục. Thật vậy, một sắc
pháp được sinh từ dị thục sẽ không thể tiếp tục
được sau khi đã bị đứt đoạn.
Hơi thở cũng không được quán
sát do một tâm thuộc địa dưới.
Chỉ có loại tâm ở cùng
địa với hơi thở hoặc một tâm ở một địa cao hơn
mới có thể quán sát
các hơi thở này, chứ không phải loại tâm oai nghi
hoặc thông quả của một địa thấp hơn.







<卷>QUYỂN 23</卷>



<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT HIỀN THÁNH (PHẦN 2)</詞>


Trên đây đã nói về hai cửa dẫn vào đường tu.
Sau khi đã đắc
định nhờ vào hai cửa
này, hành giả tiếp tục tu tập gì nữa? Tụng đáp: (Âm Hán)
Y
dó tu thành chỉ

Vi quán tu niệm trụ

Dó tự tướng cộng tướng Quán thân thọ tâm pháp Tự
tánh văn đẳng tuệ
Dư tương tạp sở duyên Thuyết thứ đệ tùy sinh Trị đảo cố duy tứ.

Dịch nghóa:

Nương vào “chỉ” đã tu Quán bằng cách trụ niệm Dùng
tự tướng, cộng tướng Quán thân, thọ, tâm, pháp
Trụ tự tánh, văn tuệ v.v… Trụ sở duyên, tương
tạp Nói thứ tự sinh khởi

Trị điên đảo, có bốn.

(Nương vào chỉ đã được tu thành để tu quán bằng các niệm trụ. Dùng tự tướng và cộng tướng
quán thân, thọ, tâm, pháp. Niệm trụ
tự tánh là văn tuệ
v.v… Còn lại niệm trụ tương tạp và niệm trụ đối
tượng duyên. Thứ tự
của chúng là thứ tự chúng sinh khởi để đối trị điên
đảo nên chỉ có bốn loại). Luận:
Sau khi đã đắc định, hành giả
sẽ tu các niệm trụ để đắc
quán.

Hỏi: Tu các niệm trụ như thế nào?

Đáp: Tu bằng
cách quán sát các tính chất riêng (tự tướng) và các

tính chất chung (cộng tướng) của thân, của thọ, của tâm và
của các pháp.

Tự tướng chính là thể tánh riêng (tự tánh).

Cộng tướng tức là “Tất cả các pháp hữu vi đều vô thường, tất cả các pháp hữu lậu đều khổ, tất cả các pháp đều trống không
và vô ngã”.

Tự tánh của thân là các đại chủng và sắc pháp được tạo thành
từ các đại chủng này (sắc được tạo).
Tự tánh của tự tánh của thọ, tâm như tên gọi của nó đã nêu
rõ. “pháp” là để
chỉ cho các pháp không phải thân, thọ hoặc tâm.

Theo truyền thuyết thì thân niệm trụ được tu tập hoàn mãn khi hành giả đắc định quán
sát các cực vi và các
sát-na kế tiếp nhau
ở trong thân.

Hỏi: Thể của các niệm trụ là gì? Đáp:
Có ba loại: niệm trụ tự tánh, niệm trụ tương tạp, và niệm
trụ đối tượng duyên.

Niệm trụ tự tánh chính là tuệ. Hỏi: Đó là loại tuệ gì?
Đáp: Là
loại tuệ xuất phát từ sự nghe (văn sở thành),
sự suy nghó (tư
sở thành) và
sự định tâm (tu
sở thành). Niệm trụ cũng có ba loại
như vậy, tức niệm trụ
do văn thành tựu, do tư thành tựu và do tu thành tựu.

Niệm trụ tương tạp là các pháp khác, tức các pháp không phải
là tuệ mà chỉ tương ưng với tuệ.

Khi các pháp
này là cảnh nơi đối tượng duyên của tuệ và là các pháp cùng khởi với tuệ (nói cách khác khi chúng là đối tượng duyên
của niệm trụ tự tánh
và niệm trụ tương tạp) thì chúng là niệm trụ đối tượng duyên.

Hỏi: Làm sao
biết được niệm trụ tự tánh chính là tuệ? Đáp:
Vì kinh nói: “Tuần tự quán
sát thân ở nơi thân gọi
là thân niệm trụ”.

Hỏi: Tuần tự quán sát là gì? Đáp: Đó là tuệ.
Thật vậy, khi nói tuệ tức hàm ý những ai có tuệ
thì sẽ trở thành người
có sự tuần tự quán sát. Từ ngữ “người tuần tự
quán sát thân” được giải thích
như sau: người nào thành tựu
sự “tuần tự
quán sát” hoặc
sự
“nhìn thấy” (kiến) thì gọi là
người “tuần quán”, người nào

có sự tuần
quán đối với thân thì được gọi là “tuần thân quán giả”.

Hỏi: Tại sao
gọi tuệ là niệm trụ?
Đáp: Các
luận sư Tỳ-bà-sa nói: “Là vì vai trò ưu việt của
niệm, (tức khả năng
hiển bày cảnh nơi đối tượng duyên cho tuệ), cũng
giống như sự góp sức
của một cái nêm trong việc xẻ gỗ, chính nhờ có lực
của niệm mà tuệ có thể
chuyển động đối với cảnh do tuệ, vì thế tuệ chính là niệm trụ, có nghóa là làm cho niệm được đứng vững.
Thật vậy, sự vật được tuệ nhìn thấy theo cách nào thì nó cũng
sẽ được “biểu thị”
theo cách đó, có nghóa là
sẽ được niệm nắm bắt theo cách đó. Vì thế
Tôn giả Vô
Diệt nói: “Nếu ở nơi thân thường tuần tự quán
sát thân thì loại niệm có thân làm đối tượng duyên này (duyên thân niệm)
sẽ được an
trụ”. Đức Thế Tôn
cũng nói: “Nếu trụ ở thân tuần tự quán sát thân thì
niệm được an trụ và
không bị suy yếu”. Vấn nạn:
Nhưng có kinh có nói: “Này các ông sự tập hợp và
sự tán diệt của các
niệm trụ xảy ra như thế nào? Nhờ vào sự tập hợp
của thức ăn, sự tập
hợp của thân, do sự tán diệt của thức ăn, sự tán diệt
của thân, nhờ sự tập
hợp của xúc, sự tập hợp của thọ…, nhờ sự tập hợp
của danh sắc…, nhờ sự
tập hợp của tác ý…”. Như vậy, các niệm trụ chính
là thân v.v…

Trả lời: Trong kinh này, loại niệm trụ được nói đến không phải là niệm trụ tự tánh mà là niệm trụ đối
tượng duyên: niệm được gắn chặt
ở đó cho nên đó chính
là niệm trụ. Tên gọi khác nhau là do cảnh nơi đối tượng duyên.
Mỗi niệm trụ đều có ba loại tùy theo cảnh nơi đối tượng duyên được xem xét là
chính mình, người khác hay cả chính mình và
người khác. (Hành giả
quán sát thân mình, thân người khác v.v…).

Thứ tự của các niệm trụ là thứ tự chúng sinh khởi.

Hỏi: Tại sao
sự sinh khởi của chúng lại theo thứ tự này? Đáp:
Theo Tỳ-bà-sa, vì những gì thô hiển hơn thì được quán
trước. Như thân là chỗ
chuyển của các nên quán trước. Nhưng tham ở thân là do ưa thích dục tham
sự tham muốn cảm thọ nên tiếp quán thọ.
Sở dó
có sự tham ưa thích này là do tâm. không được điều hòa nên tiếp quán
tâm. Sở dó tâm không được điều hòa là vì các phiền não chưa đoạn được,
nên cuối cùng quán pháp.
Theo thứ tự này, các niệm trụ được đề ra để đối trị bốn loại tin tưởng điên đảo vào
sự
thanh tịnh,
sự an lạc,
sự
thường hằng, và vào chính
mình (tịnh, lạc, thường, ngã). Vì thế chỉ có bốn loại niệm
trụ, không nhiều hơn mà
cũng không ít hơn.
Trong bốn niệm trụ này, ba loại có đối tượng duyên không
tạp loạn, loại thứ tư
gồm cả hai loại: khi chỉ duyên các pháp thì đối
tượng duyên của nó
không tạp loạn, khi duyên cùng lúc hai, ba, bốn pháp
thì đối tượng duyên
của nó là tạp loạn.

Hỏi: Sau khi
đã tu các niệm trụ có đối tượng duyên là thân
v.v…, hành giả sẽ tu
tiếp cái gì nữa? Tụng đáp: (Âm Hán)

Bỉ cư pháp niệm trụ Tổng quán tứ sở duyên Tu phi
thường cập khổ

Không phi ngã hành tướng.

Dịch nghóa:

Người trụ pháp niệm trụ Quán chung bốn sở duyên Tu vô
thường và khổ Không và tướng vô ngã.

(Hành giả
trụ ở pháp niệm trụ quán chung bốn đối tượng
duyên, tu các hành tướng
vô thường, khổ Không, vô ngã). Luận:
Khi đang ở vào pháp niệm trụ có đối tượng duyên tạp
loạn gồm thân, thọ v.v… thì hành giả quán
sát các đối tượng duyên này
dưới bốn hành tướng
vô thường, khổ, không và vô ngã.

Hỏi: Sau khi
đã tu loại quán này thì có thiện căn nào sinh
khởi? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tòng thử sinh Noãn pháp Cụ quán tứ Thánh đế

Tu thập lục hành tướng Thứ sinh Đảnh diệc nhiên Như
thị nhị thiện căn
Giai sơ pháp hậu tứ

Thứ Nhẫn duy pháp niệm Hạ trung phẩm đồng Đảnh Thượng
duy quán dục khổ Nhất hành nhất sát na

Thế đệ nhất diệc nhiên Giai tuệ ngũ trừ đắc.

Dịch nghóa:

Từ đây sinh pháp Noãn Quán đủ bốn Thánh đế

Tu mười sáu hành tướng Và Đảnh khởi cũng thế Hai
thiện căn trên đây

Trước nương pháp trước, sau bốn Nhẫn chỉ nương pháp niệm
Phẩm trung, hạ giống Đảnh.

Phẩm thượng, quán dục khổ Một hành, một sát-na

Thế đệ nhất cũng vậy Năm uẩn, tuệ trừ “đắc”.

(Tu pháp quán
này sẽ sinh khởi Noãn pháp. Quán đủ bốn Thánh đế. Tu mười
sáu
hành tướng. Kế đó
sẽ
sinh khởi Đảnh cũng như vậy.
Hai thiện căn trên đây,
lúc đầu đều nương pháp niệm trụ, về sau nương
cả bốn loại. Kế đến
là Nhẫn, chỉ nương pháp niệm trụ. Hạ và trung
phẩm giống như Đảnh.
Thượng phẩm chỉ quán dục khổ, một hành tướng
một sát-na. Thế đệ nhất pháp cũng vậy, đều là
tuệ, năm uẩn, loại trừ đắc). Luận: Từ quán tổng duyên cộng tướng pháp niệm trụ dần
dần thành thục đến mức
hoàn mãn (thượng thượng phẩm) sẽ có một thiện câu đầu tiên thậun phần quyết trạch
sinh khởi, gọi tên là Noãn vì
nó tương tự như hơi
nóng, là hiện tướng đầu tiên của Thánh đạo, là
ngọn
lửa đốt
cháy củi phiền não.

Noãn thiện căn có thể kéo dài trong một thời gian nên có
đối tượng duyên là cả
bốn Thánh đế và có khả năng tu tập mười sáu hành tướng. Quán khổ đế có bốn hành tướng là khổ,
vô thường, không, vô ngã, quán tập đế có bốn hành tướng
là tập, sinh, nhân, duyên, quán
diệt đế có bốn hành
tướng là diệt, tónh, diệu, ly, quán đạo đế có bốn
hành tướng là đạo,
như, hành, xuất. Sự khác nhau của các hành tướng này
sẽ được bàn đến sau.
Noãn pháp tăng trưởng dần từ yếu, đến vừa đến mạnh, và
cuối cùng đến mức
thành mãn sẽ phát sinh thiện căn thứ hai là Đảnh.

Giống như Noãn, Đảnh cũng duyên cả bốn Thánh đế và tu
mười sáu hành tướng nhưng lại mang tên gọi khác là vì tính chất
thù thắng của nó.

Thiện căn này được gọi là “Đảnh” hay “đầu” vì đó là thiện căn cao nhất hoặc đứng đầu trong các thiện căn “không cố định” có nghóa
là người ta có thể bị
rơi xuống từ các thiện căn này, hoặc người ta có thể bị rơi xuống lần nữa
từ “đỉnh” này, hoặc người ta có thể vượt qua
chúng bằng cách tiến vào nhẫn.

Chính nhờ có
pháp niệm trụ mà hai thiện căn Noãn và Đảnh
mới có thể “in dấu” (sơ an túc).

Hỏi: “In dấu” có nghóa là gì?
Đáp: Đó là
sự gắn chặt đầu tiên mười sáu hành tướng khác
nhau vào Thánh đế.

Noãn và Đảnh
tăng trưởng dần thì quán đủ bốn niệm trụ. Về
sau khi hành giả đã tăng
tiến thì không làm hiện hữu các thiện căn đã
đắc trước đó vì hành
giả đã ít coi trọng chúng.
Đảnh thiện
căn cũng tăng trưởng dần từ yếu, đến vừa đến
mạnh, và cuối cùng lại
phát sinh thiện căn thứ ba là Nhẫn.
Nhẫn được gọi tên như vậy là vì ở giai đoạn này các Thánh đế
đã tạo ra một sự an
lạc rất mạnh mẽ. Ở giai đoạn của Noãn, các Thánh đế chỉ tạo ra một
sự an lạc yếu ớt, ở giai đoạn của Đảnh, các Thánh đế tạo ra một
sự an lạc vừa phải, và chúng ta còn thấy rõ điều này qua
sự
việc hành giả có thể bị
thoái đọa từ hai thiện căn đầu tiên nhưng không
thể bị thoái đọa từ Nhẫn.

Nhẫn thiện căn cũng có
ba loại: yếu, trung bình và mạnh (hạ
trung thượng). Nghóa là
quán sát đủ bốn thánh đế có thể tu đầy đủ
mười sáu hành tướng.
Hai loại yếu và trung bình đều giống như Đảnh vì chúng
cũng là loại “in dấu
đầu tiên” (sơ an túc) và đều nương vào pháp niệm
trụ, nhưng lại khác với
Đảnh về sự tăng trưởng.

Dù yếu, trung
bình hay mạnh thì tất cả đều tăng trưởng nhờ
vào pháp niệm trụ chứ
không phải các niệm trụ khác.

Loại Nhẫn mạnh chỉ lấy khổ của Dục giới làm đối tượng duyên
vì nối tiếp với Thế đệ nhất pháp.

Sự hạn chế này không xảy ra đối với các giai đoạn trước đó
(tức Noãn và Đảnh), vì
thế cả hai thiện căn này đều có đối tượng duyên
là khổ, tập v.v… của ba giới.
Kể từ
sát-na hành giả ngưng quán
sát hành tướng thứ mười
sáu vốn duyên hai giới ở trên
(Sắc giới và
Vô sắc giới) và tiếp tục giảm dần các hành tướng và các giới này cho đến lúc chỉ còn in dấu hai
hành tướng trong hai
sát-na của tâm (nhị niệm) đối với khổ đế của
Dục giới thì đó là loại
nhẫn trung bình (trung nhẫn vị).
Khi hành giả trong một niệm duy nhất, chỉ còn quán
sát một hành tướng của khổ đế Dục giới thì đó là loại nhẫn mạnh (thượng
phẩm nhẫn). Trên đây là
giải thích của các luận sư Tỳ-bà-sa. Loại thiện
căn này thuộc loại
sát-na diệt vì thế không tạo thành chuỗi tương tục.
Đối với
Thế đệ nhất pháp cũng thế. Các pháp này giống hệt
như loại thượng phẩm
nhẫn, chỉ duyên khổ đế Dục giới và cũng thuộc
loại sát-na diệt.
Chúng thuộc về hữu lậu nên được gọi
là “thế gian”, là pháp thù thắng nhất trong các pháp thế gian nên được gọi là “đệ nhất
pháp”. Chúng là pháp
tối thắng vì chỉ nương vào năng lực riêng của chúng
(só dụng) và mặc dù không có nhân đồng loại nhưng chúng vẫn lôi
kéo được, phát khởi
được con đường kiến đế (kiến đạo).
Bốn thiện căn trên đều có thể tánh là niệm trụ, vì thế chúng
chính là tuệ. Tuy nhiên
nếu phân tích các thiện căn này cùng với các pháp
đi kèm theo (trợ bạn) thì
chúng vẫn có năm uẩn.

Các pháp đắc, tức là
sự hoạch đắc các thiện căn Noãn v.v… không được bao hàm trong các thiện căn Noãn v.v… này vì đã là
Thánh giả thì sẽ không hiện
khởi các thiện căn Noãn v.v… một lần nữa, và do
đó Thánh giả sẽ không
có pháp đắc của các thiện căn này.

Khi Noãn bắt đầu
sinh khởi và duyên ba Thánh đế thì chỉ có
một niệm trụ, tức pháp niệm trụ, ở hiện tại,
ở vị lai thì có cả bốn niệm trụ (Một trong các hành tướng được quán
sát ở hiện tại, và bốn hành tướng được tu tập ở vị lai).
Khi Noãn duyên diệt đế thì cũng chỉ có pháp niệm trụ ở hiện tại và đó cũng là niệm trụ được tu tập ở vị lai. Trong tất cả các
trường hợp, các hành tướng đều là các hành tướng của loại
Thánh đế đang được quán sát ở hiện tại.
(Người ta không đắc ở vị lai các hành tướng
của các Thánh đế không phải là hiện tại).

Trong thời kỳ
tăng trưởng, khi
Noãn duyên ba Thánh đế thì ở hiện tại tu bất kỳ loại niệm trụ nào, ở vị lai thì có cả bốn niệm trụ.
Khi Noãn duyên diệt đế thì có niệm trụ thứ tư ở hiện tại, ở vị lai thì có cả
bốn niệm trụ. Tùy một hành tướng ở hiện tại, mà tu mười
sáu hành tướng ở vị
lai. Vì các chủng tánh đã được trước đó.

Về trường hợp của Đảnh, khi duyên bốn Thánh đế ở giai đoạn
đầu và duyên diệt đế ở giai đoạn tăng trưởng
thì có loại niệm trụ cuối cùng (pháp niệm trụ) ở hiện tại, tu vị lai có cả bốn niệm trụ, tất cả
các hành tướng ở vị lai đều có. Khi duyên ba đế
còn lại ở thời kỳ tăng
trưởng thì đều có ở hiện tại bất kỳ loại
niệm trụ nào, ở vị lai có cả bốn
niêïm trụ, và tất cả các hành tướng.

Về trường hợp của Nhẫn, ở giai đoạn đầu cũng như giai đoạn
tăng trưởng, dù quán sát bất kỳ Thánh đế nào
thì cũng chỉ có niệm trụ cuối cùng ở hiện tại, ở vị lai có cả bốn niệm trụ, và tất cả các hành
tướng. Tuy nhiên ở giai đoạn tăng trưởng, khi
lược bỏ đối tượng duyên
nào thì tùy theo đối tượng duyên bị lược ấy,
không tu hành tướng của

nó

Về trường hợp của Thế đệ nhất pháp thì duyên khổ đế của cõi

Dục tu niệm trụ cuối cùng ở hiện tại, ở vị lai có cả bốn niệm trụ,
các niệm trụ này thuộc
loại không nhất định sinh khởi (bất sinh pháp),
chỉ có bốn hành tướng,
tức các hành tướng của khổ đế, vì các hành
tướng của các Thánh đế
khác không thuộc Thế đệ nhất pháp, vì Thế đệ nhất pháp tương tự như kiến đạo, trong kiến đạo chỉ tu được ở vị lai bốn
hành tướng của loại
Thánh đế được quán sát dưới cùng một hành tướng.

Trên đây đã nói về thể tướng của các thiện căn đã sinh, tiếp
theo là phần bàn về các
điểm khác nhau của chúng: Tụng nói: (Âm Hán)

Thử thuận quyết trạch phần Tứ giai tu sở thành

Lục địa nhị hoặc thất
Y Dục giới thân cửu Tam nữ nam đắc nhị Đệ tứ
nữ diệc nhó Thánh do thất địa xả Dị sinh do mạng
chung Sơ nhị diệc thoái xả
Y
bản tất kiến đế
Xả dó đắc phi tiên Nhị xả tánh phi đắc.

Dịch nghóa:

Thuận phần quyết trạch này Bốn thứ nhờ tu thành

Sáu địa, hai hoặc bảy Nương thân Dục giới chín Ba loại
được nư,õ nam Thứ tư nữ cũng vậy

Bậc Thánh xả mất địa
Dị sinh do mạng chung Sơ, nhị cũng thoái xả Nương gốc
định kiến đế Xả không được địa trước Tánh
hai xả chẳng đắc.

(Bốn thuận phần quyết trạch này đều do tu thành tựu ở
sáu
địa, hai loại hoặc ở
bảy địa. Nương thân Dục giới, chín xứ. Ba loại đầu đều

được ở
hai thân nam nữ. Loại thứ tư đối với nữ nhân cũng thế.
Thánh giả xả khi bỏ mất
địa. Dị sinh xả khi mạng chung. Loại thứ nhất và thứ hai bị thoái thất hoặc được xả bỏ.
Nương định căn bản tất thấy được
các đế. Xả rồi mà
được lại không phải là cái cũ. Tánh của hai
loại xả đều là phi đắc). Luận:
Bốn pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn và Thế đệ nhất pháp là
các thiện căn có tên
là thuận phần quyết trạch.
Noãn và Đảnh là loại không cố định và vì có thể bị thoái thất
cho nên chúng chỉ là loại
thuận phần quyết trạch yếu ớt, Nhẫn là loại
trung bình, và Thế đệ
nhất pháp là loại mạnh nhất.

Hỏi: Phần quyết trạch là gì?

Đáp:
1. Quyết trạch có nghóa là quyết đoạn giản trạch, vì thế đó chính là Thánh đạo. Nhờ có Thánh đạo, nghi mới được đoạn trừ vì
thế Thánh đạo là “quyết
đoạn”, và các đế mới được phân biệt: “Đây
chính là khổ… đây chính
là đạo”;
2. Kiến đạo là một phần của Thánh đạo, vì thế kiến đạo cũng là phần quyết trạch. Phần quyết trạch là các pháp có ích cho một phần của Thánh
đạo vì chúng dẫn dắt Thánh đạo.
Tất cả bốn phần quyết trạch này đều
sinh từ định (tu
sở thành)
chứ không phải văn hoặc tư.
Các địa của chúng là định vị chí, trung gian định và
bốn tầng thiền: chúng chỉ đạt được trong
sáu giai đoạn này của
thiền định.
Chúng không hiện hữu ở các địa thuộc
Vô sắc giới vì chúng là các pháp trợ
bạn của kiến đạo. Kiến
đạo không có ở Vô sắc giới vì kiến đạo chỉ
duyên Dục giới: hành giả trước tiên phải biết rõ và đoạn trừ Dục giới vốn
được xem như khổ và tập.

Quả báo dị thục của các phần quyết trạch bao gồm năm uẩn
của Sắc giới. Chúng
thuộc loại mãn nghiệp chứ không phải dẫn nghiệp
vì chúng chán ghét sự hiện hữu.

Chữ “hoặc” nhằm chỉ cho một ý kiến khác.
Theo Tôn giả
Diệu Âm, hai phần quyết
trạch đầu tiên có ở cả bảy địa, tức cộng thêm Dục giới.
Tất cả bốn thiện căn đều thuộc về thân chúng
sinh cõi Dục.
Ba thiện căn đầu chỉ sinh
khởi được ở loài người của ba châu. Một khi
đã sinh khởi thì chúng có thể được làm cho hiện khởi do chư thiên.
Loại thứ tư có thể được
sinh khởi do chư thiên.

Ba loại (Noãn, Đảnh, nhẫn), do nam và nữ đã đạt được, đều có
thể tìm thấy ở thân nam hoặc nữ.

Khi do nữ đạt
được thì Thế đệ nhất pháp (tức loại thứ tư)
sẽ
được tìm thấy trong một
thân nữ (tức loại thân đang ở hiện tại) và trong
một thân nam (tức thân
mà phụ nữ này nhất định sẽ đạt được ở đời
sống kế tiếp), khi do nam đạt được thì Thế đệ nhất pháp chỉ
sẽ được tìm
thấy trong một thân nam vì
đối với Thế đệ nhất pháp thì sẽ có sự “hủy
diệt” tính chất của nữ giới.

Hỏi: Các phần quyết trạch được xả bỏ như thế nào?
Đáp: Thánh
giả sẽ xả bỏ các phần quyết trạch khi đánh mất một địa mà ở đó Thánh giả đã đạt được các phần quyết trạch này.
Thánh giả không đánh mất các
phần quyết trạch khi mạng chung hoặc khi thoái thất.
Một địa khi đánh mất là vì phải chuyển sang một địa khác,
(chứ không phải là do lìa bỏ địa này).
Đối với dị
sinh thì dù có chuyển
sang hay không chuyển
sang một địa khác cũng
sẽ đánh mất các phần quyết trạch khi đoạn
trừ chúng đồng phần.

Dị sinh đánh mất hai loại phần quyết trạch đầu tiên vào lúc mạng chung và lúc bị thoái đọa. Thánh giả không bị thoái đọa từ hai loại
đầu, và dị sinh thì không
bị thoái đọa từ hai loại cuối.

Hành giả nào
đã khởi được phần quyết trạch khi tu các tầng thiền căn bản thì ngay trong đời
sống này chắc chắn
sẽ nhìn thấy được các
đế vì sự chán ghét
sinh tử rất mãnh liệt ở các hành giả này.
Khi các phần quyết trạch đã bị đánh mất và được lại thì
sẽ đắc các phần quyết trạch mới, cũng giống như trường hợp của luật nghi
biệt giải thoát, người ta không đắc các phần quyết trạch đã lìa bỏ trước đó.
Vì các phần quyết trạch đã không được tu tập thuần thục nên chúng không nhờ vào
sự lìa bỏ, và vì do gia hạnh mà tu tập nên một khi đã đánh
mất thì không thể được chúng lại.

Nếu hành giả
gặp được vị thầy đã đạt được nguyện trí thì
sẽ khởi các phần quyết trạch bắt đầu từ loại phần quyết trạch mà người này đánh mất
sau khi đã đạt được. Nếu không gặp được thì phải khởi
các phần quyết trạch kể
từ loại đầu tiên.

Chúng ta đã biết Thánh giả chỉ đánh mất các quyết trạch, nhưng dị
sinh thì đánh mất chúng vì bị thoái đọa. Như vậy người ta đã
chia thành hai loại là chỉ
đánh mất và đánh mất do thoái đọa.

Hỏi: Cả hai sự đánh mất này bao gồm cái gì?
Đáp: Chúng
chính là phi đắc. Sự đánh mất do thoái đọa xuất phát từ chính các phiền não, nhưng
sự đánh mất thuần túy thì không phải
như thế mà lại có thể
xuất phát từ một điều tốt, chẳng hạn như sự đánh mất

tánh dị sinh
vào lúc khởi được Thánh đạo v.v… Hỏi: Đạt
được các thiện căn này có lợi gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Noãn tất chí Niết bàn
Đỉnh chung bất đoạn thiện Nhẫn bất đọa ác thú
Đệ
nhất nhập ly sanh.

Dịch nghóa:

Noãn ắt đến
Niết-bàn Đảnh không đoạn thiện căn Nhẫn không đọa cõi ác
Đệ
nhất vào “ly sinh”.

(Noãn ắt
đến được Niết-bàn Đảnh rốt ráo không đoạn
thiện căn.

Nhẫn không đọa nẻo ác .Thế đệ nhất pháp nhập được “ly sinh”). Luận: Bất kỳ ai đạt được Noãn, ngay cả khi đánh mất vì thoái
đọa vì đoạn thiện căn
tạo nghiệp vô gián đọa vào cõi ác, nhưng lưu
chuyển không lâu cuối
cùng nhất định sẽ đến được Niết-bàn.

Hỏi: Nếu vậy, sự khác nhau giữa Noãn và thuận phần giải
thoát trong trường hợp này là gì? Vì bất kỳ ai
trồng được loại thiện căn
“dẫn đến Niết-bàn”
cũng sẽ đạt được Niết-bàn.
Đáp: Nếu
không có chướng ngại thì Noãn gần với kiến đế hơn.
Người nào đã được Đảnh thì cho dù có đánh mất vì thoái đọa cũng không chặt đứt các
thiêïn căn, nhưng họ có thể đi đến các nẻo ác
và phạm phải các tội vô gián.

Người nào khi đạt được Nhẫn dù mạng chung xả bỏ việc trụ ở
vị dị sanh, nhưng tăng
trưởng không thoái lui, dù mạng chung xả bỏ việc trụ ở vị
dị sanh, nhưng tăng trưởng không thoái lui, không đi đến
các nẻo ác vì người
này đã xa rời các hành động và các phiền não
dẫn đến các nẻo này.
Đối với người đã đắc Nhẫn thì một
số các nẻo, chỗ
sinh ra, nơi
tái sinh, thân hình, các
hữu và các hoặc nào đó sẽ ở vào
tình-trạng-không-
phải-sinh-khởi: khi nói “các nẻo” là chỉ cho các
nẻo ác, chỗ “sinh
ra” là Noãn sinh, thấp
sinh, sự tái sinh là sự sinh làm chúng sinh Vô
tưởng, châu Bắc câu lô, Đại phạm, thân hình là
hai loại vô tánh và lưỡng
tính, hữu là lần tái
sinh thứ tám, thứ chín v.v…, các hoặc là phiền não
được đoạn trừ do kiến đế.

Sự đoạn trừ này có liên quan đến các mức độ của nhẫn: với loại nhẫn yếu ớt (hạ nhẫn) thì các nẻo ác ở vào tình trạng không
sinh khởi…

với loại
nhẫn mạnh (thượng nhẫn) thì tất cả các pháp ác
kể trên đều
ở vào tình trạng không sinh.

Người đạt được Thế đệ nhất pháp tuy trụ ở dị sanh, nhưng có
thể tiến vào chánh Tánh ly sanh.

Các phần quyết trạch được chia làm ba loại vì sự khác nhau
của các chủng tánh Hành
giả có thể thuộc chủng tánh Thanh văn, Độc
giác Phật, hoặc Phật, và
Noãn, Đảnh v.v… sẽ thuộc về chủng tánh của
hành giả tu tập các pháp này.

Hỏi: Các thiện căn này có thể chuyển hướng đến các chủng
tánh khác (dư thừa) không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Chuyển Thanh văn chủng tánh Nhị thành Phật tam dư

Lân giác Phật vô chuyển Nhất tọa thành giác cố.

Dịch nghóa:

Chủng tánh Thanh văn chuyển Hai ba thiện thành Phật
Độc
giác, Phật không chuyển Một lần ngồi đã giác.

(Chủng tánh Thanh văn chuyển thành Phật bằng hai thiêïn
căn, thành Phật khác
bằng ba thiện căn. Độc giác và Phật không chuyển
vì chỉ một lần ngồi là đã giác ngộ). Luận:
Một người thuộc chủng tánh Thanh văn có thể rút ra
Noãn và Đảnh từ chủng tánh này mà chuyển thành Phật (Vô thượng
chánh giác). Tuy nhiên khi
đã đắc nhẫn thì lại không thể làm như vậy vì
các nẻo ác sắp tới
đều bị tiêu diệt vì sự đạt đắc Nhẫn này. Các
vị Bồ-tát vì muốn làm lợi lạc cho người khác
nên mới đi vào các nẻo ác. Trên đây là giải thích
của Tỳ-bà-sa. Chúng tôi
sẽ nói một người thuộc chủng
tánh Thanh văn, một khi đã đắc nhẫn thì không thể
thành Phật, vì chủng tánh Thanh văn một khi đã được thâm nhập và xác lập do nhẫn thì không
còn có thể bị chuyển đổi.

Chữ “khác” (dư) ở trên là để chỉ cho Độc giác Phật.
Một người thuộc chủng
tánhThanh văn có thể rút ra ba phần quyết trạch đầu tiên (Noãn, Đảnh, nhẫn) từ chủng tánh này mà chuyển thành
Độc giác Phật.

Về các phần quyết trạch thuộc chủng tánh của Phật và Độc
giác Phật thì chúng
không thể được rút ra (vô di chuyển).

Đạo sư, tức
chỉ cho Đức Phật. Lân giác, tức tương tự như con
lân, là Độc giác Phật.
Cả hai chủng tánh này đều nương vào tầng thiền thứ tư vì tầng thiền này là một loại định không còn bị khuấy động và
rất mãnh lợi. Chỉ trong
một lần ngồi xuống mà không đứng dậy là các
vị Phật này đã từ các
phần quyết trạch đi đến sự sinh khởi của giác ngộ.

Ở phần sau
sẽ thầy được sự giác ngộ này chính là Tận trí
và Vô sinh trí.

Có luận sư
cho “môït lần ngồi” này (nhất tọa) khởi đầu cùng
với quán bất tịnh.
Đối với
các luận sư Đối pháp vốn thừa nhận sự hiện hữu của các Độc giác Phật có khác biệt với
Lân giác, thì việc các Độc giác
Phật chuyển đổi chủng
tánh của mình không có gì sai trái.

Hỏi: Sự gia
hạnh các phần quyết trạch và sự dẫn khởi các
phần quyết trạch có thể
xảy ra trong cùng một đời này không?
Đáp: Không
thể. Tụng nói: (Âm Hán)

Tiền thuận giải thoát phần Tốc tam sinh giải thoát Văn, tư
thành tam nghiệp Thực tại nhân tam châu.

Dịch nghóa:

Thuận phần giải thoát trước Ba đời mới giải thoát
Nghiệp Văn tư tạo thành Sinh ở người ba châu.

(Trước đó là thuận phần
giải thoát. Qua ba đời mới giải thoát là
ba nghiệp do văn tư tạo thành
Được trồng
ở ba châu của loài người). Luận:
Trước tiên phải khởi phần giải thoát. Sự gieo
hạt, sự
tăng trưởng của cây và
sự cho quả là ba giai đoạn khác nhau. Trong đạo cũng giống như vậy, thân tương tục nhập đạo, trở nên thuần thục và được giải thoát theo một tiến trình tiệm tiến: trong đời
sống thứ nhất là gieo
trồng các thiện căn có
tên phần giải thoát, trong đời thứ hai là sinh khởi
các phần quyết trạch,
và đời thứ ba là sinh khởi Thánh đạo.

Theo truyền thuyết phần giải thoát được thành tựu từ văn và
tư chứ không phải định (tu).

Hỏi: Có bao nhiêu loại nghiệp có thể làm phần giải thoát? Đáp:
Có ba loại. Chính yếu là ý nghiệp.
Nhưng thân nghiệp và

ngữ nghiệp cũng là phần giải thoát khi chúng được bao hàm vì
quyết tâm được giải
thoát, quyết tâm này chính là một loại tư: khi có nguyện lực giải thoát hỗ trợ cho một thân nghiệp như bố thí, cho một ngữ
nghiệp như trì giới thì
người ta đã phát khởi được một phần giải thoát.

Chỉ có con người ở ba châu mới có thể phát khởi hoặc trồng
được các phần giải
thoát. Thật vậy tất cả các sự chán lìa, hoặc trí tuệ, hoặc cả chán lìa và trí tuệ đều xem như không có ở chư thiên, ở chúng
sinh
bị đọa và con người ở Bắc châu.
Chúng ta đã nhân tiện bàn về các thuận phần
giải thoát,
nhưng chủ yếu là chúng
ta đã giải thích thứ tự quán sát các đế và đã theo
sát thứ tự này cho đến Thế đệ nhất pháp. Đến đây cần phải trình bày
từ đoạn cuối cùng Thế
đệ nhất này còn sinh đạo nào? Tụng nói: (Âm Hán)

Thế đệ nhất vô gián
Tức duyên Dục giới khổ Sinh vô lậu pháp nhẫn
Nhẫn thứ sinh pháp trí Thứ duyên dư giới khổ Sinh
loại nhẫn loại trí, Duyên tập diệt đạo đế Các
sinh tứ diệc nhiên Như thị thập lục tâm.

Danh Thánh đế hiện quán Thử tổng hữu tam chủng Vị
kiến duyên sự biệt.

Dịch nghóa:

Trực tiếp pháp đệ nhất Tức duyên khổ Dục giới Khởi
pháp nhẫn vô lậu Nhẫn lại sinh pháp trí Kế duyên
khổ cõi khác Khởi loại nhẫn, loại trí Duyên tập,
diệt, đạo đế Mỗi đế sinh bốn pháp Mười sáu
tâm như thế Gọi hiêïn quán Thánh đế Hiện quán có ba loại

Là kiến, duyên và sự.

(Thế
đệ nhất pháp trực tiếp Sinh khởi Pháp nhẫn vô
lậu Duyên khổ đế Dục giới

Sau đó pháp nhẫn sinh khởi pháp trí Kế tiếp sinh khởi
loại nhẫn, loại trí Duyên khổ đế các giới khác

Khi duyên các đế tập, diệt, đạo Mỗi đế cũng có
bốn pháp như vậy Mười sáu tâm như thế

Gọi là hiện quán Thánh đế
Hiện quán có ba loại khác nhau Là kiến, duyên, và sự). Luận:
Từ Thế đệ nhất pháp liên tục duyên cảnh khổ
Thánh Đế của cõi Dục, phát
sinh một loại nhẫn vô lậu là pháp nhẫn. Nói thật
chính xác thì đó là một
Pháp trí nhẫn đi liền ngay sau Thế đệ nhất pháp.

Hỏi: Cảnh nơi
đối tượng duyên của pháp trí nhẫn là gì?

Đáp: Là khổ
của Dục giới, vì thế có tên là khổ pháp trí nhẫn.
Để chứng
tỏ loại nhẫn này là vô lậu người ta đã dựa vào kết quả hay đẳng lưu của nó vốn là một loại pháp trí. Vì thế nhóm từ
“Pháp trí nhẫn” có
nghóa là một loại nhẫn sinh ra một pháp trí, có quả là
một pháp trí.
Cũng giống như một cây có hoa, có trái thì được gọi là cây
hoa (hoa thọ), cây trái (quả thọ).

Loại nhẫn này chính là sự nhập vào “sự quyết định”, vì đó là
sự bước vào
sự nhất định đạt được cái thiện tuyệt đối hay
chánh tánh).
Cho nên gọi là nhập vào
chính tính ly sinh hay cũng gọi là nhập vào
chính tính quyết định.
Bước vào
sự quyết định được chánh tánh tối-hậu này có
nghóa là đạt đến, là
được quyết định này. Một khi sự hoạch đắc sinh khởi
thì hành giả trở thành Thánh giả.

Ở giai đoạn
vị lai, tức ở trạng thái sẽ sinh, loại nhẫn này
sẽ làm ngừng lại tính chất
dị sinh, vì đã thừa nhận ở vị lai chỉ loại nhẫn này mới có được tác dụng này, một tác dụng không thuộc về bất cứ
pháp nào khác, cũng giống như ngọn đèn ở vị lai
sẽ hủy diệt bóng tối, cũng
giống như sinh tướng sẽ
làm một pháp vị lai sinh khởi.
Các luận
sư khác (chủ trương thứ nhất của
Tỳ-bà-sa) cho chính Thế đệ nhất pháp xả bỏ tánh
dị sinh. Có người
sẽ nói chủ trương này không đúng vì Thế đệ nhất pháp là pháp của
dị sinh. Tuy nhiên
bác bỏ này không có
giá trị vì Thế đệ nhất pháp tương vi với tánh dị
sinh:
trường hợp này cũng giống như một người leo lên vai kẻ thù để
giết chết kẻ thù này.
Có luận
sư khác lại cho rằng tánh dị
sinh được xả bỏ là do
Thế đệ nhất pháp thế chỗ
cho đạo vô gián hoặc do nhẫn thế chỗ cho đạo
giải thoát. Trong trường
hợp đầu, tánh dị sinh được đoạn trừ dần dần,
trong trường hợp sau tánh
dị sinh được đoạn trừ ngay tức khắc.

Ngay sau khổ pháp trí nhẫn
sẽ
sinh khởi một pháp trí có đối
tượng duyên là khổ đế
của Dục giới và có tên là khổ pháp trí.
Tính chất “vô lậu” của loại nhẫn thứ nhất cũng là tính chất
của tất cả các loại
theo sau, vì thế loại trí đang được bàn đến cũng
có tánh vô lậu.
Giống như một pháp trí nhẫn và một pháp trí khi
sinh khởi
đều duyên khổ đế của
Dục giới, một nhẫn và một trí tiếp theo đó cũng
sẽ duyên phần còn lại của khổ đế.

Ngay sau khổ
pháp trí sẽ sinh khởi một loại trí nhẫn có đối
tượng duyên chung là khổ
đế của Sắc giới và Vô sắc giới. Loại nhẫn này
có tên là khổ loại trí
nhẫn. Từ loại nhẫn này lại sinh ra một loại trí có
tên là khổ loại trí.
Pháp trí là
sự chứng tri các pháp và
sở dó có tên như vậy là vì Pháp trí là
sự chứng tri đầu tiên về thể tánh của các pháp như khổ
v.v… mà hành giả được
kể từ vô thủy. Sở dó loại trí, tức sự chứng tri kế
tiếp, có tên như vậy là
vì nó có một pháp trí làm nhân, vì nó cũng chứng
tri Thánh đế theo cách
giống như pháp trí.

Giống như trường hợp bốn pháp (tức hai nhẫn và hai trí) khi
được sinh khởi đều duyên khổ đế, thì một pháp trí nhẫn khi được
sinh
khởi ngay sau khổ loại trí
nói trên sẽ duyên tập đế của Dục giới (Tập
pháp trí nhẫn), và từ
loại nhẫn này lại sinh khởi tập pháp trí, và trong
chuỗi liên tục sinh khởi
nối tiếp nhau như vậy sẽ sinh khởi một loại trí nhẫn có đối tượng duyên là phần còn lại của tập đế (Tập loại trí nhẫn),
và tiếp theo là tập loại trí.

Kế tiếp sẽ
sinh khởi một pháp trí nhẫn có đối tượng duyên là diệt đế của Dục giới (Diệt pháp trí nhẫn) và tiếp theo là diệt pháp trí.
Kế tiếp sẽ sinh khởi
một loại trí nhẫn có đối tượng duyên là phần còn
lại của diệt đế (Diệt
loại trí nhẫn), và tiếp theo là diệt loại trí.

Kế tiếp sẽ
sinh khởi một pháp trí nhẫn có đối tượng duyên là
loại đạo đế tương vi
với khổ đế của Dục giới, và tiếp theo là đạo pháp
trí. Kế tiếp sẽ sinh khởi
một loại trí nhẫn duyên phần còn lại của đạo
đế, và tiếp theo là đạo loại trí.

Như vậy, theo thứ tự tiệm tiến trên đây,
sự quán
sát các
Thánh đế (Hiện quán Thánh đế)
có tất cả mười sáu tâm.

Có bộ phái khác cho sự quán sát Thánh đế chỉ xảy ra trong
cùng một lúc (duy đốn
hiện quán), tuy nhiên cần phải nghiên cứu thêm
chủ trương này. Ở trên
khi nói “hiện quán” (có mười sáu tâm) là vì
không nêu ra các điểm
sai biệt. Nếu phân tích chi tiết thì hiện quán có đến
ba loại là kiến hiện
quán, duyên hiện quán và sự hiện quán.

Kiến hiêïn quán là sự quán sát các đế nhờ vào tuệ vô lậu.

Duyên hiện quán là
sự quán
sát các đế nhờ vào tuệ vô lậu nói
trên và các pháp tương ưng với tuệ này.

Sự hiện quán là sự quán sát các đế nhờ vào tuệ vô lậu nói trên, nhờ các pháp tương ưng với tuệ này, và cũng nhờ các pháp không
tương ưng cùng hiện hữu
như giới luật, sinh tướng v.v…

Khi hành giả
thấy được khổ đế thì đều có đủ cả ba loại quán này đối với khổ đế, nhưng đối với các đế còn lại thì chỉ có loại hiện
quán thứ ba (sự hiện
quán) vì tập đã đoạn, diệt đã hiện tiền và đạo đã
được tu tập (đoạn chứng tu).
Nếu đối với các đế mà dựa vào loại kiến hiện quán để cho
chỉ có một loại “đốn
hiện quán” thì không đúng, vì hành tướng của các
đế rất khác nhau: người
ta không thể nhìn thấy tập đế v.v… dưới các hành tướng của khổ đế. Nếu cho có thể nhìn thấy tất cả các đế dưới một
hành tướng chung là vô
ngã thì sẽ không thể thấy được các đế dưới các hành tướng khổ v.v…, và như vậy
sẽ trái với
Khế kinh. Kinh nói: “Chư Thánh đệ tử khi quán
xét khổ đế là khổ, tập đế là tập, diệt đế
là diệt, đạo đế là đạo thì lúc đó đối với họ
sẽ có được
sự phân biệt các pháp tương
ưng với những sự quán
xét vô lậu này.”… Nếu cho rằng đoạn kinh trên
chỉ nhằm chỉ cho giai đoạn
chuẩn bị có trước giai đoạn hiện quán thì cũng không đúng vì ở giai đoạn này chưa có
sự quán xét vô lậu. Nếu cho rằng đoạn kinh trên chỉ nhằm chỉ cho giai đoạn tu đạo, tức là giai đoạn tu tập các đế đã được nhìn thấy, thì cũng không đúng vì các đế đều được tu
tập theo cách giống như
đã được nhìn thấy (như kiến tu).
Nếu cho rằng chỉ có “đốn hiện quán” vì hành giả khi nhìn
thấy được một đế tức
có được sự thành thục đối với các đế khác, có nghóa
là nhờ thấy được khổ
đế nên hành giả đạt được khả năng làm hiện
khởi sự nhìn thấy các
đế khác mà không cần phải có sự chuẩn bị lần
nữa thì chúng tôi cũng đồng ý. Tuy nhiên cần phải xét xem ở trung gian có
khởi hay không khởi sự xuất quán.

Nếu cho rằng
vẫn có sự thuần nhất của hiện quán vì một khi khổ
đế đã được nhận biết tức tập đế
sẽ được đoạn trừ, diệt đế
sẽ được chứng hiện và đạo đế
sẽ được tu tâïp thì chúng tôi cũng đồng ý, vì chúng tôi đã nói khi một đế được
“nhìn thấy” tức
sẽ có loại
sự hiện quán hay
sự
quán sát được xem như
là quả đối với ba đế còn lại.

Vấn nạn: Nếu đồng ý với chủ trương trên tức trái với
Khế kinh đã dạy chỉ có
“tiệm hiện quán”. Chính vì để chỉ cho kiến hiện quán
mà kinh dạy chỉ có tiệm
hiện quán đối với các đế: “Này người chủ
của gia đình (Trưởng giả), hiện quán không phải là
đốn mà là tiệm v.v…”.
Cả ba kinh đều có các tỷ dụ kèm theo.

Trả lời: Kinh cũng có nói “người nào không có
sự mê mờ hoặc
sự nghi ngờ đối với khổ đế thì cũng
sẽ không có
sự mê mờ hoặc
sự nghi ngờ đối với Phật”. Vì thế hiện quán không phải là tiệm mà
chính là đốn.

Giải thích: Nói như vậy cũng không đúng vì kinh chỉ muốn
nói khi đã hiểu được
khổ đế thì sự mê mờ hoặc sự nghi ngờ đối với Phật
sẽ không còn hiện hành
và nhất định sẽ được đoạn trừ. Hỏi: Trên đây có nói đến mười
sáu tâm, vậy mười
sáu tâm
này nương vào các địa nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Giai dữ Thế đệ nhất Đồng y ư nhất địa.

Dịch nghóa:

Cùng “Thế đệ nhất pháp” Đồng nương vào một địa.

(Đều cùng
Thế đệ nhất pháp. Nương vào cùng một địa). Luận:
Mười sáu tâm này có cùng địa với Thế đệ nhất pháp. Ở
trên đã nói có tất cả sáu địa. Hỏi:
Tại sao nhất định phải có các nhẫn và trí thứ tự trước
sau
xen tạp mà khởi như vậy? Tụng đáp: (Âm Hán) Nhẫn,
trí như thứ đệ

Vô gián, giải thoát đạo.

Dịch nghóa: Nhẫn,
trí theo thứ tự là vô gián, giải thoát.
(Nhẫn
và trí, theo thứ tự này

Là đạo vô gián và đạo giải thoát).
Luận: Không thể ngăn cản nhẫn trong việc đoạn trừ
sự hoạch đắc

các phiền não, vì thế nhẫn chính là con đường không thể ngăn cản
được (đạo vô gián).
Ở những
người đã thoát khỏi sự hoạch đắc nói trên đối với phiền não thì trí
sinh khởi cùng thời với
sự đạt được việc xa lìa các phiền
não, vì thế trí chính là
con đường giải thoát.

Như vậy, nhẫn
và trí cũng giống như hai hành động: đuổi ăn
trộm đi và đóng cửa lại.

Nếu sự đạt được việc xa lìa phiền não chỉ xảy ra cùng với loại nhẫn hoặc đạo vô gián thứ hai (khổ loại trí nhẫn), thì trí vốn đã đoạn nghi
sẽ không thể
sinh khởi để duyên các cảnh của đạo vô gián
thứ nhất, tức khổ đế của Dục giới.

Hỏi: Nếu phiền não được đoạn trừ là nhờ có nhẫn thì điều này
có trái với Bản luận
khi Bản luận nói “có chín nhóm kết sử” không?
Đáp: Không
trái với Bản luận, vì nhẫn là các pháp hỗ trợ cho trí, Bản luận đã thêm vào cho trí các tác dụng của nhẫn cũng giống như trường hợp có những việc do chính tay các cận thần của nhà vua làm
ra nhưng lại nói là nhà vua làm. Hỏi:
Mười sáu tâm trên đều thấy được
Thánh đế, như vậy có
phải tất cả các tâm
này đều là kiến đạo? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tiền thập ngũ kiến đạo Kiến vị tằng kiến cố.

Dịch nghóa:

Mười lăm tâm, kiến đạo Thấy điều chưa từng thấy.

(Mười lăm tâm trước là kiến đạo vì thấy được điều
chưa từng thấy).
Luận: Mười lăm sát-na,
từ khổ pháp trí nhẫn cho đến đạo loại
trí nhẫn, tạo thành kiến
đạo, vì sự nhìn thấy những gì chưa từng được
nhìn thấy đã xảy ra liên tục.

Vào sát-na thứ mười
sáu thì không còn gì để nhìn thấy đối với những điều trước đây chưa nhìn thấy.
Sát-na này tu tập Thánh đế
giống như đã được
nhìn thấy vì thế đã trở thành một phần của tu đạo.

Hỏi: Chẳng phải chính sát-na thứ mười sáu nhìn thấy sát-na
thứ mười lăm, tức Đạo loại trí nhẫn, vốn chưa được nhìn thấy trước
đó sao?
Đáp: Đúng
như vậy. Tuy nhiên điều muốn nói ở đây chính là
có biết được đạo đế
đã được nhìn thấy hay chưa, chứ không phải là
sát-na

(của Thánh đế này) đã được nhìn thấy hay chưa.
Sự kiện một
sát-na chưa được nhìn thấy không có nghóa là Thánh đế này chưa được
nhìn thấy, cũng giống như
trường hợp không thể vì còn một bông lúa
chưa được cắt mà nói
cánh đồng không được thu hoạch.

Hơn nữa, sát-na thứ mười
sáu (Đạo loại trí) là một phần
của tu đạo vì:

Nó tạo thành một quả.

Nó có
sự tu tập, tức
sự hoạch đắc tám trí và mười
sáu hành
tướng, (trái ngược với kiến đạo).

Nó xả bỏ một loại Thánh đạo.

Vì nó thuộc về một chuỗi tương tục.

Vấn nạn:
Sát-na thứ mười sáu phải được xem như một phần của kiến đạo vì chắc chắn nó không có
sự thoái đọa.
Và sự không thoái đọa của nó là do khả năng giúp gìn giữ (nhậm trì)
sự đoạn trừ các phiền
não được đoạn trừ do kiến đạo.

Giải thích: Nếu vì lý do trên mà cho
sát-na thứ mười
sáu thuộc về kiến đạo thì điều này
sẽ dẫn kết quả phi lý
như sau:
sát-na thứ mười
bảy và các sát-na kế
tiếp, và còn cả sự nhìn thấy các Thánh đế ở ngày thứ hai và các ngày kế tiếp, cũng
sẽ là kiến đạo vì chúng cũng giúp gìn
giữ sự đoạn trừ các
phiền não được đoạn trừ do kiến đạo. Hỏi: Cả tám trí đều nhìn thấy những gì nhẫn đã nhìn thấy trước
đó, nhưng tại sao chỉ bảy
trí đầu tiên là thuộc về kiến đạo?

Đáp: Vì sự
nhìn thấy các đế chưa hoàn mãn đều khắp, phải
đến sát-na thứ mười lăm thì
sự nhìn thấy này mới hoàn mãn. Bảy trí đầu tiên thuộc về kiến đạo vì khi
sự nhìn thấy các đế chưa được hoàn mãn
thì chúng chỉ khởi ở
trung gian, có nghóa là ở trong tiến trình của kiến
đạo hoặc ở giữa hai nhẫn.
Trên đây đã nói về
sự
sinh khởi của kiến đạo và tu đạo.
Tiếp theo sẽ nói về những
người Bổ-đặc-già-la có các Thánh đạo sinh khởi.

Trong tiến trình của mười lăm sát-na vốn có thể tánh là kiến
đạo, có các hàng Thánh giả khác nhau: Tụng nói: (Âm Hán)

Danh tùy tín pháp hành Do căn độn lợi biệt

Cụ tu hoặc đoạn nhất Chí ngũ hướng sơ quả Đoạn thứ
tam hướng nhị Ly bát địa hướng tam.

Dịch nghóa:

Gọi tùy tín, pháp hành
Do căn chậm, nhanh khác Đều tu hoặc đoạn một Đến
“năm” hướng sơ quả Đoạn ba hướng nhị quả Lìa
tám địa hướng ba.

(Gọi là
Tùy Tín hành và
Tùy Pháp hành vì có căn độn và lợi khác nhau và vẫn còn phiền não thuộc tu đoạn, đoạn một phẩm. Đến năm phẩm thì gọi là hướng
sơ quả. Kế đến đoạn ba phẩm gọi là hướng đệ
nhị quả. Lìa bỏ tám địa
gọi là hướng đệ tam quả). Luận:
Khi đang ở vào các sát-na này, hành giả có các căn
chậm chạp được gọi
là Tùy Tín hành, hành giả có các căn lanh lợi được
gọi là Tùy pháp hành.
Ở đây khi nói “căn” là để chỉ cho các căn tín, định v.v…

Tùy Tín hành
có nghóa là sự đi theo nhờ có tín, người có sự
theo đuổi này, hoặc
người có thói quen làm điều này nhờ có tín được gọi là hành giả
Tùy tín, vì trước đó người này đã theo đuổi Thánh đế (có
nghóa là đã có được
sự hiểu biết các đế) nhờ vào sự thúc dục của người
khác, nhờ sự tin tưởng vào người khác.

Tùy Pháp hành cũng có ý nghóa tương tự như vậy, tức là
sự
theo đuổi nhờ có các
pháp. Chính nhờ dựa vào các pháp, tức nhờ vào
Khế kinh nói về mười hai chi, mà bản thân hành giả đã theo đuổi được
Thánh đế trước đó.
Hai hạng Thánh giả này nếu chưa đoạn được các phiền não
thuộc về tu đoạn thì sẽ
là người đang hướng đến quả đầu tiên. Quả đầu
tiên tức là quả của
Thánh giả Dự lưu vì Dự lưu chính là quả thứ nhất
trong thứ tự đắc quả.

Những người thuộc hạng tùy tín hành và tùy pháp hành nếu
trước đó chưa đoạn
được một nhóm các phiền não (nhất phẩm) thuộc tu đoạn nhờ vào thế đạo mà vẫn còn bị trói buộc với tất cả các loại trói buộc
thì họ được gọi là
“người hướng đến quả Dự lưu” (sơ quả hướng) kể từ
khi bước vào kiến đạo.

Nếu nương vào thế đạo mà họ vẫn chưa đoạn được nhóm phiền não thứ nhất, thứ hai, thứ ba, thứ tư, hoặc thứ năm thuộc tu đoạn
của Dục giới thì họ
cũng được gọi là “người hướng đến sơ quả” một khi
đã bước vào kiến đạo.

Nếu trước đó họ đã đoạn nhóm phiền não thứ sáu, thứ bảy hoặc

thứ tám thì
gọi là “người hướng đến quả thứ hai” (đệ nhị quả
hướng), tức là quả
của Thánh giả Nhất lai).

Trong trường hợp:
1.Họ đã tách rời Dục giới nhờ đoạn được
nhóm phiền não thứ chín
thuộc tu đoạn của Dục giới;
2. Hoặc đã tách rời các giới cao hơn cho tới Vô sở hữu xứ thì gọi là “người hướng đến quả thứ ba” (đệ tam quả
hướng), tức là quả của Thánh giả Bất hoàn. Tụng nói: (Âm Hán)

Chí đệ thập lục tâm Tùy tam hướng trụ quả Danh tín
giải kiến chí Diệc do độn lợi biệt.

Dịch nghóa:
Đến
tâm thứ mười sáu Tùy ba hướng trụ quả Gọi tín
giải, kiến chí

Do nhanh, chậm sai biệt.

(Đến tâm
thứ mười sáu trong ba quả, hướng đến quả nào
thì trụ ở quả đó được gọi là Tín giải, Kiến
chí cũng do căn độn, lợi khác nhau). Luận:
Vào sát-na thứ
mười sáu, hai hàng Thánh giả này không còn mang tên tùy tín hành và tùy pháp hành nữa, họ không còn được
gọi là “hướng đến”
mà đã là “người ở trong một quả” (trụ quả), tức
những người hướng đến quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn trước đó nay đã
trở thành những người
cư trú trong quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn.
Đối với
phẩm tánh của A-la-hán thì không thể đạt được một cách trực tiếp - có nghóa là không thể đắc quả
A-la-hán nếu trước đó chưa đắc quả Bất hoàn - vì các phiền não nếu đã thuộc về loại được đoạn trừ vì tu đạo thì không thể được đoạn trừ do kiến đạo và vì không thể lìa
bỏ Hữu Đảnh (phi tưởng
phi phi tưởng xứ) nhờ vào thế đạo.

Vào sát-na này hàng Thánh giả độn căn vốn có tên là
Tùy tín hành nay được gọi
là Tín giải, và hàng Thánh giả lợi căn vốn có tên
là Tùy pháp hành nay
được gọi là Kiến chí. Khi tín thống ngự (hành
giả độn căn) thì hành
giả được “thông tri” nhờ vào sự hy vọng này
(thắng giải) nên có tên là
Tín giải. Khi tuệ thống ngự (hành giả lợi căn)
thì hành giả được
“thông tri” nhờ vào sự nhìn thấy này (kiến)
nên có tên là Kiến chí.

Hỏi: Vào sát-na thứ mười sáu, tại sao hành giả đã đoạn các
nhóm phiền não đầu
tiên (từ một cho đến năm nhóm) thuộc tu đoạn của
Dục giới chỉ trở thành “người trụ quả Dự lưu” mà không phải là “người
hướng đến quả
Nhất lai”? Vấn đề trên đây cũng được đặt ra đối với các Thánh giả đã đoạn các nhóm
thứ sáu, thứ bảy và thứ tám nhưng
vào sát-na thứ mười
sáu thì chỉ trở thành những người trụ ở quả Nhất lai
chứ không phải là người
hướng đến quả Bất hoàn, và cũng được đặt ra
đối với các Thánh giả
đã đoạn trừ các nhóm phiền não cao hơn nhưng
vào sát-na thứ mười
sáu cũng chỉ trở thành người trụ ở quả Bất hoàn
chứ không phải là người
hướng đến quả A-la-hán. Tụng đáp: (Âm Hán)

Chư đắc quả vị trung Vị đắc thắng đạo quả Cố vị khởi thắng đạo

Danh trụ quả phi hướng.

Dịch nghóa:

Trong các đoạn đắc quả Chưa được quả cao hơn Nên chưa
khởi đạo diệu Gọi trụ quả không hướng.

(Ở các giai đoạn đắc quả đều không đắc đạo cao hơn quả
này. Vì chưa khởi đạo
cao hơn nên gọi là “trụ quả” chứ không phải “hướng (hậu)”). Luận: Lúc đạt được một quả thì không thể đạt được một
Thánh đạo cao hơn quả này (thắng quả đạo): như khi đắc quả Dự lưu thì
Thánh giả chưa được
Thánh đạo của Nhất lai. Vì thế đối với người đang trụ
ở một quả thì chừng
nào người này còn chưa gắng sức (khởi) tiến bộ
cao hơn để được môït
quả mới có nghóa là chừng nào người này chưa tu tập loại gia hạnh dẫn đến
sự đoạn trừ các phiền não chưa được đoạn trừ đồng thời cũng là nhân cho việc được một quả mới thì người này
vẫn chưa phải là “người
hướng đến” một quả mới.
Tuy nhiên nếu hành giả đã xả tầng thiền thứ ba (nhờ vào thế đạo) để nhập vào chánh tánh quyết định hoặc kiến đạo bằng cách nương
vào một địa thấp hơn
tầng thiền này, (có nghóa là nương vào vị chí tónh lự, tầng thiền thứ nhất và thứ hai, trung gian tónh lự) thì chắc chắn người này
sẽ chứng được một Thánh đạo cao hơn quả. Nếu không phải như vậy thì trong trường hợp tái
sinh ở một địa cao hơn (tầng thiền thứ
tư hoặc Vô sắc) Thánh
giả sẽ không thể được lạc căn.

Trên đây đã giải thích các trường hợp nhập vào kiến đạo, có khi đó là trường hợp bội lìa dục, tức lìa bỏ nhóm phiền não
thứ sáu, thứ bảy và thứ tám của
Dục giới, có khi đó là trường hợp toàn lìa dục, tức lìa bỏ

nhóm phiền não thứ chín, tiếp theo
sẽ nói về
sự tu tập dần dần của
hành giả. Đối với vấn
đề này, cần phải thành lập các điểm sau đây: Tụng nói: (Âm Hán)
Địa
địa thất đức cửu

Hạ trung thượng các tam.

Dịch nghóa:

Mỗi địa, chín đức, tội Thượng, trung, hạ ba thứ.

(Mỗi địa
đều có chín lỗi và chín công đức Ba nhóm hạ,
trung, thượng đều có ba loại). Luận:
Mỗi địa, từ địa thấp nhất cho đến Hữu Đảnh, đều có chín nhóm lỗi và chín nhóm công đức. Chín nhóm công đức là chín
loại Thánh đạo có khả
năng đối trị các khuyết điểm trên, đó là các đạo
vô gián và đạo giải thoát.
Có ba nhóm căn bản là yếu (hạ), trung
bình (trung),
và mạnh (thượng). Mỗi nhóm căn bản lại chia thành yếu, trung bình và mạnh.
Như vậy có tất cả chín nhóm: hạ hạ, hạ trung, hạ thượng, trung hạ,
trung trung, trung thượng,
thượng hạ, thượng trung, thượng thượng.

Loại Thánh đạo hạ hạ có khả năng đoạn trừ loại phiền
não thượng thượng, và cứ thế cho đến: loại Thánh đạo thượng thượng lại có
khả năng đoạn trừ
loại phiền não hạ hạ. Vì loại Thánh đạo thượng
thượng không thể
sinh khởi ngay từ đầu, và vì không thể có loại phiền não thượng thượng vào lúc đang có loại Thánh đạo
thượng thượng.
Cũng giống như khi giặt
một tấm vải: các vết bẩn dễ thấy được giặt trước
và sau đó mới đến
các vết li ti, cũng giống như những chỗ tối tăm rộng rãi thì chỉ cần một ánh
sáng nhỏ cũng đủ thấy, nhưng những chỗ ngõ ngách tối tăm thì phải cần đến nhiều ánh
sáng hơn. Đó là các cách tỷ dụ
có thể dẫn trưng.

Một Thánh đạo yếu kém trong một
sát-na vẫn có khả năng tận trừ các phiền não đã tăng trưởng do có
sự tiếp nối giữa các nhân
của chúng trong sự lần
lượt từ vô thủy, Thánh đạo này chặt đứt sự
đạt được các phiền não vốn tương tự với các
căn này vì các pháp “trắng” có
lực mạnh nhưng các pháp
“đen” thì yếu ớt. Cũng giống như lâu ngày
được một ít thuốc hay
liền khỏi bệnh, cũng giống như một vùng rộng lớn
tối tăm chỉ trong thoáng
chốc một luồng ánh sáng nhỏ bé cũng làm cho
sự tăm tối tiêu tan. Tụng nói: (Âm Hán)

Vị đoạn tu đoạn thất

Dịch nghóa:

Trụ quả cực thất phản.

Chưa đoạn do tu đoạn Thì tái sinh bảy lần.

(Chưa đoạn
các lỗi thuộc tu đoạn thì hành giả trụ quả tái
sinh tối đa bảy lần). Luận: Thánh giả trụ quả nhưng chưa đoạn được một nhóm
các phiền não thuộc tu
đoạn thì đó là hàng Dự lưu. Thánh giả này vì có
thể tái sinh đến bảy
lần nhưng không thể nhiều hơn nên nói là “tối đa
bảy lần” (cực thất
phản). Vì không nhất thiết phải tái sinh đến bảy lần nên mới nói
là “tối đa”.
Kinh nói “sinh bảy lần là tối đa” (cực thất
phản sinh). Ở đây chữ
“cực” có nghóa là “tối đa”.

Trong từ Dự lưu thì lưu có nghóa là dòng sông, là dòng sông
Niết- bàn, là đạo, vì
người ta đi được là nhờ có dòng sông. Hành giả khi
đã bước vào đó, khi
đã đến được đó, thì gọi là “nhập vào dòng
sông” (Dự lưu). Vấn nạn:
Làm thế nào để nhập vào đó? Có phải là nhờ đạt
được Thánh đạo đầu
tiên (sơ đắc đạo)? Nếu như vậy thì trong hai trường hợp bội lìa dục và toàn lìa dục khi đạt được quả đầu tiên mà họ đã đạt được thì họ cũng phải là
Dự lưu, tuy nhiên các ông đã nói rõ họ chính là
Nhất lai và Bất hoàn.

Giải thích: Hành giả nhập vào dòng
sông nhờ đạt được
quả thứ nhất, nhưng đó không phải là loại quả mà một Thánh giả nào đó lần
đầu tiên có thể đạt
được, mà là loại quả người ta đạt được trước tiên
trong tiến trình chứng
đắc cả bốn Thánh quả. Vấn nạn:
Tại sao Thánh giả thứ tám đã nhập vào dòng sông
của Thánh đạo nhưng lại
không phải là Dự lưu?

Giải thích: Vì chỉ ở
sát-na thứ mười sáu (đạo loại trí) thì mới
đạt được:

1. Thánh đạo hướng đến quả gồm mười lăm sát-na (hướng đạo), và quả đạo;
2.Đạt được kiến đạo và tu đạo, vì vào lúc đó hành giả mới quán sát (hiện quán) được “dòng sông”, tức toàn bộ Thánh
đạo, trong đó bao hàm cả sát-na thứ mười lăm.

Tỳ-bà-sa
nói khi rời khỏi đời sống hiện tại thì Thánh giả Dự
lưu sinh trở lại giữa
loài người, gồm bảy lần
sinh hữu, bảy lần trung
hữu, Thánh giả này khi
tái sinh vào cõi thiên cũng với số lần như thế.
Như vậy sẽ tái
sinh cho đến hai mươi tám lần. Tuy nhiên như chúng ta đã biết mỗi chuỗi tái
sinh chỉ có bảy lần nên hành giả được gọi là
“tái sinh tối đa bảy lần”,
cũng giống như một Bí-sô được gọi là “thất xứ thiện”

khi thông thạo
được bảy việc, cũng giống như một cây được gọi là
“có bảy lá” vì mỗi
cành đều mọc bảy lá.

Vấn nạn: Kinh nói: “Tuyệt đối không thể có trường hợp một vị Thánh đã thành tựu được
sự nhìn thấy (kiến viên mãn) mà lại có
lần sinh thứ tám”. Như
vậy đoạn kinh này đã trái ngược với chủ trương
của Tỳ-bà-sa?

Giải thích: Không phải
như vậy, vì đoạn kinh trên phải được hiểu như thế này: “Thánh giả không có lần
sinh thứ tám ở trong cùng
một nẻo. Hoặc nếu muốn
hiểu theo nghóa đen của kinh là: “Sau khi chuyển kiếp,
sau khi đã trải qua bảy lần ở cõi trời cũng như cõi người,
Thánh giả sẽ chứng được
sự chấm dứt của khổ”, lẽ ra phải kết luận
những lần tái sinh của chư thiên và của con người
sẽ không có trung hữu trước
đó vì kinh chỉ nói đến trời và người.

Vấn nạn: Nếu
có nghóa là “Thánh giả không có lần sinh thứ tám trong cùng một thú” thì làm
sao có thể nói Thánh giả
Thượng lưu
thuộc loại Cực hữu
Đảnh tái sinh tám lần trong cùng một thú?

Giải thích: Tỳ-bà-sa trả lời bản kinh không thừa nhận lần
sinh
thứ tám là chỉ nhằm để
chỉ cho lần sinh thứ tám ở Dục giới.

Tuy nhiên bản
kinh nào và lập luận nào có thể chứng minh
bản kinh trên chỉ nhằm chỉ
cho Dục giới? Và điều gì chứng minh Thánh
giả tái sinh bảy lần ở
cõi trời, bảy lần ở cõi người mà không phải là chỉ có bảy lần được tánh chung cho cả hai cõi?
Vì kinh chỉ nói:
“Sau khi
tái sinh bảy lần ở cõi
trời và cõi người”.
Ẩm quang bộ kinh nói:
“Sau khi tái
sinh bảy lần ở cõi trời, bảy
lần ở cõi người”. Vì
thế không có lý do gì để cố chấp vấn đề trên.
Thánh giả nào đắc quả Dự lưu ở cõi người
sẽ trở lại cõi này
để đắc Niết-bàn, Thánh giả nào đắc quả Dự lưu ở cõi trời
sẽ trở lại cõi
trời để đắc Niết-bàn.

Hỏi: Tại sao
hàng Dự lưu không tái sinh lần thứ tám? Đáp: Vì trong khoảng thời gian này với bảy lần
sinh thì
chuỗi tương tục nhất định
sẽ thành thục. Thể tánh của Thánh đạo là như
thế, cũng giống như tính
chất của nọc độc của loài “rắn bảy bước” là
người bị cắn phải sẽ chết sau khi bước đi được
bảy bước, cũng giống như
tính chất của bệnh “sốt
bốn ngày” là bệnh sẽ trở lại trong suốt bốn ngày.

Thánh giả không đắc Niết-bàn trong khoảng thời gian ít hơn
thời gian này vì vẫn còn
bảy kết: hai kết thuộc loại hạ phần là dục tham
và dục sân khuể, và
năm kết thuộc loại thượng phần là hai ái của Sắc giới và
Vô sắc giới, trạo, mạn, và vô minh.
Vì Thánh giả, mặc dù chứng
được Thánh
đạo (của Nhất lai và Bất hoàn), vẫn không thể đắc
Niết- bàn ở khoảng thời gian này (trung gian) vì cần phải trả xong lực của
các nghiệp trong bảy kiếp này.
Nếu không có Phật vào thời điểm Thánh giả đắc
Niết-bàn thì Thánh giả sẽ quả
A-la-hán ở nhà, nhưng sau khi đạt được thì không ở lại nhà nữa: nhờ lực của pháp tánh, tức nhờ lực của Thánh đạo
A-la-hán hoặc Thánh đạo
Vô học, mà Thánh giả có đủ hình tướng của một
Bí-sô, có luận sư cho đó
là hình tướng của Bí-sô ngoại đạo. Hỏi:
Tại sao Thánh giả Dự lưu được gọi là “không thể rơi vào
một nẻo ác”? Đáp:
Vì Thánh giả không tích tâïp các nghiệp có khả năng
làm cho Thánh giả phải
thoái đọa, vì đối với loại nghiệp làm thoái đọa mà Thánh giả đã tích tụ xưa kia, thì ngày nay khi Thánh giả đã huân
tập các thiện căn cường
thạnh nhờ có sự thanh tịnh của đạo hạnh, nhờ
có sự thanh tịnh của ý
lạc đối với Tam bảo thì Thánh giả không còn bị
tác động do sự chín mùi của loại nghiệp này nữa.

Một người nếu đã tích tập loại nghiệp nhất định phải chín ở các nẻo ác thì
sẽ không thể nào
sinh khởi được nhẫn huống hồ là đạo
vô lậu. Vì thế có bài
tụng viết: “Người ngu dù chỉ phạm một tội nhỏ
cũng bị đọa, người trí
dù phạm một tội lớn cũng thoát khỏi nẻo ác, một
khối sắc dù nhỏ cũng bị
chìm, một cái thùng sắc dù lớn cũng có thể nổi”. Hỏi:
Kinh nói: “Dự lưu… làm ra ranh giới cuối cùng của khổ”
(tác khổ biên tế). Vậy
“khổ biên tế” là gì?

Đáp: Là cái
khổ mà ở bên kia của cái khổ này thì không còn
khổ nữa, tức hàm ý Thánh giả làm cho cái khổ
không còn sinh trở lại
được nữa. Hoặc khổ
biên tế chính là Niết-bàn.

Hỏi: Nếu vậy
làm sao có thể nói “làm ra” Niết-bàn? Đáp: Vì trừ bỏ được các chướng ngại
của Niết-bàn: (những
chướng ngại này chính là
sự hoạch đắc phiền não.
Cũng giống như khi
nói: “Hãy tạo thành
khoảng trống! Hãy phá sập ngôi nhà”.

Ngoài hàng Dự lưu ra vẫn có trường hợp tái sinh tối đa bảy lần: tức trường hợp của dị
sinh có tâm đã
thành thục. Tuy nhiên điều này không nhất định: hạng dị
sinh này có thể được
Niết-bàn ngay từ đời
này, hoặc cũng có thể
ở trung hữu v.v… vì thế không được nói đến.


LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

<卷>QUYỂN 24</卷>



<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT HIỀN THÁNH (PHẦN 3)</詞>


Đã nói về trường hợp Thánh giả trụ ở quả nhưng chưa đoạn trừ các hoặc thuộc tu đạo nên có tên là Dự lưu và có nhiều nhất là bảy lần sinh. Tiếp theo là phần nói về Thánh giả û vào giai đoạn đoạn trừ
các hoặc để lập thành
Nhất lai hướng và quả Nhất lai.
Tụng nói : (Âm Hán)
Đoạn
dục tam tứ phẩm Tam nhi sinh gia gia Đoạn chí ngũ nhị
hướng Đoạn lục nhất lai quả.

Dịch nghóa : Đoạn,
dục ba bốn phẩm Ba, hai đời, Già gia
Đoạn
đến năm, nhị hướng Đoạn sáu được Nhất lai.

(Đoạn ba
hoặc bốn phẩm thuộc Dục giới, có hai hoặc ba lần
sinh được gọi là Gia
gia. Đoạn đến phẩm thứ năm gọi là hướng về quả
thứ hai. Đoạn được
phẩm thứ sáu tức thành quả Nhất lai). Luận:
Hàng Dự lưu trở thành
Gia gia khi:

1.Đoạn được phiền não, tức nhờ đoạn trừ ba hoặc bốn nhóm (phẩm) phiền não của cõi Dục;

Thành tựu căn, tức nhờ được các căn vô lậu có
khả năng đối trị các hoặc;
3.Thọ sinh, tức chỉ còn hai hoặc ba lần sinh. Tụng văn chỉ nói đến hai duyên đầu và cuối vì nếu nói sau khi đắc quả
Dự lưu mà đoạn trừ
được các hoặc tức cũng có nghóa đã đồng
thời thành tựu các căn vôlậu
có khả năng đối trị các loại “hoặc” này vì
thế không cần phải nói đến duyên còn lại. Tuy nhiên về
số lần
sinh phải nói rõ là hai hoặc ba vì
sau khi quả
Dự lưu, Thánh giả có thể có các tính chất của hàng
Nhất lai,

Bất hoàn hoặc A-la-hán và số lần sinh có thể thay đổi, hoặc
nhiều hơn hoặc ít hơn.

Hỏi: Tại sao
hàng Dự lưu đoạn nhóm phiền não thứ năm
không được gọi là Gia gia?

Đáp: Vì khi
đã đoạn nhóm thứ năm thì nhóm thứ sáu cũng đoạn được và lúc đó Thánh giả đã trở thành
Nhất lai. Chỉ một nhóm
các phiền não của cõi
Dục thì không thể cản trở việc đắc quả, cũng
giống như trường hợp
của Nhất gián: Khi đạt được một quả mới thì chưa
thể chuyển sang một giới khác.
Nên biết Gia gia có hai loại:
1.Thiên gia gia là các Thánh giả sau khi đã chuyển sinh vào hai hoặc ba nhà ở cõi thiên sẽ chứng được Niết-bàn ở ngay
cõi trời đó hoặc ở cõi trời khác;
2. Nhân gia gia là các Thánh giả sau khi đã chuyển sinh vào hai hoặc ba nhà ở cõi người sẽ chứng được
Niết-bàn ở châu này hoặc ở một châu khác.

Các Thánh giả thuộc hàng Dự lưu này nếu đoạn được từ một
đến năm nhóm phiền não
thì được gọi là “hướng đến quả thứ hai” (Nhất
lai quả hướng), nếu đoạn
được nhóm phiền não thứ sáu tức thành tựu
quả Nhất lai. Thánh giả thuộc hàng Nhất lai
sau khi lên cõi trời chỉ còn
sinh trở lại một lần ở cõi người mà
chứng Niết-bàn, tức từ đây trở về
sau không còn sinh trở
lại cho nên gọi là Nhất lai. Kinh nói Thánh giả trở thành Nhất lai “nhờ trừ
được tham, sân, và
si” vì chỉ còn lại ba
nhóm thuộc hạ phẩm của
các phiền não này.

Trên đây đã nói về sự khác biệt giữa Nhất lai hướng và quả
Nhất lai. Tiếp theo là
phần lập thành hướng Bất hoàn và quả Bất hoàn.
Tụng nói : (Âm Hán)
Đoạn
thất hoặc bát phẩm Nhất sanh danh nhất gián Thử tức
đệ tâm hướng Đoạn cửu. Bất hoàn quả.

Dịch nghóa :
Đoạn
bảy hoặc tám phẩm Một lần sinh, Nhất gián Đây
tức đệ tam hướng Đoạn chín, quả Bất hoàn.

(Đoạn bảy
hoặc tám phẩm chỉ có một lần sinh được gọi là
Nhất gián. Còn gọi là
Hướng đến quả thứ ba. Đoạn được phẩm thứ chín
tức thành quả Bất hoàn). Luận:
Hàng Nhất lai trở thành
Nhất gián vì:

1.Đoạn trừ bảy hoặc tám nhóm phiền não;

2. Thành tựu các căn vô lậu có khả năng đối trị các phiền não này;
3. Vì chỉ còn một lần tái sinh. Hỏi: Tại sao chỉ còn một nhóm phiền não, tức nhóm thứ chín,
mà lại có thể chướng ngại việc chứng đắc quả
Bất hoàn?
Đáp: Vì muốn
được quả này thì phải chuyển sang một giới khác
(Sắc giới). Trước đây có nói tam thời nghiệp là
loại chướng ngại
mạnh nhất (vì chúng cản
trở sự đắc nhẫn, phẩm tánh Bất hoàn và phẩm
tánh A-la-hán). Ở đây
phiền não cũng giống như nghiệp. Cả hai đều ngăn cản
sự vượt qua các địa thuộc quả dị thục, tức chỉ
cho nghiệp, và
quả đẳng lưu, tức chỉ cho phiền não.
“Gián” có nghóa là gián đoạn, cách trở. Thánh giả Nhất lai bị
gián đoạn với Niết-bàn
vì một lần sinh và bị gián đoạn với quả Bất hoàn
do một nhóm phiền não do tu đoạn của cõi Dục cho
nên gọi là Nhất
gián. Sau khi đoạn trừ
được bảy hoặc tám nhóm, hàng Thánh giả được gọi
là “hướng đến quả
thứ ba” (Bất hoàn quả hướng).

Các Thánh giả trước đó nhờ nương vào Kiến đế mà đoạn
được ba, bốn, bảy hoặc
tám nhóm phiền não (của Dục giới) và sau đó được quả Dự lưu hoặc Nhất lai nhưng vẫn không được gọi là Giai gia
hoặc Nhất gián nếu chưa
tu tập loại Thánh đạo cao hơn quả (thắng quả đạo) và chưa thành tựu các căn vô lậu có khả năng đối trị các loại
phiền não này.

Nếu đoạn được nhóm phiền não thứ chín (hạ hạ phẩm) của
Dục giới tức trở
thành Bất hoàn vì sẽ không còn tái sinh vào Dục giới.
Các phiền não thuộc nhóm
thứ chín được gọi là năm kết sử thuộc hạ
phần. Tuy trước đó có
đoạn hai hoặc ba kết sử nhưng phải đến giai đoạn
này mới có thể đoạn trừ tất cả.

Khế kinh đều nói đến các trường hợp khác nhau của
Thánh giả hàng Bất hoàn vì thế ở đây xin trình bày thêm về các tính
chất khác nhau này. Tụng nói: (Âm Hán)

Thử trung sinh hữu hành Vô hành bát Niết-bàn Thượng
lưu nhược tạp tu Năng vãng sắc cứu kính Siêu bán
siêu biến một Dư năng vãng hữu đảnh Hành vô sắc hữu tứ

Trụ thử bát Niết-bàn.

Dịch nghóa : Trung,
sinh, hữu hành này Vô hành nhập Niết-bàn Thượng
lưu nếu tu tạp Sinh trời Sắc cứu cánh Siêu Bán,
siêu Biến một Điều khác sinh Hữu Đảnh Hành Vô
sắc có bốn

Trụ đây, nhập Niết-bàn.

(Trong đó
có Trung, Sinh,
Hữu hành. Vô hành bát
Niết-bàn và Thượng lưu. Nếu
Thượng lưu tạp tu tónh lự có thể lên đến Sắc
cứu cánh thiên.
Trường hợp này có ba loại:
Toàn siêu,
Bán siêu và
Biến một. Những trường hợp
còn lại chỉ lên đến Hữu Đảnh. Thánh giả Bất
hoàn thuộc Hành sắc
giới có bốn loại. Thánh giả Bất hoàn chứng đắc
Niết- bàn ngay tại cõi này). Luận: Trung bát
Niết-bàn có nghóa là chứng đắc
Niết-bàn ở trung gian, tức ở giai đoạn của trung hữu. Các tên gọi khác cũng được giải thích như vậy.
Sinh bát
Niết-bàn là
sau
khi sinh. Hữu hành bát
Niết-bàn là nhờ có gia hạnh. Vô hành bát
Niết-bàn là không nhờ gia hạnh
mà chứng đắc Niết-bàn.
Có năm loại
Bất hoàn: Trung bát Niết-bàn,
Sinh bát
Niết-bàn, Hữu hành bát
Niết-bàn, Vô hành bát Niết-bàn, và Thượng lưu.
Loại thứ nhất được
Niết-bàn trong giai đoạn của trung hữu
khi đang trụ ở Sắc giới.

Loại thứ hai được Niết-bàn ngay khi tái sinh và rất nhanh chóng vì Thánh giả đã có đủ năng lực, vì Thánh đạo thuộc loại tấn tốc và
có tu chứng. Đây là loại
Niết-bàn “hữu dư y”. Có luận
sư cho không phải
hữu dư y mà là vô dư
y, giống như Thánh giả Bất hoàn thuộc loại thứ
nhất, có nghóa là sau khi
đạt được phẩm tánh A-la-hán, hàng Thánh giả
này được Niết-bàn mà
không xả bỏ thọ mạng. Điều này không đúng vì các Thánh giả Bất hoàn thuộc loại thứ hai này chưa có được
sự tự tại đối
với việc xả bỏ thọ mạng.
Loại thứ ba được
Niết-bàn sau
khi sinh, ở cõi
Sắc không xả
bỏ gia hạnh, vì Thánh giả có năng lực, Thánh đạo không thuộc loại tấn tốc
nên phải có sự nỗ lực.
Loại thứ tư được
Niết-bàn mà không có
sự nỗ lực vì
Thánh giả không có đủ năng lực, và Thánh đạo không thuộc loại tấn tốc.
Trên đây là các giải thích
của Tỳ-bà-sa về hai hàng Thánh giả này.

Có thuyết cho rằng
sự khác nhau giữa Hữu hành và Vô hành
là Hữu hành được
Niết-bàn nhờ vào loại Thánh đạo có đối tượng
duyên là các pháp hữu
vi như khổ đế, tập đế và đạo đế, trong lúc Vô
hành lại nương vào loại Thánh đạo duyên các pháp vô vi như diệt đế.
Thuyết này phi lý vì mắc lỗi thái quá: nếu nói như thế thì
sự khác biệt này
cũng có thể tìm thấy
trong hai loại đầu tiên của hàng Bất hoàn.

Theo Khế kinh, Vô hành bát
Niết-bàn được nói đến trước
Hữu hành bát
Niết-bàn và đây là thứ tự rất hợp lý. Vì trường hợp đầu là Thánh đạo vô hành, được không do dụng công cho nên
sự chứng
đắc thuộc loại tấn tốc,
trong khi trường hợp sau là Thánh đạo hữu hành, tất cả đều nhờ vào
sự dụng công cho nên không thể nhanh chóng
chứng đắc Niết-bàn.
Trong trường hợp của Sinh bát Niết-bàn, Thánh đạo
còn tấn tốc hơn và thù
thắng hơn trong khi các phiền não lại yếu ớt hơn.
Loại thứ năm là các Thánh giả có
sự “lưu chuyển”, có nghóa là
có sự di chuyển, lên
cõi cao hơn. Thánh giả này không đắc Niết-bàn ở
nơi đã tái sinh khi rời
khỏi Dục giới mà lại đi lên cõi cao hơn.
Thánh giả hàng thượng lưu được chia làm hai loại: một loại tạp
tu tónh lự và vì thế khi
lên đến cõi trời Sắc cứu cánh mới chứng đắc Niết- bàn, một loại không tạp tu tónh lự và vì thế phải lên đến cõi
trời Hữu Đảnh.

Các Thánh giả tạp tu tónh lự và chứng đắc Niết-bàn khi lên
đến cõi trời Sắc cứu
cánh lại được chia làm ba loại là Toàn siêu, Bán
siêu và Biến một.

Thượng lưu toàn siêu là khi ở Dục giới đã tạp tu cả bốn loại
tónh lự, sau đó bị thoái
thất ba loại ở trên mà chỉ còn lại sơ tónh lự. Đến khi mạng chung
sinh lên cõi
Phạm-chúng-thiên, nhờ vào thế lực từng tu tập tónh lự trước đây mà đã tạp tu tónh lự thứ tư trở lại. Đến khi mất
ở cõi Phạm-chúng-thiên
lại sinh thẳng lên cõi trời Sắc cứu cánh, tức đã không
“rơi xuống” cõi nào trong tất cả mười bốn cõi trời ở giữa cõi trời đầu tiên của
Sắc giới và cõi trời cuối cùng cho nên được gọi
là Toàn siêu.

Thượng lưu bán siêu là khi mất ở cõi Phạm-chúng-thiên đã
sinh lên cõi Tịnh cư
thiên, sau đó lại vượt qua một cõi ở trung gian để
sinh vào Sắc cứu cánh
thiên. Vì không hoàn toàn vượt qua tất cả các cõi
ở trung gian cho nên chỉ gọi là Bán siêu.

Không bao giờ
có trường hợp Thánh giả tái sinh vào
Đại-phạm- thiên vì đây
là cõi của tà kiến: Chúng thiên ở cõi này xem Đại
Phạm như là người tạo ra thế gian và là vị đạo
sư độc nhất ở cõi này trong lúc

đã là Thánh
giả Bất hoàn thì không thể thấp hơn Đại Phạm.

Thượng lưu biến một là khi mất ở cõi Phạm-chúng-thiên đã lần lượt thọ
sinh ở tất cả các cõi trời tiếp theo, ngoại trừ
Đại-phạm-thiên
- cho đến cõi trời cuối cùng là
Sắc cứu
cánh thiên. Vì qua tất cả các cõi trời đến có chết đi để thọ
sinh vào cõi tiếp theo cho nên gọi là
Biến một. Không có Thánh giả Bất hoàn nào thọ
sinh lần thứ hai ở cõi đã từng
sinh (sinh xứ) vì hàng Thánh giả này chỉ cầu thắng tiến và đây cũng chính là điều làm thành ý nghóa của
Bất hoàn, tức không bao giờ
sinh trở lại
nơi đã từng sinh, đối
với chỗ đang ở còn không muốn sinh trở lại huống
là sinh vào các cõi dưới.

Trong hàng Thánh giả Thượng lưu, những vị nào có tạp tu tónh
lự thì lên đến Sắc
cứu cánh thiên mới chứng đắc Niết-bàn. Những vị
nào không có tạp tu tónh
lự thì lên đến Hữu Đảnh mới chứng đắc
Niết-bàn, tức vì trước
đó không có tạp tu tónh lự mà chỉ chuyên chú vào định cho nên đã
sinh vào tất cả các xứ ở
Sắc giới, ngoại trừ các cõi thuộc
Tịnh cư thiên. Sau khi mất ở
Sắc giới lại lần lượt sinh vào ba cõi thuộc Vô
sắc giới cho đến khi lên
đến Hữu Đảnh mới chứng đắc Niết-bàn. Trong hai trường hợp trên, các vị đầu thuộc về Quán hạnh và các vị
sau thuộc
Chỉ hạnh vì có sự khác
nhau giữa lạc tuệ và lạc định.
Mặc dù các luận
sư không nói đến điều này nhưng chúng ta có
thể nhận thấy một cách
hợp lý hai trường hợp của Thượng lưu ở trên
đều có thể chứng đắc
Niết-bàn ở các cõi dưới trước khi họ lên đến
Sắc cứu cánh thiên hay
Hữu Đảnh. Vì thế khi nói lên đến cõi cao nhất là
Sắc cứu cánh thiên hay
Hữu Đảnh là hàm ý sẽ không còn một lần sinh nào nữa
sau khi đã lên đến các cõi này chứ không có nghóa là không có
một lần sinh ở các cõi
này. Cũng giống như trong trường hợp của hàng
Dự lưu, tuy nói nhất định
phải sinh trở lại bảy lần nhưng vẫn có trường
hợp chưa đến bảy lần.
Năm loại Thánh giả trên đây
(tức Trung, Sinh,
Hữu hành, Vô hành và
Thượng lưu) đều thuộc hàng Bất hoàn vì họ đều đi đến
Sắc giới (hành Sắc giới).
Có một loại Bất hoàn khác được gọi là
Hành Vô sắc giới.
Sau khi lìa bỏ
Sắc giới, tức
sau khi chết ở đó, Thánh giả này tái
sinh vào
Vô sắc giới. Trường hợp
này chỉ bốn loại là Sinh bát Niết-bàn, Hữu hành
bát Niết-bàn, Vô hành
bát Niết-bàn và Thượng lưu. Ở đây không có
Trung bát Niết-bàn vì Vô
sắc giới không có trung hữu.
Như vậy có
sáu loại
Bất hoàn, gồm năm loại kể trên và loại
Hành Vô sắc giới, nếu không kể đến các loại khác nhau của loại
Hành Vô sắc giới.
Một loại Bất hoàn khác được
Niết-bàn ngay ở đây, tức
những Thánh giả “được
Niết-bàn ngay trong đời này”. Đây là loại Bất hoàn thứ bảy.

Ngoài sự phân loại trên đây, còn có một
sự phân loại khác đối
với năm trường hợp
của Bất hoàn thuộc Hành sắc giới. Tụng nói: (Âm Hán)

Hành sắc giới hữu cửa
Vị tam các phần tam Nghiệp hoặc căn hữu thù Cố
thành tam cửu biệt.

Dịch nghóa:

Hành Sắc giới có chín Mỗi trường hợp có ba

Nghiệp “hoặc”, căn khác nhau Nên lập thành chín loại.

(Hành
Sắc giới có chín loại. Tức mỗi ba trường hợp đều có ba loại.
Vì nghiệp,
hoặc và căn khác nhau nên lập thành chín loại). Luận:
Ba loại Bất hoàn, mỗi loại được chia thành ba nhóm,
tạo thành chín loại Bất
hoàn vì tất cả đều đi đến Sắc giới.

Hỏi: Ba loại này là gì? Đáp: Đó là
Trung bát Niết-bàn,
Sinh bát
Niết-bàn và Thượng lưu.

Hỏi: Tại sao
lại chia thành ba nhóm? Đáp:
1.Theo sự so sánh của kinh thì có ba loại Trung bát Niết-
bàn được
Niết-bàn là loại nhanh, loại không nhanh, loại sau
một thời gian;
2.Về Sinh bát Niết-bàn thì cần phân biệt loại Căn bản sinh
bát Niết-bàn, Hữu hành
bát Niết-bàn, Vô hành bát Niết-bàn: tất cả ba
loại này vì được Niết-bàn sau khi sinh nên đều
thuộc Sinh bát Niết-bàn;
3. về Thượng lưu thì phải phân biệt ba loại Toàn siêu, Bán siêu, và Biến một. Hoặc có thể nói mỗi trong ba loại Bất hoàn này được chia làm
ba nhóm là tùy theo họ
được Niết-bàn nhanh, không nhanh, hay phải
sau một thời gian.

Sự khác nhau giữa ba loại Bất hoàn hoặc chín nhóm Bất hoàn
ở trên là do sự khác
nhau của nghiệp, căn và các phiền não.
- Ba nhóm Bất hoàn khác nhau là vì: (a) các nghiệp tích tập có
thể chiêu cảm ở trung
hữu, ở đời sống ngay sau đó, hoặc ở một đời
về sau,

các
phiền não hiện hành thuộc loại yếu, trung bình và mạnh khác
nhau, (c) các căn thuộc loại mạnh, trung bình và yếu khác nhau.

- Mỗi một trong ba loại Bất hoàn lại thuộc về ba nhóm khác nhau vì (a) có các phiền não thuộc các loại đã nói đến ở trên (hạ hạ, hạ trung, hạ thượng đối với ba nhóm trung bát
Niết-bàn v.v…), (b) có
nghiệp giống như trường
hợp của ba loại Thượng lưu, tức cùng một loại
nghiệp chiêu cảm quả ở các đời về
sau (thuận hậu thọ nghiệp) nhưng khác nhau ở các hạng
Toàn siêu,
Bán siêu và
Biến một. (c) các căn
thuộc loại manh, trung bình và yếu.
Như vậy có chín nhóm Bất hoàn là do
sự khác nhau về
nghiệp, phiền não và các căn. Hỏi: Tuy nhiên trong các kinh, tại
sao Phật chỉ nói đến bảy
trường hợp quyết định
sinh làm Thiện sỹ? Tụng đáp: (Âm Hán)

Lập thất thiện só thú Do thượng lưu vô biệt
Thiện ác hành bất hành Hữu vãng vô hoàn cố.

Dịch nghóa:

Lập bảy Thiện sỹ thú

Do Thượng lưu không khác Hành thiện không làm ác Đi
lên không trở lại.

(Lập bảy
nẻo Thiện sỹ vì Thượng lưu chỉ có một loại. Lại căn
cứ hành thiện, không
hành ác. Và có đi lên mà không trở lại). Luận:
Thượng lưu là Thánh giả có tính chất
“lưu chuyển” đến chỗ cao.

Kinh không phân thành các nhóm
Toàn siêu,
Bán siêu và Biến một mà chỉ nói đến bảy nẻo của thiện
sỹ là ba loại Trung bát
Niết-bàn, ba loại Sinh
bát Niết-bàn cộng thành sáu nẻo và thêm nẻo thứ
bảy là Thượng lưu.

Hỏi: Tại sao
chỉ có bảy nẻo trên? Tại sao không xét đến các
nẻo khác của hàng Hữu
học như Dự lưu và Nhất lai? Đáp: Những ai thành tựu bảy nẻo này chỉ hành thiện mà
không hành ác, và khi
đã đến được các nẻo ù này thì họ sẽ không quay trở lại. Các Thánh giả Hữu học khác không có đủ ba tính chất trên nên
đã không căn cứ vào
đó để lập thành bảy nẻo Thiện sỹ.

Chỉ có bảy nẻo này thuộc về nẻo Thiện sỹ.

Thật ra, kinh có nói: “Thiện sỹ là gì? Là người thành tựu chánh kiến của các bậc
Hữu học v.v…”.
Nhưng sở dó kinh nói như vậy là vì
nếu phân tích theo một
bình diện khác thì hàng Dự lưu và Nhất lai cũng
là thiện sỹ:
1.Họ cũng được loại luật nghi có khả năng làm cho Thánh giả rốt ráo không phạm năm điều ác (sát, đạo, dâm, vọng, tửu),
2.Đã đoạn được phần lớn các phiền não bất thiện thuộc Dục giới. Tuy nhiên ở
đây kinh Thất Thiệïn Sỹ
Thú chỉ nói đến các Thánh giả đã hoàn toàn là bậc thiện sỹ.

Hỏi: Trong trường hợp các Thánh giả đã từng đắc các quả
Dự lưu hoặc Nhất lai trong lần
sinh đầu tiên và sẽ đắc quả Bất hoàn trong
lần sinh tiếp theo trong
trường hợp này họ được gọi là Kinh sinh Bất
hoàn Thánh giả thì các
Thánh giả này có thuộc về năm loại Trung bát
Niết- bàn, Sinh bát
Niết-bàn v.v… không?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Kinh Dục giới sinh Thánh Bất vãng dư giới sinh

Thử cập vãng thượng sinh Vô luyện căn tinh thoái.

Dịch nghóa:

Sinh cõi Dục đắc Thánh Không sinh ở cõi khác Thánh
giả sinh cõi trên Không luyện căn thoái thất.

(Thánh giả
đắc quả khi sinh ở cõi Dục không thể sinh vào
một giới khác.
Các Thánh giả này và các Thánh giả
sinh lên cõi trên.
Không có luyện căn và
không thoái thất). Luận:
Các Thánh giả được Thánh quả trong lần sinh ở
Dục giới không thể sinh lên
Sắc giới hoặc Vô sắc giới vì sau khi đã đắc quả
Bất hoàn tức nhất định chứng đắc
Niết-bàn ngay trong lần
sinh này.
Nếu đắc quả trong lần
sinh ở
Sắc giới thì có thể
sinh lên
Vô sắc giới
như trong trường hợp
lên đến Hữu Đảnh của hàng Thượng lưu thuộc Hành Sắc giới. Vấn nạn:
Nếu vậy tại sao Thiên Đế thích nói: “Ta từng nghe nói đến cõi trời tên là
Sắc cứu cánh,
sau này khi bị thoái đọa, ta
sẽ
sinh lên cõi đó”.

Giải thích của Tỳ-bà-sa:
“Thiên Đế thích nói như vậy là vì
tham dục quá lớnh pháp,
và Đức Thế Tôn sở dó không bác bỏ ông ta là vì
chỉ muốn khích lệ ông ta mà thôi”.

Các Thánh giả đắc quả Bất hoàn khi
sinh ở Dục giới và các
Thánh giả sinh vào thượng giới không thể có luyện căn và không
bị thoái thất. Hỏi:
Tại sao không thừa nhận các Thánh giả
kinh sinh Dục giới
và các Thánh giả thượng
sinh có luyện căn và có thoái đọa?

Đáp: Vì vốn
không thể có. Hỏi: Tại sao không thể có? Đáp: Vì trong khi trải qua hai
lần sinh, các căn đã đạt đến mức
cực kỳ thuần thục và
đã đạt được nơi y chỉ rất thù thắng.

Hỏi: Tại sao
các Thánh giả Hữu học chưa xả lìa dục giới (tức Dự lưu và Nhất lai) không thể chứng quả Bất hoàn ở giai đoạn của trung hữu?

Trả lời của Luận chủ:
Vì Thánh đạo chưa được thuần thục,
chưa thể làm cho Thánh
đạo dễ dàng hiện tiền, chưa thành tựu được
Thánh đạo, và chưa làm
cho các phiền não thật sự yếu kém.

Trả lời của Tỳ-bà-sa:
Vì rất khó xa lìa Dục giới và vì các
Thánh giả này còn quá nhiều việc phải làm để chứng
đắc Niết-bàn:
1.Phải tiếp tục đoạn trừ hai phiền não bất thiện thuộc Dục giới,


2.Đoạn trừ các phiền não vô ký thuộc Sắc giới và Vô sắc giới;
3.Phải chứng đắc ba quả Sa-môn trong trường hợp của Dự lưu hoặc hai quả Sa-môn trong
trường hợp của Nhất
lai, trong khi Thánh giả “lìa dục”, tức Bất hoàn, chỉ còn phải đắc một quả;
4.Phải vượt qua ba cõi. Vì thế các Thánh giả đang ở vào giai đoạn trung hữu đều không thể có các khả năng này. Hỏi: Trên đây có nói các Thánh giả Thượng lưu nhờ có tạp tu tónh lự nên có thể
sinh lên cõi trời
Sắc cứu cánh. Như vậy loại tónh lự
nào được kết hợp hay
tạp tu trước tiên? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tiên tạp tu đế tứ

Thành do nhất niệm tạp Vị thọ sanh hiện lạc

Cập giá phiền não thoái.

Dịch nghóa:

Thứ tư tu tónh lự
Thành do một niệm trụ Vì thọ sinh, hiêïn lạc

Và phiền não thoái thất.

(Trước tiên tạp tu tónh lự thứ tư. Thành tựu là do tạp tu
đến một niệm. Tạp tu là vì
thọ sinh, hiện lạc và ngăn ngừa thoái thất vì phiền
não). Luận:
Muốn tạp tu bốn loại tónh lự, trước tiên phải tu tập tónh lự
thứ tư vì đây là loại đẳng trì có nhiều năng lực nhất, và là
Thánh đạo cao nhất trong các
Thánh đạo dễ tu tập (lạc hành).

Theo Tỳ-bà-sa: bậc
A-la-hán hoặc Bất hoàn khi tạp tu tónh lự
trước tiên đều nhập
tónh lự thứ tư với một chuỗi các niệm vô lậu
kéo dài liên tục. Sau đó xuất thiền, rồi nhập trở
lại bốn thiền với các niệm hữu
lậu kéo dài.
Sau đó lại xuất thiền và rồi nhập trở lại bốn thiền với các
niệm vô lậu kéo dài.
Cứ tiếp tục xoay vần như vậy Thánh giả giảm bớt
dần số niệm trong mỗi
lần thiền định, vô lậu, hữu lậu, vô lậu… cho đến
khi nhập thiền chỉ còn hai
niệm vô lậu thì Thánh giả lại xuất thiền và
sau đó lại nhập thiền chỉ có hai niệm hữu lậu và tiếp theo là chỉ có hai
niệm vô lậu. Đến giai đoạn này gọi là thành tựu viên mãn việc tu
định gia hạnh.

Tỳ-bà-sa nói: Từ một niệm vô lậu dẫn khởi một niệm hữu lậu,
rồi từ một niệm hữu
lậu này lại dẫn khởi môït niệm vô lậu hiện tiền.
Như vậy với
sự kết hợp một niệm hữu lậu ở giữa với hai niệm vô lậu ở
trước và sau mà sự
tạp tu tónh lự được viên mãn. Hai sát-na đầu
tương tự như đạo vô gián, sát-na thứ ba tương tự
như đạo giải thoát.

Như vậy sau
khi đã tu tập tónh lự thứ tư, Thánh giả có thể nương vào thế lực có
sẵn này để tạp tu ba loại tónh lự ở dưới. Trước hết tạp tu ở ba châu của cõi người ở
Dục giới, sau đó nếu bị thoái thất vào
Sắc giới, Thánh giả vẫn có
thể thực hành tạp tu tónh lự như trên.

Theo chúng tôi,
sự tạp tu một niệm hữu lậu độc nhất kèm theo
hai niệm vô lậu không
thể có đối với tất cả mọi người, ngoại trừ Đức
Phật. Vì thế
sự tạp tu một tónh lự chỉ được thực hiện khi Thánh giả muốn
nhập vào ba loại tónh lự
kéo dài, vô lậu, hữu lậu, rồi vô lậu.

Hỏi: Thánh giả tạp tu các tónh lự để làm gì?
Đáp: Có ba
lý do:

1. Vì việc thọ sinh lên cõi trên;
2. Vì thọ nhận an lạc hiện đời;
3.Vì ngăn chặn phiền não phải thoái thất. Hàng Bất hoàn thuộc loại lợi căn sẽ được an lạc ngay ở đời này và sinh vào
Tịnh cư thiên, thuộc loại
độn căn sẽ tránh được thoái thất bằng cách xa
rời các loại định tương
ưng với mùi vị vì họ vốn luôn luôn lo sợ các phiền não.
Hàng A-la-hán lợi căn
sẽ được an lạc ngay trong đời này, hàng
đôïn căn sẽ tránh bị
thoái thất vì họ cũng sợ các phiền não. Hỏi: Tạp tu tónh lự là để
sinh vào các cõi Tịnh cư nhưng tại
sao
chỉ có năm trường hợp
sinh vào các cõi này? Tụng đáp: (Âm Hán)

Dịch nghóa:

Do tạp tu ngũ phẩm Sinh hữu ngũ Tịnh cư.

Tạp tu có năm phẩm Sinh vào trời Tịnh cư.

(Do tạp tu có
năm loại nên chỉ có năm trường hợp được sinh vào Tịnh cư). Luận:
Vì sự thực hành
tạp tu tónh lự chỉ có năm loại cho nên
sinh vào Tịnh cư cũng chỉ
có năm trường hợp. Năm loại là yếu (hạ), trung bình,
mạnh (thượng), mạnh hơn
(thượng thắng), mạnh nhất
(thượng cực). Đối với
loại thứ nhất chỉ cần có ba tâm là vô lậu, hữu lậu, vô
lậu là đã có thể
thành tựu, đối với loại thứ hai phải có sáu
tâm, loại thứ ba phải có chín tâm, loại thứ tư phải có mười hai tâm, và loại thứ năm
phải có mười lăm tâm.
Năm loại tạp tu tónh lự theo thứ tự trên đây
sẽ chiêu cảm
năm trường hợp sinh
vào Tịnh cư. Nên biết sự chiêu cảm này là do thế
lực của hữu lậu được
vô lậu huân tu mà thành.

Có luận sư
cho sự chiêu cảm năm trường hợp sinh vào Tịnh cư
là do sự tăng thượng
theo thứ tự của năm căn như tín v.v… làm thành.

Hỏi: Kinh nói
Bất hoàn còn gọi là Thân chứng. Như vậy đã
dựa vào tính chất thù
thắng nào để gọi tên là Thân chứng? Tụng đáp: (Âm Hán)
Đắc
diệt định bất hoàn Chuyển danh vi Thân chứng.

Dịch nghóa:

Bất hoàn được diệt định Chuyển tên gọi Thân chứng.

(Thánh giả
Bất hoàn nếu được định diệt tận Thì đổi tên là Thân chứng). Luận:
Thánh giả Bất hoàn nào được loại định diệt tận thọ tưởng thì gọi
là “đắc diệt”. Thánh giả Bất hoàn do thân chứng được
pháp tương tự như
Niết-bàn nên gọi là thân chứng.

Hỏi: Tại sao
Thánh giả Bất hoàn chỉ chứng đắc ở thân?
Đáp: Vì vô
tâm cho nên phải nương vào thân. (Trên đây là
giải thích của Tỳ-bà-sa).

Giải thích của Kinh bộ:
Thánh giả Bất hoàn sau khi ra khỏi
định diệt tận đã nghó
loại định này tịch tónh giống như Niết-bàn. Thánh
giả đã chứng được
sự tịch tónh của môït thân do sự đạt được và
trí hiện tiền.

Có nghóa là trong thân này đã có một thức
sinh khởi: hữu thức thân trước đây chưa từng đắc. Nhờ thế Thánh giả đã nhận biết được trực tiếp
sự tịch tónh này nhờ vào thân, qua hai hành động nhận biết: hành động thứ nhất là
sự đạt được trong khi nhập định một thân phù hợp với diệt, hành động thứ hai là
sự nhâïn biết về trạng thái của thân
sau khi đã xuất
định, vì người ta gọi
“sự nhận biết” này là sự “làm hiện khởi”.
Có sự
nhận biết khi người ta
nhận ra sự tịch tónh của một thân đã có lại tri giác,
và từ sự nhận ra này
cho thấy sự tịch tónh này đã đạt được trong khi
thân đang ở vào tình
trạng không có tri giác).

Hỏi: Kinh có
nói đến mười tám hàng Hữu học nhưng tại sao
Thân chứng không được
kể đến trong số này?

Đáp: Vì phẩm
tánh của hàng Thân chứng không phải là nhân của Hữu học.

Hỏi: Nếu vậy
nhân của Hữu học là gì? Đáp: Đó là tam học vô lậu,
tức giới, định, tuệ, chúng tạo
thành Thánh đạo và quả của tam học, tức là
sự lìa buộc. Chính vì
sự khác
biệt của tam học và quả
của chúng mà người ta đã lập thành các hạng
Hữu học. Trong khi đó
định diệt tận không phải là tam học vì không phải
là con đường đoạn trừ
(đoạn đạo) và cũng không phải là quả của tam học
vì không phải là sự lìa buộc. Vì thế không thể
căn cứ vào sự đạt
được định diệt tận
của một Thánh giả để kết luận đó là một loại Hữu học.
Trên đây đã nói đến các tính chất dễ thấy của các hàng
Thánh giả Bất hoàn khác
nhau, bao gồm năm trường hợp thuộc Hành sắc
giới, một trường hợp
có bốn loại thuộc Hành Vô sắc giới và một trường
hợp chứng đắc Niết-bàn
ngay trong cõi này. Tuy nhiên nếu phân tích thật chi
tiết sẽ có vô số các trường hợp khác nhau. Tỷ
dụ như trong trường hợp
Trung bát Niết-bàn:

1.Nếu phân tích theo căn, sẽ có ba loại là thượng căn, trung căn và hạ căn;
2. Nếu phân tích theo địa, sẽ có bốn loại là sơ định, nhị định v.v… tùy theo Thánh giả đang có loại định nào làm chỗ dựa (Đây là trường hợp của hàng Bất hoàn thuộc
Hành Sắc giới;
3.Nếu phân tích theo chủng tánh, sẽ có sáu loại là thoái
pháp chủng tánh, tư pháp
chủng tánh, hộ pháp
chủng tánh, an trụ pháp
chủng tánh, gắng đạt
pháp chủng tánh và bất động chủng tánh;
4. Nếu phân tích theo xứ, sẽ có mười sáu loại: từ Phạm-chúng-thiên cho đến
Sắc cứu cánh thiên;
5. Nếu phân tích theo sự lìa nhiễm ở các địa, sẽ có ba mươi sáu loại: một loại còn bị trói buộc thuộc Sắc giới, tám loại đã lìa bỏ
tự một nhóm cho đến
tám nhóm phiền não thuộc tầng thiền thứ nhất, một loại còn bị trói buộc của tầng thiền thứ hai, tám loại đã lìa bỏ tám nhóm
phiền não thuộc tầng thiền thứ hai v.v… Như vậy có tất cả bốn nhóm gồm chín loại
Trung bát Niết-bàn. Không kể đến các Thánh giả đã giải thoát khỏi nhóm phiền não thứ chín của tầng thiền thứ tư và đang bị trói buộc vì tất cả các trói buộc thuộc
Vô sắc giới vì ở đây đang bàn đến
loại Trung bát Niết-bàn,
tức hàng Bất hoàn thuộc loại Hành Sắc giới, và
vì trung hữu không tồn
tại ở bên trên Sắc giới.

Như vậy nếu phân tích theo xứ, chủng tánh, lìa nhiễm và căn
để lập thành thì có
tất cả 2592 loại Trung bát Niết-bàn.

Hỏi: Làm thế
nào để có được con số trên đây? Đáp: Tức trong mỗi xứ đều có
sáu chủng tánh khác nhau, mỗi
một chủng tánh nếu căn
cứ vào mức độ lìa nhiễm khác nhau, tức từ khi còn các trói buộc của
Sắc giới cho đến khi đã lìa bỏ tám nhóm phiền
não thuộc tầng thiền thứ
tư thì lại có chín loại. Mỗi chủng tánh có chín
loại mà mỗi xứ lại có
sáu chủng tánh, như vậy thành ra năm mươi bốn loại,
nếu nhân với mười sáu xứ tức thành tám trăm
sáu mươi bốn loại,
nếu nhân với ba căn tức
thành hai ngàn năm trăm chín mươi hai loại.

Trường hợp lìa bỏ nhóm phiền não thứ chín ở địa dưới được
xem như là trường hợp
còn bị trói buộc ở thượng địa cho nên ở mỗi một
địa đều có số lần lìa
nhiễm bằng nhau. Cứ như vậy từ Trung bát
Niết-bàn cho đến Thượng
lưu, mỗi một trong năm trường hợp đều có 2592 loại tức thành
12960 loại. Về hàng Bất hoàn thuộc loại
Hành Vô sắc
giới cũng sẽ được
tánh giống như vậy.

Trên đây đã phân tích sự khác biệt của hướng và quả thứ
ba, tiếp theo là phần lập thành hướng và quả thứ tư. Tụng nói: (Âm Hán)

Thượng giới tu hoặc trung Đoạn sơ định nhất phẩm Chí hữu
đỉnh bát phẩm Giai A-la-hán hướng
Đệ
cửu vô gián đạo Danh kim cương dụ định Tận đắc
câu Tận trí Thành Vô học ưng quả.

Dịch nghóa:

Tu “hoặc” thuộc thượng giới Đoạn một phẩm sơ định
Đến
tám phẩm Hữu Đảnh Đều hướng A-la-hán

Đạo
vô gián thứ chín Gọi định Kim-cang-dụ Tận đắc,
Tận trí sinh Thành tựu quả Vô học.
(Trong các
“hoặc” tu thuộc thượng giới nếu đoạn một phẩm
ở sơ định cho đến phẩm thứ tám ở Hữu Đảnh
được gọi là A-la-hán hướng. Đạo vô gián thứ chín gọi là định
Kim cang dụ.
Khi Tận trí
sinh
khởi cùng tận đắc thì
thành tựu Vô học ứng quả). Luận:
Nếu Thánh giả Bất hoàn tiếp tục đoạn trừ tu
“hoặc” (phiền não do Tu đạo
đoạn) thuộc Sắc giới và Vô sắc giới, từ nhóm đầu
tiên ở tầng thiền thứ
nhất cho đến nhóm thứ tám cuối cùng ở Hữu Đảnh
thì được đổi tên là
hướng đến quả A-la-hán (quả hướng A-la-hán). Ở giai đoạn của Thánh đạo đoạn trừ phiền não này (đạo vô gián) cho dù
đoạn được nhóm phiền
não thứ chín của Hữu Đảnh thì Thánh giả vẫn còn
là hướng A-la-hán. Tuy nhiên vì đạo vô gián thứ chín này có khả năng phá tan tất cả các loại tùy miên nên được gọi là “loại định tương tự như kim cương” (định
Kim cang dụ). Thật ra đạo vô gián thứ chín không phá
hết các tùy miên vì có
nhiều loại tùy miên đã được phá trước đó nhưng nó vẫn có công năng phá tan tất cả phiền não và là loại định thù thắng
nhất trong tất cả các
loại đạo vô gián có khả năng đoạn hoặc.
Định Kim cang dụ có
nhiều loại. Nói đạo vô gián đoạn trừ các hoặc thuộc phẩm thứ chín của Hữu Đảnh mà
sinh ra nhiều loại
Kim cang dụ định khác nhau
là căn cứ vào chín địa: địa vị chí, tónh lự
trung gian, bốn thiền và ba
loại định ở đầu thuôïc Vô sắc giới), vì thế mới
nói là loại định này
có các hành tướng và trí khác nhau.

Được sinh
khởi nhờ nương vào địa vị chí, tám định Kim cang dụ tương ưng với mỗi một trong bốn hành tướng của khổ loại trí và mỗi
một trong bốn hành tướng
của tập loại trí, các loại trí này duyên khổ và
tập của Hữu Đảnh.
Tám định Kim cang dụ tương ưng với mỗi một trong bốn hành tướng của diệt pháp trí, với một trong bốn hành tướng của
đạo pháp trí.
Bốn định Kim cang dụ tương ưng với mỗi một trong bốn hành tướng của diệt loại trí duyên tầng thiền thứ nhất, và tiếp tục như
thế cho đến: bốn định Kim cang dụ tương ưng với mỗi một trong bốn hành
tướng của diệt loại trí duyên Hữu Đảnh.
Bốn định Kim cang dụ tương ưng với mỗi môït trong bốn
hành tướng của đạo
loại trí, vì đạo loại trí có giới địa khắp mọi nơi. Không cần phải phân biệt các địa khác nhau như trong trường hợp của
diệt loại trí.

Như vậy, nếu dựa vào địa vị chí
sẽ có đến năm mươi hai định
Kim cang dụ do sự khác
nhau của các hành tướng và các cảnh nơi đối
tượng duyên của các trí và loại trí.

Cách tính trên vẫn áp dụng cho các định Kim cang dụ được
sinh khởi nhờ nương vào
các địa khác, cho đến tầng thiền thứ tư.
Đối với
các định Kim cang dụ được sinh khởi nhờ nương vào ba tầng thiền đầu tiên của
Vô sắc giới, có tất cả hai mươi tám, hai
mươi bốn và hai mươi loại.

Pháp trí không có ở đó, (b) Loại trí có đối tượng duyên là diệt đế thuộc một địa thấp hơn cũng không có ở đó, (c) Loại trí có đối tượng
duyên là đạo đối trị một địa thấp hơn lại có
ở đó vì các Thánh đạo đều
có tính chất làm nhân cho nhau.

Một số luận
sư Đối pháp cho rằng đạo loại trí không duyên tất cả các địa cùng một lúc mà cần phải phân biệt các địa khác nhau giống như trường hợp của diệt loại trí. Theo chủ trương này cần tăng thêm
hai mươi tám loại cho số
lượng các định Kim cang dụ nương vào địa vị chí v.v… định Kim cang dụ ở các tầng thiền thuộc
Vô sắc giới
sẽ có
bốn mươi, ba mươi hai và
hai mươi bốn loại.
Nếu phân tích theo chủng tánh và căn thì các con
số
trên còn nhiều hơn.

Trên đây đã nói về trường hợp nhóm phiền não thứ chín của
Hữu Đảnh được đoạn
trừ vì định Kim cang dụ.

Vào sát-na
Thánh giả đạt được sự đoạn trừ nhóm phiền não
thứ chín thì “cái biết
về sự diệt trừ” (Tận trí) này sinh khởi. Ngay sau định Kim cang dụ, hay loại đạo vô gián cuối cùng,
sẽ
sinh khởi đạo giải
thoát cuối cùng. Chính vì
thế mà đạo giải thoát này, vốn sinh khởi cùng thời với với
sự đạt được
sự đoạn trừ tất cả các lậu, mới trở thành “cái biết
về sự diệt trừ” sinh
khởi đầu tiên và được gọi là Tận trí.

Khi Tận trí này
sinh khởi thì hàng
“hướng A-la-hán” thành tựu quả
A-la-hán Vô học, hàng Thánh giả này không còn gì để làm đối với một quả khác cho nên mới gọi là
Vô học. Cũng với lý do này mà
Thánh giả, sau khi đã tẩy
rửa các pháp nhiễm đối với chính mình, mới có đủ tư cách đem lại lợi lạc cho
người khác, mới xứng đáng nhận
sự tôn
kính của tất cả chúng
sinh còn tham dục.

Từ sự định nghóa
A-la-hán là bậc Vô học ở trên cho thấy bảy
hàng Thánh giả khác gồm
bốn trường hợp hướng đến quả và ba trường hợp
trụ ở quả
đều thuộc về Hữu học.

Hỏi: Tại sao
bảy hàng Thánh giả này đều có tên là Hữu học? Đáp: Vì muốn tận trừ các lậu thì phải thường xuyên tu tập
các học pháp. Ba học
pháp, tức tăng thượng giới, tăng thượng tâm và
tăng thượng tuệ đều
lấy giới định tuệ làm tự thể. Hỏi:
Nhưng theo định nghóa trên thì dị
sinh cũng có thể là Hữu học?
Đáp: Không
thể được, vì không thấy đúng như thật các Thánh đế
và vì có
thể đánh mất tất cả các học pháp đã đạt được.

Chính vì để khẳng định những người đang còn học mới thuộc
về Hữu học và không
phải chỉ trừ bỏ tam học là đã trở thành bậc
Hữu học nên Đức
Thế Tôn mới
nhắc lại: “Này Đạm-phạ, chỉ những ai tu
học những gì cần phải
tu học mới được Ta gọi là bậc Hữu học”. Hỏi:
Làm sao có thể nói Thánh giả có thể tánh của hàng
Hữu học khi đang ở vào trạng thái bình thường (trụ bản tánh) chứ không phải
lúc đang nhập định? Đáp: Nói như vậy là vì dựa vào ý chí của hàng Thánh giả này. Cũng giống như khách đi đường, dù đang tạm nghỉ chân nhưng vẫn
được gọi là hành
khách. Hoặc vì ba học pháp vẫn thường gắn bó với các
vị này ngay cả khi họ đang
ở vào trạng thái bình thường.

Hỏi: Học pháp là gì? Đáp: Là các pháp hữu vi vô lậu của bậc
Hữu học. Cũng giống
như các pháp hữu vi vô
lậu của bậc Vô học đều được gọi là pháp Vô học. Hỏi:
Tại sao
Niết-bàn là pháp vô vi lại không phải là pháp Vô
học?
Đáp: Vì
hàng Vô học và dị sinh cũng có thể thành tựu
Niết-bàn. Bốn hàng Thánh giả hướng quả và bốn
hàng Thánh giả trụ quả

cộng thành
tám hàng Thánh giả (Thánh Bổ-đặc-già-la): tức bao gồm hàng Thánh giả “lên đường để chứng đắc quả Dự lưu” và Thánh giả
đã là Dự lưu cho đến
hàng Thánh giả “lên đường để chứng đắc quả
A-la- hán” và Thánh giả đã là A-la-hán.
Tuy gọi là tám nhưng thật ra chỉ có năm, đó là Thánh giả
đang hướng đến quả
đầu tiên, tức đang ở vào kiến đạo và bốn hàng
Thánh giả đang trụ ở
quả, vì ba trường hợp hướng quả ở sau không tách rời
ba trường hợp trụ quả ở trước.
Trình bày trên đây là dựa vào
sự chứng đắc theo thứ
của bốn quả.
Trong trường hợp của Thánh giả Bội lìa dục và
Toàn lìa dục, vì
đã đoạn trừ sáu
nhóm, chín nhóm phiền não của Dục giới trước khi
nhập

vào kiến đạo cho nên khi trụ ở kiến đạo thì được gọi là quả hướng
Nhất lai và quả hướng
Bất hoàn mà không phải là quả hướng Dự lưu và
quả hướng Nhất lai. Ở
đây, Thánh giả đang hướng đến một quả cao hơn
thì không lẫn lộn với
các Thánh giả đang trụ ở quả thấp hơn. Hỏi: Như trên đã nói con đường tu tập (tu đạo) có hai loại hữu
lậu (thế tục) và vô
lậu (xuất thế) khác nhau. Như vậy do loại nào mà
hàng Hữu học lìa bỏ
được pháp nhiễm ở các địa? Tụng đáp: (Âm Hán)

Hữu đảnh do vô lậu Dư do nhị ly nhiễm.

Dịch nghóa :

Hữu Đảnh do vô lậu Địa khác do lìa nhiễm.

(Lìa nhiễm thuộc Hữu Đảnh là do vô lậu. Lìa nhiễm thuộc các
địa khác là do cả hai loại). Luận: Chỉ có đạo vô lậu lìa bỏ các nhiễm thuộc Hữu Đảnh
chứ không phải đạo
hữu lậu vì:

1. Không có đạo thế tục nào cao hơn Hữu Đảnh (Người ta lìa bỏ môït địa nhờ vào đạo thế tục của một địa cao hơn, trong khi Hữu Đảnh lại là địa cao nhất);
2.Đạo thế tục của một địa nào đó không thể đối trị các pháp nhiễm ở cùng địa (tự địa) vì các phiền não ở cùng địa sẽ đeo bám đạo thế tục này.
Nếu các phiền não đeo bám theo một Thánh đạo thì chúng không thể bị Thánh đạo này đối trị. Nếu một Thánh đạo có khả năng đối trị một phiền não thì phiền não này chắc chắn không thể đeo bám
theo Thánh đạo này.

Sự lìa bỏ tám địa còn lại đều có thể nương vào đạo thế tục
hoặc đạo xuất thế.
Nếu đều do hai đạo để lìa bỏ các địa thì mỗi đạo có bao
nhiêu trường hợp đắc lìa nhiễm? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thánh nhị ly bát tu Các nhị ly hệ đắc.

Dịch nghóa:

Thánh tu hai, lìa tám Đắc hai loại “lìa buộc”.

(Thánh giả đều tu cả hai loại để lìa bỏ tám địa và đều đạt được
cả hai loại lìa buộc). Luận: Thánh giả nếu lìa bỏ tám địa đầu tiên (Dục giới, bốn thiền,

ba Vô sắc)
bằng đạo hữu lậu thì đạt được sự “tách
rời” (lìa buộc)
khỏi các phiền não của
các địa này. Nói cách khác, Thánh giả sẽ đạt
được pháp đắc, tức
sự thành tựu trạch diệt của các phiền não này.

Sự thành tựu này thuộc về cả hữu lậu và vô lậu.

Hỏi: Có luận
sư nói trong trường hợp Thánh giả lìa bỏ bằng
đạo vô lậu thì sự đạt
được lìa buộc cũng thuộc về cả hữu lậu và vô lậu.
Tại sao như vậy? Đáp: Các luận
sư này nói hãy thừa nhận trường hợp Thánh giả khi lìa bỏ bằng đạo vô lậu thì họ không có
sự đạt được lìa buộc (lìa
buộc đắc) thuộc hữu
lậu. Theo giả thiết này, một Thánh giả khi đã lìa bỏ
Vô sở hữu xứ bằng
một đạo vô lậu thì sau đó sẽ nương vào một tầng thiền để
chuyển căn, có nghóa là làm cho các căn trở nên mẫn lợi hơn.
Thánh giả này, vì xả bỏ
các đạo đã đạt được trước đó, (tức các đạo thuộc
Vô sắc giới đối với hàng độn căn), vì chỉ đạt được quả đạo Bất hoàn đối
với hàng lợi căn nên
sẽ không còn đạt được sự lìa buộc đối với các phiền não của
Vô sắc giới, và vì
sự lìa buộc này đã bị mất nên họ
sẽ thành
tựu các phiền não này.
Không có lìa buộc đắc hữu lậu đối với loại
Thánh giả này,
tuy nhiên họ cũng không
có các phiền não được nói đến ở trên.

Cũng giống như trường hợp một Thánh giả đã giải thoát
được một phần trong số
các nhóm phiền não của Hữu Đảnh thì chắc chắn
sẽ không có sự lìa buộc đắc hữu lậu đối với
các phiền não này, vì chỉ
có đạo vô lậu mới
diệt trừ được các phiền não của Hữu Đảnh.
Giả sử rằng Thánh giả này vì luyện căn bằng cách nương vào một tầng thiền nên đã xả bỏ lìa buộc đắc vô lậu đối với các phiền não của Hữu Đảnh
thì chính các ông cũng
có thể nhận ra Thánh giả này không có thành
tựu các phiền não này.

Cũng giống như trường hợp một dị
sinh
sinh ở một nơi cao
hơn tầng thiền thứ nhất,
chẳng hạn như sinh vào tầng thiền thứ hai v.v…
Vì dị sinh này đã chuyển
vào tầng thiền thứ hai (chuyển địa) nên sẽ
đánh mất sự lìa buộc
đắc đối với các phiền não của Dục giới, tuy nhiên
các ông vẫn phải thừa
nhận dị sinh này không có các phiền não này.

Vì thế lập luận của các luận sư nói trên không hợp lý. Hỏi: Nhờ vào địa nào mà người ta đắc
sự lìa bỏ các địa khác nhau?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Vô lậu vị chí đạo
Dịch nghóa:

Năng ly nhất thiết địa Dư bát ly tự thượng Hữu lậu ly thứ hạ.

Vô lậu địa vị chí Hay lìa tất cả địa

Tám khác lìa tự, thượng (địa) Hữu lậu lìa địa dưới.

(Đạo vô
lậu thuộc địa vị chí có thể lìa bỏ phiền não ở tất cả
các địa. Các đạo thuộc
tám địa còn lại lìa bỏ tự và thượng địa. Đạo hữu
lậu lìa bỏ địa dưới). Luận: Nhờ vào địa vị chí vô lậu mà có thể lìa bỏ tất cả các địa,
từ Dục giới cho đến Hữu Đảnh.
Khi hành giả lìa bỏ một địa thấp hơn nhờ nương vào một cận phần thì có phải tất cả đạo giải thoát đều
sinh từ cận phần cũng giống
như trường hợp của
các đạo vô gián không?
Đáp: Không
phải. Hỏi: Vì sao? Tụng đáp: (Âm Hán)

Cập phần ly hạ nhiễm
Sơ tam hậu giải thoát Căn bản hoặc cập phần Thượng địa duy căn bản.

Dịch nghóa:

Phần gần lìa nhiễm dưới Đầu ba, sau giải thoát Căn bản
hoặc Cận phần Địa trên chỉ căn bản.

(Đạo thuộc cận phần lìa bỏ các nhiễm thuộc địa dưới khi lìa bỏ ba địa đầu tiên. Đạo giải thoát
sinh từ căn bản hoặc cận phần khi lìa
bỏ thượng địa. Đạo
giải thoát chỉ sinh từ căn bản). Luận: Có chín địa của
sự
sinh khởi là
Dục giới, bốn tónh lự
và bốn Vô sắc định.

Khi hàng phục
được ba địa, có nghóa là khi xả lìa dục giới,
tầng thiền thứ nhất và
tầng thiền thứ hai thì có đạo giải thoát thứ chín
sinh khởi ở tónh lự
cận phần hoặc tónh lự căn bản.
Đối với các địa cao hơn thì đạo giải thoát cuối cùng luôn luôn
sinh từ tónh lự căn bản chứ không phải nằm ở cận phần của tónh lự này. Thật vậy, kể từ tầng thiền thứ tư thì tónh lự căn bản và tónh lự cận phần có thọ
giống nhau, tức là xả thọ. Trong các địa của các tầng thiền đầu
tiên thì có hai thọ khác
nhau: hành giả độn căn, với đạo giải thoát thứ
chín, không có khả năng
nhập vào tónh lự căn bản vì sự chuyển đổi của
thọ rất khó khăn. Vì
thế đạo giải thoát thứ chín của việc lìa bỏ ba địa
đầu tiên chỉ sinh khởi
từ tónh lự cận phần.

Chúng ta đã bàn đến trường hợp hành giả có thể lìa bỏ tất cả các địa bằng các đạo vô lậu được tu tập ở địa vị chí. Tuy nhiên khả
năng này không thuộc về
các đạo vô lậu được tu tập ở các địa không
phải là địa vị chí.
Bằng đạo vô lậu được tu tập ở tám địa là bốn tónh lự, tónh lự
trung gian và ba Vô sắc
định thì hành giả có thể lìa bỏ tự địa và các địa
cao hơn, nhưng không có địa
thấp hơn vì hành giả đã lìa bỏ loại địa này.

Các đạo xuất thế như đạo vô gián và đạo giải thoát sinh khởi nhờ các hành tướng của các đế, tức
sự nhìn thấy các pháp là vô thường, khổ v.v… Tụng nói: (Âm Hán)

Thế vô gián giải thoát Như thứ duyên hạ thượng Tác
thô khổ chướng hành Cập tónh diệu ly tam.

Dịch nghóa:
Đời
vô gián giải thoát Theo duyên trên và dưới Tạo
hành tướng thô, khổ Cùng tónh diệu và ly.

(Đạo vô
gián và đạo giải thoát thế tục theo thứ tự trên duyên
tự địa và thượng địa
có các hành tướng là thô, khổ, chướng và tónh, diệu, ly). Luận: Các đạo giải thoát thế tục có các hành tướng tịch tónh
v.v…, có nghóa là xem
cảnh nơi đối tượng duyên của chúng là tịch tónh
v.v… Các đạo vô gián
thế tục có các hành tướng thô hiển v.v…

Các đạo giải thoát có thể xem một địa cao hơn (hoặc một xứ cao hơn) là tịch tónh, là mỹ diệu, là
giải thoát. Các đạo vô gián xem một
địa thấp hơn là thô
hiển, là khổ, là một bức tường dày: xem là thô hiển vì địa này không tịch tónh, cần có
sự dụng công lớn, xem là khổ vì địa này không mỹ diệu, không đáng ưa khi mà thân cũng như tâm đều không có được các được các công năng lớn lao, xem như một bức tường dày vì

với một địa thấp như thế này thì không thể vượt thoát ra khỏi nó,
dường như nó là một
bức tường rất dày.
Các hành tướng tịch tónh, mỹ diệu, giải thoát là các hành
tướng đối nghịch lại.

Vấn đề không quan trọng này đã được bàn đến, chúng ta hãy
trở lại chủ đề của chúng ta Tụng nói: (Âm Hán)

Bất động Tận trí hậu Tất khởi vô sanh trí

Dư tận hoặc chánh kiến Thử ưng quả giai hữu.

Dịch nghóa:

Bất động hậu Tận trí Liền khởi Vô sinh trí

Tận khác hoặc chánh kiến A-la-hán đều có.

(Trong trường hợp của
A-la-hán bất động,
sau Tận trí tất
sinh
khởi Vô sinh trí.
Trong các trường hợp khác là Tận trí hoặc
chánh kiến.
Chánh kiến này đều có ở các A-la-hán). Luận:
Nếu A-la-hán thuộc chủng tánh bất động thì ngay sau
Tận trí sẽ sinh khởi
một loại trí về sự không sinh khởi các lậu hoặc trong
vị lai (Vô sinh trí).
Đối với
các A-la-hán không thuộc chủng tánh bất động thì
ngay sau Tận trí sẽ sinh
khởi Tâïn trí cùng loại hoặc chánh kiến của bậc
Vô học mà không phải
là Vô sinh trí vì trong trường hợp hành giả bị
thoái thất vì không còn
là bất động thì sẽ không thể khởi được Vô sinh trí.

Hỏi: Có phải các A-la-hán thuộc chủng tánh bất động không
có chánh kiến Vô học không? Đáp: Vẫn có nhưng không nói đến. Tất cả
A-la-hán đều có chánh kiến
Vô học. Đối với
A-la-hán bất động,
sau
Vô sinh trí này lại
sinh khởi tiếp Vô sinh
trí khác hoặc có khi là chánh kiến Vô học.

Hỏi: Trước đây có nói đến bốn quả, vậy đó là những quả
gì? Đáp: Đó là các quả của Tánh Sa-môn.

Hỏi: Tánh Sa-môn là gì? Quả của nó là gì? Các quả này có
bao nhiêu loại khác nhau? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tịnh đạo sa môn tánh

Dịch nghóa :

Hữu vi vô vi quả

Thử hữu bát thập cửu Giải thoát đạo cập diệt.

Tịnh đạo tánh Sa-môn Quả hữu vi, vô vi

Có tám, mươi chín loại Đạo giải thoát và diệt.

(Tịnh đạo là tánh
Sa-môn Quả là pháp hữu vi và vô vi.
Có tám mươi chín loại. đạo
giải thoát và diệt). Luận:
Tánh Sa-môn là đạo vô lậu. Nhờ Thánh đạo này,
nhờ vào tánh
Sa-môn nên mới trở thành
một Sa-môn, có nghóa là một con
người tịch tónh hoặc
chấm dứt các phiền não.

Như Khế kinh nói: “Được gọi là
Sa-môn vì làm tónh lặng tất
cả các pháp ác, bất
thiện, dẫn đến luân hồi, tạo ra sự tái sinh và giữ
được như thế cho đến
khi già và chết”.

Dị sinh vì không làm tónh lặng các phiền não một cách rốt ráo
nên không phải là Sa-môn thật sự.

Quả Sa-môn là các pháp hữu vi và vô vi.
Khế kinh nói có bốn
loại khác nhau nhưng thật
ra có đến tám mươi chín loại.

Hỏi: Tám mươi chín quả Sa-môn này là gì? Đáp: Đó là các đạo giải thoát cùng với các diệt pháp.
Có tám đạo vô gián và
kế tiếp là tám đạo giải thoát dành cho sự đoạn trừ
các phiền não thuộc
kiến đoạn. Có tám mươi mốt đạo vô gián để đoạn trừ các phiền não thuộc tu đoạn,
tức là chín đạo được dùng để đoạn trừ chín nhóm phiền não ở mỗi một trong chín địa. Đối với giải thoát
được cũng như vậy.

Tám mươi chín đạo vô gián tạo thành tánh Sa-môn.

Tám mươi chín đạo giải thoát là quả hữu vi của tánh Sa-môn,
là quả Đẳng lưu và
quả Só dụng của tánh Sa-môn.

Sự đoạn trừ hoặc trạch diệt tám mươi chín nhóm phiền não là
quả vô vi của tánh
Sa-môn, là quả Só dụng của tánh Sa-môn.

Như vậy, có tất cả tám mươi chín quả của tánh Sa-môn. Hỏi: Nếu chủ trương này là đúng thì không thể nào làm cho
lời dạy của Đức Thế
Tôn được hoàn mãn? Tụng đáp: (Âm Hán)

Ngũ nhân lập tứ quả

Xả từng được, thắng đạo
Dịch nghóa :
Đoạn
Tập được tám trí Tu đốn mười sáu hành.

Năm nhân lập bốn quả Xả từng được thắng đạo Đoạn
Tập được tám trí Tu đốn mười sáu hành.

(Năm nhân
lập thành bốn quả là xả tằng đạo, đắc thắng đạo
tập đoạn, đắc tám trí
và đốn tu mười sáu hành tướng). Luận:
Các giai đoạn của
con đường đoạn trừ phiền não mà ở đó có năm nhân tụ hội đã được Đức
Thế Tôn định nghóa như là các
quả. Đây là chủ trương của Bản tông.

Hỏi: Năm nhân này là gì? Đáp: Năm nhân là
1-
2.Xả bỏ hướng đạo, đạt được quả đạo;
3.Đạt được sự đoạn trừ toàn bộ (tổng tập đoạn);

4. Đạt được trong một lần cả tám trí, tức bốn pháp trí và bốn loại trí;
5.Đạt được mười sáu hành tướng là vô thường v.v…
Năm nhân này đều có đủ trong mỗi một bốn quả.

Hỏi: Nếu chỉ
có đạo vô lậu có tên là tánh Sa-môn thì hai
quả (Nhất lai và Bất
hoàn) khi đạt được nhờ vào đạo hữu lậu thì
làm sao
có thể nói là thuộc
về quả Sa-môn? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thế đạo sở đắc đoạn Thánh sở đắc tạp cố Vô
lậu đắc trì cố

Diệc danh Sa môn quả.

Dịch nghóa :

Thế tục chỗ được đoạn Là do được Thánh đạo Còn
giữ được Vô lậu Gọi là quả Sa-môn.

(Sự
đoạn diệt phiền não đạt được do thế đạo kết
hợp với sự đoạn diệt do Thánh đạo

Và được vô lậu gìn giữ

Cho nên cũng gọi là quả Sa-môn).
Luận:
Quả Nhất lai và quả Bất hoàn nếu đạt được nhờ vào
đạo hữu lậu thì không
phải chỉ là những sự đoạn trừ (trạch diệt) xuất phát từ tu đạo thuộc về hữu lậu, mà thật ra chúng còn là một quả đoạn trừ

(đoạn quả) của kiến đạo.
Sự đoạn trừ thứ hai này không thể tách rời
với sự đoạn trừ thứ
nhất, vì trong các quả Nhất lai và Bất hoàn vốn đã
có sự hoạch đắc về
tổng tập đoạn, một phần là các phiền não thuộc
kiến đoạn, và một phần
là các phiền não thuộc tu đoạn.

Chính vì thế
mà kinh nói: “Quả Nhất lai là gì? Là sự đoạn trừ
ba kết sử thân, giới,
nghi thuộc về kiến đoạn và là sự giảm trừ tham,
sân, si. Quả Bất hoàn là
gì? Là đoạn năm kết sử ở dưới (hạ phần)”.

Hơn nữa sự
đoạn trừ sự đạt được từ đạo thế tục (tức đoạn trừ
sáu nhóm phiền não trong trường hợp của Nhất lai v.v…) được gìn giữ vì
lìa buộc đắc vô lậu,
cũng giống như trường hợp Thánh giả Nhất lai và
Bất hoàn nhờ có lìa
buộc đắc vô lậu này mà không thể mạng chung khi
bị thoái thất: họ có thể đánh mất phẩm tánh của mình nhưng lại đắc trở
lại trước khi chết. Tụng nói: (Âm Hán)

Sở thuyết Sa-môn tánh Diệc danh Bà-la-môn Diệc danh vi
Phạm luân Chân phạm sở chuyển cố Ư trung duy kiến
đạo Thuyết danh vi pháp luân Do tốc đẳng tự luận
Hoặc cụ bức đẳng cố.

Dịch nghóa :

Nói đến tánh Sa-môn Cũng gọi Bà-la-môn Hay gọi là pháp luân

Do chỗ chuyển Chân Phạm Trong đây chỉ kiến đạo
Nên gọi là Phạm luân

Vì nhanh giống bánh xe Hoặc đầy đủ tăm xe.

(Tánh
Sa-môn được nói đến còn gọi
là Bà-la-môn, còn gọi
là Phạm luân, vì do
Chân Phạm chuyển vận. Trong đó chỉ có kiến
đạo được gọi là
Pháp luân vì nhanh chóng v.v… giống như bánh xe hoặc
vì có đủ tăm xe v.v…). Luận:
Tánh Sa-môn chính là tánh Bà-la-môn vì nó loại trừ
phiền não, cũng chính là
bánh xe của Phạm vương (Phạm luân).
Đức Thế
Tôn là Phạm vương vì thành tựu được tánh
Bà-la-môn

tối cao. Thật
vậy, kinh nói: “Đức Thế Tôn này là Phạm vương”,
kinh còn nói Đức Thế
Tôn là tịch tónh và thanh lương.
Bánh xe này thuộc về Đức
Thế Tôn, vì thế bánh xe này là
của Phạm vương, vì chính
Phạm vương làm cho bánh xe này vận hành.
Kiến đạo vốn có thể tánh của một bánh xe cho nên được
gọi là pháp luân.

Hỏi: Tại sao
kiến đạo lại có thể tánh của một bánh xe?
Đáp:


1. Vì kiến đạo vận hành nhanh chóng: nó có thể liễu tri các Thánh đế trong mười lăm sát-na của tâm;


2.Vì nó xả bỏ một nơi này và chiếm thủ một nơi khác: xả bỏ đạo vô gián và chiếm thủ đạo giải thoát; Vì nó chế ngự các pháp chưa được chế ngự và hàng phục các pháp đã
được chế ngự, chế ngự các phiền não nhờ vào
đạo vô gián bằng cách
chặt đứt sự hoạch đắc các phiền não này, hàng
phục các phiền não đã
được đạo giải thoát trấn áp bằng cách đạt
được sự lìa buộc đối với các
phiền não này;
4. Vì nó có thể chuyển vận lên xuống, tức có khi là đạo vô gián, có khi là đạo giải thoát, có khi duyên
Dục giới, có khi duyên
các giới khác cao hơn.

Tôn giả Diêïu Âm nói giống như bánh xe có tăm xe v.v…,
Thánh đạo cũng có tám chi v.v… nên gọi là
“luân”: Chánh kiến, chánh tư
duy, chánh cần, chánh niệm giống như tăm xe, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng giống
như trục xe, chánh định giống như vành xe.

Hỏi: Căn cứ vào cái gì để nói pháp luân chính là kiến đạo?

Đáp: Kinh nói
vào lúc kiến đạo sinh khởi ở Kiều-trần-na v.v…
thì (chư Thiên) đều nói
bánh xe chánh pháp đã được chuyển. Hỏi:
Tại sao kiến đạo được gọi là ba chuyển và mười hai
hành tướng? Đáp:
Tỳ-bà-sa nói ba Chuyển là:

1. Đây là khổ Thánh đế;

2.Khổ Thánh đế phải được liễu tri;
3. Khổ Thánh đế được liễu tri. Trong mỗi một lần chuyển lại phát sinh riêng các hành tướng là sự nhìn thấy, trí, minh, và giác. Tổng côïng cả ba lần chuyển có tất cả mười
hai hành tướng.
Đối với
các Thánh đế các cũng như vậy: “Đây là tập
Thánh đế”
v.v…
Vì các chuyển và các hành tướng đều giống nhau đối với mỗi
Thánh đế cho nên nói pháp luân có ba chuyển và mười hai hành tướng, chứ không phải mười hai chuyển và bốn mươi tám
hành tướng.
Cũng giống như “bài giảng về hai pháp” là một bài giảng về một
số lượng
lớn các pháp vận hành
nhờ vào hai pháp (nhãn và sắc, nhó và thanh v.v…),
cũng giống
như khi một người “giỏi bảy việc” là hàm ý người này
tài giỏi trong rất nhiều
trường hợp có bảy việc.

Theo thứ tự trên, ba chuyển tương xứng với Kiến đạo, tu và
đạo Vô học. Đây là
giải thích của Tỳ-bà-sa.

Hỏi: Nếu nói
như vậy, kiến đạo sẽ không có ba chuyển và
mười hai hành tướng thì
làm thế nào pháp luân có thể là kiến đạo?
Đáp: Cần
phải hiểu pháp luân chính là bài thuyết pháp này,
tức bài thuyết pháp ở
thành Ba-la-nại, đã làm vận chuyển bánh xe
Chánh pháp, bài thuyết
pháp có đủ ba chuyển và mười hai hành tướng: có
ba chuyển vì đã làm cho
các Thánh đế vận chuyển ba lần: (a) Đây là khổ, tập, diệt, đạo, (b) Điều này phải được liễu tri, (c) Điều này được liễu
tri, đoạn trừ, chứng đắc, tu tập), có mười hai hành tướng vì đã quán xét mỗi Thánh đế dưới ba
hành tướng, (a) Thể tánh của các đế, (b)
Tác dụng của các đế, (c) Sự
đạt đến tác dụng này).

Khi nói “làm
vận chuyển” bài pháp này có nghóa là bài pháp
này đã vận hành, đã
được ném vào sự hiểu biết của người khác, bài pháp này đi vào
sự hiểu biết của người khác có nghóa là nó làm cho
người khác hiểu được nó.

Hoặc chính tất cả
Thánh đạo, tức kiến đạo, tu đạo và đạo
Vô học, đều là pháp luân
vì nó đi thâm nhập vào sự hiểu biết của những
người có tín tâm. Nếu
kinh nói bánh xe được vận chuyển khi
Kiều-trần-như chứng được kiến đạo thì chính tiếp đầu ngữ pra đã hàm nghóa là
“sự khởi đầu của
hành động”: Khi kiến đạo được
sinh khởi trong
sự
hiểu biết của người
khác, trong sự hiểu biết của Kiều-trần-như thì bánh
xe Chánh pháp bắt đầu
được chuyển động, bắt đầu được ném vào sự
hiểu biết của người khác.

Hỏi: Có bao nhiêu quả Sa-môn đạt được ở mỗi giới? Tụng
đáp: (Âm Hán)

Tam y dục hậu tam

Do thượng vô kiến đạo Vô văn vô duyên hạ
Vô yếm cập kinh cố.

Dịch nghóa :

Ba nương dục sau ba Do trên không kiến đạo

Không nghe không duyên dưới Không chán ghét, sợ hãi.

(Ba quả ở
Dục giới, quả cuối cùng ở cả ba cõi. Do thượng giới

không có
kiến đạo. Vì không có nghe, không duyên hạ giới.
Không có chán ghét và không sợ hãi). Luận: Ba quả chỉ được ở
Dục giới, chứ không phải ở các nơi khác.

Điều này có
nghóa chỉ được do các chúng sinh sinh ở Dục giới.

Quả A-la-hán
được ở cả ba cõi. Hỏi: Hai quả đầu tiên vì Thánh giả chưa lìa dục nên nói
không đắc ở thượng
giới, nhưng đối với quả thứ ba, tại sao cũng không được
ở thượng giới? Đáp: Vì ở bên trên Dục giới không có kiến đạo. Vì không có kiến đạo cho nên một người vốn đã xả lìa dục giới và tái
sinh vào một
cõi trời cao hơn không
thể được quả Bất hoàn.

Hỏi: Tại sao
ở đó không có Kiến đạo? Đáp: Vì ở
Vô sắc giới không có
sự nghe pháp, vì Kiến đạo
chỉ duyên nơi Dục giới.
Ở
Sắc giới thì dị
sinh hoàn toàn tham đắm vào
sự an lạc của định: tất cả khổ thọ đều không có ở đó, vì thế
sự chán lìa cũng không thể có
ở đó, và người ta chỉ
có thể nhập vào Thánh đạo khi có sự chán lìa.

Hơn nữa, kinh đã nói: “Năm hạng
người (Bổ-đặc-già-la):
tức Trung bát Niết-bàn
là hạng đầu tiên và Thương lưu là hạng cuối
cùng thông đạt ở xứ
này và thành tựu ở xứ kia”.
Ở đây khi nói
“thông đạt” là nhằm chỉ cho
sự lập thành
Thánh đạo vì Thánh đạo là phương tiện
của Niết-bàn. Vì thế thượng giới nhất
định không có kiến đạo.

<篇></篇>

LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

<卷>QUYỂN 25</卷>



<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT HIỀN THÁNH (PHẦN 4)</詞>


Hỏi: Phần trên có nói nếu A-la-hán thuộc loại bất động thì sau Tận trí sẽ sinh khởi
Vô sinh trí, có phải nói như vậy là hàm ý vẫn có
sự khác nhau giữa các
A-la-hán thuộc hàng Dự lưu v.v…?

Đáp: Vẫn có
sự khác nhau. Hỏi: Khác nhau như thế nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

A-la-hán hữu lục

Vị thoái chí bất động
Tiền ngũ tín giải sinh Tổng danh thời giải thoát Hậu
bất thời giải thoát Tòng tiền kiến chí sinh.

Dịch nghóa :

Sáu hạng A-la-hán

Thoái pháp đến Bất động Năm đầu tín giải sinh Đều
gọi Thời giải thoát

Hạng sau Bất thời giải (thoát) Sinh từ kiến chí trước.

(A-la-hán có
sáu hạng là
Thoái pháp cho đến
Bất động. Năm hạng đầu sinh từ
Tín giải đều gọi là Thời giải thoát. Hạng cuối là
Bất thời giải thoát
sinh từ Kiến chí trước). Luận:
Kinh nói có sáu loại A-la-hán là Thoái pháp, Tư pháp, Hộ pháp,
An trụ, Kham đạt pháp,
Bất động pháp. Năm loại đầu
sinh từ
loại tín giải.
Sự giải thoát vềà tâm của năm loại
A-la-hán này mang tính
chất thời cơ và đáng
ưa vì họ luôn luôn gìn giữ sự giải thoát này.
Vì thế các

A-la-hán này
được gọi là Thời giải thoát. Phải tùy thuộc
vào thời cơ
thì các hạng A-la-hán này
mới được giải thoát, vì thế tên gọi trên đây đã được lập thành bằng cách lược bỏ một từ ở giữa
(sơ ngôn) là (đãi),
cũng giống như khi nói
bình bơ là để chỉ cho cái bình đựng bơ.
Đối với
hàng A-la-hán này, sự tu định phải tùy thuộc vào
thời cơ, tức phải đợi đến khi có được các
vật dụng cần thiết (tư cụ), khi
không mang bệnh, và có được nơi tu tập.

Sự giải thoát của các A-la-hán bất động không thể bị lay động
vì họ không thể thoái
thất sự giải thoát này, vì thế họ có tên là bất
động. Họ còn được
gọi là Bất thời giải thoát. Họ nhập định tùy theo ý
muốn của mình nên được
giải thoát mà không phải tùy thuộc vào thời cơ.

A-la-hán đầu
tiên còn bị thoái đọa từ sự giải thoát này vì thế họ thuộc loại “được giải thoát trong một thời gian” (tạm thời giải
thoát) trong khi loại thứ
sáu không còn bị thoái đọa và đã được giải thoát
vónh viễn (tất cánh giải
thoát) vì thế gọi là Bất thời giải thoát.

Các A-la-hán
này sinh khởi từ loại kiến chí. Hỏi:
Sáu loại
A-la-hán nói trên có các chủng tánh này ngay từ
đầu hay chỉ mới được
sau này? Tụng đáp: (Âm Hán)

Hữu thị tiên chủng tánh Hữu hậu luyện căn đắc.

Dịch nghóa :
Được
từ chủng tánh trước Được lúc sau luyện căn.

(Có trường hợp đắc từ chủng tánh trước có trường hợp đắc
sau khi luyện căn). Luận: Có trường hợp ngay từ đầu đã là
A-la-hán Tư pháp, có trường hợp sau khi
đã là A-la-hán Thoái pháp thì phải làm cho các căn thanh tịnh hoặc viên mãn căn mới trở thành
Tư pháp. Và cứ tiếp
tục như thế.

l. A-la-hán
Thoái pháp là A-la-hán gặp phải ít duyên thoái lui
sở đắc không phải là
Tư pháp v.v… cũng không phải là Kham đạt pháp.

A-la-hán Tư pháp là A-la-hán còn phải lo sợ sự thoái mất nên
thường tư duy về các pháp làm tổn hại bản thân.

A-la-hán Hộ pháp là A-la-hán còn phải phòng hộ.

A-la-hán An trụ là
A-la-hán không bị lay động khi không có các
nhân thoái đọa mạnh mẽ, ngay cả khi không có sự
phòng hộ, có nghóa
là vẫn trụ lại ở quả. Họ là những A-la-hán
không tăng tiến vì không bị

thoái đọa
và không có gia hạnh.

A-la-hán Kham đạt pháp là A-la-hán không cần gia hạnh mà
vẫn có thể “đạt đến” loại A-la-hán Bất động.

A-la-hán Bất động là A-la-hán không còn bị thoái đọa.

Hai loại đầu
tiên, khi còn thuộc hàng Hữu học, đã thiếu sự nỗ lực liên tục và mãnh liệt, loại thứ ba chỉ có
sự nỗ lực liên tục, loại thứ tư
chỉ có sự nỗ lực mãnh
liệt, loại thứ năm có cả hai loại nỗ lực nhưng căn
lại muội độn, chỉ có
loại thứ sáu có cả hai loại nỗ lực và lợi căn.

A-la-hán Thoái pháp không nhất định phải bị thoái đọa, và
các loại sau đó cũng như
vậy: A-la-hán Kham đạt không nhất định phải đạt đến (quả vị
A-la-hán Bất động). Sở dó các Thánh giả này có tên
gọi khác nhau vì có thể
có trường hợp họ còn bị thoái đọa v.v… Vì nguyên tắc này đã được thừa nhận cho nên có thể kết luận cả
sáu loại
A-la-hán đều có thể
hiện hữu ở ba cõi.

Tuy nhiên, nếu theo giả thiết
A-la-hán Thoái pháp là
A-la-hán nhất định bị thoái đọa… và
A-la-hán Kham đạt là
A-la-hán nhất định phải đạt đến thì kết luận trên
sẽ bị
thay đổi: l.
Sáu loại
A-la-hán đều có ở
Dục giới;
2.Chỉ có hai loại A-la-hán An trụ và Bất động ở các giới trên (thượng giới) vì ở đó không có (a) Sự thoái đọa vì thế không có A-la-hán Thoái pháp
và A la-hán Hộ pháp vì sẽ không có việc
phòng hộ thoái thất, (b)
Cũng không có tư vì thế không có A-la-hán Tư pháp,

Cũng không có sự làm viên mãn các căn vì thế không có
A-la-hán Kham đạt vì hàng
A-la-hán này phải rèn luyện các căn thật mẫn lợi mới
có thể “đạt đến”, mới có thể trở thành
A-la-hán Bất động.

Hỏi: Trong sáu
loại, loại nào thoái đọa từ chủng tánh và loại
nào thoái đọa từ quả? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tứ tòng chủng tánh thoái Ngũ tòng quả phi tiên.

Dịch nghóa :

Bốn loại đọa chủng tánh Năm theo quả, không trước.

(Bốn loại
thoái đọa từ chủng tánh. Năm loại từ quả,
không thoái đọa từ. Luận:
Bốn loại A-la hán (từ Tư pháp cho đến Kham đạt) bị thoái pháp từ
chủng tánh. Năm loại A la-hán (từ Thoái đọa cho đến
Kham đạt) cũng bị thoái đọa từ quả.
Tuy nhiên không có trường hợp thoái đọa từ chủng tánh và quả
đầu tiên:

l. Thánh giả
A-la-hán không bị thoái đọa từ chủng tánh trước
đó, tức chủng tánh đã
đạt được trước khi trở thành A la-hán vì chủng tánh này đã được làm cho kiên cố do đạo Hữu học và đạo
Vô học. Thánh giả Hữu học không thoái
đọa từ chủng tánh trước đó vì chủng tánh này đã được đạo thế tục và đạo xuất n cố. Không thể có trường hợp bị thoái
đọa từ loại chủng tánh
đã được nhờ luyện căn.

Thánh giả không thoái đọa từ quả trước đó đã đạt được, nhưng
có thể thoái đọa từ các quả đạt được sau.
Như vậy họ sẽ không bị thoái
đọa từ quả Dự lưu.

Theo hai nguyên tắc trên
sẽ có: l. Ba trường hợp có thể xảy ra đối với hàng
A-la-hán Thoái pháp: Họ có thể được
Niết-bàn mà vẫn
còn giữ nguyên chủng
tánh của mình (trụ tự vị nhi bát Niết-bàn), hoặc có thể làm viên mãn các căn, hoặc có thể thoái đọa và trở lại hàng
Hữu học;
2. Bốn trường hợp có thể xảy ra đối với hàng A-la-hán Tư pháp: ba trường hợp giống như ở trên, cộng thêm trường hợp có thể bị
thoái đọa và trở lại
hàng A-la-hán Thoái pháp;
3. Và tiếp theo là năm, sáu, và bảy trường hợp có thể xảy ra đối với các hàng A-la-hán Hộ pháp, An trụ và Kham đạt (tức cộng thêm các trường hợp: Hoặc trở lại
hàng A-la-hán Tư pháp v.v… ).

Khi một A-la-hán trở lại hàng Hữu học sẽ trụ ở chủng
tánh giống như chủng tánh đầu tiên của mình. Nếu không phải như vậy thì khi được một chủng tánh cao hơn, lẽ ra Thánh giả chỉ có thăng tiến chứ
không thể thoái đọa.

Hỏi: Tại sao
không thể thoái đọa từ quả trước đó?

Đáp: Vì các
phiền não thuộc kiến đoạn không có chỗ dựa: Thật vậy, khi có căn là hữu thân kiến thì các phiền não mới hiện hữu với
ngã làm chỗ dựa cho ngã
xứ chuyển, nhưng ở trường hợp này thì không có ngã. Hỏi: Như vậy có phải các phiền não này có đối tượng duyên
là một sự vật không hiện hữu?
Đáp: Không
phải. Chúng vẫn có cảnh là các đế, (chúng vẫn
quán sát các thủ uẩn
là vô thường v.v…), vì thế không phải đối tượng duyên của chúng là một
sự vật không hiện hữu, tuy nhiên chúng không
thể duyên các cảnh này
một cách chính xác.

Hỏi: Các phiền não thuộc tu đoạn khác nhau ở điểm nào khi mà chúng cũng duyên cảnh không chính xác giống như các phiền não
thuộc kiến đoạn?
Đáp: Chúng
vẫn khác với các phiền não thuộc kiến đoạn.
Người ta thấy rõ ý tưởng về ngã (ngã kiến) mê chấp các thật pháp như
sắc v.v… Vốn không phải là
“ngã”, không phải
là “ngã tướng”, có các hành tướng của một thật thể có tạo tác, có cảm thọ, có các hành tướng của một đấng Đại tự tại. Và các loại kiến khác như biên chấp kiến
v.v… cũng hiện hữu được
nhờ lấy chính ngã tướng này làm chỗ dựa, như
vậy chỗ dựa của chúng
là không thật hữu, có nghóa là chúng không có chỗ dựa.
Trái lại, các phiền não khác với các phiền não thuộc kiến
đoạn, tức các phiền
não được đoạn trừ do tu đạo như tham, sân, mạn,
nghi lại có tính chất
nhiễm trước, chán ghét, thỏa mãn, mê mờ đối với
sắc pháp v.v…, vì thế nếu nói một cách tuyệt đối thì chúng vẫn có chỗ dựa.
Vì các cảnh đáng ưa (khả ý), không đáng ưa v.v… của chúng vẫn thật
hữu, trong khi đó lại
không hề có dấu vết của ngã, ngã sở, đại tự tại v.v…

Một giải thích khác cho các phiền não thuộc tu đoạn có một
chỗ dựa nhất định, mang
một tính chất rõ ràng như đáng ưa, không đáng ưa v.v… Trong khi đối với các phiền não thuộc kiến đoạn thì không có
một chỗ dựa nhất định
nào mang các tính chất của ngã hoặc ngã sở, vì
thế chúng không có chỗ dựa.
Một điểm khác nữa là đối với hàng Thánh giả không
suy nghó (thẩm lự) thì các phiền não thuộc tu đoạn có thể khởi dậy do bị
thất niệm nhưng các phiền
não này không thể khởi dậy ở hàng Thánh giả có thẩm lự.
Cũng giống như trường hợp tưởng lầm
sợi dây là con
rắn nếu không quan sát
kỹ (cũng giống như khi thiếu sự chú ý thì người
ta sẽ quên mất tính chất
siêu hình của các sự vật khả ý là vô thường, khổ v.v…).
Trái lại, sự
sai lầm của ngã kiến không thể khởi dậy ở các
Thánh giả không thẩm lự
vì loại tà kiến này chỉ là một sản phẩm của sự suy lường.

Như vậy Thánh
giả không thể thoái đọa từ sự đoạn trừ các
phiền não mà họ đã
đoạn được nhờ vào kiến đạo (thánh kiến đoạn).

Các luận sư
Kinh bộ nói Thánh giả không còn bị thoái đọa từ
quả vị A-la-hán. Và ý
kiến của họ thì chính xác về cả giáo chứng cũng như lý chứng.

1. Giáo chứng: Kinh nói: “Này các Bí sô, “hoặc” được đoạn trừ chính là
“hoặc” được đoạn
trừ do Thánh tuệ”.

Kinh nói: “ta tuyên bố
hàng Hữu học cần phải tu bất phóng dật”.
Đức Thế
Tôn không nói điều này đối với hàng A-la-hán.
Chắc chắn là Đức
Thế Tôn có nói: “Này A-nan, Ta tuyên bố ngay
cả đối với
A-la-hán thì các thứ tư hữu và danh vọng cũng là
nguyên nhân của chướng
ngại “. Trong khi đó kinh lại nói rõ nếu A-la-hán bị thoái đọa thì đó chỉ là
sự thoái đọa từ hiện pháp lạc trụ:
“Vềà sự giải thoát của tâm thuộc loại bất động, một
sự giải thoát được làm hiện
khởi qua thân, thì ta
tuyên bố nhất định không còn sự thoái đọa từ nó”.

Nhưng Tỳ-bà-sa trả lời Đức
Thế Tôn chỉ nói không bị thoái đọa
từ tâm giải thoát thuộc
loại bất động, do đó vẫn có trường hợp thoái
đọa khi sự giải thoát
này có tính chất tạm thời. Chúng tôi đồng ý vẫn có
sự thoái đọa từ loại
tâm giải thoát tạm thời. Tuy nhiên, sự giải thoát này là gì? Có phải đó là quả
A-la-hán (Ứng quả tánh) như các ông nghó?
Và chẳng lẽ không thể
tin khi nói “tạm thời giải thoát” là Đức Thế
Tôn có ý chỉ cho các tầng
thiền thuộc thế tục sao?

Loại thiền định (đẳng trì) bao hàm các tầng thiền căn bản,
khi được tu chứng trong
một số trường hợp nào đó - chẳng hạn như ở một nơi không có tiếng ồn v.v… Vẫn được gọi tên là
“sự giải thoát tạm
thời” (thời
giải thoát), và nó còn có tên là
“sự giải thoát đáng ưa”, (ái
giải thoát) vì mỗi lần
bị thoái thất thì người ta vẫn mong cầu có lại để
thọ hưởng các pháp
lạc. Có luận sư khác nói loại thiền định này có tên
là “sự giải thoát tạm thời” vì vốn là hữu lậu nên nó thuộc về nhóm
các pháp “còn được ham muốn”.
Trái lại loại giải thoát tạo thành phẩm tánh
A-la-hán không
có tính chất tạm thời
vì được hoạch đắc thường xuyên, nó cũng không
còn là loại “đáng ưa” vì người ta không phải
tìm kiếm trở lại loại giải thoát này. Nếu như còn có trường hợp bị thoái đọa từ phẩm tánh
A-la-hán thì tại sao Đức Thế Tôn
lại nói A-la-hán chỉ có thể thoái đọa từ hiện pháp lạc trụ? Vì thế loại tâm giải thoát bất động thuộc về tất cả
các A-la- hán.

Một vị A-la-hán thoái thất hiện pháp lạc trụ khi vị này đánh
mất sự tự tại đối với thiền định vì bị lợi dưỡng làm cho tán tâm, và đây
là trường hợp của
hàng A-la-hán độn căn. Nếu thuộc hàng lợi căn thì
một A-la-hán không thể thoái thất hiện pháp lạc trụ.
A-la-hán thoái
thất pháp lạc được
gọi là thoái pháp, và không thoái thất pháp lạc thì gọi
là bất thoái pháp. Các
trường hợp của Tư pháp v.v… cũng được giải
thích giống như vậy.

Hỏi: Bất thoái pháp, An trụ và Bất động pháp khác nhau như thế
nào?
Đáp: Loại
thứ nhất chưa làm cho các căn trở nên viên mãn:
các

căn này vốn
đã mẫn lợi ngay từ đầu, loại thứ ba đã làm
cho các căn trở
nên viên mãn: cả hai loại này không còn thoái đọa từ các loại thiền định (đẳng chí thù thắng) đã đạt được. Loại thứ hai không còn bị thoái đọa
từ các phẩm tánh mà
họ đang an trụ, nhưng họ không thể khởi các
phẩm tánh khác (thắng
đức) hoặc nếu đã khởi thì vẫn có thể bị lay
động. Đó là sự khác nhau của ba loại Thánh giả này. Hỏi: Tuy nhiên trong trường hợp
của Kiều-để-ca, tại
sao không
bị thoái thất quả
A-la-hán?
Đáp: Khi còn
thuộc hàng Hữu học, vì còn quá nhiều mong cầu
và độn căn nên
Kiều-để-ca đã nhiều lần bị thoái thất loại giải
thoát tạm thời: vì lòng chán ghét (yếm trách) nên
Kiều-để-ca đã tự hại
mình bằng dao. Do không luyến tiếc thân mạng nên đã đạt được quả
A-la-hán ngay khi mạng chung và đã nhập
được Niết-bàn. Vì thế
Kiều-để-ca không
bị thoái thất quả vị A-la-hán.

Kinh Tăng Thập nói: “Có
một pháp nên khởi là thời ái tâm
giải thoát. Có một pháp
nên chứng là bất động tâm giải thoát”.

Nếu thời ái tâm giải thoát là phẩm tánh A-la-hán và vì thế
phẩm tánh này sẽ có hai
loại thì tại sao trong các kinh điển chỉ có kinh Tăng Thập đề cập đến hai lần loại phẩm tánh này dưới hai tên gọi khác
nhau? Hơn nữa, không có kinh nào nói “nên khởi phẩm tánh
A-la-hán” mà
chỉ nói là “nên chứng
phẩm tánh A-la-hán”.

Có phải các ông sẽ nói phẩm tánh A-la-hán khi kết hợp với các căn muội độn tất
sẽ
sinh khởi? Các ông muốn ám chỉ điều gì khi nói như vậy? Có thể
“khởi” được phẩm tánh
A-la-hán không? Nếu được thì loại phẩm tánh
A-la-hán kết hợp với các căn mẫn lợi cũng
sẽ phải
được sinh khởi. Loại phẩm tánh
A-la-hán thứ nhất còn được
sinh khởi huống hồ
là loại phẩm tánh
A-la-hán thứ hai.

Vì thế sự
giải thoát tạm thời không phải là phẩm tánh A-la-hán.

Hỏi: Nếu vậy, tại sao kinh lại nói đến loại A-la-hán thuộc
“Thời giải thoát”? Đáp: Đó là trường hợp
A-la-hán vì độn căn nên phải tùy
thuộc vào các thời cơ
có liên quan đến sự hiện khởi của định. Trái với
trường hợp này là
loại A-la-hán thuộc “bất thời giải thoát”.

Theo A-tỳ-đạt-ma, có ba nguyên nhân (xứ) phát sinh dục tham:

Tùy miên dục tham chưa được hoàn toàn liễu tri (biến
tri), chưa được đoạn trừ;

2.Các pháp hiện khởi thuận lợi cho sự bộc phát của dục tham;

Có sự phán đoán sai lạc (tác ý phi lý). (Nhưng trong trường hợp của
A-la-hán thì không thể có tất cả các nguyên nhân này).

Có phải người ta sẽ nói A-tỳ-đạt-ma chỉ nói đến loại dục tham do

toàn bộ các
nhân này sinh khởi trong lúc vẫn có trường hợp dục
tham sinh khởi mà không cần phải đủ các nhân, tức chỉ nhờ vào lực của
ngoại duyên?
Tuy nhiên, có loại pháp nào có thể
sinh khởi mà không cần
phái đủ tất cả các nhân?

2. Lý chứng: Ở A-la-hán có sinh khởi các pháp đối trị lại các phiền não và do thể tánh của các pháp này mà các phiền não bị đưa vào
“tình trạng tuyệt đối không còn khả năng
sinh khởi” mà trở thành loại pháp
vô sinh. Như vậy A-la-hán
làm sao có thể bị thoái đọa được?
Có phải các ông
sẽ nói các pháp như thế không thể
sinh
khởi ở A-la-hán, rằng các phiền não vẫn tồn tại ở
A-la-hán dưới dạng chủng
từ và chúng sẽ tạo
thành chủng tử các phiền não chưa được vónh viễn nhổ bật tận gốc? Nếu đúng như vậy thì làm
sao có thể nói
A-la-hán là người đã tận trừ tất cả các lậu hoặc? Và nếu không phải là lậu tận thì làm
sao có thể nói đó là
A-la-hán?
Tuy nhiên Tỳ-bà-sa cho rằng chủ trương vềà sự không thoái
đọa của A-la-hán trái
ngược với kinh Thán Dụ.
Kinh này nói:
“Đối với một Thánh giả đa văn y theo một nguyên tắc
sống như thế, trải qua thời giờ của mình như thế, thỉnh thoảng vì thất niệm vẫn có thể khởi các tâm xấu”. Và vị Thánh giả đa văn này không phải là hàng Hữu học mà là một
A-la-hán vì kinh còn nói thêm:
“Trong một thời gian dài
tâm của vị này hướng đến sự vìễn ly phiền não…
tâm của vị này hướng
đến Niết-bàn”. Và qua các kinh khác chúng ta cũng biết được các phẩm tánh như “hướng tâm đến
sự xa lìa” v.v… là
một trong các sức mạnh
của A-la-hán, sức mạnh này còn được khẳng
định qua câu kinh: “Tâm
của vị này trở nên mát mẻ, được tẩy sạch đối
với tất cả các pháp
vốn là nơi ẩn náu của các lậu hoặc”.

Chúng tôi xin
trả lời: Đúng là các kinh có nói như vậy. Tuy
nhiên kinh Thán Dụ lại
có ý chỉ cho hàng Hữu học chứ không phải
A-la-hán. Thật vậy, chỉ
đối với hàng Hữu học kinh mới nói: “Chừng nào những bước đi của một
Bí sô còn chưa được thì phiền não thình thoảng vẫn
sinh khởi ở vị này ngay
cả khi đang có những bước đi như thế”.
Các luận
sư
Tỳ-bà-sa chủ trương vẫn có
sự thoái đọa từ
quả vị A-la-hán. Hỏi: Chỉ có hàng A la-hán có
sáu loại chủng tánh này hay
các hàng Thánh giả khác
cũng có như vậy? Nếu có thì có thể tu luyện căn không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Dịch nghóa :

Học dị sanh diệc lục Luyện căn phi kiến đạo. Học,
phàm phu sáu loại Luyện căn không kiến đạo.
đạo).
(Hữu học, dị
sinh cũng có
sáu loại. Luyện căn không có ở kiến Luận: Hữu học và phàm phu cũng có
sáu chủng tánh như vậy.

Các chủng tánh của A-la-hán cũng bắt đầu từ các chủng tánh này.

Các căn có thể được hoàn thiện (luyện căn) ở ngoài kiến đạo chứ không phải trong khi đang đi trong
Thánh đạo này. Kiến đạo là
con đường vận hành rất
nhanh chóng (trong toàn bộ mười lăm sát-na), và hành giả không thể thực hiện được loại gia hạnh cần thiết cho việc
hoàn thiện các căn trong
suốt thời gian này.

Có trường hợp hoàn thiện các căn là loại dị sinh, nhưng cũng
có trường hợp hoàn
thiện các căn là loại tín giải.
Một bản kinh được trích dẫn ở trên có thể nói: “Ta tuyên bố trong bốn loại hiện pháp lạc trụ mà một Thánh giả đã đạt được thì
Thánh giả này có thể bị thoái đọa từ bất kỳ loại nào trong bốn loại này, nhưng đối với tâm giải thoát bất động mà một Thánh giả đã chứng đắc thì ta
tuyên bố tuyệt đối
không thể thoái đọa từ loại tâm giải thoát này”.

Hỏi: A-la-hán
thoái đọa từ các pháp thiện lạc trụ như thế
nào? Tụng đáp: (Âm Hán)
Ưng
tri thoái hữu tam Dó vi đắc thọ dụng
Phật duy hữu tối hậu Lợi dụng hậu, độn tam.

Dịch nghóa :

Thoái đọa có ba loại Đắc, chưa đắc, thọ dụng Phật chỉ có loại cuối
Lợi giữa, cuối, độn ba. (Thoái đọa có ba loại:
đã
đắc, chưa đắc, thọ dụng. Phật chỉ có loại cuối,
lợi
căn có loại giữa và cuối, độn căn cả ba loại).
Luận:
Có ba trường hợp thoái đọa:

Thoái đọa từ sự hoạch đức một công đức thù thắng tức
là sự thoái

đọa từ
những gì đã đạt được.

Chưa được một công đức thù thắng tức là sự thoái đọa từ
những gì chưa được.

Chưa làm hiện
khởi một công đức thù thắng đã đạt được tức là
sự thoái đọa từ sự thọ dụng.

Trong số các
sự thoái
đọa này: l. Đức Phật chỉ thoái đọa từ
sự thọ dụng: Vì nghó
đến sự an lạc của chúng sinh nên Phật đã ngưng
thọ dụng các pháp lạc;
2. Hàng bất động pháp thoái đọa từ sự thọ dụng
và từ những gì chưa
được: vì không nhất định đã đạt được các pháp
thuộc vềà các thù thắng
cá nhân;
3. Các A-la-hán không thuộc Bất động pháp cũng bị thoái đọa từ những gì đã được.
Như vậy sự
kiện hàng bất động pháp bị thoái đọa từ sự thọ
dụng không trái với bản kinh nói trên.

Các luận sư
không thừa nhận có sự thoái đọa nói: “Sự giải
thoát vô lậu của tất
cả A-la-hán đều là bất động: nhưng hàng bất động
pháp đã được định
nghóa giống như chúng tôi đã nói ở trên vì thế không thể đưa ra vấn nạn: hàng bất động pháp bị thoái đọa từ các pháp lạc
như thế nào” ? Hỏi: Thánh giả khi bị thoái đọa quả
A-la-hán có phải tái
sinh không? Khi bị thoái đọa vị này có làm những vìệc đã không làm
khi còn trụ quả không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Nhất thiết tòng quả thoái Tất đắc bất mạng chung Trụ
quả sở bất vi

Tàm tăng cố bất tác.

Dịch nghóa :

Nếu khi đang thoái quả Thì không thể mạng chung Chỗ không
làm trụ quả Tàm tăng nên không làm.

(Chắc chắc
khi đang thoái quả thì không thể mạng chung,
những gì không làm khi
còn trụ quả vì tàm tăng trưởng nên cũng không làm). Luận:
Thánh giả không bao giờ chết ở giai đoạn thoái quả. Kinh nói: “Này các
Bí sô! Thánh giả đa văn có thể đánh mất chánh
niệm, chánh niệm của vị này có thể bị chậm lại. Tuy nhiên vị này có
thể nhanh chóng vứt bỏ,
làm cho biến mất, hủy diệt, loại trừ sự thất niệm này”.

Nếu không phải như vậy thì khi một người đã trở thành một
A-la- hán nhưng bị thoái
thất quả mà vẫn có thể bị luân chuyển trong
vòng sinh tử thì đời
sống tu hành sẽ không còn có thể làm cho chúng sinh tin tưởng.

Một người bị thoái quả không làm những việc mà một người trụ quả đã không thể làm. Ngay cả khi bị thoái đọa, người này
sẽ không làm những điều đi ngược lại với quả, tức những việc làm thuộc
phi phạm hạnh.
Cũng giống như một tráng
só có thể bị lay động
nhưng không thể té ngã.

Hỏi: Sự
hoàn thiện các căn có bao nhiêu đạo vô gián, bao
nhiêu đạo giải thoát? Tụng đáp: (Âm Hán)

Luyện căn Vô học vị Cửu Vô gián giải thoát Cửu tập
cố học nhất Vô lậu y nhân tam

Vô học đản y lục

Xả quả thắng quả đạo Duy đắc quả đạo cố.

Dịch nghóa:

Vị luyện căn, Vô học Chín vô gián, giải thoát Do
nghiệp nên học một Vô lậu nương ba cõi

Vôâ học nương chín địa Hữu học nương sáu địa Quả xả
và quả thắng Chỉ đạt được quả đạo.

(Ở Vô học
vị, luyện căn có chín đạo vô gián, chín đạo giải
thoát do tập quán lâu
ngày, Hữu học chỉ có một tất cả đều vô lậu, nương
vào con người ở ba
châu Vô học nương chín địa, Hữu học chỉ nương
sáu
địa vì xả quả, thắng
quả đạo, chỉ đắc quả đạo). Luận:
Hàng Kham đạt pháp khi hoàn thiện các căn và bước
vào chủng tánh của hàng
Bất động pháp phải phát khởi chín đạo vô
gián, chín đạo giải
thoát, hoàn toàn giống như hàng Hữu học đắc quả
A-la- hán phải lìa bỏ Hữu Đảnh.

Hỏi: Tại sao như vậy? Đáp: Vì hàng Kham đạt pháp đã quá quen với chủng tánh của

hàng độn
căn nên không thể chuyển đổi chủng tánh này nếu không
có sự nỗ lực mạnh mẽ: thật vậy chủng tánh này đã được làm cho xan cố
do đạo Hữu học và đạo Vô học.
Một vị thuộc loại tín giải khi chuyển căn để trở thành loại kiến
chí thì phải cần đến
một đạo vô gián và một đạo giải thoát.

Trong cả hai
trường hợp đều có một đạo gia hạnh.
Các đạo vô gián và đạo giải thoát này đều thuộc tánh vô lậu
vì các căn của A-la-hán
không thể được chuyển bằng các đạo hữu lậu.

Hỏi: Các căn
có thể được chuyển ở đâu?

Đáp: Chỉ có
con người mới có sự chuyển căn, ở các nơi khác
đều không có chuyển căn
vì ở đó không thể có sự thoái đọa.

Hỏi: Hàng Hữu học và vôâ học nương vào các địa nào để chuyển
căn?
Đáp: Hàng
Vô học nương vào chín địa là vị chí, trung gian, bốn
tầng thiền và ba định
Vô sắc, vì có thể được cùng một quả
A-la-hán khi nương vào các địa này.

Hàng Hữu học nương vào sáu địa, tức trừ ba định Vô sắc.
Hỏi: Tại sao?

Đáp: Khi hàng
Hữu học hoàn thiện các căn thì lại xả bỏ một quả, tức loại quả đã được nhờ con đường của các căn muội độn: họ xả bỏ
đạo thắng tiến, tức là
sự tiến bộ mà họ đã được - đạo gia hạnh, đạo vô gián, đạo
giải thoát, đạo thắng tiến - trong khi lìa bỏ các
tầng thiền, là
sự
tiến bộ đã chứng đắc
nhờ các căn muội độn. Họ chỉ đắc một quả duy
nhất thuộc về chủng tánh
lợi căn, loại quả tạo thành một phần của sự lìa
bỏ Dục giới chứ không
phải là quả Bất hoàn vốn thuộc vềà Vô sắc giới.

Hàng A-la-hán vì có các căn hoàn toàn khác nên có đến chín
địa.

Hỏi: Có bao nhiêu loại vôâ học? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thất Thanh văn nhị Phật Sai biệt do cửu căn.

Dịch nghóa:

Bảy Thanh văn, hai Phật Sai biệt do chín căn.

(Bảy loại
Thanh văn, hai Phật khác nhau do chín căn). Luận: Có bảy loại
Thanh văn, trong đó năm loại bắt đầu từ
Thoái pháp, cộng thêm
loại Bất động pháp, loại này được chia thành hai
loại tùy theo trường
hợp đó là A-la-hán vốn đã thuộc chủng tánh Bất
động

hay là
A-la-hán đạt được chủng tánh này nhờ hoàn thiện các căn.

Hai Phật là
Bích-chi Phật (Độc giác) và
Phật (Đại giác), đều
thuộc hàng Bất động.
Như vậy có tất cả chín loại khác nhau vì có các căn hợp v.v… khác nhau.

Nói chung tất
cả Thánh giả đều thuộc một trong bảy loại:


1.Tùy tín hành;


2.Tùy pháp hành;
3. Tín giải;
4. Kiến chí;
5. Thân chứng.

6. Tuệ giải thoát;
7. Câu giải thoát. Hỏi: Tại sao lập thành bảy loại? Có bao nhiêu sự khác nhau? Tụng
đáp: (Âm Hán)

Gia hạnh căn diệt định Giải thoát cố thành thất Thử
sự biệt duy lục

Tam đạo các nhị cố.

Dịch nghóa:

Gia hạnh căn diệt định Giải thoát thành bảy loại Vềà
sự chỉ có sáu

Ba đường mỗi hai loại.

(Do
gia hạnh, căn, định diệt giải thoát nên thành bảy loại.
Nếu xét vềà sự thì chỉ có
sáu vì mỗi đạo đều có hai loại). Luận:
1.Do gia hạnh, như trường hợp của Tùy tín hành và
Tùy pháp hành.
Lúc đầu, khi căn ở giai đoạn của
dị sinh, nhờ có tín nên loại thứ nhất khi có
sự thôi thúc của
người khác, có nghóa là nghe được
nghóa v.v… của người
khác mà đã chú tâm đến các “sự”, có nghóa là đã chú tâm đến tư và tu. Loại thứ hai cũng có
sự chuyên tâm như vậy nhưng lại dựa theo pháp, tức giáo pháp về mười hai chi, bằng cách tự mình
nương theo các pháp, tức
là các giác phần.

Do căn, như trường hợp của Tín giải và Kiến chí.
Các căn của hai loại này có tính chất muội độn và mẫn lợi khác nhau do tính chất
ưu việt của ý chí phát xuất từ tín trong trường
hợp thứ nhất, và của tuệ
trong trường hợp thứ hai.

Do định, như trường hợp của Thân chứng vì loại này đã
chứng được định diệt.

Do giải thoát, như trường hợp của Tuệ giải thoát.

Do định và giải thoát, như trường hợp của Câu giải thoát.

Như vậy nếu xét về danh thì có tất cả bảy loại, nhưng nếu xét
về sự thì chỉ có sáu loại.

Ở kiến đạo có hai loại là Tùy tín hành và
Tùy pháp hành, hai
loại này trở thành Tín
giải và Kiến chí ở tu đạo, Thời giải thoát và
Bất thời giải thoát ở đạo Vô học.
Đối với
Tùy tín hành: l. Vì dựa vào căn nên chia làm ba loại:
Mặc dù các căn của
loại này vốn muội độn nhưng lại thuộc về ba phẩm
hợp hạ, hợp trung và
hợp thượng khác nhau;
2. Vì dựa vào chủng tánh
nên chia làm năm loại là
Thoái pháp v.v…;

3. Vì dựa vào đạo nên chia làm mười lăm loại, tức đang ở vào một trong tám nhẫn hoặc bảy trí;
4.Vì dựa vào lìa bỏ nên chia làm ba mươi ba loại: loại thứ nhất còn bị trói buộc với tất cả các loại trói buộc của
Dục giới. chín loại tiếp theo đã
lìa bỏ một cho đến chín
nhóm trói buộc của Dục giới, chín 1oại tiếp
theo đã lìa bỏ một cho
đến chín nhóm trói buộc của tầng thiền thứ nhất,
và cứ tiếp tục như vậy
cho đến vô sở hữu xứ. Tám lần chín - gồm sự lìa bỏ thuộc
Dục giới, thuộc bốn
tầng thiền, thuộc ba định
Vô sắc giới - tạo thành bảy mươi hai loại, cộng thêm loại “cụ phược” tức thành bẩy
mươi ba loại;
5.Vì dựa vào thân là chỗ dựa nên chia làm chín loại:
sinh ở
một trong ba châu tức
loại trừ Bắc châu, sinh ở một trong sáu cõi trời
thuộc Dục giới. Ở các
cõi trên không có kiến đạo.

Như vậy, nếu
dựa vào tất cả các sự khác nhau trên đây sẽ có tất cả mười bốn vạn bảy ngàn tám trăm hai mươi lăm
(1
4
7
8
25) loại Tùy tín hành. Đối với Tùy pháp hành v.v… cũng được tính theo cách trên.
Hỏi: Tại sao
gọi là Câu giải thoát và Tuệ giải thoát? Tụng
đáp: (Âm Hán)

Câu do đắc diệt định Dư danh tuệ giải thoát.

Dịch nghóa:

“Câu” vì được diệt định Khác gọi Tuệ giải thoát.

(“Câu” vì
được định diệt. Trường hợp còn lại là Tuệ giải thoát). Luận: Thánh giả đã nhập định diệt tận được gọi là
“giải thoát đôi”, vì nhờ
vào sức mạnh của tuệ và định mà giải thoát được
chướng phiền não và chướng
giải thoát.
Trường hợp khác chưa được diệt
tận định gọi là Tuệ giải thoát.
Đức
Thế Tôn nói: “Người đã đoạn được năm phiền não ở thế
gian này, không bị chúng
dẫn dắt chưa gọi là bậc Hữu học toàn mãn . Hỏi: Do những nguyên nhân nào mà bậc Hữu học và Vô học
được gọi là toàn mãn? Tụng đáp: (Âm Hán)

Dịch nghóa:

Hữu học danh vi mãn Do căn quả định tam Vô học đắc mãn
danh Đản do căn định nhị.

Hữu học gọi toàn mãn Do căn, quả và định Vôâ học
được toàn mãn Chỉ do căn và định.

(Hữu học
được gọi là toàn mãn do ba pháp căn, quả và định.
Vô học có tên là toàn
mãn chỉ do hai pháp căn và định). Luận:
Bậc Hữu học toàn mãn thuộc về ba loại, toàn mãn
về quả, về căn và về định.
Chỉ toàn mãn về quả là hàng Bất hoàn thuộc loại Tín giải
chứ không phải Thân chứng.

Chỉ toàn mãn
về căn là Thánh giả thuộc loại Kiến chí chưa lìa bỏ Dục giới.
Toàn mãn về quả và căn là hàng Bất hoàn thuộc loại
Kiến chí không phải Thân chứng.
Toàn mãn về quả và định là hàng Bất hoàn thuộc loại Tín giải
đã là Thân chứng.

Toàn mãn về quả, căn và định là hàng Bất hoàn thuộc loại
Kiến chí đã là Thân chứng.
Một bậc Hữu học không thể toàn mãn chỉ nhờ vào định vì
định diệt tận được
xem như là quả của hàng Bất hoàn, vì thế, trong
trường hợp này có sự
toàn mãn là nhờ vào quả. Bậc Hữu học cũng không
thể toàn mãn nếu chỉ
dựa vào căn và định.

Bậc Vô học toàn mãn về căn và định. Không có bậc Vô học nào mà không toàn mãn về quả: vì thế
sự toàn mãn về quả không được
tính đến trong trường hợp này.

Loại Tuệ giải thoát thuộc Bất thời giải thoát được toàn
mãn nhờ vào căn.

Loại Câu giải thoát thuộc Thời giải thoát được toàn mãn nhờ vào định.

Loại Câu giải thoát thuộc Bất thời giải thoát được toàn mãn nhờ

vào căn và định.

Hỏi: Trước đây đã nói đến vô số các đạo khác nhau như thế,
đạo xuất thế, kiến
đạo, tu đạo, đạo Vô học, đạo gia hạnh, đạo vô gián, đạo

giải thoát,
đạo thắng tiến. Nếu nói tóm lược thì chủ yếu có bao nhiêu đạo? Tụng đáp: (Âm Hán)
Ưng
tri nhất thiết đạo Lược thuyết duy hữu tứ Vị gia
hạnh vô gián

Giải thoát thắng tiến đạo.

Dịch nghóa:

Nên biết tất cả đạo Lược nói chỉ có bốn Là gia
hạnh vô gián

Giải thoát và thắng tiến.

(Nên biết
tất cả các đạo nói tóm lại chỉ có bốn là đạo gia
hạnh, đạo vô gián,
đạo giải
thoát và đạo thắng tiến). Luận: Đạo gia hạnh - con đường ứng dụng hoặc luyện tập dự bị
là con đường mà nhờ
nó đạo vô gián sau đó mới có thể kế tục sinh khởi.
Đạo vô
gián - con đường không thể bị cản trở - là con đường
mà nhờ nó một chướng
ngại mới có thể được đoạn trừ.
Đạo giải
thoát - con đường giải thoát - là con đường đầu tiên
sinh khởi mà không bị
ràng buộc các chướng ngại đã được đoạn trừ
do đạo vô gián.
Đạo thắng tiến - con đường thù thắng nhất - là con đường khác
với các con đường trước đó.

Hỏi: Nghóa của chữ đạo là gì?
Đáp: Đạo
là con đường của Niết-bàn vì con đường này dẫn đến Niết-bàn, hoặc vì nhờ có con đường này mà
Niết-bàn mới
được đạt đến.

Hỏi: Làm thế nào đạo giải thoát và đạo thắng tiến có thể gọi
là “con đường” được,
khi mà sự đạt được Niết-bàn chỉ tùy thuộc vào
đạo gia hạnh và đạo vô gián?

Đáp: Vì đạo
giải thoát và đạo thắng tiến tương tự với con đường đoạn trừ
(đoạn đạo), vềà mặt cảnh nơi đối tượng duyên tức bốn đế
vềà mặt hành tướng
tức các hành tướng vô thường v.v…, về mặt thanh
tịnh (vô lậu). Chúng nổi
bật nhờ tính chất tối thượng của chúng vì các nhân của chúng bao gồm tất cả các nhân của các “đoạn đạo” khác cộng thêm chính bản thân các
“đoạn đạo” này.
Hơn nữa, chính nhờ hai loại đạo này mà người ta càng ngày càng đạt được các đạo khác cao hơn: cần có

đạo giải thoát mới có thể đạt được một đạo vô gián mới. Hoặc vì nhờ
có hai loại đạo này nên
mới có thể nhập vào Niết-bàn vô dư y.
Đạo còn
được gọi là lộ trình vì người ta đi đến
Niết-bàn nhờ
vào lộ trình này.

Hỏi: Có bao nhiêu lộ trình như thế này? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thông hành hữu tứ chủng Lạc y bản tónh lự

Khổ y sở dư địa Trì,
tốc, độn, lợi căn.

Dịch nghóa;

Lộ trình có bốn loại: Lạc nương căn bản tịnh Khổ
nương ở địa khác Nhanh,
chậm độn, lợi căn.

(Lộ trình có bốn loại: Lạc nương căn bản tónh lự khổ nương các
địa khác châm nhanh do độn, lợi căn). Luận:
Các đạo được tu tập bằng cách nương vào các tầng thiền - có nghóa là trong khi hành giả đang ở vào các tầng thiền - là loại lộ
trình dễ đi. Vì các tầng thiền này đều có đủ các chi và
sự quân bình tuyệt đối giữa chỉ và quán, vì thế trong các
tầng thiền, lộ trình này lưu chuyển
mà không cần đến sự gắng sức nào cả.
Con đường ở vị chí, trung gian tónh lự, các định thuộc
Vô sắc
là loại lộ trình khó đi
vì các loại định này không có đủ các chi, và không có
sự quân bình giữa chỉ và quán. Ở vị chí và tónh lự
trung gian, năng
lực quán sát thì lớn
nhưng chỉ thì nhỏ, ở các định Vô sắc thì ngược lại.

Khi các căn thuộc loại muội độn thì lộ trình này, có thể dễ hoặc khó, được gọi là lộ
trình “chậm hiểu”, khi các căn thuộc loại mẫn lợi
thì lộ trình được gọi là “chóng hiểu”.

Lộ trình được gọi là “chậm hiểu” khi sự thông đạt hoặc tuệ ở lộ trình này có tính chất chậm chạp.
“Thông đạt” là từ tương đương với tuệ và
“chậm chạp” là từ tương đương
với “muội độn”. Lộ trình được gọi
là “chóng hiểu” khi
sự thông đạt ở lộ trình này có tính chất nhanh
chóng, có nghóa là khi
tuệ trở nên rất mẫn lợi đối với lộ trình này.
Hoặc có thể
giải thích:
sự thông đạt của một người có đầu óc
muội độn thì chậm
chạp… Sự thông đạt của một người có đầu óc
sắc bén thì nhanh nhẹn.
Đạo còn
được gọi là Bồ-đề phần pháp (giác phần).

Hỏi: Có bao nhiêu giác phần như vậy? Tụng đáp: (Âm Hán)

Giác phần tam thập thất Vị tứ niệm trụ đẳng Giác vị
tận vô sinh Thuận thử cố danh phần.

Dịch nghóa:

Giác phần ba mươi bảy Gọi là bốn niệm trụ
Giác trí tận Vô sinh trí Thuận đây nên gọi phần.

(Giác chia làm ba mươi bảy loại là bốn niệm trụ v.v… Giác là
Tận trí, Vô sinh trí.
Thuận với các trí này nên gọi là phần). Luận: Có ba mươi bảy giác phần là bốn niệm trụ, bốn chánh
đoạn, bốn thần túc,
năm căn, năm lực, bảy giác chi, tám chi Thánh đạo.
Tận trí và
Vô sinh trí chính là giác.
Do sự khác biệt giữa các Thánh giả đạt được giác ngộ nên giác được chia làm ba loại:
Thanh văn giác, Bích chi giác (Độc
giác Bồ-đề),
Chánh đẳng giác
Vô thượng. Thật vậy, nhờ hai loại
trí này mà vô minh được tận trừ, nhờ Tận trí mà
thật sự biết được
như thực rằng sự vụ này đã được hoàn tất,
nhờ Vô sinh
trí mà biết được sự
vụ này sẽ không còn phải hoàn tất lần nữa.

Vì thuận hợp
với giác nên ba mươi bảy pháp này được gọi là
giác phần, tức là các
pháp phụ trợ cho giác. Hỏi: Thể tánh của ba mươi bảy giác phần này có khác
nhau không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thử thực sự duy thập Vị tuệ cần, định, tín Niệm hỷ xả
khinh an Cập giới tầm vi thể.

Dịch nghóa:

Giác thực sự có mười Là tuệ, cần, định, tín Niệm,
hỷ, xả, khinh an Và giới, tầm làm thể.

(Các giác phần này xét vềà
sự chỉ có mười loại là
tuệ cần, định,
tín niệm, hỷ, xả, khinh an giới và tầm). Luận:
Nếu xét vềà danh tức có đến ba mươi bảy giác
phần, nhưng

xét về sự
thì chỉ có mười giác phán là tín, cần, niệm, tuệ, định, xá,
hỷ, khinh an, giới, và tầm.

Thể tánh của
các niệm trụ, chánh đoạn, thần túc chính là tuệ cần và định.

Như vậy trước tiên chúng ta có năm
sự
là tín, cần, niệm, định
và tuệ. Năm sự này theo tên gọi riêng của chúng
tạo thành năm căn
và năm lực.

Trong số năm
sự này, tuệ tạo thành: (a)
Bốn niệm trụ, (b)
Một trong các giác chi là trạch pháp giác chi, (c) Một trong các đạo
chi là chánh kiến.

Cần tạo thành: (a) Bốn chánh đoạn, (b) Một trong các giác chi
là tinh tấn giác chi, (c)
Một trong các đạo chi là chánh tinh tấn.
Định tạo thành: (a)
Bốn thần túc, (b) Một trong các giác chi
là định giác chí, (c) Một
trong các đạo chi là chánh định.

Niệm tạo thành: (a) Một trong các giác chi là niệm giác chi,
(b) Một trong các đạo chi là chánh niệm.

Ngoài năm sự đầu tiên nói trên còn có các sự nào nữa?
Trong số các giác chi là hỷ giác chi, khinh an giác chi, xả giác chi, trong
số các đạo chi là chánh tư duy và ba giới chi là chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh
mạng - các giới chi này được tính chung thành một sự, tức là giới.

Như vậy các giác phần có tất cả mười sự.

Theo Tỳ-bà-sa, có tất cả mười một
sự chánh ngữ và chánh nghiệp tạo thành
một sự, chánh mạng được kể riêng làm
một sự. Như vậy
cộng thêm vào chín sự
ở trước là hai sự thuộc về giới. Hỏi:
Tại sao nói thể của các niệm trụ,
chánh đoạn, thần túc là
tuệ, cần, định? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tứ niệm trụ chánh đoạn Thần túc tùy tăng thượng
Thuyết vi tuệ cần định Thực chư gia hạnh thiện.

Dịch nghóa:

Bốn niệm trụ chánh đoạn Thần túc nương tăng thượng
Nói là tuệ, cần, định

Thực các thiện gia hạnh.

(Bốn niệm trụ, bốn
chánh đoạn. bốn thần túc dựa vào tính
chất tăng thượng để
nói là tuệ, cần và định. Chúng cũng là các phẩm
tánh

sinh từ gia hạnh). Luận:
Sở dó nói như vậy là đã căn cứ vào yếu tố chính của
các niệm trụ v.v…, tuy
nhiên tất cả các giác phần này cũng là một tập
hợp chung của các phẩm
tánh, vô lậu hoặc hữu lậu, sinh khởi từ gia
hạnh, tức văn, tư và tu.

Hỏi: Tại sao
cần lại có tên là chánh đoạn? Đáp: Vì nhờ có cần nên thân, ngữ và ý mới được thể hiện
một cách đúng đắn.

Hỏi: Tại sao
định lại có tên là thần túc?

Đáp: Vì định
là nền tảng của thần, có nghóa là “kết quả” của
tất cả các phẩm tánh
hoặc các điều tốt đẹp về tinh thần.

Nhưng có luận
sư cho “thần” chính là định và bốn pháp dục,
tầm, cần, quán là “chân”
của loại “thần” này: nếu thế lẽ ra phải nói là
giác phần có đến mười
ba sự, vì phải cộng thêm dục và tâm. Hơn nữa,
nếu cho “thần” là định
tức đã đi ngược lại khế kinh. Kinh nói: “Thần là
gì? Là hành giả đã
thực hiện được các loại năng lực thần diệu khác
nhau: là một nhưng hành
giả lại trở thành nhiều” v.v…

Hỏi: Tại sao
tín, căn v.v… lại có tên là căn và lực? Đáp: Vì tùy theo các giác phần có tính chất yếu kém hay
mạnh mẽ, vì có thể giết
hại hoặc chế phục các căn nhưng đối với các thế
lực thì không thể làm như vậy.

Hỏi: Thứ tự của các căn được giải thích như thế nào?
Đáp: Để
được quả mà người ta đã tin tưởng tất nhiên phải có
sự nỗ lực. Khi đã nỗ
lực tức có niệm trụ. Khi có niệm trụ tức phải chú
tâm để tránh bị tán
loạn. Khi tâm đã định thì sẽ sinh khởi cái biết
phù hợp với cảnh. Hỏi: Các giác phần khác nhau được định đoạt và trở thành các
yếu tố quan trọng ở các
giai đoạn nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Sơ nghiệp thuận quyết trạch Cập tu, Kiến, đạo vị

Niệm trụ đẳng thất phẩm Ưng tri thứ đệ tăng.

Dịch nghóa:

Sơ nghiệp, thuận quyết trạch Tu đạo và kiến đạo

Làm bảy phẩm niệm, trụ v.v… Nên biết thứ tự tăng.

(Trong các giai
đoạn sơ nghiệp, thuận quyết trạch tu đạo và
kiến đạo bảy phẩm niệm
trụ v.v… tăng theo thứ tự này). Luận: Ở giai đoạn khởi đầu là các niệm trụ vì đây là giai
đoạn khảo sát thân v.v…

Ở giai đoạn
của Noãn là các chánh đoạn vì đây là giai đoạn gia tăng các nỗ lực,
sự gia tăng này là chính là nguyên tắc của
sự tiến triển.

Ở giai đoạn
của Đảnh là các thần túc vì nhờ các thần túc này
mà giữ được các
thiện căn không bị thoái thất.

Ở giai đoạn
của nhẫn là các căn vì tín, cần v.v… ở giai đoạn này đã có được tính chất tăng thượng khiến cho hành giả không còn
bị thoái đọa.
Ở giai đoạn của Thế đệ nhất pháp là các lực vì tín, cần v.v… ở giai đoạn này không còn bị áp chế do các phiền não - các phiền não
này không thể hiện hành
- hoặc do các pháp thế gian khác.
Ở giai đoạn của tu đạo là các giác chi vì loại đạo này tiếp cận
với giác chi (cận
Bồ-đề), tức là hai loại Tận trí và vô minh trí mà tu đạo
đã ngăn cách chúng với kiến đạo.
Ở giai đoạn của kiến đạo là các đạo chi vì loại đạo này mang
tính chất vận hành, và
vì nó vận hành rất nhanh chóng.
Kiến đạo vốn đi trước tu đạo, tại
sao ở đây không theo thứ tự
này? Kinh đề cập đến các giác chi trước và
sau đó mới đến các đạo chi vì để có được một thứ tự tương ứng với
số lượng các chi:
Trước tiên
là bảy chi, và
sau đó là tám chi.
Trạch pháp vừa là giác vừa là giác chi,
chánh kiến vừa là đạo vừa là đạo chi.

Trên đây là chủ trương của Tỳ-bà-sa.
Các luận
sư khác đã chứng minh thứ tự của các giác phần
mà không làm xáo trộn
tiến trình đã được qui định bằng cách đưa kiến
đạo ra trước rồi sau đó mới đến tu đạo:

Thứ nhất là các niệm trụ cốt để chế phục các tâm vốn bị phân tán một cách tự nhiên do đủ các loại cảnh khác nhau. Bốn niệm trụ trói
buộc tâm lại vì như kinh đã nói: “…Cốt để
loại trừ các niệm tham dục
lấy đi làm chỗ dựa”.

Thứ hai là cần: cần tăng trưởng nhờ có lực của các niệm trụ,
nhờ sự kiểm soát và điều khiển được tâm
để hoàn thành bốn sự vụ là đoạn trừ các ác pháp
đã sinh, không cho phát khởi các ác pháp chưa
sinh v.v… Đây chính là bốn loại “nỗ lực chân
chánh” (chánh đoạn).

Kế đến nhờ có sự thanh lọc của định nên các
thần túc mới
sinh

khởi và được chứng đắc.

Nhờ nương vào định mà tín, cần v.v… trở thành các duyên tăng thượng cho các pháp xuất thế, chúng dẫn khởi các pháp này và đây
chính là các căn.

Cũng cùng các loại tín, cần v.v… nói trên khi chúng chế ngự được
sự bộc phát của các pháp đi kèm
theo chúng, đây chính là các lực.

Ở
kiến đạo là các giác chi vì đây là lần đầu
tiên hành giả hiểu
được thể tánh chân thật của các pháp. Giác
có nghóa là tịnh tuệ.

Ở
kiến đạo và tu đạo cũng là các giác chi. Kinh nói: “Tám chi Thánh đạo đạt đến
sự viên mãn như vậy là nhờ tu tập, bốn niệm trụ đạt
đến sự viên mãn nhờ tu tập…, bảy giác chi
đạt được viên mãn nhờ
vào tu tập”.

Kinh còn nói: “Này các
Bí sô, khi nói “hãy nói lời chân thực” tức nhằm chỉ cho bốn đế, này các
Bí sô, khi nói “hãy tiến bước trên
con đường đã thông
hiểu” tức nhằm chỉ cho tám chi Thánh đạo”.

Như vậy, cả kiến đạo và tu đạo đều có tám chi
Thánh đạo, và
điều này cho thấy thứ
tự các giác chi nằm trước các đạo chi là thứ tự đúng.

Hỏi: Trong số
“các pháp phụ trợ cho Bồ-đề” (Bồ-đề phần
pháp), có bao nhiêu pháp
thuộc hữu lậu và bao nhiêu pháp thuộc vô lậu? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thất giác bát đạo chi Nhất hướng thị vô lậu Tam tứ
ngũ căn lực Giai thông ư nhị chủng.

Dịch nghóa:

Bảy giác và tám đạo
Đều
nhất hướng về vô lậu Ba, bốn, năm căn lực
Đều thông cả hai loại.

(Bảy giác chi, tám đạo chi đều là
vô lậu. Ba, bốn, năm căn
lực đều có cả hai loại). Luận: Các giác chi và đạo chi đều thuộc tánh vô lậu vì chúng đều nằm ở kiến đạo và tu đạo. Chắc chắn cũng có các loại chánh kiến
v.v… mang tính chất thế
tục tuy nhiên chúng không được gọi là đạo chi.

Các Bồ-đề phần khác có thể hữu lậu hoặc vô lậu.

Hỏi: Có bao nhiêu Bồ-đề phần pháp ở các địa khác nhau? Tụng
đáp: (Âm Hán)

Dịch nghóa:

Sơ tónh lự nhất thiết Vị chí trừ hỷ căn
Nhị tónh lự trừ tầm Tam tứ trung trừ nhị Tiền tam
Vô sắc địa

Trừ giới tiền nhị chủng Ư Dục giới Hữu đỉnh Trừ
giác cập đạo chi.

Sơ tónh có tất cả
Vị chí trừ căn hỷ Nhị tónh lự trừ tầm Tam,
tứ trung trừ hai Ba địa ở Vô sắc

Trừ giới hai loại trước Ở cõi Dục, Hữu Đảnh Trừ
giác chi, đạo chi.

(Ở sơ tónh
lự đều có tất cả. Ở vị chí, trừ hỷ căn. Ở
đệ nhị tónh
lự trừ tầm. Ở đệ tam, đệ tứ, trung gian trừ cả hai. Ở ba địa
Vô sắc giới
đầu tiên trừ các giới
chi và hai loại ở trên. Ở Dục giới, Hữu Đảnh trừ
giác chi và đạo chi). Luận:
Ở tầng thiền thứ nhất có đủ tất cả ba mươi
bảy pháp. Ở vị chí loại trừ hỷ.

Hỏi: Tại sao
không có giác chi hỷ ở vị chí?

Đáp: Vì tónh
lự cận phần chỉ được chứng đắc nhờ vào lực và
hành giả vẫn còn lo sợ
bị thoái đọa trở lại địa dưới.
Ở tầng thiền thứ hai không có đạo chi chánh tư duy mà chỉ còn
ba mươi sáu giác phần.
Không có chánh tư duy vì ở đây không có tầm.
Ở tầng thiền thứ ba và thứ tư không có hỷ và chánh tư duy mà
chỉ còn ba mươi lăm giác phần.
Ở tónh lự
trung gian cũng chỉ có ba mươi lăm giác phần, tức
cũng loại trừ hỷ và chánh tư duy.
Ở ba định
Vô sắc đầu tiên không có ba giới chi là chánh
ngữ, chánh nghiệp, chánh
mạng và cũng không có hỷ và chánh tư duy,
như vậy ở mỗi định chỉ
có ba mươi hai giác phần.
Ở Dục giới
và Hữu Đảnh không có các giác chi và đạo chi vì hai nơi này không có đạo vô lậu. Như vậy mỗi địa chỉ còn hai mươi
hai giác phần.
Hỏi: Hành giả tu tập các giác phần
sẽ được
sự chứng tịnh - tức
bốn loại tín và thanh tịnh
đi kèm theo tuệ - vào lúc nào? Tụng đáp: (Âm Hán)

Chứng tịnh hữu tứ chủng Vị Phật, Pháp, Tăng, Giới Kiến
tam đắc pháp giới Kiến đạo Kiêm Phật Tăng Pháp
vị tam đế toàn

Bồ tát, Đôc giác đạo Tín giới nhị vi thể.

Dịch nghóa:

Chủng tịnh có bốn loại
Là Phật, Pháp, Tăng, giới Kiến đế được pháp
giới Kiến đạo gồm Phật, Tăng Pháp: toàn bộ ba đế
Đạo
Bồ-tát, Độc-giác Tín và giới làm thể Bốn loại đều vô lậu.

(Chứng tịnh
có bốn loại là Phật, Pháp, Tăng và giới. Kiến ba đế đắc chứng tịnh đối với pháp, và giới. Kiến đạo đắc thêm chứng
tịnh đối với Phật, và
Tăng. Pháp là toàn bộ ba đế và đạo của Bồ-tát và
Độc giác. Tín và giới
làm thể. Bốn loại đều vô lậu). Luận: Khi quán chiếu ba đế đầu tiên tức được loại chứng tịnh liên quan đến pháp, và các giới luật
thanh tịnh, đáng quý đối
với Thánh giả.
Khi quán chiếu đạo đế tức được loại chứng tịnh liên quan
đến Phật và Tăng. Chữ
“thêm” ở trên hàm ý hành giả cũng được sự
chứng tịnh đối với
pháp và các giới.

Sự thanh tịnh
liên quan đến Phật cũng chính là sự thanh tịnh liên quan đến các pháp của bậc
Vô học, tức các pháp tạo thành một vị
Phật. Cũng như vậy, khi nói Tăng là nhằm chỉ cho các pháp của bậc
Hữu học và Vô học, tức
các pháp lập thành chúng Tăng.

Hỏi: Trong nhóm từ “sự chứng tịnh liên quan đến pháp” thì
chữ pháp phải được
hiểu như thế nào? Đáp:
Pháp chính là ba đế và đạo của Độc giác cũng
như Bồ-tát.
Vì thế khi quán sát bốn
đế sẽ được chứng tịnh liên quan đến pháp.

Như vậy nếu xét về danh sẽ có bốn loại “tịnh” khác nhau do tính

chất đa dạng
của các cảnh nơi đối tượng duyên của “tịnh”.
Nếu xét
về sự, cả bốn loại tịnh nói trên chỉ là
hai sự, tức tín và giới.

Loại chứng tịnh liên quan đến Phật, Pháp và Tăng có thể tánh là

tín. Các giới
đáng quý của Thánh giả có thể tánh là giới. Vì
thế chỉ có hai sự.

Hỏi: Hai sự
này là vôâ lậu hay hữu lậu?

Đáp: Cả bốn
loại chứng tịnh đều thuộc vô lậu. Hỏi: Chứng tịnh
có nghóa là gì?
Đáp: Đó là
tín đi liền theo sau sự quán sát đúng đắn các đế.
Các loại chứng tịnh được
sắp xếp theo thứ tự hiện khởi của
chúng khi xuất quán.

Hỏi: Làm thế
nào để cho chúng có thể hiện khởi khi xuất quán? Đáp:
Bằng cách nói: “Ồ! Đức
Thế Tôn là bậc Giác ngộ hoàn toàn!
Chánh pháp
Tỳ-nại-da được thuyết giảng thật rõ ràng!
Thánh chúng hành trì thật
đúng đắn!”. Khi nói như vậy tức đã làm cho các
loại chứng tịnh hiện
khởi vì Phật, Pháp, Tăng chính là người thầy thuốc,
là thuốc chữa bệnh, là
người trông bệnh.

Vì sự thanh
tịnh của giới xuất phát từ sự thanh tịnh của tâm nên loại tịnh này được gọi là loại thứ tư, tức loại cuối cùng: chính khi tâm
có sự tin tưởng như
thế thì hành giả mới được các giới luật đáng quý
của hàng Thánh giả. Hoặc
sự thanh tịnh của giới được nói đến cuối cùng vì Phật, Pháp, Tăng nếu đã được xem như là người
thầy thuốc, thuốc
men, và người nuôi bệnh
thì sự thanh tịnh của giới phải được xem như là
sức khỏe. Hoặc Phật là người dẫn đường, Pháp
là đường đi, Tăng là
khách thương, và giới
của Thánh giả là chiếc xe.

Kinh có nói bậc Hữu học thành tựu tám chi tức là tám chi
của Thánh đạo thuộc
hàng Hữu học, và bậc Vô học thành tựu mười chi, tức tám chi của Thánh đạo thuộc hàng Vô học cộng thêm hai chi chánh
giải thoát vôâ học tức
sự giải thoát viên mãn của A-la-hán và chánh trí
Vôâ học tức trí tuệ
về sự hoạch đắc giải thoát này.

Hỏi: Tại sao
kinh không nói đến chánh giải thoát và chánh trí
đối với hàng Hữu học? Tụng đáp: (Âm Hán)

Học hữu dư phược cố Vô chánh thoát trí chi Giải thoát vị vô vi

Vị thắng giai hoặc diệt

Dịch nghóa:

Hữu vi Vô học chi
Tức nhị giải thoát uẩn

Chánh trí như giác thuyết Vị tẫn vô sanh trí.

Hữu học có trói buộc Không chánh trí giải thoát Giải
thoát hữu vô vi

Gọi thắng giải, trạch diệt Hữu vi, Vô học chi

Tức hai giải thoát uẩn Chánh trí như nói giác Tận và Vô sinh trí.

(Vì Hữu học
vẫn còn trói buộc nên không có các chi chánh
giải thoát, chánh trí.
Giải thoát hữu vi và vô vi là thắng giải và trạch
diệt. Giải thoát hữu vi
và Vô học chi gồm hai loại, là giải thoát uẩn.
Chánh trí giống như phần
nói vềà giác. Tức Tận trí và Vô sinh trí). Luận:
Hàng Hữu học còn bị trói buộc vì vẫn còn các trói buộc
của phiền não. Như vậy làm
sao có thể xem bậc Hữu học là đã giải
thoát được? Một người
chỉ mới xả bỏ một phần trói buộc thì không thể gọi
là đã giải thoát. Khi
sự giải thoát chưa có ở người này thì vẫn không
thể thành tựu cái trí
về sự đạt được giải thoát.

Trái lại, hàng Vô học đã hoàn toàn giải thoát tất cả các trói
buộc: vì thế họ có đủ
các tính chất, các biểu hiện của sự giải thoát các
phiền não cũng như cái
biết tức thời về sự giải thoát này. Vì thế chỉ có
hàng Vô học mười có
đủ hai chi chánh giải thoát và giải thoát trí.

Hỏi: Giải thoát nghóa là gì?
Đáp: Giải
thoát vừa là hữu vi vừa là vô vi. Sự đoạn trừ các
phiền não là giải thoát
vô vi, thắng giải của hàng Vô học là giải thoát hữu
vi. Chính sự giải thoát
hữu vi mới được gọi là Vô học chi, vì các chi
chánh kiến v.v… đều là hữu vi.

Kinh chia giải thoát hữu vi ra làm hai loại là tâm giải thoát và
tuệ giải thoát (Thoát
khỏi tham là tâm giải thoát, thoát khỏi vô minh là
tuệ giải thoát): Giải
thoát hữu vi cũng tạo thành cái được gọi là
giải thoát uẩn.
Tuy nhiên có thuyết cho nếu giải thoát uẩn chỉ là thắng giải thì làm thế nào để giải thích kinh?
Kinh nói: “Này Yếu tố then chốt của
sự thanh tịnh giải thoát
là gì? Đó là tâm của một Bí sô đã lìa bỏ, đã
thoát

khỏi tham, tâm
của Bí sô này đã lìa bỏ, đã thoát khỏi sân và
si. Từ đó, hoặc vì
sự viên mãn của giải thoát uẩn chưa được đầy đủ, hoặc vì trì
giữ giải thoát uẩn vốn
đã viên mãn mà có sự quyết tâm (dục), sự tinh
tấn (cần)… Đó chính là
yếu tố then chốt nhất”.
Đoạn kinh trên cho thấy thắng giải không tạo thành
giải thoát.
Sự giải thoát này phải là
sự thanh tịnh của tâm xuất phát từ
sự đoạn trừ
các phiền não tham v.v…
tức các phiền não được loại trừ một loại trí
đúng đắn (chân trí).

Trên đây đã giải thích xong chánh giải thoát.

Hỏi: Chánh trí khác với chánh giải thoát như thế nào? Đáp:
Sự giác
ngộ (giác), bao gồm Tận trí và
Vô sinh trí như đã
nói ở trên, chính là
chánh trí, tức chi thứ mười của hàng Vô học.

Hỏi: Loại tâm nào - quá khứ vị lai hay hiện tại - được giải
thoát? Tụng đáp: (Âm Hán)

Vô học tâm sinh thời

Chánh tòng chướng giải thoát.

Dịch nghóa:

Tâm Vô học khi sinh

Chính giải thoát chướng ngại.

(Tâm Vô học
khi sinh được giải thoát khỏi chướng ngại). Luận:
Bản luận nói: “Tâm vị lai của bậc Vô học được giải
thoát khỏi chướng ngại”.

Hỏi: Chướng ngại này là gì?
Đáp: Đó
là sự đạt được các phiền não (thuộc nhóm thứ chín
của Hữu Đảnh). Sự
hoạch đắc này tạo thành một chướng ngại cho sự
sinh khởi của tâm vô
học. Vào sát-na của định Kim cang dụ, sự hoạch
đắc này được đoạn
trừ, và tâm vôâ học sinh khởi và được giải thoát. Khi
sự hoạch đắc này được
đoạn trừ xong thì tâm Vô học đã sinh và đã được giải thoát.

Hỏi: Đối với tâm Vô học chưa sinh vào sát-na của định Kim
cang dụ hoặc đối với
tâm thế tục đã khởi ở hàng Vô học thì như thế nào? Đáp: Hai loại tâm này cũng được
giải thoát, tuy nhiên loại
tâm giải thoát mà Bản
luận nói đến chính là tâm Vô học sẽ sinh ở vị lai.

Hỏi: Tâm thế tục của bậc Vô học được giải thoát từ cái gì? Đáp: Cũng được giải thoát từ
sự hoạch đắc các phiền não vốn
làm chướng ngại sự
sinh khởi của tâm này. Hỏi: Loại tâm thế tục nằm không khởi ở hàng
Hữu học, tại
sao không nói tâm này
cũng được giải thoát?
Đáp: Tâm thế tục của hàng Hữu học không giống như tâm thế tục cửa hàng Vô học vì ở hàng Vô học không có kèm theo
sự
hoạch đắc phiền não. Hỏi:
Chướng ngại cho
sự
sinh khởi tâm Vô học được đoạn trừ
ở loại đạo nào - quá
khứ, vị lai hay hiện tại? Tụng đáp: (Âm Hán)
Đạo
duy chánh diệt vị Năng linh bỉ chứơng đoạn.

Dịch nghóa:
Đạo
lúc ở đang diệt

Mới đoạn chướng ngại này.

(Đạo lúc ở
giai đoạn đang diệt

Mới có thể đoạn trừ chướng ngại này). Luận:
Nói “đang diệt” là có ý chỉ cho hiện tại.
Bản luận và cuốn luận này có nói về loại giải thoát
vô vi. Mặt khác, kinh và Bản luận cũng nói về ba giới là Đoạn giới,
Ly giới, và Diệt giới.

Hỏi: Giải thoát vô vi quan hệ với ba giới này như thế nào?
Tụng đáp: (Âm Hán)

Vô vi thuyết tam giới Ly giới duy ly tham Đoạn giới đoạn
trừ kết Diệt giới diệt bỉ sự.

Dịch nghóa:

Ba cõi thoát vô vi Lìa giới chỉ lìa tham
Đoạn
giới diệt kết khác Diệt giới đoạn sự kia. (Giải
thoát vô vi là ba:

Ly giới chính là lìa bỏ tham
Đoạn
giới 1à đoạn trừ các kết sử khác Diệt giới
1à diệt trừ sự).
Luận:
Giải thoát vô vi là ba giới.
Sự đoạn trừ tham chính
là Ly giới.
Sự đoạn trừ các phiền não còn lại là Đoạn giới.
Sự đoạn trừ
các sự như
sắc hữu lậu v.v… tức không phải
sự đoạn trừ phiền não,
chính là Diệt giới.

Hỏi: Hành giả có được sự chán ghét nhờ vào chính các pháp
mà hành giả đã nương
vào đó để được sự lìa bỏ không?
Tụng đáp: (Âm Hán)

Yếm duyên khổ tập tuệ Ly duyên tứ năng đoạn

Tương đối chỗ quảng hiệp Cố ưng thành tứ cú.

Dịch nghóa:

Xa tuệ duyên khổ tập
Lìa duyên đế đoạn phiền Tương đối có khác nhau.
Nên lập thành “tứ cú”.

(Có chán lìa
khi tuệ duyên khổ tập. Có lìa bỏ khi tuệ duyên bốn đế và đoạn được phiền não. Hỗ tương đối đãi có rộng hẹp khác
nhau nên lập thành tứ cú). Luận:
Chỉ nhờ vào các loại nhẫn và các loại trí về khổ đế và tập đế thì hành giả mới đạt được
sự chán ghét, chứ không phải phải các
loại nhẫn và trí khác.

Các nhẫn (tức kiến đạo) và các trí (tức tu đạo) vềâ
khổ đế, tập đế, diệt đế và đạo đế mà hành giả đã dựa vào đó để đoạn trừ phiền não cũng chính là các nhẫn và trí mà hành giả nương theo để được
sự lìa bỏ.

Như vậy có tất cả bốn trường hợp: l. Hữu yếm phi ly: Với các nhẫn và trí về khổ và tập, nếu hành
giả không đoạn trừ
phiền não thì chỉ đạt được sự chán ghét vì các nhẫn
và trí này chỉ có các
duyên chán ghét làm cảnh.

Hữu ly phi yếm: Với các nhẫn và trí về diệt và đạo, hành giả
đoạn trừ được các phiền não vì thế chỉ được
sự lìa bỏ: các nhân và trí
này chỉ có các duyên vui thích làm cảnh.

Hữu yếm hữu ly: Với các nhẫn và trí về khổ và tập mà hành giả
đoạn trừ được các phiền não thì được cả
sự lìa bỏ lẫn sự chán ghét.

Phi yếm phi ly: Với các nhẫn và trí về diệt và đạo, nếu hành
giả không đoạn trừ được phiền não thì đều
không đắc lìa bỏ cũng
như chán ghét.

Trong trường
hợp thứ nhất và thứ tư, một hành giả đã lìa dục khi nhập vào kiến đạo
sẽ không đoạn trừ các phiền não nhờ vào pháp trí nhẫn và pháp trí. Hành giả cũng không đoạn trừ phiền não nhờ vào
các trí vốn là một
phần của các đạo gia hạnh, giải thoát và thắng tiến.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 26</卷>



<詞>Phẩm 7: PHÂN BIỆT TRÍ (PHẦN 1)</詞>


Chương trước đã nói về nhẫn và trí, chánh kiến và chánh trí.
Vấn đề được đặt ra ở đây là có phải nhẫn
không phải là trí không, có
phải chánh trí không phải
là chánh kiến không. Tụng đáp: (Âm Hán)

Thánh tuệ nhẫn phi trí Tận vô sinh phi kiến Dư nhị hữu lậu
tuệ Giai trí lục kiến tánh.

Dịch nghóa:

Nhẫn tuệ không phải trí Tận, vô không phải kiến Tuệ
vô lậu cả hai
Đều
trí, tuệ, kiến, tánh.

(Nhẫn vô
lậu không phải là trí. Tận trí và Vô sinh trí không
phải là kiến. Các tuệ vô lậu khác là cả hai. Tất cả các tuệ hữu lậu đều là
trí. Sáu tuệ (hữu lậu)
là kiến và tánh). Luận:
Tám loại nhẫn vô lậu tạo thành một phần của kiến đạo có thể tánh không phải là trí, vì vào
sát-na của nhẫn, loại tùy miên
nghi mà mỗi nhẫn phải
đoạn trừ vẫn chưa được đoạn trừ. Trong khi trí lại
có tính chất quyết đoán
và chi sinh khởi khi đã đoạn nghi. Tám loại
nhẫn này đều là kiến
vì chúng có tánh suy lường.

Trái với các nhẫn vô lậu vốn là kiến mà không phải là
trí thì Tận trí và
Vô sinh trí, tức hai loại trí tạo thành giác ngộ lại không
phải là kiến, vì chúng không có tánh
suy lường và không có tính
chất mong cầu.

Ngoài các nhẫn và hai loại trí kể trên, các tuệ vô lậu hoặc Thánh

tuệ khác vừa
là kiến vừa là trí. Chúng là kiến vì có tánh suy lường, và là trí vì không có nghi. Đây là tám trí thuộc hiện quán (như khổ trí
v.v…) (và cũng là tất
cả các loại tuệ từ tu đạo vôâ lậu cho đến Tận trí).

Tất cả các tuệ hữu lậu hoặc thế tục đều là trí (tức các tuệ
tương ưng với năm thân
thức là nhãn thức v.v… và tương ưng với ý thức).

Có sáu loại
tuệ hữu lậu vừa là trí vừa là kiến, bao gồm
các loại ý thức tương ưng với năm phiền não có
tánh thuộc về kiến (như hữu
thân kiến v.v…) và loại
thứ sáu là thiện tuệ, hay còn gọi là “chánh
kiến thế tục”.

Hỏi: Có bao nhiêu loại trí? Tụng đáp: (Âm Hán)

Trí thập tổng hữu nhị Hữu lậu vô lậu biệt Hữu thế
xưng thế tục Vô lậu danh, pháp, loại Thế tục biến
vi cảnh Pháp trí cập loại trí

Như thứ Dục thượng giới Khổ đẳng đế vi cảnh.

Dịch nghóa:

Mười trí gồm hai loại Hữu vôâ lậu khác biệt Thế tục
thuộc hữu lậu Pháp, loại gọi vô lậu Thế tục
biến khắp cảnh Pháp trí và loại trí Duyên cõi
Dục, cõi trên

Lấy khổ đế v.v… làm cảnh.

(Có mười
trí, gồm hai loại hữu lậu và vô lậu khác nhau.
Loại hữu lậu gọi là thế loại trí. Loại thế tục duyên tất cả các cảnh. Pháp trí
và loại trí tuần tự
duyên Dục giới và thượng giới. Có các đế khổ
v.v… làm cảnh). Luận: Có tất cả mười trí, nhưng nếu tóm lược thì chỉ có hai loại
là trí hữu lậu hoặc
thế trí, và trí vô lậu hoặc trí xuất thế.

Trí hữu lậu được gọi là loại “trí phù hợp với thường tục, với
thế gian”. Tại sao như
vậy? Vì loại trí này thường duyên các sự vật
thuộc về thế tục như
cái bình, y phục, nam, nữ v.v… (Ở đây nói
“thường” vì loại trí này cũng có duyên các thực tướng của
sự vật, tức tự tướng và

cộng tướng).
Trí vô lậu chia làm hai loại là pháp trí và loại trí. Hai loại này
cùng với loại trước
tạo thành ba loại trí là thế tục trí, pháp trí và loại trí.

Trong số này, thế tục trí có cảnh nơi đối tượng duyên là tất cả
các pháp hữu vi cũng như vô vi.
Pháp trí có cảnh nơi đối tượng duyên là khổ đế, tập đế, diệt đế
và đạo đế thuộc Dục giới.
Loại trí có cảnh nơi đối tượng duyên là khổ đế, tập đế v.v…
thuộc Sắc giới và Vô sắc giới. Tụng nói: (Âm Hán)

Pháp loại do cảnh biệt Lập khổ đẳng tứ danh Giai thông
tận vô sanh Sơ duy khổ tập loại.

Dịch nghóa:

Pháp loại do cảnh khác Nên lập bốn tên: Khổ v.v… Gồm
Tận, Vô sinh trí Trước chỉ có khổ, tập.

(Pháp trí và
Loại trí do cảnh khác nhau nên lập thành bốn tên
gọi Khổ v.v…

Tất cả đều là Tận trí và Vô sinh trí

Lúc đầu chỉ có khổ loại trí và tập loại trí). Luận: Nếu xét về
sự khác nhau của các đế thì hai trí này tạo thành bốn trí khác nhau là khổ trí (bao gồm khổ pháp trí, khổ loại
trí ), Tập trí, diệt trí, đạo trí, vì hai trí này có cảnh nơi đối tượng duyên là khổ
đế, tập đế v.v…
Ở hàng
A-la-hán, khi pháp trí và loại trí - vốn được chia làm bốn loại do cảnh nơi đối tượng duyên khác nhau - không có thể tánh
của kiến thì chúng được
gọi là Tận trí và Vô sinh trí.
Tận trí và
Vô sinh trí vào
sát-na chúng
sinh khởi có thể tánh là khổ loại trí và tập loại trí vì chúng duyên các uẩn thuộc Hữu Đảnh dưới các hành tướng khổ và tập. Vì thế hai trí này có chung cảnh
nơi đối tượng duyên.

Tận trí kế tiếp định Kim cang dụ, Vô sinh trí kế tiếp Tận trí. Hỏi: Định
Kim-cang-dụ có thể có chung cảnh nơi đối tượng
duyên với hai trí này
vào sát-na chúng sinh khởi không? Đáp: Khi duyên khổ đế và tập đế thì
duyên chung, nhưng khi

duyên diệt
và đạo đế thì duyên riêng. Tụng nói: (Âm Hán) Pháp,
loại đạo thế tục Hữu thành tha tâm trí Ư thắng địa căn vị
Khứ lai thế bất tri Pháp loại bất tương tri

Thanh văn, Lân dụ, Phật Như thứ tri kiến đạo.

Dịch nghóa: Pháp,
loại, đạo, thế trí Tạo nên tha tâm trí Căn, địa,
vị, thù thắng Đời sau sẽ không biết Pháp,
loại không biết nhau. Thanh văn, Bích chi, Phật Thứ
tự biết kiến đạo
Hai, ba tất cả niệm.

(Pháp trí,
loại trí, đạo trí, thế tục trí tạo thành tha tâm trí. Đối
với địa, căn, vị thù
thắng, đời vị 1ai, đều không thể biết. Pháp trí và loại
trí không nhận biết được
nhau. Thanh văn, Bích chi, Phật theo thứ tự
này nhận biết. Hai, ba,
tất cả các niệm của kiến đạo). Luận:
Tha tâm trí xuất phát từ bốn trí pháp, loại, đạo và thế tục. Cảnh nơi đối tượng duyên của loại trí này được xác định rất rõ ràng:
Tha tâm trí không nhận biết được tâm của địa, của các căn và của cá thể
cao hơn, cũng không nhận
biết được quá khứ và vị lai.

Khi nói tâm cao hơn là xét về địa, về các căn, hoặc về cá thể.
Tha tâm trí của một Thánh giả có căn yếu kém, tức
Thánh giả thuộc loại Tín giải và
Thời giải thoát, không nhận biết được tâm của một Thánh giả có căn mẫn lợi, tức Thánh giả thuộc loại Kiến chí và
Bất thời giải thoát.
Tha tâm trí của một Thánh giả thấp hơn không nhận biết được
tâm của một Thánh giả
cao hơn, tức theo thứ tự từ thấp lên cao: Bất
hoàn, A-la-hán, Độc
giác, Chánh đẳng giác.
Khi tâm của người khác (tha tâm) thuộc về quá khứ hoặc vị
lai thì tha tâm trí không
thể nhận biết loại tâm này vì tha tâm trí chỉ
duyên cảnh hiện tại.

Hỏi: Trong các trường hợp khác, tha tâm có thoát khỏi tha tâm trí

không? Đáp: Khi tha tâm trí có thể tánh là pháp trí thì không thể biết
được loại tha tâm có
thể tánh là loại trí, khi tha tâm trí có thể tánh là loại
trí thì cũng không biết
được loại tha tâm có thể tánh là pháp trí.

Hỏi: Tại sao?

Đáp: Vì hai
loại trí này duyên riêng các pháp đối trị lại Dục
giới và các giới ở trên.
Không có tha tâm trí ở kiến đạo, có nghóa là hành giả trong
khi đang đi trên kiến đạo
thì không có tha tâm trí, vì thời gian đình trụ
của kiến đạo rất ngắn
và vì sự nhìn thấy các đế (kiến đế) xảy ra rất
nhanh chóng. Tuy nhiên tha
tâm ở kiến đạo vẫn có thể là cảnh nơi đối
tượng duyên của tha tâm
trí (ở các đạo khác).
Khi hành giả muốn nương vào tha tâm trí để biết được một tha
tâm nào đó ở kiến
đạo thì cần phải tu tập gia hạnh.

Khi hàng Thanh
văn tu tập tha tâm trí vì muốn biết được tâm của một hành giả đang ở kiến đạo thì chỉ có thể biết được hai
sát-na đầu tiên là khổ pháp trí nhẫn và pháp trí chứ không biết được các
sát-na tiếp theo (Khổ loại trí nhẫn v.v…) vì
sự nhận biết về các tâm thuộc phần loại (loại phần tâm) ở kiến đạo đòi hỏi một
sự tu tập gia hạnh
hoàn toàn khác.
Vì thế, nếu lúc đó vị Thanh văn này bắt đầu một gia hạnh
mới để có được sự
nhận biết về các tâm thuộc phần loại thì hành giả mà
vị Thanh văn này đang quán
sát đã ở vào sát-na thứ mười lăm, sát-na
mà sự tu tập gia hạnh mới này của vị Thanh văn vốn chỉ kéo dài trong
mười ba sát-na dã chấm
dứt. Như vậy, trọn thời khoảng nằm giữa sát-na
thứ hai và thứ mười
sáu đều thoát khỏi tha tâm trí của vị Thanh văn này.

Trong cùng các hoàn cảnh như vậy, một vị Độc giác chỉ biết
được ba sát-na là hai
sát-na đầu tiên cộng thêm sát-na thứ tám (Tập loại trí), vì
sau khi nhận biết hai
sát-na đầu tiên,
sự gia hạnh cần thiết cho
sự nhận biết của vị
Độc giác này về các tầm thuộc phần loại vốn rất nhỏ bé. Các luận
sư khác cho Độc giác nhận biết hai
sát-na đầu tiên và
sát- na thứ mười lăm.
Đối với
Đức Phật, nếu muốn biết tha tâm của một hành giả trong tất cả các
sát-na của kiến đạo thì Phật vẫn có thể biết mà không
cần có gia hạnh.

Hỏi: Tận trí
và Vô sinh trí có những tính chất gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Trí ư tứ Thánh đế Tri ngã dữ tri đẳng

Dịch nghóa:

Bất ưng cánh tri đẳng Như thứ tận vô sinh.
Đối
với bốn Thánh đế

Biết rằng mình đã biết v.v… Không còn cần phải biết
v.v… Thứ tự Tận, Vô sinh.

(Đối với bốn Thánh đế biết rằng mình đã biết v.v…
Không còn cần phải biết v.v…
là Tận trí, Vô sinh trí). Luận:
Bản luận nói: Tận trí là gì? Khi tự biết được:
“Ta đã biết rõ về khổ, ta đã
đoạn trừ tập, ta đã làm cho diệt hiện khởi, ta đã tu
tập đạo”, và từ đó
xuất phát sự hiểu biết (trí), sự nhìn thấy
(kiến), sự
sáng suốt (minh),
sự giác
ngộ (giác),
sự liễu giải,
sự phân biệt,
sự
sáng tỏ,
sự quán thông thì gọi
là Tận trí”. Vô sinh trí là gì? Khi tự biết được:
“Ta đã biết rõ về
khổ và không còn phải tìm hiểu về khổ nữa… ta
đã tu tập đạo và không còn phải tu tập gì nữa”,
và từ đó xuất phát sự hiểu
biết v.v… gọi là Vô sinh trí. Hỏi: Với một trí vô lậu, có thể có
sự nhận biết giống như vậy không? (Đáp: Các luận
sư thuộc
Ca-thấp-di-la
giải thích: Kế tiếp hai trí vô lậu là hai
“hậu đắc trí”: “Ta đã biết rõ về khổ… Ta đã biết rõ về khổ và không còn phải tìm hiểu về khổ nữa”. Chính nhờ tính chất của hai
“hậu đắc trí” này
mà Bản luận đã đưa ra định nghóa về hai trí vô lậu ở
trên. (Chính vì thế mà
Bản luận nói: Từ đó xuất phát …).

Có các luận sư khác cho với trí vôâ lậu hành giả có thể biết
được khổ, tập v.v… Hỏi: Trước đây có nói Tận trí và
Vô sinh trí không phải là các
loại kiến, tại sao Bản
luận lại có thể định nghóa chúng là kiến?
Đáp: Bản
luận nói “kiến” là dựa theo cách dùng từ thông
thường, tức đã sử
dụng thể thức từng được áp dụng trong các định nghóa về
các loại trí khác (như
khổ trí v.v…). Hoặc vì tính chất hiển nhiên của
chúng mà hai trí này
được hiểu như là kiến. Chính vì tính chất hiển
nhiên này mà Bốn luận nói: “Đã là trí tức cũng là kiến”.

Như vậy, có tất cả mười trí:
Pháp trí, Loại trí, Thế tục trí,
Tha tâm trí, Khổ trí, Tập
trí, Diệt trí, Đạo trí, Tận trí, và Vô sinh trí.

Hỏi: Các trí
gồm thâu lẫn nhau như thế nào?
Đáp: Thế
tục trí tạo thành một trí là hậu đắc trí và một phần
của một trí khác, (tức
là phần hữu lậu của tha tâm trí).

Pháp trí tạo thành một trí và một phần của bảy trí, tức là phần thuộc Dục giới của khổ trí, tập trí, diệt trí, đạo trí, tha tâm trí,
Tận trí và Vô sinh trí.

Loại trí cũng
như vậy, chỉ thay thế “phần thuộc Dục giới”
bằng “phần thuộc hai giới cao hơn”.
Khổ trí tạo thành một trí và một phần của bốn trí, tức là
phần duyên khổ đế của
pháp trí, loại trí, Tận trí và Vô sinh trí.

Tập trí và diệt trí được giải thích giống như cách trên.

Đạo trí tạo
thành một trí và và một phần của năm trí là pháp
trí, loại trí, Tận trí,
Vô sinh trí và tha tâm trí.

Tha tâm trí tạo thành một trí và một phần của bốn trí là pháp
trí, loại trí, đạo trí và thế tục trí.

Tận trí tạo thành một trí và một phần của sáu trí là pháp trí.
loại trí, khổ trí, tập
trí, diệt trí và đạo trí.

Vô sinh trí
cũng giống như vậy. Hỏi:
Tại sao hai loại hữu lậu và vô lậu lại được lập thành mười

trí? Tụng đáp: (Âm Hán)

Do tự tánh đối trị

Hành tướng hành tướng cảnh Gia hạnh biện nhân viên

Cố kiến lập thập trí.

Dịch nghóa:

Do tự tánh đối trị

Hành tướng, cảnh hành tướng Gia hạnh, đầy đủ nhân

Nên lập thành mười trí.

(Do tự tánh,
đối trị. Hành tướng, hành tướng cảnh. Gia hạnh,
sự hoàn tất, đủ nhân
nên lập thành mười trí). Luận:
Do tự tánh, như trường hợp của thế tục trí, vì loại trí
này không phải là cái biết tuyệt đối.

Do sự đối trị, như trường hợp của pháp trí và loại trí: loại thứ
nhất đối trị Dục giới,
loại thứ hai đối trị thượng giới.

Do hành tướng, như trường hợp của khổ trí và tập trí: hai trí này
có cùng cảnh nơi đối
tượng duyên nhưng khác nhau về hành tướng.

Do hành tướng
và cảnh nơi đối tượng duyên, như trường hợp của diệt trí và đạo trí, hai trí này khác nhau về cả hành tướng cũng như
cảnh nơi đối tượng duyên.

Do gia hạnh,
như trường hợp của tha tâm trí. Dó nhiên loại trí
này cũng biết được các tâm sở nhưng chính gia
hạnh mới duyên được tâm. Mặc dù trí này cũng biết được tâm
sở nhưng vì căn cứ vào gia hạnh
nên chỉ gọi là tha tâm trí.

Vì “những gì phải làm đã được làm xong” nên có tên là
Tận trí: Đây là loại trí đầu tiên
sinh khởi trong một thân tương tục mà
“những gì cần làm đã được làm xong”. (Vô
sinh trí cũng
sinh khởi trong thân
tương tục này nhưng chậm hơn).

Do đủ nhân, như trường hợp của
Vô sinh trí vì trí này lấy tất cả
các trí vô lậu làm nhân
(tức đồng loại nhân) kể cả Tận trí.

Hỏi: Ở trên có nói toàn bộ pháp trí (tức tất cả các pháp trí
duyên bốn đế, ở kiến
đạo và cả tu đạo) đối trị toàn bộ Dục giới (tức ngăn cản toàn bộ năm nhóm phiền não thuộc kiến đoạn và tu đoạn), như
vậy chúng có phần nào
đối trị thượng giới không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Duyên diệt đạo pháp trí Ư tu đạo vị trung

Kiêm trị thượng tu đoạn Loại vô năng trị dục.

Dịch nghóa:

Pháp trí duyên diệt, đạo Ở giai đoạn tu đạo
Kiêm tu đoạn cõi trên Loại không trị Dục giới.

(Pháp trí duyên diệt và đạo. Ở giai đoạn tu đạo đối trị thêm
phiền não. Tu đoạn thuộc
thượng giới. Loại trí không thể đối trị Dục giới). Luận:
Diệt pháp trí và đạo pháp trí, được chứng đắc ở tu đạo,
có khả năng đối trị
cả ba giới, có nghóa là hai loại trí này có thể ngăn
cản các phiền não thuộc
tu đoạn ở hai giới cao hơn.
Loại trí không đối trị
Dục giới. Trong tất cả các chi (khổ đế
v.v…), không có Loại trí
nào có thể đối trị các phiền não thuộc Dục giới.

Hỏi: Mười trí này có những hành tướng gì? Tụng đáp: (Âm Hán)
Pháp trí cập loại trí Hành tướng câu thập lục Thế
tục thử cập dư

Tứ đế trí các tứ Tha tâm trí vô lậu

Dịch nghóa :

Duy tứ vị duyên đạo Hữu lậu tự tướng duyên Câu
đản duyên nhất sự Tận, vô sinh thập tứ

Vị ly không, vô ngã.

Pháp trí và loại trí

Có mười sáu hành tướng Thế tục đây và khác
Bốn đế có bốn thứ

Tha tâm trí vô lậu

Chỉ bốn thứ duyên đạo Hữu lậu duyên tự tướng Hai
thứ duyên một sự Tận, vô có mười bốn

Không lìa “Không”, vô ngã.

(Pháp trí và
loại trí đều có mười sáu hành tướng. Thế tục trí cũng vậy, cộng thêm các hành
tướng khác. Mỗi bốn đế trí có bốn hành
tướng. Tha tâm trí vô
lậu chỉ có bốn vì được lập thành do đạo trí.
Nếu hữu lậu thì chỉ duyên tự tướng. Dù hữu lậu hay vô lậu, chỉ duyên
một sự.
Tận trí và Vô sinh trí có
mười bốn hành tướng. Vì không có hành tướng
không và vô ngã). Luận: Pháp trí và loại trí có mười
sáu
hành tướng.
Mười sáu
hành tướng này sẽ
được giải thích ở dưới.

Thế tục trí cũng có mười sáu hành tướng này và còn có thêm
các hành tướng khác vì
nó nắm bắt các tự tướng và cộng tướng v.v…

Khổ trí, tập
trí, diệt trí và đạo trí vì duyên các hành tướng
thuộc riêng về loại đế
của mình nên mỗi trí đều có bốn hành tướng.

Phần vô lậu của tha tâm trí duyên các hành tướng thuộc về
loại đế riêng của nó
vì thế có tất cả bốn hành tướng. Thật vậy, phần vô
lậu này của tha tâm trí
và do đạo trí tạo thành.
Khi thuộc tánh hữu lậu, tha tâm trí
sẽ nắm bắt các tự tướng
của cảnh nơi đối tượng
duyên, tức các tâm và tâm sở của người khác.
Các hành tướng của chúng đều tương thích với các tự tướng này vì thế
không được bao hàm
trong số mười sáu hành tướng.

Dù vô lậu hay hữu lậu, tha tâm trí chỉ duyên độc nhất một sự.
Khi duyên một tâm, tha tâm trí không duyên một
tâm sở,
khi duyên nơi nào đó
(như tâm sở thọ chẳng hạn) thì không thể duyên một

tâm sở khác.

Hỏi: Nếu vậy, tại sao Đức Thế Tôn (Bạc-già-phạm) nói:
“Hành giả biết đúng
có tham chính là hữu tham tâm” ?

Đáp: Vì hành
giả không thể biết được tâm và tâm sở (hữu
tham tâm v.v…) trong cùng
một lúc cũng giống như người ta không thể
nắm bắt cùng lúc tấm vải và vết bẩn.
Từ ngữ “hữu tham” có hai nghóa: một tâm được gọi là
“hữu tham” là do tương ưng với tham (tham tương ưng) vì tâm này hỗn tạp với
tham, hoặc do có tham trói
buộc (tham sở hệ) vì tâm này nối kết với tham.
Loại tâm
“tham tương ưng”, tức là loại thật
sự làm mồi cho
tham, bao hàm cả hai loại
“hữu tham”, nó vừa hỗn tạp với tham lại vừa
nối kết với tham.

Tất cả các tâm hữu lậu khác chỉ có tính chất kết hợp với tham.
Có luận
sư nghó khi nói “hữu tham tâm” thì kinh chỉ hàm ý
loại tâm tương ưng với tham.

Theo họ, chính
loại tâm đối trị tham được gọi là tâm “ly tham”. Và nếu tâm không tương ưng với tham thật
sự được gọi là tâm
“ly tham” thì lẽ ra một tâm tương ưng với các phiền não khác
(sân v.v…) cũng
phải được gọi là tâm
“ly tham “ vì nó không tương ưng với tham.

Vấn nạn: Nếu
theo chủ trương trên thì loại tâm vô phú vô ký
sẽ không phải là loại
“hữu tham” vì nó không tương ưng với tham, và nó cũng không phải là “ly tham” vì không đối trị tham. Kết quả là
phải thừa nhận chủ
trương của các luận sư khác: tâm “hữu tham” là do
nối kết với tham, là do
kết hợp với tham chứ không nhất thiết phải hỗn
tạp với tham. Trong tương hợp “hữu si” và “ly
si” cũng được giải thích như vậy.

Các luận sư
Tỳ-bà-sa nói: Tâm thiện là loại tâm tập trung (tụ),
vì không tách rời với
cảnh nơi đối tượng duyên. Tâm nhiễm ô là loại
tâm tán loạn vì tương
ưng với sự tán loạn.

Các luận sư
Tây phương nói: Tâm tương ưng với sự uể oải
(miên) là tâm tập trung,
các tâm nhiễm ô khác là tâm tán loạn.

Các luận sư
Tỳ-bà-sa không thừa nhận chủ trương trên: Nếu
nói như vậy thì một tâm
- loại tâm nhiễm ô tương ưng với miên - sẽ vừa
tụ vừa tán trong cùng
một lúc. Hơn nữa, chủ trương trên đi ngược lại
Bản luận. Bản luận nói:
“Hành giả biết rõ tụ tâm, có đủ bốn trí là pháp
trí, loại trí, thế tục trí và đạo trí”.

Tâm nhiễm ô là loại tâm trầm trệ vì tương ưng với biếng nhác.
Tâm thiện là loại tâm năng động vì tương ưng với
sự nỗ lực đúng

đắn (chánh cần).
Tâm nhiễm ô là loại tâm nhỏ hẹp vì thường được những con người nhỏ mọn (thiểu tịnh phẩm) ưa thích. Tâm thiện là loại tâm rộng
lớn vì thường được
những con người cao cả ưa thích. Hoặc cả hai loại tâm nhiễm và thiện được gọi là nhỏ và lớn là dựa vào
sự nhỏ hay lớn của
các căn, của giá trị,
của các pháp “quyến thuộc” của các pháp tùy
chuyển, của sức lực.

Thật vậy:
1.Tâm nhiễm ô là loại tâm nhỏ hẹp vì có căn nhỏ hẹp, tức chỉ có hai căn là si cộng với sân hoặc tham, trong lúc tâm thiện lại luôn luôn tương ưng
với ba thiện căn;


2. Tâm nhiễm ô là tâm ít có giá trị vì có thể đạt được mà không cần đến sự nỗ lực, trong lúc tâm thiện có giá trị rất lớn vì phải có nhiều nỗ lực mới có thể đạt được;
3.Tâm nhiễm ô có ít pháp quyến thuộc vì không kèm theo sự hoạch đắc một tâm vị lai cùng loại, trong khi tâm thiện lại có nhiều pháp quyến
thuộc vì có kèm theo sự
hoạch đắc một tâm vì lai cùng loại;
4. Tâm nhiễm ô là tâm có ít các pháp ttuỳ chuyển vì chỉ được vây quanh do ba
uẩn là thọ, tưởng và hành, trong khi tâm thiện lại có nhiều pháp tùy chuyển vì có thêm
sắc pháp;
5.Tâm nhiễm ô có ít sức lực vì các thiện căn bị đoạn cần phải sinh khởi trở lại, trong khi tâm thiện có nhiều sức lực vì
khổ pháp trí nhẫn đoạn
tận tất cả mười tùy miên.
Đó là lý
do tại sao tâm nhiễm được gọi là nhỏ và tâm
thiện được gọi là lớn.
Tâm nhiễm ô là tâm hay bồn chồn (trạo) vì tương ưng vơi trạo
cử, tâm thiện là tâm
không bồn chồn vì đối trị lại trạo cử.

Tâm trầm tónh
và tâm không trầm tónh được giải thích giống như trên.
Tâm nhiễm ô là tâm không định tónh vì tương ưng với
sự tán loạn:

tâm thiện là
tâm định tónh vì đối trị lại tán loạn.

Tâm nhiễm ô là tâm không được tu dưỡng vì hoàn toàn thiếu
hai sự tu dưỡng là “tu đắc”
và “tu tập”, tâm thiện là tâm có tu dưỡng vì
đều có hai loại tu dưỡng này.

Tâm nhiễm ô là tâm không được giải thoát vì tự tánh của nó vốn không phải là giải thoát và thân tương tục mà nó đã dựa vào đó để
sinh khởi cũng không được
giải thoát, tâm thiện là tâm có thể được giải
thoát vềà mặt tự tánh
cũng như thân tương tục.

Trên đây là giải thích của các luận sư Tỳ-bà-sa.

Kinh bộ: Giải thích này không phù hợp với kinh điển và
cũng không đề cập đến
các nghóa khác nhau của các từ các câu.

Hỏi: Tại sao
không phù hợp với kinh điển?

Đáp: Kinh nói: Tâm nội tu là tâm gì? Là loại tâm có hôn trầm và thùy miên đi kèm theo, hoặc bên trong có kèm theo chỉ chứ
không phải quán. Tâm ngoại tán là tâm gì? Là loại tâm hướng đến năm cảnh, hoặc bên trong có kèm theo quán chứ không phải chỉ. (Đoạn kinh này
cho thấy loại tâm tương
ưng với thùy miên là tâm tụ).
Tỳ-bà-sa: Nếu tâm tưởng ưng với thùy miên là tâm tụ thì một
tâm nhiễm ô, (tức thuộc
loại tâm tán), sẽ vừa tán vừa tụ khi tương ưng
với thùy miên?

Kinh bộ: Đúng là ở trên các ông có nói đến điều này nhưng
không hợp lý. Thật sự
vẫn không thể khẳng định là tâm nhiễm khi tương
ưng với thùy miên có
phải là tâm tán hay không.
Tỳ-bà-sa:
Nếu nói như vậy tức trái với Bản luận.

Kinh bộ: Cũng có thể như vậy. Nhưng thà trái với luận còn hơn
là trái với kinh. Hỏi:
Tại sao giải thích trước đây không đề cập đến ý nghóa
của các từ khác nhau? Đáp: Vì chỉ đề cập đến tính chất của các loại tâm khác nhau - như các tâm tán loạn, trầm trệ v.v…, các tâm tụ, vọng động v.v… - mà
không nêu ra các điểm
khác nhau của các tâm này.
Tỳ-bà-sa:
Thật sai lầm khi cho chúng tôi không đề cập đến ý nghóa của các từ ngữ khác nhau. Mặc dù tính chất “nhiễm ô” là
tính chất chung của các
tâm tán loạn v.v… nhưng chúng tôi vẫn nêu lên
các khuyết điểm riêng
của các loại tâm nhiễm khác nhau. Cũng như chúng tôi đã nêu lên các phẩm tánh riêng của các loại tâm thiện khác
nhau mặc dù tất cả các
tâm này đều có chung một tính chất thiện.

Kinh bộ: Ý nghóa của
các từ ngữ khác nhau vẫn không được
lập thành một cách chính
xác vì các ông đã không bác được vấn nạn về
sự đi ngược lại kinh điển trong chủ trương của mình. Thật sự, kinh đã
nói một tâm có kèm theo
hôn-miên là loại tâm tán. Một tâm tương ưng với thùy miên và bị nhiễm ô vì tương ưng với hôn trầm cũng là một loại
tâm tán, và không thể
là tâm thiện, vì hôn trầm là một phần của các
pháp đại phiền não địa.
Và (theo như tin tưởng của các luận
sư Tỳ-bà-sa), nếu
kinh nói tâm trầm trệ là có ý chỉ cho loại tâm vọng động thì lẽ ra kinh không
nên trình bày hai loại
tâm này một cách riêng biệt như vậy. Vì kinh đã tách rời chúng khi nói: “Khi tâm bi trầm trệ, hoặc
sợ
sẽ bị trầm trệ thì
đó không phải là thời
điểm thích hợp để tu tập các giác chi khinh an, định, xả. Khi tâm vọng động hoặc
sợ
sẽ bị vọng động thì đó không phải
là thời điểm thích hợp
để tu các giác chi trạch pháp, tinh tấn, hỷ”.
Tỳ-bà-sa:
Như vậy, sự tu tập các giác chi có xảy ra riêng biệt
hay không? Có cần phải
tin chỉ có thể tu tập các giác chi khinh an, định, xả
vào một thời điểm nhất định nào đó, và tu các
giác chi trạch pháp, tinh tấn, hỷ vào một thời điểm khác?

Kinh bộ: Không phải như vậy. Khi nói “tu tập” là kinh có ý chỉ
cho sự “chú tâm”, sự
duyên cảnh” chứ không phải là sự làm hiện khởi”.
Tỳ-bà-sa: Ở loại tâm có giải đãi (biếng nhác) tăng và trạo cử
giảm thì gọi là tâm
trầm trệ. Ở loại tâm có trạo cử tăng và giải đãi giảm
thì gọi là tâm vọng
động (trạo). Như vậy hai loại tâm này vốn khác
nhau, và kinh có thể trình
bày chúng một cách riêng biệt mà vẫn không
trái ngược với chủ
trương của chúng tôi. Tuy nhiên nếu xét vềà mặt cả hai lậu biếng nhác và trạo cử hiện hữu cùng lúc trong chỉ một tâm thì có
thể nói tâm trầm trệ
cũng chính là tâm vọng động.

Kinh bộ: Chúng tôi
không muốn từ khước một bản kinh có
chứa ẩn ý, nhưng đó
không phải là chú ý của kinh khi gọi một tâm có
biếng nhác tăng v.v… là
loại tầm trầm trệ.

Về chủ trương
tất cả các tâm có tham trói buộc (tham sở hệ) đều là loại tâm có tham (hữu tham) thì chúng tôi xin hỏi từø ngữ
“tham sở hệ” có nghóa là?

Nếu một tâm thuộc loại
“tham sở hệ”, và vì thế được gọi là
“hữu tham”, vì sự thành tựu của loại tham này
vẫn tiếp tục trong thân tương tục nơi mà tâm này đã
sinh khởi (tham đắc tùy), thì lúc đó tâm của một Thánh giả chưa tu tập viên mãn hay tâm cửa bậc
Hữu học, ngay cả khi tâm này là vô lậu, vẫn phải được gợi là
tâm “hữu tham”, vì tham
vốn chưa được hoàn toàn xả bỏ khỏi thân tương
tục của hàng Hữu học.

Nếu một tâm thuộc loại
“tham sở hệ” và được gọi là “hữu tham chỉ vì đã làm cảnh nơi đối tượng duyên cho loại “tham ẩn mình trong đó”, thì lúc đó tâm vô lậu của
A-la-hán cũng
sẽ thuộc
loại “hữu tham”,
vì tâm này vẫn có thể làm cảnh nơi đối tượng
duyên cho tâm tham
của một người khác”.

Nếu không thừa nhận tâm của A-la-hán vẫn được dùng làm
cảnh nơi đối tượng
duyên cho tâm tham của một người khác thì vì lẽ gì
mà tâm này được gọi
là hữu lậu?

Có phải các ông sẽ nói tâm này hữu lậu không phải vì làm
cảnh nơi đối tượng
duyên cho tâm tham của người khác mà chỉ vì nó là cảnh nơi đối tượng duyên của một loại “phiền não có đối tượng duyên chung”
(cộng tướng hoặc)? Nếu như vậy thì không nên gọi tâm này là
“hữu tham” mà phải
gọi là “hữu si”, vì nó làm cảnh sở duyên cho
tâm si
của một người khác.

Tuy nhiên, theo chúng tôi, không có bất cứ giải thích nào trên
đây là có giá tri. Vì
sự nhận biết được tâm của người khác không hề
duyên các pháp sở đắc
có ở trong thân tương tục của một người khác. Do đó, khi biết được tha tâm là “hữu tham” thì tha tâm này không phải là
“hữu tham” vì “tham sở
hệ” nếu được dùng với nghóa có kèm theo sự
hoạch đắc tham thì lẽ ra
nó phải có ở trong một thân tương tục mà ở đó
sự
đạt được tham này chưa bi trừ khử.

Tha tâm trí cũng không biết được loại tham lấy tha tâm làm
cảnh nơi đối tượng
duyên (duyên tâm tham), loại tham làm đối tượng
duyên cho tha tâm.
Vì thế không thể gọi một tâm là “hữu tham” chỉ vì tâm này
có tham trói buộc theo cả
hai nghóa như đã được nói đến trước đây.

Vấn nạn: Nếu
vậy, tâm “hữu tham” là gì?

Luận chủ: Cần phải xác định chủ ý của kinh.
Tâm “hữu tham” không phải là tâm nối kết với tham (tham
sở hệ) mà là tâm có
tham tương ưng, tức là loại tâm trong đó có tham thật
sự hiện hữu.
Tâm ly tham là tâm không tương ưng vơi tham, ngay cả khi tâm này có
kèm theo sự hoạch đắc tham.

Vấn nạn: Từ ngữ “ly tham” không thể có ý nghóa này, vì một
bản kinh khác nói tâm ly tham,
ly sân, ly
si không rơi trở lại vào ba cõi. Trong khi tâm này nếu có kèm theo
sự hoạch đắc tham v.v… tức
sẽ
phải rơi trở lại ba cõi.

Luận chủ: Bản kinh trên khi nói tâm “ly tham” là có ý chỉ cho
loại tâm không có kèm
theo sự hoạch đắc tham (ly tham đắc).

Vấn nạn: Không phải chúng tôi đã bác bỏ chủ trương này của
các ông rồi sao? Thật
vậy, chúng tôi đã nói nếu gọi một tâm không tương ưng với tham
là “ly tham”, có nghóa là một tâm trong đó tham không thật
sự hiện hành, thì cũng phải gọi tất cả các tâm tương ưng với
một phiền não khác là
“ly tham”. Trong khi người ta lại không nói một tâm
tương ưng với sân là tâm “ly tham”.

Luận chủ: Nếu gọi một tâm không tương ưng với tham là
“ly tham” thì cũng
không sai. Tuy nhiên người ta không xem loại tâm
không tương ưng với tham mà tương ưng với
sân
là “ly tham”, và chỉ xem đó1à tâm
“hữu sân” để nêu rõ tính chất riêng biệt của nó là có tương
ưng với sân. Hỏi: Tha tâm trí có thể nắm bắt cảnh nơi đối tượng duyên của
tha tâm không? Nó có thể
nắm hành tướng nơi chủ thể duyên của tha tâm không?
Đáp: Không
thể. Khi nhận biết được tha tâm thì không thấy
được cảnh nơi đối
tượng duyên của tâm này, và cũng không thấy được
hành tướng nơi chủ thể
duyên của tâm này: người ta chỉ biết được tha
tâm là nhiễm ô v.v… chứ không biết được các
cảnh nơi đối tượng duyên
như màu xanh v.v… đã làm
cho tâm này nhiễm ô. Nếu không phải như vậy thì tha tâm trí
sẽ duyên được
sắc pháp v.v… tức
sẽ không căn là tha
tâm trí nữa, và tha tâm trí
sẽ duyên được chính mình vì người có cái tâm được ta nhận biết cũng có thể cùng lúc nhận biết được chính
cái tâm của ta.

Tha tâm trí có các tính chất nhất định: nó chỉ biết được tính chất riêng (tự tướng) của một thật pháp (thực tự tướng) chứ không phải
là cộng tướng: nó chỉ biết được tâm và tâm
sở (chứ không phải là
sắc pháp) thuộc hiện tại
(chứ không phải quá khứ hoặc vị lai) của Dục giới và
Sắc giới (chứ không phải
Vô sắc giới), nó còn biết được các tâm
tâm sở vô lậu thuộc cùng một nhóm với nó: có nghóa là nếu vô lậu thì
tha tâm trí có thể biết
được các tâm tâm sở vô lậu, nếu hữu lậu thì chỉ biết được các tâm tâm
sở hữu lậu, nó không tương thích với kiến đạo và
đạo vô gián, với định không và định vô tướng, với Tận trí và
Vô sinh trí.
Các trường hợp khác
thì không bị loại trừ tức tha tâm trí có thể tương
thích với tu đạo (đạo
giải thoát, đạo thắng tiến), với định vô nguyện v.v…

Phần trình bày về tha tâm trí đến đây là hết.
Tận trí và
Vô sinh trí đều có mười bốn
hành tướng, tức loại
trừ hành tướng không
và hành tướng vô ngã. Thật vậy, mặc dù hai loại
trí này thuộc về “sự
thật tuyệt đối” (thắng nghóa) nhưng vẫn tham dự
vào “sự thật tương đối”
(thường tục), vì thế chúng rất xa lạ với các
hành tướng không và
ngã. Và khi hành giả ra khỏi loại quán sát mà trong đó hành giả đã chứng được hai loại trí thuộc vềà thắng nghóa đế thì nhờ
vào lực của các trí
này mà các trí sau đó (hậu sinh) (hậu đắc trí) vốn thuộc vềà thế tục đế mới có thể
sinh khởi:
“Sự sinh khởi đã diệt tận đối
với ta: cuộc sống tu hành
đã được tu tập, những điều cần làm đã được làm xong, ta không còn thấy đời
sống
về sau”.
Như vậy, Tận trí và
Vô minh trí đã tham dự vào thế tục không phải bằng chính tự thể mà bằng
sự
lưu chuyển của chúng.

Hỏi: Có các hành tướng vô lậu nằm ngoài mười sáu hành
tướng trên không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tịnh vô việt thập lục Dư thuyết hữu lậu cố.

Dịch nghóa :

Tịnh không vượt mười sáu Dựa luận này nên nói.

(Không có hành tướng vô lậu ngoài mười
sáu hành tướng này.
Các luận sư khác nói
có vì dựa theo Bản luận). Luận: Các luận
sư ở
Ca-thấp-di-la nói không có hành tướng vô lậu nào ngoài mười
sáu hành tướng này. Nhưng các luận
sư ngoại quốc vẫn duy trì ý kiến ngược lại. Lý do vì Bản luận có nói: “Có thể phân biệt
các pháp thuộc về Dục
giới (Dục giới hệ pháp) bằng một tâm không nằm trong các giới (bất hệ tâm) không?
Vẫn có thể, như có thể phân
biệt chúng là vô
thường, khổ, không, vô ngã, nhân, nhân tương tự, nhân
ở gần, nhân riêng
biệt, có tính chất này (xứ), có nguyên nhân này (sự)”.
Như vậy phải xem các hành tướng được minh thị qua nhóm từ
“có tính chất này, có
nguyên nhân này” như là hai hành tướng vô lậu
được cộng thêm vào
tám hành tướng của khổ và tập.
Theo các luận
sư
ở Ca-thấp-di-la, Bản luận không dạy về hai
hành tướng phụ này mà
thật ra nhóm từ trên phải được hiểu là “…
có sự
tích tập khi một tâm vô
lậu phân biệt được các pháp này là vô thường…”.
Các luận
sư ngoại quốc trả lời giới thích trên không thể
chấp nhận được. Vì nếu Bản luận
sử dụng các từ ngữ… không phải nằm để chỉ
các hành tướng vô lậu
mà đó chỉ là một loại cú pháp đơn giản thì lẽ ra
Bản luận cũng phải theo cách diễn tả này ở một đoạn văn khác,
như khi nói: “Có thể phân biệt các pháp hệ thuộc Dục giới bằng một tâm được đoạn trừ do kiến đạo (kiến đoạn tâm) không?
Vẫn có thể, tức có
thể chấp trước, chán ghét, tự mãn, mê mờ, phân biệt
sai lầm các pháp này là
ngã, ngã sở, là
thường hằng, đoạn diệt, là vô nhân, vô tác, vô hữu, là cao
cả, tối ưu, tối thượng,
là thanh tịnh, giải thoát, xuất ly, với sự lo sợ, do
dự, nghi ngờ”. Đoạn
văn này lẽ ra phải có chứa nhóm từ… nếu các từ này chỉ có nghóa là, với ý nghóa điều tất nhiên là một tâm được đoạn do
kiến đạo sẽ xem các
pháp là ngã, ngã sở v.v…”.

Hỏi: Mười sáu hành tướng tạo thành bao nhiêu thật pháp?
Hành tướng là gì? Chủ
thể hành và đối tượng hành là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Hành tướng thực thập lục Thử thể duy thị tuệ
Dịch nghóa :

Năng hành hữu sở duyên Sở hành chư hữu pháp.

Hành tướng mười sáu pháp Thể này chỉ là tuệ

Năng hành có sở duyên Sở hành các pháp hữu.

(Các hành tướng tạo thành mười
sáu thật pháp có thể tánh
là tuệ. Chủ thể hành:
pháp có đối tượng duyên. Đối tượng hành: các hữu pháp). Luận: Có luận
sư cho các hành tướng tuy có đến mười
sáu tên gọi khác nhau nhưng thật
sự chỉ có bảy. Bốn hành tướng của khổ đế
thật sự đều khác nhau.
Các hành tướng của c ác đế khác dù có bốn tên
gọi khác nhau nhưng mỗi
đế chỉ có một thật pháp: nhân, tập, sinh,
duyên đều có cùng nghóa
và chỉ là một hành tướng, cũng giống như là các
tên gọi khác nhau của cùng một người. Các hành
giả quán chiếu riêng bốn hành tướng của khổ đế,
và một hành tướng nào đó của các hành
tướng nhân v.v… đối
với ba đế còn lại.
Nhưng các luận
sư
Tỳ-bà-sa lại cho mười
sáu hành tướng vẫn
thực sự hiện hữu. (Vì
chúng phải được quán chiếu từng cái một).

*. Trong trường
hợp của khổ đế là:

Vô thường vì khi sinh tức phải phụ thuộc vào các nhân.

Khổ vì tánh của nó vốn là gian khổ.

Không vì trái với ngã sở kiến.

Vô ngã vì trái với ngã kiến.

*. Trong trường
hợp của tập đế là:

Nhân vì có tính chất như một chủng tử. Nhân này là loại nhân
xa.

Tập vì có khả năng làm sinh khởi. Đây là loại nhân
gần, tức là

loại nhân
mà một pháp trực tiếp sinh khởi hoặc bắt nguồn từ đó.

Sinh hay chuỗi nhân quả tiếp nối vì tạo thành sự tương tục:
chủng tử, mầm mộng, thân v.v…

Duyên vì thực hiện được một quả trong sự tiếp hợp
nhân quả, chẳng hạn như toàn bộ các yếu tố kết hợp
- đất, trục, bánh quay, dây
thừng, nước v.v… trong việc tạo thành một cái bình.

*. Trong trường hợp diệt đế là:

Diệt vì triệt tiêu các uẩn (hữu lậu).

Tónh vì dập tắt ba ngọn lửa tham, sân, và si.

Diệu vì không còn sự lao khổ.

Ly vì thoát khỏi tất cả các nhân của sự lao khổ.

*. Trong trường
hợp của đạo đế là:

Đạo
vì hành giả đi trên con đường này để đến Niết-bàn.
Như,
tức phù hợp với chánh lý hoặc có tính chất
thật tiễn vì tức
hoặc, có đủ các chứng lý, có các đủ các phương tiện.
Hành, tức là
sự hoạch đắc vì đạo đế hỗ trợ cho
sự hoạch đắc đúng đắn, có nghóa là hành giả đạt được,
Niết-bàn nhờ vào tính chất này.
Xuất,
tức sự rời bỏ hoàn toàn vì đạo đế giúp cho hành giả vónh
viễn vượt qua phía bên kia.

Một giải thích khác :

Vô thường vì không rốt ráo.

Khổ vì tương tự như gánh nặng.

Không vì không có cá thể.

Vô ngã vì không thuận theo ý chí.

1.Nhân vì xuất phát từ đó. Tập vì có sự xuất hiện: pháp có thể được xem như từ vị lai.
Sinh vì là sự dẫn sinh.

Duyên là nền tảng, tức là yếu tố chủ chốt của hành động dẫn

sinh.

1.Diệt vì có
sự chấm dứt của loại khổ trước đó và
sự không tiếp

tục của loại khổ sau đó.

Tónh vì thoát khỏi ba hữu vi tướng.

Diệu vì hoàn toàn thiện (thắng nghóa thiện).

Ly vì tuyệt đối an ổn.

*.
1. Đạo vì trái ngược với tà đạo. Như vì trái với “bất như”.

Hành vì không trái nghịch với cung điện Niết-bàn.

Xuất vì vứt bỏ tam hữu, tức sự hiện hữu ở ba giới.

Vì những lời giải thích của các bậc đời trước không giống
nhau cho nên chúng tôi xin
được đưa ra cách giải thích thứ ba:

Bốn hành tướng của khổ đế:
Vô thường vì
sinh diệt. Khổ vì trái với
Thánh tâm. Không vì
không có ngã. Vô ngã vì
không phải là ngã. *. Bốn hành tướng của tập đế
là nhân, tập,
sinh và duyên
được kinh giải thích:
“Năm thủ uẩn, tức các uẩn hữu lậu, là dục bổn,
dục tập, dục loại, dục
sinh”, có nghóa là năm thủ uẩn có dục làm gốc hoặc

sơ nhân, làm
dẫn nhân, làm loại nhân, làm cận nhân. Sự khác biệt duy nhất giữa kinh và Bản luận là luận đã đặt hành tướng duyên ở cuối
chứ không phải hành tướng sinh.

Hỏi: Bốn loại hành tướng này khác nhau như thế nào?

Đáp: A. Cần
phân biệt bốn trạng thái hoặc hình thái của dục là:
1.Chấp hiện tổng ngã khởi tổng tự thể dục, tức là loại tình cảm cảm nhận được về chính bản thân mình khi nghó
“ta hiện hữu”, mà
không phân biệt gì khác
ngoài cái “ta” ở hiện tại, cũng không có sự
suy
nghó vì cái “ta” quá
khứ hoặc vị lai;
2. Chấp đương tổng ngã khởi tổng hậu hữu dục, tức là lòng ham muốn một
sự tái hiện hữu về
sau mà không
có một sự chỉ định rõ
ràng nào khác;
3. Chấp đương biệt ngã khởi biệt lậu hữu dục, tức là lòng ham muốn có một sự
tái hiện hữu nào đó về sau;

4. Chấp tục sinh ngã khởi tục sinh thời dục hoặc, tức là lòng ham muốn được
sinh trở lại, một
sự tham muốn giúp thành tựu một loại
nghiệp nào đó.

Loại dục thứ
nhất là nguyên nhân đầu tiên của khổ - cũng
giống như hạt giống là
sơ nhân của quả - vì thế nó có tên là nhân.

Loại dục thứ
hai dẫn đến một sự tái hiện hữu về sau - cũng giống như
sự
sản
sinh các mầm mộng, thân cây v.v… là một tiến trình thuộc
về nhân để dẫn đến
quả - vì thế có tên là tập, tức là loại nhân dẫn khởi.
Loại dục thứ ba là nhân quyết định tính chất của khổ - cũng giống như
đồng ruộng, nước, phân bón v.v… quyết định các tính chất
về vì (ngọt, đắng v.v…) về
sự thay đổi khi chín, và về các công dụng của quả

vì
thế có tên là duyên, tức là nguyên nhân giúp
phân biệt các loại.

Loại dục thứ tư là nhân xuất phát của quả - cũng giống như hoa
là nhân của quả - nên có tên là sinh.
Loại dục thứ tư là nguyên nhân trực tiếp, ba loại kia là
nguyên nhân gián tiếp.

Ngoài ra, kinh còn nói đến hai nhóm “ngũ ái hành”, tức năm
hình thái của ái, và hai nhóm “tứ ái hành”,
tất cả đều là bốn loại dục được nói đến ở trên. Hai nhóm dục đầu tiên có năm
hành tướng, hai
nhóm cuối có bốn hành tướng.

Khi nghó “ta hiện hữu” tức sẽ sinh khởi loại tổng quát (tổng tự thể dục), tức là
“sự yêu mến có tính chất tổng quát đối với bản
thân mình”. Loại này có năm cách: “ta hiện hữu như thế”, ta hiện hữu giống
như trước đây”, “ta hiện hữu có đổi khác”,
“ta là cái có hiện hữu”,
“ta là cái không hiện hữu”.

Khi nghó “ta sẽ hiện hữu” tức sẽ sinh khởi loại tổng quát (tổng

hậu khởi dục), tức là
“sự khao khát có tính chất tổng quát được hiện
hữu trở lại”. Loại
này cũng có năm cách: “ta sẽ hiện hữu như thế”,
“ta sẽ hiện hữu giống như
trước đây”, “ta sẽ hiện hữu có đổi khác”,
“ta sẽ là cái có hiện hữu”,
“ta sẽ là cái không hiện hữu”.

Sẽ sinh khởi loại riêng biệt (biệt lậu hữu hữu
dục). Loại này có
bốn cách: “mong ta hiện hữu”, “mong ta hiện hữu
như thế”, “mong ta
hiện hữu giống như (trước đây)”, “mong ta hiện
hữu có đổi khác”.

Sẽ sinh khởi loại (chấp tục
sinh ngã khởi tục
sinh thời dục). loại này có bốn cách:
“nhất quyết ta
sẽ phải hiện hữu”,
“nhất quyết ta
sẽ
phải hiện hữu như thế”, nhất quyết ta sẽ phải
hiện hữu giống như trước
đây”, “nhất quyết ta sẽ phải hiện hữu có đổi khác”.

Các loại dục đầu tiên là
sơ nhân của khổ, vì thế chúng được gọi
là nhân… Phần còn lại giống như trên.
Bốn hành tướng của
diệt đế: Diệt, vì chặt đứt
sự
lưu chuyển.
Tónh, vì chấm dứt mọi
loại khổ, như khi nói: “Này các Bí sô, tất cả các
hành là khổ, chỉ có
Niết-bàn là tuyệt đối
tịch tónh”. Diệu, vì không còn gì
cao hơn. Ly, vì không còn thoái chuyển.
Bốn hành tướng của
đạo đế: Đạo, vì giống như
chánh đạo. Như,
vì chân thật. Hành, vì có tính chất quyết định hoặc
nhất quyết: có nghóa
là chỉ đi trên con đường
này chứ không phải con đường nào khác, như
khi nói: “Con đường này
dẫn đến thanh tịnh, các giáo pháp khác (dư
kiến) không dẫn đến
đó”. Xuất, vì vónh viễn xa lìa ba cõi.

Giải thích thứ tư:
* Bốn hành
tướng của khổ đế i.
Ngoài ra, vì để chữa trị những người có các loại
thường kiến,
lạc kiến, ngã sở kiến,
ngã kiến mà bốn hành tướng vô thường, khổ,
không, và vô ngã đã được lập thành.
Bốn hành tướng của tập đế: Nhân đối trị tà kiến “không có
nhân” (vô nhân). Tập
đối trị tà kiến “chỉ có một nhân” (nhất nhân)
- là Đại tự tại hoặc nhân là một tập hợp.
Sinh đối trị tà kiến về
sự biến hóa, tức
chủ trương cho hữu - vốn
đã tồn tại trước đó - có chuyển hóa: hữu mới
bắt đầu. Duyên đối trị
tà kiến cho thế gian được tạo ra do một chúng
sinh có tri kiến (tri tiên
nhân kiến): những sự vật này sinh từ các nhân
như thế, sinh từ rất nhiều nhân.
Bốn hành tướng của diệt đế: Diệt đối trị tà kiến cho
“không có giải thoát”. Tónh
đối trị tà kiến cho “giải thoát là khổ”. Diệu đối trị tà kiến cho
“sự an lạc của thiền (tónh lự) và định (đẳng chí) là vì diệu”.
Ly đối trị tà kiến cho
“sự giải thoát phải bị thoái đọa chứ không phải vónh viễn”. iv. Các hành
tướng đạo, như, hành, và xuất đối trị các loại tà kiến cho “không có
Thánh đạo”, “tà đạo là
Thánh đạo”, “có một
Thánh đạo khác”, “Thánh đạo vẫn bị
thoái đọa”. Các hành tướng có thể
tánh chính là tuệ.

Tuy nhiên chúng tôi nói nếu như vậy thì tuệ, tức sự nhận biết có khả năng phân biệt các pháp,
sẽ không có các
hành tướng, vì tuệ
không thể tương ưng với
tuệ. Vì thế - đối với Kinh bộ - thật chính xác để nói hành tướng chính là cách thức “nắm bắt” của tâm và tâm
sở đối với
các cảnh nơi đối tượng duyên của chúng.

Tuệ và tất cả các pháp “có sở duyên” đều có khả năng
nhận biết (năng hành).
Tất cả các pháp có hiện hữu (hữu pháp) đều được nhận biết do
các pháp có đối tượng duyên.
Vì thế có tất cả ba nhóm rộng hẹp khác nhan:

1.Tuệ là hành tướng, là pháp có khả năng nhận biết và được nhận biết;
2.Các tâm tâm sở khác tương ưng với tuệ là các pháp có khả nâng nhận biết và được nhận biết;
3. Tất cả các pháp khác, hữu vi hoặc vô vi, chỉ là pháp được nhận biết. Trên đây đã giải thích các hành tướng của mười trí, tiếp theo
là phần nói về thể
tánh, chỗ dựa là địa và chỗ dựa là thân của chúng. Tụng nói: (Âm Hán)

Tánh tục tam cửu thiên Y địa dung nhất thiết Tha tâm trí
duy tứ Pháp lục dư thập cửu Hiện khởi sở y thân
Tha tâm y dục sắc Pháp trí đản y dục

Dư bát thông tam giới.

Dịch nghóa:

Tục trí ba, chín thiện Nương tất cả các địa
Tha tâm trí nương bốn Pháp sáu, bảy khác, chín Hiện
khởi lên ở thân

Tha tâm nương Dục, Sắc Pháp trí nương cõi Dục

Tám trí thông ba cõi.
(Tục trí có ba tánh, chín trí chỉ
thiện tánh. Tục trí nương tất
cả các địa. Tha tâm trí chỉ nương bốn địa. Pháp trí nương
sáu địa, bảy trí còn
lại nương chín địa. Hiện
khởi qua thân là chỗ dựa. Tha tâm trí nương
Dục giới và Sắc giới.
Pháp trí chỉ nương Dục giới. Tám trí còn lại nương cả ba giới).

Luận nói: Thế tục trí
có cả ba tánh thiện, bất thiện, vô ký.
Chín trí còn lại chỉ có
thiện tánh. Thế tục trí có tất cả các địa, từ Dục giới
cho đến Hữu Đảnh.
Pháp trí đạt được ở bốn
tầng thiền, vị chí và
trung gian. Loại trí
đạt được ở sáu địa
vừa được nói trên cộng thêm ba Vô sắc.
Sáu trí khổ,
tập, diệt, đạo, tận và vô sinh nếu xét về mặt tổng
thể thì được ở chín
địa giống như trên, nếu được xem như là một phần
của pháp trí thì chỉ được
ở sáu địa, nếu được xem như một phần của loại
trí thì lại được ở chín địa.
Tha tâm trí chỉ được ở bốn tầng tónh lự chứ không có ở các nơi
khác.

Chúng sinh ở
Dục giới và Sắc giới có thể hiện khởi tha tâm
trí. Pháp trí chỉ có thể được hiện khởi do một
chúng thuộc Dục giới

chứ không
phải chúng sinh ở Sắc giới hoặc Vô sắc giới.

Các trí khác
đều được hiện khởi ở ba giới. Các trí khác là gì?
Là tám trí còn lại sau
khi loại trừ tha tâm trí và pháp trí.
Trên đây đã giải thích các địa mà ở đó các trí đã được, và các giới mà chúng
sinh hệ thuộc có thể được các trí. Tiếp theo là phần giải
thích sự liên hệ giữa
các trí và bốn niệm trụ.

Tụng: (Âm Hán)
Chư trí niệm trụ nhiếp Diệt trí duy tối hậu Tha tâm trí
hậu tam Dư bát trí thông tứ.

Dịch nghóa :

Các trí thuộc niệm trụ Diệt trí chỉ niệm cuối Tha tâm
ba niệm sau Tám trí thông bốn niệm

(Các trí đều
thuộc về niệm trụ. Diệt trí là niệm trụ cuối. Tha
tâm trí là ba niệm trụ
cuối. Tám trí còn lại là bốn niệm trụ). Luận:
Diệt trí là pháp niệm trụ.

Tha tâm trí khi duyên tâm của người khác nhất định phải
duyên thọ, tưởng, và hành.

Ngoài diệt trí và tha tâm trí ra, tám trí còn lại có thể tánh là
bốn niệm trụ. (Thật vậy,
khổ trí đôi khi có duyên thân…, đạo trí khi
duyên là thân niệm trụ). Hỏi: Có bao nhiêu trí là cảnh nơi đối tượng duyên của các trí khác? Tụng đáp: (Âm Hán)

Chư trí hỗ tương duyên Pháp loại đạo các cửu Khổ
tập trí các nhị

Tứ giai thập diệt phi.

Dịch nghóa :

Các trí duyên lẫn nhau Pháp, loại, đạo có chín Khổ,
tập trí có hai

Bốn có mười, diệt không.

(Các trí duyên
lẫn nhau. Pháp, loại, đạo, mỗi trí
có chín. Khổ,
tập, mỗi trí có hai. Bốn
trí có mười, diệt trí không có). Luận:
Pháp trí duyên chín trí, tức loại trừ loại trí.
Loại trí cũng duyên chín trí, tức loại trừ pháp trí.
Đạo trí cũng duyên chín trí, tức loại trừ thế tục trí, vì trí này
không tạo thành một phần của đạo.

Khổ trí và Tập trí duyên Thế tục trí và một phần tha tâm trí
hữu
lậu.
Thế tục trí,
tha tâm trí, Tận trí và Vô sinh trí duyên mười trí. Không có trí nào là cảnh nơi đối tượng duyên của diệt trí, cảnh nơi

đối tượng
duyên độc nhất của trí này là trạch diệt.

Hỏi: Bao nhiêu pháp làm cảnh nơi đối tượng duyên cho mười trí?

Bao nhiêu pháp là cảnh nơi đối tượng duyên của mỗi pháp? Tụng đáp: (Âm Hán)

Sở duyên tổng hữu thập Vị tam giới vô lậu

Vô vi các hữu nhị

Tục duyên thập pháp ngũ Loại thất khổ tập lục
Diệt duyên nhất đạo nhị Tha tâm trí duyên tam

Dịch nghóa :

Tận vô sinh các cửu.

Sở duyên gồm mười pháp Ba cõi và vô lậu

Vô vi có hai loại

Tục duyên mười pháp năm. Loại bảy, khổ, tập
sáu
Diệt duyên một, đạo hai Tha tâm trí duyên ba

Mỗi tận, vô sinh chín.

(Đối tượng duyên có tất cả mười pháp là các pháp của ba cõi, các pháp vô lậu. Các pháp vô vi, mỗi loại đều có hai. Thế tục
trí duyên mười, pháp trí duyên năm. Loại trí duyên bảy, khổ và tập trí duyên
sáu. Diệt trí duyên một,
đạo trí duyên hai. Tha tâm trí duyên ba. Tận trí
và vôâ sinh trí, mỗi trí duyên chín). Luận: Pháp hữu vi chia làm tám loại: pháp
Dục giới, pháp
Sắc giới, pháp Vô sắc
giới, các pháp vô lậu, các pháp này có thể tương
ưng hoặc không tương ưng với tâm.

Các pháp vô vi chia làm hai loại: thiện và vô ký. Hỏi:
Trong số mười loại này, những pháp nào là cảnh nơi
đối tượng duyên của mười trí? Đáp: l. Thế tục trí duyên cả mười loại;
2.Pháp trí duyên năm loại là hai loại pháp Dục giới tương ưng hoặc không không tương
ưng với tâm, hai loại pháp vô lậu (đạo) tương ưng hoặc không tương
ưng với tâm. một pháp vô vi thiện;
3.Loại trí duyên bảy loại là hai loại
pháp Sắc giới, hai loại pháp
Vô sắc giới, hai loại pháp vô lậu, một pháp vô
vi thiện;
4-
5. Khổ trí và tập trí duyên sáu loại là hai loại pháp ở mỗi giới;

6. Diệt trí
chỉ duyên vôâ vi thiện;
7. Đạo trí duyên hai loại
pháp vô lậu;

8. Tha tâm trí duyên ba loại là các pháp tương ưng với tâm ở
Dục giới, ở Sắc giới, và
các pháp vô lậu;
9-
10. Tận trí và vôâ sinh trí duyên
chín loại, tức loại trừ vô vi vô ký.

Hỏi: Có thể nhận biết tất cả các pháp chỉ nhờ vào một trí
không? Đáp: Không thể. Tụng đáp: (Âm Hán)

Tục trí trừ tự phẩm

Tổng duyên nhất thiết pháp Vi phi ngã hành tướng

Duy văn tư sở thành.

Dịch nghóa:

Tục trí trừ phẩm tự Duyên tất cả các pháp Với
hành tướng phi ngã Do văn, tư thành tựu.

(Tục trí, trừ tự phẩm ra duyên tất cả các pháp. Với hành tướng
phi ngã. Do văn, tư thành tựu). Luận:
Khi một sát-na của tục trí nhận biết tất cả các pháp là
vô ngã thì trong tất cả
các pháp sẽ loại trừ: l. Tự thể, tức chính
sát-na này của tục trí, vì khả năng nhận biết (hữu cảnh) không thể là cảnh
của chính sự nhận biết
này;

2. Các tâm sở pháp tương ưng với trí này vì có cùng một đối tượng duyên;
3.Các pháp không tương ưng với tâm đi kèm (câu hành) với trí này, chẳng hạn như các tướng hữu vi vì chúng quá gần. Loại tục trí
“tổng duyên” này chỉ thuộc về Dục giới và là loại tri thành tựu do văn và tư chứ không phải tu.
Loại tục trí “do tu thành tựu” luôn luôn có đối tượng duyên là một địa nhất định. Nếu không phải như vậy thì trong cùng một lúc lẽ ra phải đạt được
sự lìa bỏ đối với
tất cả các địa.

Hỏi: Có bao nhiêu trí ở các hạng người khác nhau? Tụng đáp: (Âm Hán)

Dị sanh Thánh kiến đạo Sơ niệm định thành nhất Nhị
định thành tam trí Hậu tứ nhất nhất tăng Tu đạo
định thành thất Ly dục tăng tha tâm

Vô học độn lợi căn
Định
thành cửu thành thập.

Dịch nghóa:

Phàm phu và bậc Thánh Niệm đầu thành một trí Niệm hai
thành ba trí Bốn niệm sau tăng một Tu đạo được bảy trí

Lìa dục thêm tha tâm
Vô học độn, lợi căn Thành tựu chín mười trí.

(Dị sinh và
Thánh kiến đạo ở sát-na thứ nhất nhất định thành
tựu ba trí ở sát-na thứ
hai nhất định thành tựu ba trí, ở bốn sát-na sau,
mỗi lần tăng thêm một
trí. Tu đạo nhất định thành tựu bảy trí. Lìa dục tăng thêm tha tâm trí. Vôâ học độn và lợi căn. Nhất định thành tựu
chín và mười trí). Luận:
Phàm phu chỉ thành tựu thế tục trí, khi lìa bỏ (Dục giới)
thì thành tựu tha tâm trí.
Đối với Thánh giả chưa lìa bỏ bằng đạo thế tục trước khi bước vào kiến đạo thì vào
sát-na
sinh khởi khổ pháp trí nhẫn chỉ thành tựu một
trí là thế tục trí, vì
nhẫn không phải là trí.

Vào sát-na của
Khổ pháp trí, Thánh giả thành tựu thế tục trí,
pháp trí và khổ trí.

Sau sát-na thứ hai, vào bốn
sát-na tiếp theo, cứ mỗi
sát-na lại
tăng thêm một trí, ở
sát-na thứ tư (Khổ loại trí) tăng thêm loại trí, ở
sát-na thứ sáu (Tập
pháp trí) tăng thêm Tập trí, ở sát-na thứ mười (Diệt
pháp trí) tăng thêm Diệt
trí, ở sát-na thứ mười bốn (Đạo pháp trí) tăng thêm Đạo trí.
Như vậy khi đến được Đạo pháp trí thì hành giả thành
tựu được bảy trí.
Đối với
Thánh giả đã lìa bỏ bằng đạo thế tục trước khi bước
vào kiến đạo thì phải
cộng thêm tha tâm trí. A-la-hán thuộc thời giải
thoát thành tựu chín trí, tức cộng thêm
Tận trí, A-la-hán thuộc bất thời
giải thoát thành tựu
thêm Vô sinh trí.

Hỏi: Hành giả đạt được cùng một lúc (đốn tu) bao nhiêu trí ở
các giai đoạn khác nhau
của kiến đạo, tu đạo v.v…? Tụng đáp: (Âm Hán)

Kiến đạo nhẫn trí khởi Tức bỉ vị lai tu

Tam loại trí kiêm tu Hiện quán biên tục trí Bất sanh tự
địa dưới Khổ tập tứ diệt hậu

Tứ đế hành tướng cảnh Duy gia hạnh sở đắc.

Dịch nghóa:

Kiến đạo nhẫn trí khởi Cùng loại tu vị lai

Ba loại trí kiêm tu

Hiện quán biên tục trí Không thuộc địa tự, hạ Bốn khổ
tập, sau diệt Cảnh hành tướng tự đế Chỉ được do gia hạnh.
(Ở kiến
đạo, khi nhẫn trí sinh khởi tức cũng tu nhẫn trí vì
lai cùng loại. Ở ba loại trí có tu thêm. Hiện quán biên tục trí là trí
bất sinh, thuộc tự địa và địa dưới, là bốn niệm trụ ở khổ và tập, niệm trụ cuối ở diệt.
Có hành tướng của tự
đế, lấy tự đế làm cảnh. Chỉ đạt được do gia hạnh). Luận:
Về mười lăm tâm của kiến đạo:
Ở kiến đạo, các nhẫn và trí vị lai được đắc dần tùy theo
sự
sinh khởi của chúng.
Loại nhẫn và trí nào được
sinh khởi hoặc hiện khởi thì cũng là
loại nhẫn và trí được
hoạch đắc hoặc được tu tập. Chẳng hạn khi hành
giả sinh khởi khổ pháp
nhẫn trí thì cũng tu loại nhẫn vị lai cùng loại,
cũng thành tựu nhẫn vị
lai cùng loại. (Và tiếp tục như thế cho đến đạo
loại trí nhẫn). Bốn hành
tướng của loại nhẫn này (vô thường v.v…) cũng
đạt được khi sinh khởi
một trong các hành tướng này.

Hỏi: Tại sao
ở đến đạo chỉ có sự tu tập hoắc hoạch đắc các trí
và các hành tướng cùng
loại với các trí và hành tướng được sinh khởi? Đáp:
Khi sinh khởi khổ pháp trí nhẫn thì nắm bắt được chủng tánh
- tức chủng tử hoặc nhân - của nhẫn này, và các không tánh của
bốn hành tướng của nó,
chứ không nắm bắt được các chủng tánh của
Khổ pháp trí v.v… Về các
hành tướng, người ta thấy bốn hành tướng của
mỗi đế đều có cùng
loại vì chúng có chung một cảnh nơi đối tượng duyên: khi một trong hai hành tướng được chứng đắc, được
sinh khởi thì
các chủng tánh của các
hành tướng khác cũng được nắm bắt.
Ở kiến đạo,
hành giả thành tựu thế tục trí vào sát-na của ba loại trí về khổ, tập và diệt (Khổ loại trí,
Tập loại trí, Diệt loại trí) chứ không phải vào
sát-na của pháp trí, vì pháp trí không quán
sát toàn bộ mỗi
một đế mà chỉ có phần
liên quan đến Dục giới của mỗi đế.
Thế tục trí này có tên là “điểm cuối cùng của hiện quán”
(hiện quán biên trí) vì
thế tục trí được tu tập (hoạch đắc) vào thời điểm
cuối cùng của sự quán
sát mỗi một đế (hiện quán hậu biên).

Hỏi: Tại sao
hành giả không thành tựu thế tục trí vào sát-na
của đạo loại trí (tức
sát-na thứ mười sáu của hiện quán, sát-na đầu
tiên của tu đạo)? Đáp: a. Vì đạo đã không được quán
sát trước đó (vô
sự hiện quán)
do một đạo
thế tục dưới các hành tướng của đạo (là như v.v…).

Vì đạo không thể được quán sát một cách toàn bộâ (vô biến
sự
hiện quán). Khổ, tập và diệt có thể được lần lượt liễu tri, đoạn trừ, chứng
đắc một cách toàn triệt (biến tri đoạn chứng),
nhưng đạo thì không thể được tu tập một cách toàn triệt như vậy (biến tu).
Chắc chắn, đối với một hành giả đang ở kiến đạo, người ta không thể nói vào thời điểm của “khổ đế hiện quán biên” và “tập đế hiện quán biên” thì họ đã hoàn
toàn đoạn trừ tập, hoàn toàn chứng đắc diệt,
tuy nhiên điều này sẽ xảy ra đối với họ vào một thời điểm ở vị lai. Đối với đạo thì khác vì đạo có quá nhiều chủng tánh khác nhau
(Thanh văn, Độc giác Phật, Đại giác).

Có thuyết cho vì thế tục trí đi kèm theo kiến đạo (kiến đạo
quyến thuộc), và sát-na
thứ mười sáu của “hiện quán (Đạo loại trí) lại là
một phần của tu đạo cho
nên hiện quán biên trí không đắc vào sát-na này.

Luận chứng này không có giá trị vì người ta không cần phải
dựa vào bằng chứng thế
tục trí không đi kèm theo tu đạo.

Thế tục trí là loại không có khả năng sinh khởi vào bất kỳ sát-na nào. Trí này không
sinh khi hành giả đang nhập quán cũng như khi
xuất quán. Một mặt, trí
này không thích hợp với hiện quán, mặt khác,
một tâm khi nằm ngoài
hiện quán thì quá thô động.

Hỏi: Nếu vậy, làm sao có thể nói có thành tựu thế tục trí, thế
tục trí được tu tập?

Hữu bộ: Vì trước đây
chưa từng được, đến nay mới được. Hỏi: Làm
sao có thể được khi không sinh khởi?

Hữu bộ: Nói được là vì đạt được nó (chứ không phải vì nó
nhất thiết phải sinh khởi).

Giải thích: “Được là vì đạt được” là cách nói chưa từng nghe đến. Vì thế các ông vẫn chưa giải thích được tại
sao thế tục trí lại được
tu tập. Vấn đề này nên
được hiểu theo cách giải thích của các luận sư
đời trước, (tức các luận sư thuộc Kinh bộ).
Theo các luận
sư này, người ta từ
sự đạt được thế tục trí là nhờ
vào lực của Thánh đạo
(kiến đạo). Sau khi ra khỏi sự quán chiếu vềà Thánh đạo
sẽ hiện khởi một loại thế tục trí có đối tượng duyên là các đế và
rất khác với loại thế
tục trí có trước khi được Thánh đạo này. Khi nói
hành giả được thế tục
trí này nhờ vào kiến đạo tức hàm ý được một thân là chỗ dựa có khả năng làm hiện khởi thế tục trí này.
Cũng giống như
được quặng vàng nhưng
vẫn nói là được vàng.

Các luận sư
Tỳ-bà-sa không thừa nhận cách nhìn này. Họ cho thế

tục trí mang
tên hiện quán biên là một “bất sinh pháp”.

Khi hiện khởi
được kiến đạo của một địa nào đó thì ở vị lai
người ta được một Thế
tục trí của địa này hoặc một địa thấp hơn. Có nghóa là nếu có được kiến đạo nhờ nương vào vị chí thì chỉ được ở vị lai một
kiến đạo thuộc địa này
(vị chí), được ở vị lai loại thế tục trí thuộc vềà hai địa (tức vị chí và
Dục giới), và tiếp tục như thế cho đến: nếu hiện khởi
được kiến đạo nhờ
nương vào tónh lự thứ tư thì sẽ được ở vị lai loại kiến đạo thuộc về
sáu địa (tức vị chí,
trung gian, và bốn tónh lự), và được loại
thế tục trí thuộc bảy
địa (tức sáu địa trên cộng thêm Dục giới).
Nếu tu thế tục trí vào thời điểm cuối cùng của khổ và tập (khổ tập biên) - có nghóa là vào các
sát-na của khổ loại trí và tập loại trí - thì thế tục trí có thể tánh là cả bốn loại niệm trụ. Nếu tu thế tục trí vào thời điểm cuối cùng của diệt - có nghóa là vào
sát-na của diệt loại trí - thì
chỉ có loại niệm trụ
cuối cùng là pháp niệm trụ.

Khi tu thế tục
trí ở hiện quán biên của một đế nào đó thì thế
tục trí có các hành
tướng của loại đế này và cũng lấy loại đế
này làm đối tượng duyên.
Khi đạt được nhờ vào lực của kiến đạo thì thế tục trí chỉ được nhờ vào gia hạnh chứ không do
“bẩm sinh”
(sinh đắc), cũng không
do lìa dục sinh.

Các trí được
gọi tên như vậy là vì trí là yếu tố chủ chốt (trí
tăng), nếu kể thêm các
pháp đi kèm (quyến thuộc) thì trí bao hàm cả bốn
uẩn ở Dục giới, năm
lẩn ở Sắc giới (tức cộng thêm).

Hỏi: Có bao nhiêu trí được tu tập ở các giai đoạn khác nhau
của tu đạo? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tụ đạo sơ sát na
Tu lục hoặc thất trí
Đoạn
bát địa vô gián Cập hữu dục dư đạo Hữu đỉnh
bát giải thoát Các tu ư thật trí Thượng vô gián
dư đạo Như thứ tu lục bát.

Dịch nghóa:

Sát-na đầu tu đạo

Tu tu sáu hoặc bảy trí Đoạn tám địa, vô gián

Các đạo “hữu dục”, khác Tám giải thoát Hữu Đảnh
Mỗi cõi tu bảy trí

Vô gián trên, cõi khác Thứ tự tu sáu, tám.

(Sát-na đầu tiên của tu đạo, tu
sáu hoặc bảy trí. Ở đạo vô gián đoạn hoặc địa thứ tám và các đạo
“hữu dục” khác, ở tám đạo giải thoát của Hữu Đảnh đều tu bảy trí ở đạo vô gián bên trên, và các đạo còn
lại theo thứ tự này, tu sáu, tám trí). Luận:
Ở sát-na thứ mười sáu (Đạo loại trí), đối với hành giả chưa xả lìa
Dục giới, có
sự “tu tập” (thành tựu và chứng đắc) hai loại trí
hiện tại (hiện tu), có
sự tu tập sáu loại trí vị lai là pháp trí, loại
trí, bốn trí
về các đế (vị lai tu).
Đối với
hành giả đã lìa bỏ Dục giới, vào sát-na đạt
được đạo loại trí thì cộng thêm sự tu tập tha
tâm trí, tức loại trí thứ bảy.

Sau sát-na thứ
mười sáu, tức phần còn lại của tu đạo, chừng
nào hành giả chưa đạt
được sự lìa bỏ thì ở đạo gia hạnh, đạo vô gián,
đạo giải thoát, đạo
thắng tiến sẽ có sự tu tập bảy trí là pháp trí, loại trí,
bốn trí thuộc các đế, và đạo thế tục.
Nếu thực hành đạo thế tục thì tu thế tục trí ở hiện tại.
Nếu thực hành đạo xuất thế thì tu một trong bốn pháp trí ở hiện tại.
Sáu trí còn
lại đều được tu ở vị lai.

Tu tập bảy trí, giống như các trí trên đây, ở các đạo thuộc về
vô gián (tức các đạo
đoạn trừ phiền não) được bao hàm trong:

Sự vượt qua bảy địa, tức
sự lìa bỏ bốn tầng thiền và ba tầng định
Vô sắc: các địa này được “vượt qua” khi
người ta lìa bỏ chúng.

Sự được năm loại thần thông, tức trừ loại thứ sáu.

Sự nhập vào tánh bất động.

Sự tạp tu của hàng Hữu học.

Nếu hành giả hiện khởi các đạo này bằng đạo thế tục thì
sẽ tu
tập thế tục trí hiện
tại, nếu đi theo đạo xuất thế thì sẽ tu tập một trong
bốn loại trí, một trong
hai pháp trí (Diệt trí, Đạo trí) ở hiện tại.
Khi được phẩm tánh bất động thì không tu thế tục trí vì trí
này không trái với Hữu
Đảnh. Ở đây, Tận trí chính là loại trí thứ bảy.

Sau khi lìa bỏ
bảy địa, tức ở vào tám đạo giải thoát đầu tiên
của Hữu Đảnh, thì hành
giả tu tập ở vị lai bảy trí là pháp trí, loại trí,
bốn trí về các đế và tha tâm trí, hành giả không
tu thế tục trí vì trí này
không trái với Hữu Đảnh.
Hành giả tu ở hiện tại một trong bốn loại trí hoặc một trong
hai pháp trí (Diệt trí, Đạo trí).

Hàng Hữu học (trái với hàng Vôâ học đã nhập tánh bất động),
ở vào đạo giải thoát
luyện căn (tức giai đoạn thứ ba) sẽ tu tập sáu trí
nếu chưa lìa dục (tức
khi chưa phải là hàng Bất hoàn). Nếu đã lìa dục
thì tu bảy trí, trong đó tha tâm trí là loại trí thứ bảy.
Có luận
sư khác nói thế tục trí được tu lập do những người chưa
lìa dục cũng như đã lìa dục.
Ở đạo gia
hạnh, cả hai hạng trên đều tu loại trí này.
Ở đạo vô
gián luyện căn (tức giai đoạn thứ hai), dù chưa hay đã lìa bỏ thì hành giả đều tu
sáu trí giống như ở trên. Hành giả không tu thế tục trí vì luyện căn giống như ở kiến đạo, cũng không tu tha tâm trí vì
trí này không có trong
tất cả các đạo vô gián: thật vậy, tha tâm trí
không cản trở các phiền não.
Ở đạo vô
gián lìa bỏ Hữu Đảnh, hàng Hữu học tu tập sáu trí.
Đạo giải
thoát thứ chín lìa bỏ Hữu Đảnh có tên là Tận trí. Vì
thế hành giả tu tập chín
trí, tức loại trừ vôâ sinh trí.
Hàng bất động tu mười trí vào
sát-na khởi được
Tận trí, vì vào
lúc đó họ được Vô sinh trí.
Hành giả được phẩm tánh bất động nhờ vào luyện căn cũng tu mười trí ở đạo cuối cùng (tức đạo giải thoát thứ chín) của
sự luyện căn.

Trong các trường hợp không được nói đến, chỉ tu tám trí.
Hỏi: Những trường hợp không được nói đến là gì? Đáp: Đó là:

1.Đạo giải thoát thứ chín lìa bỏ Dục giới;


2.Đạo giải thoát lìa bỏ bảy địa, năm thần thông, tạp tu Hữu học;


3. Tám đạo giải thoát đầu tiên của sự luyện căn dẫn đến phẩm tánh bất động;
4.Các đạo gia hạnh và đạo thắng tiến của bậc lìa dục.
Ở tất cả
các đạo này là sự tu tập tám trí vị lai, tức
loại trừ Tận
trí và vôâ sinh trí.

Trên đây là trường hợp của bậc Hữu học.

Vềà trường hợp của bậc vôâ học, ở đạo gia hạnh, đạo giải thoát
và đạo thắng tiến của
năm thần thông và của tạp tu thì tu tập chín trí (tức loại trừ vôâ
sinh trí) hoặc mười trí, tùy theo bậc vôâ học này thuộc thời giải thoát hay bất thời
giải thoát. Ở đạo vô gián của các trường
hợp giống như trên (năm
thần thông và tạp tu) thì tu tám hoặc chín trí,
tức đều loại trừ tha tâm trí.

Tuy nhiên, ở
đạo giải thoát của hai hạng thần thông vô ký (thiền

nhãn, thiên
nhó) thì không tu các trí vị lai vì đạo thuộc tánh vô ký.

Tiếp đến nói về việc lìa nhiễm được địa vị Vô học. Tụng
nói: (Âm Hán)

Vô học sơ sát na

Tu cửu hoặc tu thập Độn lợi căn biệt cố

Thắng tiến đạo diệc nhiên.

Dịch nghóa :

Sát na đầu Vô học

Tu chín hoặc tu mười. Vì lợi độn khác nhau.
Đạo
thắng tiến cũng vậy.

(Bậc Vô
học, sát-na đầu tiên tu chín trí hoặc mười trí là vì căn
trí có lanh lợi hay chậm
lụt khác nhau. Đạo thắng tiến cũng vậy.) Luận:
Bậc Vô học vì niệm ban đầu còn duyên Hữu đảnh cho
nên hiện ạti phải tu
đoạn Hữu đảnh, giải thoát thứ chín, khổ tập trí, loại
trí, tận trí. Về đạo
thắng tiến thì hiện tại tu chín hoặc mười, vị lai cũng tu chín hoặc mười trí. Nghìn là người căn trí chậm lụt thì chỉ trừ vô
sinh
trí, còn người căn trí
lanh lợi thì tu thêm vô sinh trí.

Tiếp đến nói về việc tu trí nhiều ít của các bậc khác.
Tụng nói: (Âm Hán)

Luyện căn vô gián đạo Học lục, Vô học thất

Dư học lục cửu nhất thiết Tạp tu thông vô gián
Học thất ưng bát cửu

Dư đạo học tu bát
Ưng
cửu hoặc nhất thiết Thánh khởi dư công đức Cập
dị sinh chư vị

Sở tu trí đa thiểu Giai như lý ưng Tu.

Dịch nghóa :

Luyện căn đạo vô gián Học sáu. Vô học bảy Các học
sáu, bảy, tám Tu tám, chín, tất cả.

Tạp tu gồm vô gián

Hữu học : bảy tám, chín. Các đạo học : tu tám,
Tu chín, hoặc tất cả.

Thánh khởi các công đức Và dị sinh các bậc

Chỗ tu trí nhiều ít Nên tư duy đúng lý.
(Đạo Vô gián luyện căn thì hữu học
là sáu, Vô học là bảy.
Các bậc hữu học khác thì
tu sáu, bảy, tám, tu tám chín hoặc tất cả.
Tạp tu gồm chung cả vô gián hữu học thì bảy
hoặc tám, chín. Các đạo học khác thì tu tám tu chín hoặc tất cả.
Thánh khởi các công đức và các bậc
dị sinh thì tu trí nhiều hay
ít đều phải tư duy đúng như lý.) Luận: Các đạo Vô gián hữu học luyện căn thì hiện tại tu bốn
pháp loại trí, vị lai
tu sáu. Bốn đế pháp loại trí tương tự như kiến đạo cho nên không tu thế tục trí. Vì nó có công năng đoạn chướng cho nên
không tu tha tâm trí. Các
đạo giải thoát thì hiện tại tu bốn pháp loại trí, người chưa lìa dục thì vị lai
tu sáu, bốn đế pháp loại trí. Người đã lìa dục thì
vị lai tu bảy nghóa là
thêm tha tâm trí.
Có luận
sư bảo rằng bậc đạo giải thoát cũng tu thế tục trí.
Các đạo gia hạnh thì hiện tại tu tục trí, pháp loại trí.
Người chưa lìa dục thì vị
lai tu bảy, đã lìa dục
thì tám, nghóa là thêm tha tâm trí. Các đạo thắng tiến nếu chưa lìa dục thì hiện tại tu tục trí, bốn pháp loại trí, vị lai thì tu
bảy. Nếu đã lìa dục thì
hiện tại tu tục trí, bốn pháp loại trí và tha tâm trí,
vị lai cũng tám. Các đạo
vô gián của bậc Vô học luyện căn thì hiện tại
tu hai pháp của bốn loại
trí, vị lai tu bảy. Bốn đế pháp loại trí, tha tâm
trí và tận trí thì hiện
tại tu bốn của giải thoát thứ chín, khổ tập loại trí
và tận trí, vị lai thì tu mười.
Các đạo gia hạnh thì hiện tại tu như bậc hữu học vị lai tu chín.
Các đạo thăng tiến, nếu
là người độn căn thì hiện tại tu trí, vị lai cũng chín, nếu là người lợi căn thì hiện tại tu mười trí, vị lai cũng mười. Các đạo
vô gián của hữu học
tạp tu thì hiện tại tu bốn pháp lọai trí và tục trí, vị
lai tu bảy. Các đạo giải thoát thì chỉ có bốn pháp loại trí. Gia hạnh thì
thêm tục trí. Các đạo
thắng tiến thì hiện tại tu thêm tha tâm trí, vị lai đều
tu tám. Các đạo vô gián
của Vô học tạp tú thì hiện tại tu như hữu học, vị lai nếu độn căn thì tu tám, lợi căn tu chín. Các đạo giải thoát thì hiện
tại chỉ tu bốn pháp loại
trí, nếu gia hạnh thì tu thêm tục trí, vị lai nếu
độn căn thì tu chín, lợi
căn tu mười, giống như các đạo thắng tiến và
luyện căn. Bậc hữu học
tu giống như năm đạo vô gián: hiện tại thì tu tục trí,
vị lai thì tu bảy. Túc trụ thần cảnh, hai đạo
giải thoát, năm đạo gia
hạnh thì hiện tại tu tục
trí, tha tâm giải thoát.
Pháp loại đạo lục và tha tâm trí. Tất cả thắng tiến và khổ tập diệt thì hiện tu như trên, vị lai đều tu tám trí.
Bậc Vô học thì tu gồm
năm đạo vô gián: hiện
tại tu như hữu học, vị lai nếu độn căn thì tu tám, lợi căn tu chín. Bậc giải thoát gia hạnh thì hiện tại tu như hữu học, vị
lai nếu độn căn thì tu
chín, lợi căn tu mười, giống như các đạo thắng
tiến và luyện căn. Thiên
nhãn, thiên nhó hai đạo giải thoát vì tính vô ký
cho nên không gọi là tu.
Thánh khởi khi tu các bốn vô lượng, được các đức hữu lậu thì hiện tại đều tu tục trí một đời. Bậc hữu học thì vị lai nếu
chưa lìa dục thì bảy, đã
lìa dục thì tám. Bậc Vô học thì vị lai nếu độn
căn thì chín, lợi căn thì mười. Trừ vi tế tâm bậc này vị lai chỉ tu tục trí nếu người khởi các công đức vô lậu tónh lự thì hiện tại tu bốn pháp loại trí.
Người ở vô
sắc thì hiện tại chỉ tu bốn loại trí, còn vị lai thì tu giống như các
pháp hữu lậu ở trước.
Trường hợp của dị sinh lìa nhiễm thì hiện tại tu thế tục trí đoạn dục ba định, giải thoát thứ chín và y căn bản bốn định tónh
lự khởi đạo thắng
tiến lìa nhiễm gia hạnh vị lai thì tu hai. Nghóa là
thêm tha tâm trí, ngoài ra
thì vị lai chỉ tu thế tục trí. Khi tu ngủ thông thì
các đạo gia hạnh, nếu
là đạo hai giải thoát thì hiện tại tu tục trí, nếu là đạo một giải thoát thì hiện tại tu tục trí và tha tâm trí. Các đạo thắng tiến
thì hiện tại, vị lai tất
cả đều tu hai loại. Đạo năm vô gián thì hiện tại vị lai chỉ tu tục trí. Y bản tónh lự tu các công đức thì hiện tại tu tục trí, vị
lai tu hai. Vì chỉ thuận
phần quyết trạch cho nên không phải tu tha tâm trí. Do bởi đã gần bậc kiến đạo. Cho nên y các bậc định tu các công đức
thì hiện tại vị lai đều
chỉ tu thế tục trí.

Hỏi : Loại trí được tu ở vị lai thì tu ở mấy bậc hay đều phải tu tất

cả ? Tụng nói: (Âm Hán)

Chư đạo y đắc thử Tu thử địa hữu lậu Vị ly đắc khởi thử
Tu thử hạ vô lậu Duy sơ tận biến tu Cửu địa hữu lậu đức

Sinh thượng bất tu hạ Tăng sở đắc phi tu.

Dịch nghóa :

Các đạo nương đây được

Tu hữu lậu địa này Vì lìa, được khởi đây Tu vô
lậu đây, dưới. Sơ tận tu tất cả
Đức
hữu lậu chín địa
Khởi trên không tu dưới. Từng được pháp không tu.
(Các đạo
nương và đạt được ở địa này có thể tu hữu lậu của
địa này. Lìa bỏ, đắc,
hiện khởi địa này có thể tu vô lậu của địa này và
địa dưới. Chỉ sơ Tận
trí có thể tu tất cả. Các công đức hữu lậu của chín
địa. Sinh khởi ở địa
trên không tu ở địa dưới. Pháp đã từng đắc
không gọi là tu). Luận:
Khi hành giả thực hành các đạo (gia hạnh v.v…)
thuộc hai loại hữu lậu và vô lậu để lìa bỏ một
địa thì tu các trí vô lậu, các trí này thuộc về
địa mà hành giả đạt được lần đầu tiên nhờ
vào các đạo này, hoặc thuộc vềà địa làm chỗ dựa cho đạo này, hoặc thuộc về một
địa thấp hơn.

Vào sát-na
sinh khởi Tận trí thì các phẩm tánh (hoặc công
đức) của tất cả các
địa đều được tu tập, trong đó có cả các công
đức hữu lậu là các vô lượng, giải thoát v.v… Thật vậy định Kim cang dụ chặt đứt
các trói buộc, tức các
sự thành tựu phiền não, vì thế tất cả các công đức
này đều có ở trong một
tâm hoặc thân đã thoát khỏi phiền não, và người
ta mới có thể nói chúng
thở (hoặc chúng khai mở, hoặc phồng lên)
giống như một cái túi
xách khi cắt đứt những sợi dây buộc chúng. Một
A-la- hán đã đạt được quyền lực tối thượng đối với tâm của mình thì tất cả
các pháp thiện đều đến
với vị này, giống như chư hầu đều đến triều
cống vào ngày đăng quang
của một quốc vương.

Hỏi: Có phải
tất cả các pháp đức được đều được tu tập?
Đáp: Các
pháp được tu tập là các pháp chưa được trước đó.
Các pháp đã đắc và đã thoái thất đến nay được lại - tức là các pháp được
tái hiện khởi - thì
không gọi là tu, có nghóa là hành giả không có sự
thành tựu đối với
pháp vị lai. Vì trong quá khứ, pháp này được và xả bỏ.

Hỏi: Có phải
“tu” có nghóa là “đắc”? Đáp:
Không phải. Tu có bốn loai:

1.Đắc;
2.Tập;
3.Đối trị;
4.Trừ bỏ. Hỏi: Bốn loại trên dựa vào pháp gì đề lập thành? Tụng
đáp: (Âm Hán)

Lập đắc tu tập tu

Dịch nghóa :
Y
thiện hữu vi pháp Y chư hữu lậu pháp Lập trị tu khiển tu.

Lập được tu, tập tu Nương pháp thiện hữu vi Nương các
pháp hữu lậu Lập tu trị, tu khiển. (Lập đắc tu và tập tu

Dựa vào pháp thiện hữu vi Dựa vào pháp hữu lậu
Để
lập tu trị và tu khiển).
Luận:
Đối với các
pháp thiện hữu vi thì ở vị lai chi có đắc nhưng ở hiện tại thì có cả tu đắc và tu tập. Hai loại tu này dựa vào hai loại
tinh tấn đầu tiên là
nỗ lực làm sinh khởi các pháp chưa sinh và nỗ lực
làm tăng trưởng các pháp đã sinh.
Đối với các pháp hữu lậu thì có tu trị và tu khiển: cả hai đều
nương vào hai loại tịnh
tấn cuối là nỗ lực làm cho các pháp chưa sinh
không thể sinh khởi và
nỗ lực diệt trừ các pháp đã sinh khởi.

Như vậy, các pháp hữu lậu thiện có cả bốn loại tu, các pháp vô
lậu có hai loại đầu,
các pháp nhiễm ô và vô ký có hai loại cuối.
Các luận
sư
Tỳ-bà-sa
Tây phương nói có
sáu loại tu: bốn
loại giống như trên,
cộng thêm hai loại phòng tu và quán tu.
Loại đầu là tu các căn nhãn v.v…, loạt thứ hai là tu thân, như
kinh có nói: “Sáu căn
này được khéo khắc chế, khéo gìn giữ…” và:
“Trong thân có tóc,
lông v.v…”. Các luận sư Tỳ-bà-sa ở Ca-thấp-di-la cho
hai loại tu này thuộc vềà
tu trị và tu khiển.







<卷>QUYỂN 27</卷>



<詞>Phẩm 7: PHÂN BIỆT TRÍ (PHẦN 2)</詞>


Trên đây đã giải thích về các trí, tiếp theo sẽ nói về các phẩm tánh (đức) do các
trí tạo thành (trí sở thành). Trong số các phẩm tánh này, trước tiên hãy nói về các phẩm tánh riêng của Phật (bất
cộng), tức là các phẩm
tánh mà Bồ-tát đạt được vào sát-na của Tận trí khi trở thành
A-la-hán và đồng thời cũng chính là trở
thành Phật. Có tất
cả mười tám phẩm tánh như vậy.

Hỏi: Mười tám pháp này là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thập bát bất cộng pháp Vị Phật thập lực đẳng.

Dịch nghóa :

Mười tám pháp bất cộng
Là mười lực v.v… của Phật.

(Mười tám
pháp bất cộng là mười lực v.v… của Phật). Luận:
Mười lực, bốn
loại vô úy, ba niệm trụ và đại bi hợp thành mười tám pháp bất cộng.
Sở dó có tên như vậy vì các Thánh giả
khác không đắc các
pháp này khi trở thành A-la-hán.

Hỏi: Thể tánh của mười lực là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Lực xứ phi xứ thập Nghiệp bát trừ diệt đạo Định
căn giải giới cửu Biến thú cửu hoặc thập Túc
trụ tử sinh tục

Tận lục hoặc thập trí Túc tục tử sinh trí

Dịch nghóa :
Y tónh lự dư thông
Thiệm bộ nam Phật thân Ư cảnh vô ngại cố.

Xứ phi xứ mười trí
Nghiệp tám trừ diệt, đạo Định, căn, giải, giới
chín Biến thú chín hoặc mười Túc, sinh tử thuộc
tục Tận sáu hoặc mười trí
Trí túc trụ trí sinh tử Nương tónh lự thông khác
Thân Phật ở Thiệm bộ Không ngại đối với cảnh.

(Xứ phi xứ trí lực là mười trí. Nghiệp là tám trí, tức trừ diệt và
đạo. Định, căn, giải,
giới là chín trí. Biến thú là chín hoặc mười trí. Túc
trụ, sinh tử là tục trí. Tận là
sáu hoặc mười trí.
Túc trụ, trí
sinh tử.
Nương tónh lự, các trí khác nương tất cả.
Nương nam thân, tức Phật thân ở
châu Thiệm bộ. Vì không
ngại đối với cảnh). Luận:
Mười lực của Phật là:

Xứ phi xứ trí lực: là năng lực trí tuệ biết về
những điều có thể làm được và không thể làm được (tức cái biết về những điều có thể làm
được và không thể làm được là một “lực”,
nghóa là tuyệt đối). Lực này
chính là mười trí, bao hàm mười trí.

Nghiệp dị thục trí lực: là năng lực trí tuệ biết về quả báo của
các nghiệp. Lực này chính là tám trí, tức không
có Đạo trí và Diệt trí.

3-
6. Tónh lự giải thoát đẳng trì, đẳng chí trí lực: là năng lực trí tuệ biết về các loại tónh lự, các loại giải thoát, các loại định.

Căn thượng hạ trí lực: là năng lực trí tuệ về mức độ các căn
thuộc về đạo đức của chúng sinh.

Chủng chủng thắng giải trí lực: là năng lực trí tuệ về những
mong muốn khác nhau của chúng sinh.

Chủng chủng giới trí lực: là năng lực trí tuệ về các loại tánh
khí khác nhau mà chúng sinh đạt được.

Bốn năng lực này bao hàm chín trí, tức không có diệt trí.

Biến thú hành trí lực: là năng lực trí tuệ về các con đường dẫn
đến các nơi khác nhau, dẫn đến Niết-bàn. Lực
này chính là chín
hoặc mười trí.

Nếu hiểu đây là con đường cùng với quả
(sở thú) của nó thì lực này có cả cái biết về
sự diệt trừ (vì
sự diệt trừ này chính là quả của
đạo), nếu hiểu đây chỉ
là con đường (năng thú) mà không kèm theo quả
của nó thì lực này chỉ có chín trí.

Túc trụ tùy niệm trí lực: là năng lực trí tuệ về các chỗ ở
trong các đời trước.

Tử sinh trí lực: là năng lực trí tuệ về
sự chết và
sự tái
sinh của chúng sinh.

Cả hai loại lực này đều là thế tục trí.

Lậu Tận trí lực: là năng lực trí tuệ về sự hủy
diệt của các lậu (lậu tận). Lực này gồm
sáu hoặc mười trí. Tự thân lậu Tận trí có thể được xem như là cái biết về
sự tận diệt các lậu và trong trường hợp này
chỉ có sáu trí là pháp trí, loại trí, diệt trí,
pháp trí, Tận trí, Vô sinh trí và
thế tục trí. Nếu lậu Tận trí được xem như là
loại trí sinh khởi trong một thân tương tục có các lậu đã được tận diệt thì cả mười trí đều ở trong
thân tương tục này.

Về chỗ dựa là địa của các lực:

Túc trụ tùy niệm trí lực và tử sinh trí lực có chỗ dựa là địa là
các tónh lự: Các lực
khác nương vào tất cả các địa: Dục giới, vị chí, tónh
lự trung gian, bốn tónh
lự, bốn định Vô sắc.
Về chỗ dựa là thân: Các lực
sinh khởi nhờ nương vào thân nam giới của
Thiệm bộ châu, tức là ở thân Đức Phật và chư
Phật không
xuất hiện ngoài châu.
Ở các
Thánh giả khác, mười trí này không được gọi là lực:
Chỉ có ở thân Phật, các
trí mới được gọi là lực vì ở các thân khác
chúng đều bị ngăn ngại.

Tại sao? Đối với tất cả các cảnh được nhận biết , các trí đều có
thể nhận biết mà không
hề có chướng ngại thì lúc đó mới được gọi là lực. Chính vì thế mà mười lực chỉ có ở Phật: Đức Phật,
sau khi đã tận trừ
tất cả các lậu và tất
cả các dấu vết (tập khí) của vô minh, thì có thể tùy
ý nhận biết được tất
cả các cảnh. Điều này không xảy ra đối với các
trí của người khác: Vì
thế các trí đó không được gọi là lực.

Cũng giống như trường hợp Xá-lợi-tử từ chối lời xin xuất gia
của một người vì do
không thể biết được số lượng nhiều hay ít của các
lần tái sinh trước đây
hoặc sau này của con chim bồ câu đang bị con
chim ưng săn bắt.
Đối với Đức Phật, cái trí của Phật vận hành tự tại, tâm lực
của Phật không có giới
hạn và thâu nhiếp tất cả các cảnh sở tri.

nào? Hỏi:
Nếu Phật đã có tâm lực như thế thì thân lực của Phật như thế Tụng đáp: (Âm Hán)

Thân Na la diên lực Hoặc tiết tiết giai nhiên

Tượng đẳng thất thập tăng Thử xúc xứ vi tánh.

Dịch nghóa :

Lực thân Na-la-diên Hoặc chi tiết cũng vậy Tăng bằng
mười, bảy voi Có xúc này làm tánh.

(Thân lực là
lực “Na-la-diên”. Hoặc lực các chi tiết cũng vậy.

Bằng mười lần tăng của bảy loại voi. Có xúc xứ làm tánh). Luận:
Na-la-diên là tên của một loại
sức mạnh và cũng là tên
của người có loại sức
mạnh này, giống như các từ.

Thân lực của Đức Phật cũng giống như sức mạnh của
Na-la-diên. Có luận sư
khác cho mỗi một khớp xương đều ẩn chứa sức mạnh này.

Tôn giả, đại
sư
Pháp cứu, nói thân lực cũng vô biên giống như
tâm lực: Vì nếu không
phải như thế thì thân của Đức Thế Tôn cũng
không thể trì giữ được
một trí tuệ vô biên.

Chư Phật các
vị Độc giác và các Chuyển luân vương có các
khớp xương của thứ tự liền nhau của loài rồng.

Hỏi: Lực Na-la-diên có mức độ như thế nào?
Đáp: Trong
một chuỗi gồm bảy loại sức mạnh của phàm
tượng, hương tượng,
Ma-ha nặc-kiện-na, Bát-la-trắc-kiến-đề, Phạt-lãng-già, Già-nộ-la, Na-la-diên, thì
sức mạnh của mỗi loại tăng gấp mười lần
loại trước đó: mười
phàm tượng mới bằng một hương tượng v.v…
Có luận
sư cho cách tính trên chỉ dành cho
sáu loại đầu đối với loại thứ bảy thì mười
Già-nộ-la chỉ mới bằng một
nửa Na-la-diên,
và phải hai lần “một
nửa Na-la-diên” mới được gọi là Na-la-diên.
Theo luận chủ thì trong
số các định nghóa về thân lực của
Phật, giải thích đúng
nhất là giải thích đưa ra được loại lực lớn nhất.
Thân lực của Phật lấy xúc xứ làm tánh và bao gồm các đại chủng có thể tánh khác nhau. Các luận
sư khác chủ trương ngược lại, thân
Phật là sắc pháp được tạo thành từ các đại chủng, nhưng
sắc được tạo
này khác với bảy loại
xúc được tạo v.v…

Hỏi: Thể tánh của bốn loại vô úy là gì?
Tụng đáp: (Âm Hán)

Tứ vô úy như thứ

Sơ thập nhị thất lực.

Dịch nghóa :

Thứ tự bốn vô úy

Lực đầu, mười, hai, bảy.

(Bốn loại
vô úy, theo thứ tự này là lực thứ nhất, thứ
mười, thứ hai và thứ bảy). Luận:
Đức Phật thành
tựu bốn loại vô úy như kinh có giải thích.

Chánh đẳng giác vô úy là loại thứ nhất, tương tự như loại thứ
nhất, bao gồm mười trí và nương tất cảc các địa.

Lậu vónh tận vô úy là loại thứ hai, tương tự như loại lực.

Thuyết chướng pháp vô úy là loại thứ ba, tương tự như loại lực
thứ hai, gồm tám trí, nương tất cả các địa.

Thuyết xuất đạo vô úy là loại thứ tư tương tự như
loại thứ bảy,
gồm mười hoặc chín trí, nương tất cả các địa.

Hỏi: Làm thế nào các trí có thể được gọi tên là vô úy.
Đáp: Vô úy
có nghóa là “không sợ hãi”. Nhờ có các trí, nhờ
biết đã liễu tri các
pháp, đã tận diệt các lậu v.v… nên Đức Phật
đã thoát ra mọi sợ hãi.
Theo quan điểm của chúng tôi vô uy vốn là quả của trí (trí
sở thành) cho nên thế
tánh của nó không phải là trí.

Hỏi: Ba niệm
trụ của Phật là gì? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tam niệm trụ niệm tuệ Duyên thuận vi câu cảnh.

Dịch nghóa :

Ba niệm ở niệm tuệ

Duyên cảnh nghịch, cảnh thuận.

(Ba niệm trụ là niệm và tuệ, duyên cả cảnh thuận và
cảnh nghịch). Luận:
Kinh đã giải thích
rất rõ về ba niệm trụ của Phật:

Khi các đệ tử đồng lòng cung kính lắng nghe, Thọ trì và thực
hành những lời Phật dạy, Đức Phật không tỏ
vẻ vui mừng, cũng không tỏ vẻ bằng lòng mà chỉ giữ tâm bình thản (xả), trụ trong chánh niệm
và chánh tri.

Khi các đệ tử đều không lắng nghe, không thọ trì và không thật hiện những lời
Phật dạy, Đức
Phật không tỏ vẻ lo buồn, không tỏ vẻ nôn
nóng mà chỉ giữ tâm bình thản, trụ trong chánh
niệm và chánh tri.

Khi các đệ tử có người lắng nghe, thọ trì và thực hành những
lời Phật dạy, có người lại không lắng nghe,
không thọ trì và không thật
hiện những lời Phật dạy, thì cũng không tỏ vẻ
vui mừng, không tỏ vẻ
buồn lo mà vẫn giữ tâm bình thản, trụ trong chánh niệm chánh tri.

Ba niệm trụ này đều lấy niệm tuệ làm thể. Hỏi: Một vị Thanh văn đã thoát khỏi các lậu hoặc, đối với đệ tử với
sự cung kính cũng không tỏ vẻ vui mừng, không tỏ vẻ buồn lo, không tỏ vẻ vui mừng và buồn lo, nhưng tại
sao lại xem ba niệm trụ
trên chỉ là các pháp
thuộc riêng về Đức Phật? Đáp: Do Đức Phật đã đoạn trừ các tập khí của
sự vui mừng
và buồn lo. Hoặc vì các đệ tử này là đệ tử của Phật cho nên thật
đáng ngưỡng mộ khi
Phật không tỏ vẻ vui mừng hay buồn lo trước
sự cung kính hay không cung kính của họ, trái lại họ không phải là đệ tử
của các bậc Thanh văn để
thọ trì lời dạy của các vị này cho nên không có gì phải ngưỡng mộ trước
sự tỏ vẻ không vui buồn của các
bậc Thanh văn này.

Hỏi: Đại bi của Phật có các tính chất khác nhau như thế nào?
Tụng đáp: (Âm Hán)
Đại
bi duy tục trí

Tư lương hành tướng cảnh Bình đẳng thượng phẩm cố
Dị bi do bát nhân.

Dịch nghóa :
Đại
bi chỉ tục trí

Do cảnh, hành, tư lương Bình đẳng và phẩm thượng
Khác bi do tám nhân.

(Đại bi là
thế tục trí do tư lương, hành tướng, cảnh nơi đối
tượng duyên. Sự bình
đẳng, sự thượng đẳng khác với bi do tám nhân). Luận: Đại bi lấy thế tục trí làm tánh. Nếu không phải như vậy thì đại bi
sẽ có tánh là vô
sân giống như loại bi ngắn ngủi (cộng hữu
bi). Nếu là loại bi thông
thường thì sẽ không thể duyên chúng sinh ở cả
ba cõi, không thể hình
dung được ba loại khổ.

Hỏi: Tại sao
tâm bi của Đức Thế Tôn gọi là “đại”? Đáp: Vì năm lý do:

Do các thành tố của nó:
Thật vậy, tâm bi này được
sinh khởi, do
một lượng lương thực lớn của các công đức và trí tuệ.

Do các hành tướng của nó, tức do cách thức mà
tâm bi này đã

dựa theo đó để nắm bắt các
sự vật: Nhìn nhận
sự vật là khổ dưới
ba dạng khổ khổ, hoại
khổ, hành khổ: Trong khi tâm bi thông thường
chỉ hình dung được khổ khổ.

Do cảnh
được duyên, vì tâm đại bi duyên tất cả chúng
sinh trong ba cõi.

Do sự bình đẳng, vì tâm đại bi đối xử bình đẳng với tất cả chúng
sinh về sự an lạc và hạnh phúc của họ.

Do tính chất ưu việt của nó, vì không có một tâm bi nào vượt
trội hơn tâm đại bi này.

Tâm đại bi khác với tâm bi ở tám điểm:

Tự tánh: tâm bi là vô sân, tâm đại bi là vô si.

Hành tướng: tâm bi có hành tướng của một loại khổ, tâm đại bi
có hành tướng của ba loại khổ.

Đối
tượng duyên: tâm bi duyên chúng sinh ở một cõi, tâm đại
bi duyên chúng sinh ở ba cõi.

Chỗ dựa là địa: tâm đại bi thuộc về tónh lự thứ tư, tâm bi thuộc
về chung các tónh lự khác.

Chỗ dựa là thân: Tâm bi khởi ở thân Thanh văn v.v…, tâm đại
bi khởi ở thân Phật.

Chứng đắc: Tâm bi đạt được nhờ xả lìa
Dục giới: Tâm đại bi đạt
được nhờ lìa bỏ Hữu Đảnh.

Cứu tế: tâm bi không có khả năng che chở: Tâm đại bi có
khả năng che chở.

Thương xót: tâm bi không có tính cách bình đẳng vì chỉ thương
xót chúng sinh khốn khổ, tâm đại bi là tâm bình
đẳng hướng đến tất
cả chúng sinh.
Hỏi: Trên đây đã nói về các phẩm tánh chỉ thuộc về chư Phật, các phẩm tánh này giúp phân biệt chư Phật với các chúng
sinh khác,
tuy nhiên, ở chư Phật có
phải các phẩm tánh này đều giống nhau không? Tụng đáp: (Âm Hán)

Do tư lương pháp thân Lợi tha Phật tương tư

Thọ chủng tánh lượng đẳng Chư Phật hữu sai việt.

Dịch nghóa:

Về tư lương pháp thân Lợi tha Phật như nhau

Thọ lượng và chủng tánh v.v…

Chư Phật có khác nhau.
(Về tư lương,
pháp thân, lợi tha, chư Phật đều như nhau. Về
thọ lượng, chủng tánh,
hình dáng v.v… Chư Phật có khác nhau). Luận:
Chư Phật đều giống nhau vì:

1.Trong các đời sống về trước đều tích tập công đức và trí tuệ bằng nhau;

2.Đều chứng đắc pháp thân giống nhau;
3. Đều cùng làm cho chúng sinh an lạc. Tuy nhiên chư
Phật lại khác nhau về thọ lượng, chủng tánh, tầm vóc v.v…
Sau khi xuất hiện, thọ lượng của chư Phật có thể dài hoặc
ngắn, chư Phật có thể
thuộc chủng tộc Sát-đế-lợi hoặc Bà-la-môn, thuộc
họ Kiều-đáp-ma hoặc
Ca-diệp-ba, thân hình của chư Phật có thể lớn
hoặc nhỏ. Từ “vân
vân” nhằm chỉ giáo pháp của chư Phật tồn tại trong một khoảng thời gian dài hay ngắn, tùy theo vào thời điểm chư
Phật xuất hiện thì chúng sinh
được giáo hóa có tánh chân thật hay giả dối.
Tất cả những bậc trí giả khi nghó đến ba
sự viên mãn của
Như Lai đều tỏ lòng ái kính
thâm sâu.
Ba sự viên mãn này là
sự viên mãn về nhân (nhân viên đức) được thể hiện ở cả công đức và trí tuệ,
sự
viên mãn về quả (quả
viên đức) được thể hiện qua pháp thân, sự viên
mãn về ân huệ (ân viên
đức) được thể hiện qua sự lợi tha:

Nhân viên đức có bốn loại:

Sự tu tập nhằm tích tụ tất cả các phẩm tánh và trí tuệ (vô dư

tu).

Sự tu tập lâu dài (trường thời tu).

Sự tu tập không gián đoạn (vô gián tu).

Sự tu tập thành khẩn (tôn trọng tu).

Quả viên đức cũng có bốn loại vì sự chứng đắc pháp thân bao

gồm bốn sự
viên mãn về trí, đoạn, uy thế và sắc thân.

Trí viên mãn có bốn loại: Vô sư trí là trí tuệ không được người khác
truyền dạy,
Nhất thiết trí là trí tuệ về tất cả các tự tướng,
Nhất thiết chủng trí là cái biết về tất cả các
trạng thái, Vô công dụng trí là trí
tuệ đạt đến sự không cần vận dụng mà có.

Đoạn viên đức có bốn loại:
Nhất thiết phiền não đoạn là
sự
đoạn trừ tất cả các phiền não, Nhất thiết
chướng định đoạn là sự đoạn trừ chướng ngại đối với thiền định Tất cánh đoạn là
sự đoạn trừ vónh
viễn hoặc không còn thoái đọa, Tịnh tập đoạn
là sự đoạn trừ các phiền não cùng với tập khí của chúng vì không còn có
sự trói buộc nào nữa, vì
thế Đức Phật thuộc hàng “câu giải thoát”.

Uy thế viên đức có bốn loại: Đó là sự viên
mãn trong việc chủ động
sáng tạo, chuyển biến và gìn giữ
ngoại cảnh, là
sự viên mãn trong

việc chủ động xả bỏ và kéo dài
đời sống, là
sự viên mãn trong việc
chủ động di chuyển qua
các thân thể bền cứng, qua khoảng không, đến
các nơi rất xa, một cách
rất nhanh chóng và chủ động thâu giảm thân thể trường đại trở thành một lượng nhỏ (ư không khích cực viễn tốc hành tiểu đại tướng nhập tự tại uy thế), là
sự viên mãn về các phẩm
tánh thù thắng, đa dạng và tự nhiên ngoài ra uy thế nên đức còn có bốn
loại: Chúng
sinh khó hóa độ, quyết hóa độ được, quyết giải đáp
mọi nghi nạn, lập giáo quyết phải được xuất ly và quyết hàng phục được
bọn xấu ác.

Sắc thân viên đức có bốn loại: Sự viên mãn về hình tướng,
sự viên mãn về các hình tướng phụ kèm,
sự viên mãn về
sức mạnh, tức
thành tựu lực Na-la-diên, sự viên mãn về thân:
Ở bên trong có các đốt xương như
Kim cang, và ở bên ngoài phát ra các tia
sáng mạnh hơn một
trăm ngàn mặt trời.

Ân
viên đức cũng có bốn loại: (a-b-c) giúp giải thoát vónh viễn
khổ đau của ba đường ác, (d) giúp thoát khỏi khổ
đau của sự luân hồi
sinh tử, hoặc (a-b-c) an lập tam thừa, (d) an lập các đường thiện.

Trên đây là phần trình bày sơ lược về sự viên mãn của Như
Lai. Nếu trình bày thật
chi tiết thì không bao giờ hết. Chỉ có chư Phật Thế Tôn, nếu kéo dài thọ lược của mình trong nhiều đại kiếp
(A-tăng-xí- da) thì mới
có thể biết và nói ra tính chất lớn lao của sự viên mãn này. Những điều được trình bày trên đây cũng đủ để biết chư Phật với
những công đức, trí tuệ, năng lực, ân huệ vô biên và thù thắng như thế thật giống như những hầm mỏ châu báu. Chỉ có những người ngu, tự
thân không có chút công
đức và thường dựa vào bản thân mình để xét
đoán mới không có một
sự mong cầu nào về mặt tinh thần, họ nghe được
lời tán dương các công
đức của Phật mà không có bất kỳ cảm xúc nào
đối với Phật cũng như pháp.

Trái lại, các bậc thức giả khi nghe giải thích về các phẩm
tánh của Phật thì đối
với Đức Phật và giáo pháp của Phật liền khởi tâm
tín thọ hoặc tâm “nương
tựa” thâm sâu đến tận xương tủy. Nhờ có tín
tâm như vậy nên những
ngừơi này đã vượt qua vô số các nghiệp dị thục bất định, và cuối cùng đạt đến
được Niết-bàn. Chính vì thế mà chư
Phật Như Lai, khi xuất hiện ở thế gian, đã trở thành loại ruộng phước
cao cả nhất, vì loại phước điền này dẫn đến các quả chắc chắn, đáng
ưa, phong phú,
nhanh chóng, một kết quả thù thắng.
Thật vậy, Đức
Phật đã tự tuyên
thuyết bài kệ này: “Nếu trồng một gốc thiện nhỏ ở
ruộng phước của Phật, trước tiên
sẽ dành được
đường thiện,
sau đó
sẽ đạt được
Niết-bàn”.
Trên đây là phần nói về các công đức riêng của Phật, tiếp theo
là các công đức chung: Tụng nói: (Âm Hán)

Phục hữu Chư Phật pháp Cộng dư Thánh, dị sanh Vị vô
tránh nguyện trí
Vô ngại giải đẳng đức.

Dịch nghóa:

Pháp khác của Đức Phật Chung bậc Thánh, phàm phu Là vô
tránh, Nguyện trí

Và đức vô ngại giải v.v…

(Lại có các pháp khác của Phật dành chung cho Thánh giả
và phàm phu là các công
đức Vô tránh, Nguyện trí. Vô ngại giải v.v…). Luận:
Đức Thế Tôn
thành tựu vô lượng công đức, các công
đức này có thể cùng
chung với hàng Thánh giả hoặc cũng cùng chung
với phàm phu: đó là
công đức vô tránh, nguyện trí, bốn vô ngại giải, thần thông, tónh lự, định
Vô sắc, tám đẳng trì, bốn vô lượng tâm,
tám giải thoát, tám thắng xứ, mười biến xứ v.v… Ba loại công đức đầu tiên chung cho cả Phật và chư Thánh, các loại
thần thông, tónh lự v.v… có thể
thuộc về dị sinh.

Trong ba loại
đầu, trước tiân hãy bàn về vô tránh: Tụng nói: (Âm Hán)

Vô tránh thế tục trí Hậu tónh lự bất động Tam châu
duyên vị sinh Dục giới hữu sự hoặc.

Dịch nghóa:

Vô tránh thuộc thế tục
Sau tónh lự, bất động Duyên ba châu chưa sinh Cõi
Dục “hoặc” “hữu sự”.

(Vô tránh
là Thế tục trí thuộc tónh lự thứ tư, hàng bất động. Ở
ba châu, duyên phiền não
“hữu sự” chưa sinh thuộc Dục giới). Luận: Về công đức Vô tránh (tức khả năng ngăn chận
sự
sinh khởi của phiền não ở
người khác):
Các A-la-hán biết khổ của chúng
sinh
sinh khởi là do phiền
não. Họ biết chính mình là phước điền thù thắng nhất,

họ
sợ người khác có thể khởi phiền não đối với họ (và những phiền não này
sẽ có tác hại đối với bản thân những
người này), vì thế họ chứng đắc một loại trí có khả năng làm cho người khác không thể
sinh khởi tham, sân, mạn v.v… đối với họ. Loại hành pháp này chấm dứt
“sự tranh cải” nhân của
nhiễm ô và khổ não và đây cũng chính là phiền não,
vì thế công đức này
có tên là Vô tránh.

Hỏi: Các tính
chất của loại định có tên là đẳng trì vô tránh này là
gì?
Đáp: Vô
tránh chính là thế tục trí, có chỗ dựa là tónh
lự thứ tư vì
đây là con
đường “dễ đi” nhất, được sinh khởi do A-la-hán thuộc loại Bất động chứ không phải các hàng Thánh giả khác vì các
Thánh giả này, đối với các
phiền não của chính mình còn chưa có khả năng
chế phục hoàn toàn, họ
vẫn thật sự còn bị thoái đọa, huống hồ là chấm dứt phiền não của
người khác. Vô tránh chỉ được
sinh khởi do con người,
vì chỉ có chúng sinh ở
cõi người mới có thể chứng đắc công đức này ở ba châu.

Vô tránh duyên các phiền não vị lai của người khác ở Dục giới, loại phiền não có đối tượng duyên là một thật pháp: “Đừng vì tôi
mà người khác sinh khởi
phiền não!” Các phiền não “hữu sự” là tham,
sân v.v… được đoạn trừ do tu đạo.
Các phiền não
“vô sự” của người khác thuộc về kiến đoạn thì không thể ngăn chận được, vì các phiền não biến hành, vốn duyên
toàn bộ các địa của
chúng, cũng duyên thân tương tục của người khác.

Trên đây là phần nói về vô tránh, tiếp theo là nguyện trí: Tụng
nói: (Âm Hán)

Nguyện trí năng biến duyên Dư như vô tránh thuyết.

Dịch nghóa:

Nguyện trí duyên tất cả Điều khác như Vô tránh.

(Nguyện trí
có khả năng duyên tất cả. Các tính chất khác
giống như Vô tránh). Luận: Giống như
Vô tránh, Nguyện trí (tức loại trí xuất phát
từ chí nguyện) cũng có
tự tánh là thế tục trí, nó cũng có chỗ dựa là tónh
lự thứ tư, sinh khởi
trong thân tương tục của hàng bất động, và được tu tập do một chúng
sinh ở cõi người. Chỉ khác một điểm là
Nguyện trí
duyên tất cả các pháp.

Các luận sư
Tỳ-bà-sa nói các pháp thuộc Vô sắc giới không được

Nguyện trí nhận biết một cách chính xác vì đã thuộc về tónh lự thứ tư
thì loại trí này không
thể duyên một địa cao hơn. Các pháp này chỉ
được nhận biết bằng
cách suy diễn (tị lượng). Thật vậy người ta biết được:
1. Đẳng lưu của Vô sắc giới, tức sự tịch tónh cùng tột ở đời sống sau đó là sự tiếp nối của một đời
sống trước đó của
Vô sắc giới;
2.Nhân hành của Vô sắc giới, tức sự thực hành các loại Đẳng chí Vô sắc có khả năng
dẫn sinh một đời sống
ở cõi Vô sắc và người ta có thể suy diễn từ nhân đến quả và từ quả đến nhân.
Cũng giống như người nông dân biết được
loại quả nhờ dựa vào
giống, cũng giống như nhìn thấy một người được tịch tónh thì ta có thể kết luận: “Người này phải
sinh trở lại vì bị thoái đọa
từ Vô sắc giới, người
này sẽ sinh vào Vô sắc giới”.
Đó là ý
kiến của Tỳ-bà-sa. Các luận sư khác tin Nguyện trí vẫn duyên
Vô sắc giới vì không có gì không nằm trong khả năng
của chư Phật.

Người muốn khởi
Nguyện trí, trước tiên phải thành khẩn
phát nguyện cầu mong biết được một cảnh nào đó,
sau đó nhập vào
ranh giới cuối cùng của
tónh lự thứ tư (biên tế tónh lự), tức giai đoạn
của gia hạnh. Ngay khi xuất định
sẽ
sinh khởi một cái biết chính xác (chánh trí) phù hợp với lời phát nguyện của mình, và
sự khác nhau về các cảnh
giới của laọi trí này
đều tùy thuộc vào lực của định.
Trên đây là phần nói về
Nguyện trí, tiếp theo là các Vô ngại
giải: Tụng nói: (Âm Hán)

Vô ngại giải hữu tứ

Vị Pháp, Nghóa, Từ, Biện Danh nghóa ngôn thuyết đạo Vô
thoái trí vi tánh Pháp,
Từ duy tục trí Ngũ nhị địa vi y

Nghóa thập lục biện cửu Giai y nhất thiết địa Đản đắc tất cụ tứ

Dư như vô tránh thuyết

Dịch nghóa:

Vô ngại giải có bốn.

Là Pháp, Nghóa, Từ, Biện Duyên, danh, nghóa, ngôn, đạo
Vô thoái trí làm tánh

Pháp từ chỉ tục trí Nương tựa năm, hai địa

Nghóa mười, sáu, biện chín Đều nương tất cả địa

Nếu đắc tức bốn loài

Pháp khác như Vô tránh v.v…
(Vô ngại
giải có bốn loại là Pháp, Nghóa, Từ, Biện duyên danh, nghóa,
ngôn thuyết, đạo. Vô thoái trí
là tánh. Pháp, Từ chỉ là tục trí y
chỉ năm, hai địa. Nghóa
mười sáu trí, Biện chín trí đều y chỉ tất cả các
địa. Các tính chất khác
giống như Vô tránh). Luận: Vô ngại giải có bốn loại là pháp vô ngại giải,
Nghóa vô ngại giải, Từ vô ngại giải, Biện vô ngại giải.
So với vô tránh, bốn
vô ngại giải cũng chỉ
thuộc về hàng Bất động ở cõi người, Nhưng lại
khác về cảnh của đối tượng duyên, chỗ dựa là
địa, và thể tánh.

Ba Vô ngại giải đầu tiên là loại trí không bị
thoái chuyển, theo
thứ tự này, duyên danh, nghóa, ngôn.
Vô thoái trí về “danh cú văn thân” được gọi là Pháp vô ngại
giải.

Vô thoái trí
về nghóa được gọi là Nghóa vô ngại giải. Vô
thoái trí về ngôn ngữ được gọi là Từ vô ngại giải.

Vô ngại giải thứ tư là loại trí về sự diễn tả chính
xác và dễ hiểu

về sự quán triệt được đạo.

Như vậy, Biện vô ngại giải là vô thoái trí liên quán đến khả năng diễn đạt một cách chính xác, lưu loát và
sự chú tâm bền bỉ của
một người đã làm chủ được định.
Biện vô ngại giải có chánh ngữ và đạo làm cảnh nơi đối
tượng duyên và bao gồm chín trí, tức loại trừ
Diệt trí. Nó sinh khởi ở hành giả có tất cả các địa làm chỗ dựa, từ Dục giới cho đến
Hữu Đảnh, vì
đối tượng duyên của
nó vừa là ngôn ngữ vừa là đạo.

Nghóa vô ngại giải gồm mười hoặc sáu trí. Khi “nghóa” được
hiểu là”tất cả các
pháp” thì nghóa vô ngại giải bao gồm mười trí, nếu
được hiểu là
“Niết-bàn” thì bao gồm sáu trí là pháp trí, loại trí, diệu trí, Tận trí,
Vô sinh trí và thế tục trí.
Nó sinh khởi ở khắp mọi nơi, có nghóa là
có thể nương vào bất kỳ loại địa nào.
Pháp vô ngại giải và Từ vô ngại giải là thế tục trí vì chúng
duyên văn thân v.v… và ngôn ngữ.
Pháp vô ngại giải
sinh khởi ở Dục giới và các tónh lự vì thế chỉ
có năm địa. Các địa
trên không có danh thân (và vì thế cũng không có cú

thân và văn thân).
Từ vô ngại giải có chỗ dựa ở địa là Dục giới và
sơ tónh lự vì ở
các địa trên không có
tầm. Theo luận Thi Thiết Túc, bốn Vô ngại giải
là:

1. Vô thoái trí về danh, cú, văn;
2. Vô thoái trí về ý nghóa được diễn
đạt do danh v.v…;
3. Vô thoái trí về sự diễn đạt bao hàm các tính chất
của sự vật, số lượng,
giới tánh, thời gian v.v…;
4. Vô thoái trí về tính chất lưu loát của sự diễn đạt, hoặc
của “cú văn”.
Như vậy, thứ tự của các
Vô ngại giải đã được
chứng minh rõ ràng.
Có luận
sư khác cho là
sự giải thích các từ ngữ, chẳng hạn như
“vì có biến ngại nên
gọi là sắc” “vì phân biệt nên gọi là thức” v.v…
Biện là lời đối đáp.

Theo truyền thuyết, gia hạnh (tiền gia hạnh) của bốn vô ngại
giải là sự học tập về
cách tính toán, về lời nói của Đức Phật (Phật ngữ), về các âm thanh
(thanh minh), về các nguyên nhân
(nhân minh), vì một người nếu không thành thạo về bốn loại này thì không thể
sinh
khởi bốn Vô ngại giải.

Thật ra, chỉ
cần học tập về lời nói của Phật cũng đủ để thành
tựu gia hạnh này.
Nếu một người đạt được một vô ngại giải thì cũng được tất cả
các loại khác, nếu không
được tất cả các loại thì sẽ không đắc bất kỳ
một vô ngại giải nào cả.

Tụng: (Âm Hán)
Lục y biên tế đắc Biên tế lục hậu định

Biến thuận chí cứu kính Phật dư gia hạnh đắc.

Dịch nghóa:

Sáu đức nương biên tế v.v… Sáu định biên tế sau

Tùy thuận đến cứu cánh Ngoài Phật, gia hạnh được.

(Sáu công
đức đều nương vào biên tế v.v… Sáu biên tế là tónh
lự cuối cùng. Tùy thuận tất cả cho đến cứu cánh.
Ngoài Phật ra, tất cả
đều được do gia hạnh) Luận:
Sáu phẩm tánh vô tránh v.v… nói trên được gọi là
“biên tế” vì đều đạt được
nhờ vào lực của biên tế tónh lự.
Tónh lự thứ tư được gọi là biên tế gồm có
sáu pháp:


1.Vô tránh;

2. Nguyện trí;
3-

5. Ba vô ngại giải (tức loại trừ Từ vô ngại giải);
6. Biên tế “ngắn ngủn”. Từ vô ngại giải mặc dù cũng được nhờ lực của biên tế tónh lự nhưng không nương vào tónh lự thứ tư để
sinh khởi vì chỗ dựa là địa của nó chỉ là Dục giới và
sơ tónh lự, vì thế nó không được bao hàm trong
các loại biên tế.

Hỏi: Biên tế
tónh lự là pháp như thế nào? Đáp: Biên tế thuộc
về địa của tónh lự thứ tư:

Tónh lự thứ tư được gọi là “thuận theo tất cả
các địa” khi hành giả tu tập loại tónh lự này theo cách
sau đây: từ một tâm thiện thuộc
Dục giới, hành giả nhập vào sơ tónh lự, từ sơ tónh
lự nhập vào đệ nhị tónh lự, và tiếp tục cho
đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, sau đó nhập ngược trở lại cho đến một tâm của
Dục giới, và cuối cùng, từ tâm này nhập trở lại
cho đến tónh lự thứ tư.

Khi tụ tập tónh lự thứ tư thì phải tu xong phần ở dưới mới tu tiếp phần ở giữa,
tu xong phần ở giữa mới tu tiếp phần ở trên. Mỗi phần như thế lại chia làm ba phần nhỏ.
Vì Thế tónh lự thứ tư có tất cả là chín phần. Tónh lự thứ tư ở vào phần cao nhất có tên là “đạt đến mức cao
nhất” (chí cứu cánh).

Loại tónh lự
có hai tính chất trên được gọi là “biên tế” vì “
điểm giới hạn” (tế)
của nó đã được dẫn đến nơi tột cùng (biên).
Tế có nghóa là
“loại” hoặc
“đỉnh, cái mũ”:
Cũng giống như khi nói “tứ tế” tức là bốn loại câu hỏi hoặc khi nói “thực tế” có nghóa
là giới hạn đích thực.

Ngoài Đức Phật ra, tất cả các Thánh giả khác chỉ được sáu
công đức này nhờ vào
gia hạnh chứ không phải nhờ vào lìa nhiễm vì tất
cả đều chưa thành tựu
được các công đức này. Chỉ có Đức Phật đạt
được chúng nhờ vào
lìa nhiễm, vì Đức Phật đã được một cách nhanh chóng ngay từ đầu
sáu phẩm tánh này vào
sát-na của Tận trí nhờ vào
sự lìa nhiễm.
Và sau đó, đã tùy ý phát khởi mà không cần đến gia hạnh,
vì Phật Thế Tôn là
người làm chủ tất cả các pháp đã thành tựu.
Trên đây đã nói về ba loại công đức chung cho hàng Thánh giả
là Vô tránh,
Nguyện trí và
Vô ngại giải.
Trong số các công đức cho
chung dị sinh (cộng phàm
đức), cần giải thích thêm về các loại “thần thông”. Tụng nói: (Âm Hán)

Thông lục vị thần cảnh Thiên nhãn nhó tha tâm Túc trụ
lậu tận thông Giải thoát đạo tuệ nhiếp
Dịch nghóa:

Tứ tục tha tâm ngũ Lậu tận thông như lực Ngũ y tứ tónh lự

Tự địa dưới vi cảnh Thanh văn, lân dụ Phật Nhị tam
thiên vô số

Vị tằng do gia hạnh Tằng tu ly nhiễm đắc Niệm trụ sơ
tam thân Tha tâm tam dư tứ Thiên nhãn nhó vô ký Dư
tứ thông duy thiện.

Sáu thông gọi thần cảnh Thiên nhãn, nhó, tha tâm Túc trụ và lậu tận
Thuộc giải thoát và tuệ Bốn trí tha tâm năm Lậu
tận thông như lực Năm nương bốn tónh lự Địa
tự, hạ làm cảnh Thanh văn Bích chi Phật

Hai ba ngàn thế giới v.v… Chưa từng do gia hạnh Từng tu do lìa nhiễm.

Ba đầu thân, niệm trụ Tha tâm ba, khác bốn Thiên
nhãn, nhó vô ký
Bốn thông khác chỉ thiện.

(Sáu thần thông là thần cảnh
thiên nhãn, thiên nhó, tha tâm
túc trụ, và lậu tận,
thuộc đạo giải thoát và tuệ. Bốn loại là tục trí, tha
tâm là năm trí. Lậu
tận thông giống như lực. Năm loại nương bốn tónh
lự có cảnh là tự địa và địa dưới. Thanh văn,
Bích Chi phật. Hai, ba ngàn,
vô số thế giới.
Chưa từng đắc: do gia hạnh. Đã từng tu: do lìa nhiễm.
Ba loại đầu có thân
niệm trụ. Tha tâm có ba, còn lại có bốn. Thiên
nhãn, thiên nhó tánh vô
ký. Bốn thông còn lại chỉ là tánh thiện). Luận:
Có sáu loại
thần thông:
(1) Thần cảnh trí chứng thông là loại thần thông được tìm thấy trong sự chứng đắc loại trí có cảnh nơi đối tượng duyên một pháp rất thần diệu (tức là
sự di chuyển và
biến hóa);

2. Thiên nhó trí chứng thông;

3. Tha tâm trí chứng thông;
4.Túc trụ tùy niệm trí chứng thông;

5.Thiên nhãn trí chứng thông;
6.Lận Tận trí chứng thông. Mặc dù loại thứù
sáu chỉ thuộc vềø Thánh giả nhưng vì năm loại
đầu đều có thể được
chứng đắc do dị sinh cho nên ở đây vẫn căn cứ vào
số nhiều để xem các
loại thần thông này là các pháp chung cho cả
Thánh giả và
dị sinh. Tánh của chúng là tuệ của đạo
giải thoát, cũng giống
như các quả của Sa môn.

Bốn loại đầu
là Thần cảnh, Thiên nhãn, Thiên nhó và Túc trụ
tùy niệm là thế tục trí.
Tha tâm thông có năm trí làm thể tánh là pháp trí, loại trí, đạo
trí, thế tục trí, và tha tâm trí.

Lậu Tận trí chứng thông hoàn toàn giống như lậu
Tận trí lực.
Loại này có sáu hoặc
mười trí. Nó cũng thuộc vềà tất cả các địa và
duyên tất cả các cảnh.

Năm loại thần thông đầu nương vào bốn tónh lự, có nghóa
là được do một hành giả đang ở vào các giai
đoạn của tónh lự.

Hỏi: Tại sao
chúng không nương các định Vô sắc? Đáp: a. Vì ba loại đầu có đối tượng duyên là
sắc pháp cho
nên không thể sinh khởi
chúng khi nương các địa Vô sắc.

Tha tâm thông được chứng đắc và được chuẩn bị qua cánh cửa
của sắc pháp, có nghóa là bằng loại đạo có đối
tượng duyên là các hiển
sắc và hình sắc (như kinh nói): “Với một sắc
pháp như thế tức có một
tâm như thế”, trong khi đó các định Vô sắc lại
không có sắc pháp làm
cảnh nơi đối tượng duyên.

Đối
với túc trụ thông thì hành giả phải chuẩn bị bắng cách đi ngược theo một chuỗi các giai đoạn nối tiếp nhau, trong khi đó các định
Vô sắc lại không duyên các pháp thuộc
Dục giới, và khi chứng đạt được túc trụ thông thì loại thần thông này, như kinh trên có nói, chỉ duyên các
xứ, các chủng tánh v.v… các sắc pháp.

Khi hành giả muốn biết được tâm người khác thì trước hết phải xem xét các tướng trạng của thân và tâm trong chính thân tương tục của mình: “Như thế là thân của ta, như thế là tâm của ta”. Khi hình dung
chuỗi tương tục của người khác, hành giả cũng
xét đến các tướng trạng của thân và tâm của người khác giống như đã từng quán xét thân và tâm của
chính mình: theo cách đó, hành giả biết được tâm của người
khác và thần thông sinh khởi. Khi thần thông được
chứng đắc thì hành

giả không
còn quán sát sắc tâm của mình mà có thể biết như thật
tâm của người khác.

Khi hành giả muốn nhớ lại các đời sống trước đó thì phải bắt
đầu bằng cách nắm bắt các tướng trạng của tâm
vừa mới diệt, từ loại
tâm này, hành giả quán sát ngược trở lại các
giai đoạn kế tiếp nhau ở đời hiện tại cho đến loại tâm “đi đầu thai” (kết
sinh tâm). Khi hành giả nhớ được một
sát-na tâm của trung hữu thì loại thần thông này được chứng đắc. Để nhớ lại các đời trước đó của người khác thì giai đoạn
chuẩn bị (gia hạnh) cũng giống như vậy. Hành giả
mới bắt đầu tu loại thần thông này chỉ biết được các đời
sống trước đó theo thứ tự thời gian
(thứ đệ tri). Đến khi đã thành thạo mới có thể
bỏ qua một hoặc hai đời, tức không cần phải nhớ theo thứ tự. Người ta chỉ có thể nhớ lại những gì
đã được trải qua (lãnh thọ) trong quá khứ.

Hỏi: Nếu vậy
làm sao có thể nhớ lại chư thièn cõi Tịnh cư?
Chư thiên cõi Tịnh cư
không trở lại cõi này vì thế hành giả đã không có bất kỳ
kinh nghiệm nào về họ ở cõi này, và cũng không có
kinh nghiệm
nào vềà họ ở cõi
trời vì dị sinh không sinh vào Tịnh cư thiên.

Đáp: Vẫn có
thể nhớ lại vì đã từng nghe nói về họ. Người
có khả năng nhớ về họ đã từng nghe nói: “Chư
thiên ở cõi Tịnh cư là như thế đó’.
Thật vậy, một
kinh nghiệm có thể được thọ nhận bằng hai
cách: nghe và nhìn thấy.
Đối với chúng
sinh
sinh ở cõi này
sau khi thoái đọa từ
Vô sắc
giới có thể sinh khởi
loại thần thông này nhờ vào thân tương tục của
người khác. Túc trụ
tùy niệm trí chứng thông vốn thuộc về các địa của tónh lự và người ta không thể nương vào loại trí này để biết được tâm thuộc
về một địa của Vô sắc giới.

Những chúng
sinh khác có thể khởi loại thần thông bằng
chính thân tương tục của mình.

Gia hạnh của ba loại
Thần cảnh thông, Thiên nhó thông và
Thiên nhãn thông nằm ở sự quán sát về sự nhẹ
nhàng, về âm thanh, và
về ánh sáng. Khi gia hạnh thành tựu, hành giả sẽ
đạt được sự tự tại đối với mỗi loại.

Như vậy năm loại thần thông này không nương vào các định
Vô sắc.

Với Thần cảnh thông thuộc một địa nào đó, tức đã đạt được ở một

tónh lự nào
đó, thì hành giả thành tựu các khả năng di chuyển và
biến hóa đối với địa
này hoặc một địa thấp hơn, chứ không phải một địa cao hơn.
Đối với Thiên nhó thông cũng vậy, hành giả chỉ nghe được các âm thanh thuộc vềà địa đã đắc loại thần thông này hoặc một địa thấp
hơn chứ không phải thuộc một địa cao hơn.

Với Tha tâm thông, hành giả không biết được tha tâm thuộc
một địa cao hơn địa của
loại thân thông này.

Với Túc trụ thông, hành giả không sự nhớ lại các đời sống
thuộc một địa cao hơn địa
của loại thần thông này. Như vậy,
không thể đạt đến một tâm thuộc Vô sắc giới bằng
Tha tâm thông hoặc Túc trụ thông vì tâm này ở vào một địa cao hơn địa
của hai loại thần thông này.

Hỏi: Các loại thần thông đạt được như thế nào? Đáp: Nếu không trong một đời trước đó thì chỉ có thể bằng gia hạnh.

Khi thần thông
đã được tu tập trong đời trước đó thì chúng được

nhờ sự lìa
nhiễm. (Hành giả đạt được chỉ nhờ vào sự “lìa bỏ” Dục
giới và nhập vào tónh
lự). Tuy nhiên, vì rất cường mãnh, các thần thông
chỉ đạt được nhờ vào
gia hạnh. Sự hiện khởi của thần thông luôn luôn
dựa vào gia hạnh, ngoại
trừ trường hợp của Đức Phật: Phật được tất cả
các loại thần thông nhờ
vào lìa nhiễm và có thể làm cho chúng hiện
khởi tùy theo ý muốn.

Loại thần thông thứ ba (Tha tâm thông) bao gồm ba niệm trụ
là thọ, tâm và pháp vì
đối tượng duyên của nó là tâm và các tâm sở.

Thần cảnh thông, Thiên nhãn thông và Thiên nhó thông bao
hàm niệm trụ thứ nhất
(thân niệm trụ) vì đối tượng duyên của chúng đều
là sắc pháp
(hiển sắc,
hình sắc). Thần cảnh thông duyên bốn ngoại xứ, tức loại trừ thanh. Thiên nhó thông và
Thiên nhãn thông
duyên thanh và sắc. Hỏi:
Nếu vậy, làm
sao
Thiên nhãn thông có thể có khả năng
nhận biết như kinh giải
thích: “Những chúng sinh nào có các hạnh ác
thuộc về thân, các hạnh ác thuộc về ngữ, chối bỏ chư Thánh,
sinh
khởi tà kiến, chấp trước các tà kiến và hạnh ác này thì khi mạng chung
sẽ
bị đọa vào các cõi ác…”?
Đáp: Thiên
nhãn thông không biết được ý nghiệp của một
chúng sinh, không biết
được sự chấp trước tà kiến v.v… của một chúng
sinh. Tuy nhiên vẫn có một
loại trí khác đi kèm theo Thiên nhãn thông, sinh khởi trong thân cửa
Thánh giả, và có khả năng nhận biết ý nghiệp v.v… Khi loại trí này
sinh khởi nhờ vào lực của
Thiên nhãn thông thì nó,
cùng với thần thông
này, có tên là “cái biết vềà sự chết và tái
sinh” (tử
sinh trí).

Vì tụng văn không nói rõ vềà thể tánh của Túc trụ thông và
Lậu
tận thông cho
nên hai loại này đương nhiên bao hàm cả bốn niệm trụ.

Thiên nhãn thông và Thiên nhó thông thuộc nhóm các pháp vô
ký vì ngươi ta cho thể
tánh của chúng đều là tuệ tương ưng với nhó thức và nhãn thức. Hỏi:
Nếu vậy, làm
sao có thể nói chúng nương vào cả bốn tónh
lự? Ở đệ nhị tónh lự
và các tónh lự cao hơn đều không có nhó thức và nhãn thức. Đáp: Nói như trên không có gì
sai vì căn cứ vào căn. Nhó và nhãn căn làm chỗ dựa cho thần thông vốn
sinh khởi nhờ vào lực của bốn
tónh lự và đều thuộc
về địa của các tónh lự này vì thế chúng nương vào
bốn địa. Thần thông vốn
nương vào các căn cho nên có thể nói chúng cũng nương vào bốn tónh lự.
Hoặc sở dó nói như trên là vì xét đến đạo vô gián (hoặc đạo gia hạnh) của
thần thông, thật vậy, đạo vô gián của
Thiên nhó thông và Thiên nhãn
thông đều nương vào bốn địa, tức bốn tónh lự.

Bốn loại còn
lại đều thuộc tánh thiện.

Hỏi: Nếu vậy, tại sao Phẩm Loại Túc Luận nói: “Thần thông
là gì ? Là thiện tuệ”. Đáp: Định nghóa này dựa vào trường hợp
số đông (đa phần)
và trường hợp chủ
yếu. Phần lớn các thần thông đều thuộc tánh thiện,
và các thần thông thuộc
tánh thiện là quan trọng nhất. Hỏi:
Kinh nói có
sự “biết rõ” thuộc về Vô học (Vô học minh).
Các sự “biết rõ”
này tương đương với những loại thần thông gì? Tụng đáp: (Âm Hán)
Đệ
ngũ nhị lục minh Trị tam tế ngu cố

Hậu chân nhị giả thuyết Học hữu ám phi minh.

Dịch nghóa :

Ba minh, năm, hai sáu Diệt si thuộc ba đời Sau thực, hai
loại giả Hữu học ám, vô minh.

(Ba minh là
thần thông thứ năm, thứ hai và thứ sáu. Vì đối trị
ngu si thuộc ba đời. Loại cuối là chân, hai loại kia là giả. Hữu học chỉ
có ám, không phải minh). Luận:
Theo thứ tự trong
kinh, ba loại Túc trụ trí chứng minh, Tử’

sinh trí
chứng minh,
Lậu Tận trí chứng minh là các thần thông thứ
năm, thứ hai và thứ sáu.

Hỏi: Tại sao
ba loại thần thông này có tên là “minh”? Đáp:
Vì Túc trụ trí (tức loại thứ năm) chận đứng những
sai
lầm liên quan đến quá
khứ (tiền tế ngu), Tử sinh trí (tức loại thứ hai ) chận đứng
sự
sai lầm liên quan đến vị lai (hậu tế ngu),
Lậu Tận trí chận
đứng sự sai lầm liên
quan đến hiện tại (trung tế ngu). Hỏi:
Trong số ba thần thông này, loại nào thật
sự thuộc về Vô
học?

Đáp: Chỉ có
Lậu Tận trí thật sự thuộc về Vô học.

Hai loại thần
thông còn lại chỉ được gọi là Vô học khi chúng
sinh

khởi trong thân bậc Vô học vì thể của chúng vốn thuộc loại ‘không
phải Hữu học không
phải Vô học (phi học phi Vô học).

Hỏi: Nếu vậy tại sao không thừa nhận hai loại thần thông này
là “Hữu học minh” khi
sinh khởi ở thân Hữu học?

Đáp: Tuy sinh
khởi ở thân Hữu học nhưng lúc đó chưa được gọi là ‘minh” vì thân tương tục của hàng Hữu học tương ưng với
vô minh (ám).

Thật vậy, Đức
Phật không nói hai loại “minh” này là các pháp của bậc
Hữu học. Tại sao như vậy? Khi thân tương tục còn tương ưng với vô minh mà đă gọi loại thần thông
sinh khởi trong thân tương
tục này là “minh” thì
không đúng, vì lúc đó thần thông sẽ bị vô minh làm cho mờ ám.

Hỏi: Kinh nói
có ba loại “thị đạo”. Các loại “thị đạo” này
tương đương với những
thần thông nào?
Tụng đáp: (Âm Hán) :

Dịch nghóa :
Đệ
nhất tứ lục đạo Giáo giới đạo vi tôn Định do
thông sở thành Dẫn lợi lạc quả cố. Một,
bốn, sáu: thị đạo Giáo giới là cao nhất. Quyết do
thông lập thành Dẫn đến quả lợi ích.

(Thần thông
thứ nhất, thứ tư, thứ sáu là ba thị đạo. Giáo giới thị đạo cao nhất vì nhất định do thần thông lập thành và dẫn đến quả lợi
lạc). Luận:
Thần cảnh thông, Tha tâm thông và Lậu tận thông là ba

loại “thị đạo”:
1.Thần biến thị đạo là sự “làm cho say mê” tức là sự khuyến cải, dựa vào
thần lực;

2. Ký tâm thị đạo là sự khuyến cải nhờ đọc được tâm của người khác;
3.Giáo giới thị đạo là sự khuyến cải dựa vào các lời giáo huấn.

Ba loại thần
thông trên được gọi là “thị đạo” vì nhờ có chúng
thì công việc khuyến cải
mới có thể bắt đầu và được thực hiện một cách quyết liệt.

Nhờ chúng người ta mới có thể “làm say mê” tinh thần của
người khác ngay từ đầu
và có hiệu quả để họ biến cải. Hoặc các thần thông này có tên là “thị đạo” vì nhờ có chúng mới có thể nắm lấy ngay
từ đầu, mới có thể
nắm lấy một cách chắc chắn những người không
thích pháp thiện, những
người đứng trung gian. Nhờ chúng, người ta mới
có thể khiến cho những người có tâm thù nghịch,
tâm hoài nghi, tâm thờ
ơ phát khởi được tâm
quy y, tâm tín thọ, tâm tu tập.

Trong số ba
“thị đạo” thì giáo giới thị đạo là loại cao nhất vì nó không thể tồn tại nếu không có thần thông và vì nó dẫn đến quả
giải thoát và an lạc.
Thần biến thị đạo và Ký tâm thị đạo có thể được
sinh khởi
nhờ vào các “minh”
(chú thuật). Có một loại minh gọi là “kiện-đà-lê” có thể khiến cho người được nó bay qua
không gian. Cũng có một
loại “minh” gọi là
“y-lợi-ni” có thể giúp đọc được tâm
người khác.
Giáo giới thị đạo không thể được chứng đắc bằng những cách như thế, vì
vậy nó không bao giờ
tách rời khỏi Lậu tận thông và luôn luôn cao hơn
hai loại “thị đạo” kia.

Hơn nữa, hai
loại đầu chỉ có thể tạm thời nắm bắt tâm của
người khác mà không
dẫn khởi các quả thù thắng. Trái lại, loại thứ ba có
thể khiến cho người khác
sinh khởi các quả thiện, các quả đáng ưa, vì nhờ có loại “thị đạo” này mà người khuyến cải có thể chỉ dạy đúng như
thật các phương tiện dẫn
đến giải thoát và an lạc.

Hỏi: Thần cảnh (thần) có nghóa là gì? Tụng đáp: (Âm Hán):

Thần thể vị đẳng trì Cảnh nhị vi hành hóa Hành tam ý thế Phật

Vận thân thắng giải thông

Dịch nghóa:

Hóa nhị vị Dục,
Sắc Tứ nhị ngoại xứ tánh Thử các hữu nhị chủng Vị tự tự tha nhân.

Thể của “Thần” là định Hai cảnh là hành, hóa Ba
hành: Ý thế Phật

Thông vận thân, thắng giải Hóa có hai: Dục,
Sắc Tánh là bốn, hai xứ

Mỗi xứ có hai loại
Như tự, hóa thân Phật.

(Thể của thần” là định. Hai cảnh
1à hành, hóa.
Hành có ba: ý
thế thuộc Phật. Vận
thân, thắng giải cũng thuộc các Thánh giả khác.
Hóa có hai: Dục, Sắc.
Tánh là bốn, hai xứ Cả hai đều có hai loại là như
tự thân, tha thân). Luận: Theo chủ trương
của Tỳ-bà-sa, “Thần” là chỉ cho
định. Định có tên gọi
như vậy là vì nhờ có “thần” mà sự việc mới được
thực hiện, mới có kết
quả. Sự việc này được gọi là cảnh của “thần”.
Thần cảnh gồm có sự
di chuyển (hành) và sự biến hóa (hóa).
Hành có ba loại:
1.vận thân, là sự di chuyên của việc
chuyến chở;

thắng
giải, là sự di chuyển của thắng giải;
3. ý thế, là sự di chuyển
nhanh chóng giống như tâm.

Loại thứ ba vì xảy ra rất nhanh, giống như tâm, nên có tên là
“ý thế”. Chỉ Đức
Phật mới có loại thần cảnh này. Đức Phật chỉ mới
khởi tâm đi đến một
nơi nào đó thì thân của Phật đã đạt đến chỗ đó.
Chính vì thế mà Đức Phật nói cảnh giới của Phật thì không thể hiểu được
(bất khả tư nghị). Phật
cũng có hai loại thần cảnh còn lại.

Các Thánh giả khác đều có thể được hai loại vận thân và
thắng giải.
Thanh văn và Độc giác có thể cử thân lên cao và di chuyển giống
như loài chim. Vềà loại
thắng giải, nhờ vào năng lực của ý chí mà người ta có thể khiến cho những vật ở xa trở thành gần, tức nhờ thắng giải
mà cảnh có thể di chuyển nhanh.

Hóa có hai loại, thuộc Dục giới và thuộc Sắc giới. Loại đầu là
sự biến hóa vềà bốn
ngoại xứ: sắc, hương, vị, xúc, tức loại trừ thanh.
Loại thứ hai là
sự biến hóa vềø
sắc và xúc vì hương và vị không có ở
Sắc giới.

Sự biến hóa ở Dục giới có hai
trường hợp, tùy theo
sự biến hóa
này thuộc về thân của hành giả hay thân của
người khác: chẳng hạn như hành giả tự biến thành cọp, hoặc biến ra một con cọp.
Sự biến hóa ở
Sắc giới cũng giống như vậy.
Hành giả ở Dục giới cũng như ở
Sắc giới đều có bốn loại biến
hóa này vì thế biến hóa
có tất cả tám loại. Hỏi: Hành giả ở
Sắc giới khi biến hóa một cảnh thuộc Dục giới
thì không thể thành tựu
hương và vị sao? Đáp:
Không thể. Không có
sự thành tựu, càng không có trường hợp một người
“thành tựu” y phục hoặc đồ trang
sức cho dù các thứ này có kết hợp với thân đi nữa, vì vốn không phải là chúng
sinh hữu tình
nên y phục hoặc các thứ
trang sức đều không kết hợp với căn xứ.

Các luận sư
khác cho một người ở Sắc giới chỉ có thể biến ra hai xứ là
sắc và xúc vì họ e nếu người này có thể biến ra hương v.v… thì
có thể “thành tựu” hương v.v…

Hỏi: Có phải
chính vì dựa vào loại thần thông biến hóa mà
hành giả tạo ra các cảnh
được biến hóa không? Đáp:
Không phải. Đó là nhờ vào quả của thần thông (thông
quả).

Hỏi: Thông quả là loại pháp gì? Tụng đáp: (Âm Hán):

Nặng hóa tâm thập tứ Định quả nhị chí ngũ Như sở y
định đắc Tòng tịnh tự sinh nhị Hóa sự do tự hạ

Hóa thân dữ hóa chủ Ngữ tất câu phi Phật Tiên lập
nguyện lưu thân Hậu khởi dữ tâm ngữ Hữu tử
lưu kiên thể

Dư thuyết vô lưu nghóa Sơ đa nhất tâm hóa Thành mãn
thử tương vi Tu đắc vô ký nhiếp

Dư đắc thông tam tánh.

Dịch nghóa:

Tâm biến có mười bốn Quả định hai đến năm Như được
định, chỗ dựa Từ tịnh tự sinh hai

Sự hóa do tự địa
Ngữ cho địa tự, hạ Hóa thân và hóa chủ

Ngữ đều không như Phật Trước lập nguyện giữ thân
Sau khởi tâm phát ngữ
Khi chết lưu xan thể

Có người nói không lưu Lúc đầu cần hóa tâm Thành
thục rồi thì khác Tu đắc thuộc vô ký Ngoài ra thông ba tánh.

(Tâm biến hóa có mười bốn loại. Từ hai quả của định cho
đến năm quả. Đạt được
như định, cùng lúc vơi chỗ dựa. Sinh từ, sinh ra tịnh định và tâm
chủng loại.
Hóa sự do tự địa, Phát ngữ do tự và địa dưới. Hóa thân và hóa chủ. Đều cùng ngữ, nhưng
Phật thì khác.
Trước lập nguyện lưu thân. Sau
khởi tâm khác để phát ngữ. Khi chết lưu xan
thể, có người nói
không lưu. Lúc đầu cần nhiều hóa tâm mới biến hóa được khi thành mãn thì ngược 1ại. Nếu do tu đắc tức thuộc vô ký.
Trường hợp khác thuộc cả ba tánh). Luận: Quả của Thần cảnh thông chính là các tâm biến hóa,
có khả năng tạo ra các
cảnh được biến hóa (hóa sự). Có tất cả mười
bốn loại tâm biến hóa như vậy.
Các tâm này khác nhau là do loại căn bản tónh lự làm chỗ
dựa cho chúng.
Có hai tâm là quả của
sơ tónh lự: tâm thứ nhất thuộc
Dục giới, tâm thứ hai thuộc sơ tónh lự.

Có ba tâm là quả của đệ nhị tónh lự: hai tâm thuộc hai địa ở
dưới (Dục giới và sơ
tónh lự), một tâm thuộc cùng địa với loại tónh lự có
tâm này làm quả, tức
thuộc đệ nhị tónh lự.

Như vậy, sẽ có bốn tâm, năm tâm là quả của đệ tam và
tónh lự thứ tư.

Hóa tâm, tức là quả của một tónh lự nào đó,
sẽ thuộc vì địa của

tónh lự này
hoặc một địa thấp hơn.

Hóa tâm không sinh khởi từ một địa thấp hơn.
Tâm tónh lự (tâm định) của một địa thấp hơn không
sinh ra
một hóa tâm (tức là
một quả của tónh lự) của một địa cao hơn vì lực
của nó vốn yếu ớt.

Sự biến hóa thuộc một địa thấp hơn, nhưng vốn là quả của đệ
nhị tónh lự, vẫn mạnh hơn về mặt đi và đến
so với
sự biến hóa thuộc một
địa cao hơn, vốn là quả của sơ tónh lự.
Đối với
các tónh lự kế tiếp cũng như vậy.

Người ta được hóa tâm - tức quả của căn bản tónh lự - giống
hệt như khi đắc tónh lự.
Có nghóa là cũng được nhờ lìa nhiễm. Do quả
được cùng lúc với chỗ dựa.
Từ tónh lự
sinh khởi quả của nó là hóa tâm. Tâm này không
thành tựu vào lúc xuất quán.

Từ tónh lự vô lậu sinh khởi hóa tâm đầu tiên. Rồi các hóa tâm kế tiếp
sinh khởi từ một tâm cùng loại, có nghóa là từ hóa tâm thứ
nhất, hóa tâm thứ hai
v.v…: như vậy, trong chuỗi tương tục này, các hóa
tâm trước đó đều sinh
ra một hóa tâm. Hóa tâm cuối cùng được theo sau do
một tónh lự vô lậu. Vì thế hóa tâm xuất phát từ
hai tâm (tónh lự vô lậu và hóa tâm) và và cũng
sinh khởi hai loại tâm này. Nếu một người
đang ở trong hóa tâm.
tức quả của tónh lự thuộc tánh vô ký, và không
nhập định trở lại thì
người này sẽ không xuất quán. Cũng giống như đã
theo cửa để vào thì
cũng theo cửa để ra.
Tất cả các hóa
sự đều do hóa tâm cùng địa tạo ra. Vì một hóa
tâm thuộc địa này không
thể tạo ra một hóa sự thuộc địa khác.
Tuy nhiên trong những trừng hợp nào đó, lời nói do nhân vật được hóa thành (hóa thân) phát ra (hóa
sở phát ngôn) cũng tùy thuộc vào
tâm của một địa thấp hơn.

Lời nói của một hóa thân ở Dục giới hoặc ở tầng thiền thứ
nhất phát khởi nhờ vào
tâm thuộc vềà địa của nhân vật này. Nhưng một hóa thân ở một địa cao hơn, ở đệ nhị tónh lự v.v… cũng có thể phát ngôn
nhờ vào một tâm của sơ
tónh lự: bởi vì ở các địa cao hơn không có loại
tâm tầm và tứ có khả
năng khởi nghiệp hữu biểu.

Khi người biến hóa (hóa chủ) tạo ra nhiều hóa thân thì tất cả các hóa thân này đều phát ngôn khi hóa chủ phát ngôn vì tất cả đều
có chung biểu nghiệp về
ngữ. Vì thế có bài kệ nói: “Lúc hóa chủ nói,
tất cả hóa thân đều
nói, lúc hóa chủ im lặng, tức hóa thân đều im lặng”.
Điều này
không áp dụng cho Đức Phật vì Phật có năng lực hoàn
toàn tự tại đối với định: tùy theo ý muốn mà các hóa thân có thể lần
lượt phát ngôn, họ hỏi
vì Đức Phật trả lời, Đức Phật hỏi và họ lại trả lời.

Hỏi: Khi tâm
phát ra tiếng nói (phát ngữ tâm) thì hóa tâm
không còn nữa, tức lúc
đó sẽ không có hóa thân, thì làm sao có thể nói
là hóa thân có khả năng phát ngôn?
Đáp: Nhờ
lực của loại tâm trước khi nhập quán và trước khi biến hóa mà hóa chủ “bảo vệ” được (lưu) hóa thân: “Mong cho hóa thân được đình trụ! “.
Và lại nhờ vào một tâm khác mà hóa chủ có thể khiến cho hóa thân phát ngôn.
Như vậy, mặc dù hóa thân có phát ngôn nhưng cả hai tâm - tâm biến hóa và tâm phát ngôn - đều không cùng thời vì
khi có hóa thân làm chỗ
dựa thì ngữ biểu nghiệp vẫn có thể khởi.

Không phải chỉ có khi đang còn
sống thì hóa chủ mới có khả năng “giữ” cho hóa thân lưu lại lâu dài mà khả năng này vẫn có thể
khiến cho hóa sự tiếp
tục tồn tại sau khi hóa chủ mạng chung. Chính nhờ khả năng này mà Tôn giả Đại
Ca-diệp-ba đã có thể khiến cho xương
của Tôn giả lưu lại cho
đến khi Đức Thế Tôn Di-lặc xuất hiện. Và cũng
chỉ có các hóa sự
thuộc loại cứng mới được lưu lại lâu dài, vì thế Tôn
giả Đại Ca-diệp-ba đã
không lưu lại da thịt của Tôn giả.

Có luận sư
khác cho thân được lưu lại nhờ vào nguyện lực không thể tồn tại
sau khi chết.
Trong trường hợp của
Tôn giả Ca-diệp-ba,
sở
dó xương của Ca-diệp-ba
còn tồn tại được là nhờ sự gìn giữ của chư thiên.

Những người mới tập nghiệp phải cần đến nhiều hóa tâm mới có thể tạo ra một
hóa sự, về
sau khi
sự thực hành đã toàn mãn thì hành
giả chỉ cần nương vào
một hóa tâm cũng có thể ttìy ý tạo ra nhiều hoặc ít hóa sự.

Hóa tâm, khi
được nhờ sự tu tập (có nghóa là khi hóa tâm này là quả của tónh lự, của
thần thông), thì nó thuộc tánh vô ký vì thông quả là một trong các loại vô ký. Nhưng nếu hóa tâm thuộc loại bẩm
sinh thì
lại thuộc tánh thiện,
bất thiện, hoặc vô ký như trường hợp của chư
thiên, long v.v… biến hóa
để cứu giúp hoặc làm hại kẻ khác.

Trong số mười
xứ thuộc sắc thì chín xứ, tức loại trừ thanh,
đều có thể được biến hóa.

Tuy nhiên người ta sẽ nói nếu chín xứ đều có thể được
hóa thành thì lúc đó
sẽ có thể có
sự hóa hiện các căn, và như vậy
sẽ có
sự
xuất hiện của một chúng
sinh mới, vì các xứ đều là sắc pháp (hình sắc,
hiển sắc) mà sắc pháp
thì đều thuộc về chúng sinh hữu tình.

Thật ra, căn không thể được hóa thành. Tuy nhiên người ta
vẫn nói một cách không
chính xác “sự biến hóa có thể xảy ra đối với chín

xứ” vì sự
biến hóa - tức là sự hóa thân của hóa chủ hoặc
là sự hóa hiện ra một thân nào đó - vốn nằm ở bốn xứ
là sắc, hương, vị, xúc, và
không tồn tại độc lập ngoài năm căn.

Như trên có nói, thần cảnh có hai loại là gia hạnh đắc (hoặc
tónh lự đắc) và sinh
đắc, tuy nhiên chúng còn có thể được sinh khởi
do chú thuật, dược thảo, và nghiệp. Như vậy có tất cả năm loại: tu đắc,
sinh đắc, chú thành, dược
thành, nghiệp sinh. Tỷ dụ về loại thứ năm là thần
cảnh của v.v…, thần căn của các chúng sinh ở trung hữu.

Hỏi: Thiên nhãn và thiên nhó được xếp vào loại nào? Tụng đáp: (Âm Hán):
Dịch nghóa:

Thiên nhãn nhó vị căn Tức định địa tịnh sắc

Hằng đồng phần vô khuyết Thủ chướng tế viễn đẳng.

Thiên nhó, nhãn là căn Tịnh sắc thuộc tịnh địa

Luôn đồng phần không khuyết Năm chướng, vi tế xa v.v…

(Thiên nhãn
và thiên nhó chính là căn, là tịnh sắc thuộc định
địa, luôn luôn đồng
phần, không bị khiếm khuyết, nắm bắt các cảnh bị
che lấp, vi tế, ở xa v.v…). Luận: Nếu phân tích theo nghóa đen,
thiên nhãn và thiên nhó được gọi là “thiên” là vì thể tánh của chúng là các căn của chư thiên,
nếu theo nghóa bóng thì vì chúng tựa như thuộc về cõi thiên. Chúng có nghóa là “tự thiên” trong các trường hợp
của Bồ-tát,
Chuyển luân vương v.v…

Khi được gọi là “thiên” với nghóa đen thì thiên nhăn và thiên
nhó là loại tịnh sắc
thuộc các địa tónh lự.
Nhờ có gia hạnh, tức
sự tu tập về ánh
sáng và âm thanh - khi
hành giả đang nương vào
các tónh lự - mà trong mắt và tai thuộc về Dục giới của hành giả này xuất hiện một loại
sắc thanh tịnh do các đại chủng tạo thành rất vi tế và kỳ diệu, thuộc về địa của loại tónh lự đã được dùng làm chỗ dựa.
Tịnh sắc này tạo thành nhãn và nhó, tịnh
sắc có thể thấy
và nghe, đồng thời tạo
thành cái mà ngươi ta gọi là thiên nhãn, thiên
nhó. Vì sinh khởi nhờ
vào một sắc thuộc về địa của các tónh lự mà các
căn này được xem như
là các căn của chư thiên.

Thiên nhãn và thiên nhó thuộc loại trên vốn do tu đắc nên
không bao giờ thuộc về
“bỉ đồng phần” mà luôn luôn có kèm theo nhãn
thức và nhó thức.

Chúng không bao giờ bị khiếm khuyết vì chúng đi cặp với nhau,
vì chúng luôn luôn ở
trong tình trạng hoàn hảo. Chúng nắm bắt được
các cảnh bi che lấp, các
cảnh thật xa và vi tế v.v… Có bài tụng viết:
‘Con mắt bằng thịt (nhục
nhãn) không nhìn thấy sắc pháp ở xa, bị che lấp,
vi tế, không nhìn được
tất cả các hướng. Mắt trời thì ngược lại”.

Hỏi: Khi dùng
thiên nhãn để nhìn thấy các sắc thì các cảnh
được nhìn thấy ở gần hay xa?
Đáp: Điều
này tùy theo người nhìn và tùy theo loại mắt. Các bậc Đại
Thanh văn, Độc giác và chư
Phật Thế Tôn khi muốn nhìn mà
không phải dụng công,
theo thứ này có thể nhìn thấy một tiểu thiên thế
giới, một trung thiên thế
giới, một đại thiên thế giới.
Nếu dụng công thì bậc Đại Thanh văn có thể nhìn thấy bằng thiên nhãn một trung thiên thế giới. Độc giác Phật nhìn thấy một đại
thiên thế giới.
Phật Thế Tôn nhìn thấy vô
số thế giới vì Phật nhìn
thấy tùy theo ý muốn.

Hỏi: Tại sao như vậy?
Đáp: Vì
thiên nhãn của Phật duyên các sắc pháp cũng giống
như trí của Phật có thể duyên các pháp. Hỏi: Có phải chỉ có thần cảnh thuộc về
sinh đắc, hay các năng
lực thần thông khác
cũng có thể như vậy?
Tụng đáp: (Âm Hán) :
Dịch nghóa :

Thần cảnh ngũ tu sinh Chú dược nghiệp thành số Tha tâm
tu sinh chú

Hựu gia chiêm tướng thành Tam tu sinh nghiệp thành Trừ tu
giai tam tánh

Nhân duy vô sanh đắc Địa ngục sơ năng tri.

Thần cảnh năm: tu, sinh Chú, nghiệp, dược thành tựu Tha
tâm: Tu, sinh, chú

Cộng thêm chiêm tướng thành
Tu,
sinh và nghiệp thành Trừ tu, đều ba tánh

Cõi người không sinh đắc Địa ngục mới hay biết.
(Thần cảnh có năm là tu đắc,
sinh đắc chú thành, dược
thành, nghiệp thành. Tha
tâm là tu đắc, sinh đắc, chú thành cộng thêm
chiêm tướng thành. Ba loại còn lại là tu đắc,
sinh đắc,
nghiệp thành. Trừ tu
đắc ra, tất cả đều có
ba tánh. Chỉ loài người không có sinh đắc. Địa
ngục, ngay từ đầu, có thể nhận biết). Luận: Bốn năng lực
Thiên nhó, Thiên nhãn, Túc trụ
Tùy niệm, tha tâm trí cũng có sinh
đắc. Nhưng các năng lực sinh đắc không được gọi là “thông”.
Thiên nhãn,
nếu thuộc loại sinh đắc, không thể nhìn thấy
chúng sinh trung hữn. loại
mắt này không có khả năng nhìn thấy hiển sắc
và hình sắc của các
chúng sinh ở trung hữu vốn chỉ được nhìn thấy do
loại thiên nhãn thông.
Đối với các cảnh khác, loại thiên nhãn sinh đắc
đều tương tự với loại
thiên nhãn thông.
Tha tâm trí,
nếu thuộc sinh đắc, sẽ có ba loại là thiện, bất thiện và vô ký.

Nếu được sinh khởi do sự suy tưởng, do chú thuật thì tha tâm
trí cũng có ba tánh như
vậy. Một người, nhờ học được thuật chiêm tướng nên có khả năng diễn dịch các dấu hiệu, vì thế tha tâm trí của người
này sinh khởi là do sự
suy tưởng. Người ta cũng có thể biết được tâm
người khác nhờ vào
chú thuật. Trái lại, nếu được do tu tập hoặc thiền định
thì loại trí này không
chỉ có tánh thiện.

Chúng sinh ở địa ngục chỉ có tha tâm trí và túc trụ tùy niệm
trí thuộc loại sinh đắc.
Kể từ khiù mớí sinh vào địa ngục và chừng nào
căn chưa dứt được khổ
thì các chúng sinh này chỉ có thể dựa vào hai loại
trí này để biết được
tâm của kẻ khác và các đời sống trước đó.

Chúng sinh ở
các nẻo khác nếu có tha tâm trí và túc trụ tùy
niệm trí thuộc loại sinh
đắc thì có thể biết được tâm kẻ khác và các đời
quá khứ vào bất cứ
lúc nào vì hợp không bị khổ bức bách.
Đối với
chúng sinh ở cõi người thì cả năm thần cảnh đều
không do sinh đắc. Hỏi:
Nếu vậy, tại
sao có một
số người - chẳng hạn như các Bồ-tát
- lại có thể
tự nhiên thành tựu Túc trụ tùy niệm trí? Đáp: Túc trụ tùy niệm trí mà các
Bồ-tát thành tụ một
cánh tự nhiên, vốn không phải là loại
sinh đắc, có nghóa là họ được chỉ vì đã

sinh làm
người, và năng lực này sinh nhờ vào các nghiệp nào đó.

Hỏi: Tại sao
lại như vậy?

Đáp: Vì Túc
trụ tùy niệm trí có ba loại, đó là


1. quả của sự tu tập (tức là thân thông đã nói ở trên);


2. sinh đắc (ở chư thiên);
3. do
nghiệp thành (ở Bồ-tát).







<卷>QUYỂN 28</卷>



<詞>Phẩm 8: PHÂN BIỆT ĐỊNH (PHẦN 1)</詞>


Phần trước đã nói vềà các cộng đức do các trí thành tựu.
Phần này sẽ bàn về các công đức thuộc vềà một
thể tánh khác là định (đẳng trì) v.v…
Trước tiên hãy nói vềà nơi nương tựa của các công đức này,
tức là các trạng thái
của tâm mà các công đức đã sinh khởi từ đó.
Các nơi nương tựa này là
các loại định (đẳng chí). Trong số này, trước hết
hãy nói về các tónh lự. Tụng nói: (Âm Hán):

Dịch nghóa:

Tónh lự tứ các nhị
Ư
trung sinh dó thuyết Định vị thiện nhất cảnh Tịnh bạn
ngũ uẩn tánh Sơ cụ tứ hỷ lạc

Hậu tiệm ly tiền chi.

Mỗi định có hai loại Đối với Sinh đã nói
Định
là chuyên một cảnh Cũng với tánh năm uẩn Trước
đủ tứ, hỷ, lạc

Sau dần lìa chi trước.

(Mỗi tónh lự có hai loại. Trong đó đã nói
về sinh. Định là tâm thiện chuyên một cảnh, cùng với trợ bạn là ngũ uẩn.
Sơ tónh lự có đủ
tứ, hỷ, lạc. Về sau lìa
bỏ dần một chi ở trước). Luận: Khác với các định
Vô sắc, tónh lự là các định
thuộc sắc pháp, làm chỗ dựa cho tất cả các loại công đức. Có khi chúng mang
tính chất chung, có khi
lại mang tính chất riêng, có khi thuộc vô lậu, có khi

lại thuộc hữu lậu.

Có bốn tónh lự là sơ tónh lự, đệ nhị tónh lự, đệ tam tónh
lự và tónh lự thứ tư.

Mỗi tónh lự có hai loại là định tónh lự, tức là tónh lự nhân, và
sinh tónh lự, tức là tónh lự quả.

Sinh tónh lự
đã được giải thích ở chương thứ ba của luận này:
ba tónh lự đầu tiên đều
có ba loại, tónh lự thứ tư có tám loại.
Định tónh lự, nói chung, được định nghóa như là
sự chuyên chú
của tâm thiện đối với
một cảnh, vì các tónh lự đều lấy đẳng trì làm tự
tánh. Nếu đẳng trì có
kèm theo các pháp trợ bạn thì Định tónh lự bao hàm cả năm uẩn.

Hỏi: Tại sao
gọi là “chuyên tâm một cảnh” hoặc “đẳng trì”?
Đáp: Vì các tâm chỉ có độc nhất một cảnh.

Kinh bộ: Nếu vậy, cái được gọi là
“Tam-ma-địa” chính là các
tâm có cùng một cảnh
độc nhất, và không thể thừa nhận có thêm một
thật pháp biệt lập, một
tâm sở pháp nào đó có tên là Tam-ma-địa?
Tỳ-bà-sa:
Cái được gọi là Tam-ma-địa là một pháp biệt lập, có khả năng giúp cho các tâm tập trung, chuyên chú vào một cảnh
độc nhất. Các tâm tập
trung này không phải là Tam-ma-địa.

Kinh bộ: Có nhiều vấn đề được đặt ra ở đây:
1.Các tên vốn có tính chất sát-na diệt cho nên mỗi tâm chỉ duyên một cảnh độc nhất.
Như vậy còn cần gì đến đẳng
trì (Tam-ma-địa)?;
2.Nếu nói đẳng trì giúp cho tâm thứ hai không bi phân tán hoặc tách hướng khỏi cảnh nơi đối tượng duyên của tâm thứ nhất thì như vậy đẳng trì
sẽ không có tác dụng gì
đối vớt tâm thứ nhất
vốn được xem như tương ưng với đẳng trì này;


3.Tại sao lại lập thêm đẳng trì làm một pháp riêng biệt? Tại sao không nhận sở dó các tâm có thể chuyên chú vào một cảnh là nhờ có các nhân và các nhân này chính là cái mà các ông gọi là đẳng trì?;
4.Các ông đã định nghóa đẳng trì như một pháp đại địa, như vậy lẽ ra tất cả các tâm đều phải có tính
chất “nhất cảnh chuyển”.
Tỳ-bà-sa:
Không thể như vậy
vì đẳng trì có lực rất yếu kém.

Kinh bộ: Các tâm khi duyên cùng một cảnh thì lập thành
đẳng trì, và đẳng trì
không tồn tại độc lập với các tâm này. Vì kinh nói bốn tónh lự là
“sự luyện tập loại tâm tăng thượng” (tăng thượng tâm học),
là “yếu tố chủ chốt
của vìệc làm cho tâm thanh tịnh” (tâm thanh tịnh tối thắng).

Hỏi: Ý nghóa
của tónh lự là gì? Đáp: Nhờ có tónh lự, hành giả mới
“định tónh” (tịch tónh) và có khả
năng “thẩm
lự”. Thẩm lự có nghóa là “nhận biết chính xác
“, như kinh nói: “Người nào
có định mới biết được như thật”.

Vì thế, theo
Nhất thiết hữu bộ, thẩm lự lấy tuệ làm thể, (trong
khi theo các bộ phái khác
thì thẩm lự lấy sự suy nghó làm thể).

Hỏi: Nếu các
tónh lự đều có tự tánh là đẳng trì thì tất cả các
loại đẳng trì, dù thiện,
bất thiện hay vô ký, cũng đều là tónh lự? Đáp:
Không phải như vậy. Chỉ loại đẳng trì nào có được
những tính chất thù
thắng nào đó mới được gọi là tónh lự. Cũng
giống như thế gian, chỉ có phát quang được gọi là mặt trời” chứ không phải là
lửa đom đóm.

Tónh lự là loại đẳng trì thù thắng nhất, nó có đầy đủ các chi,
vận hành nhờ vào chỉ
và quán quân bình (có nghóa là cả chỉ và quán đều
ở vào thế ngang bằng
nhau), là loại đẳng trì được kinh gọi là “hiện
pháp lạc trụ” và lộ
trình dễ đi”, tức lộ trình mà nhờ đó hành giả có thể
biết được nhiều hơn và
dễ dàng hơn. Vì thế loại đẳng trì thù thắng này
mới có tên là tónh lự.

Hỏi: Nếu tónh
lự là loại đẳng trì bao gồm các chi thì loại đẳng
trì nhiễm ô, tức loại
đẳng trì tạo ra “khoái cảm” hoặc tương ưng với
dục lạc, tại sao cũng
được gọi là tónh lự?

Đáp: Vì loại
đẳng trì nhiễm ô này chính là sự thẩm lự bất
chánh. Hỏi: Nhưng sự thẩm lự này sẽ sinh ra các
kết luận rõ ràng là
bất chánh. (Thật vậy,
người ta tu tập tónh lự nhiễm ô với một tâm làm mối

cho dục tham
và tình trạng này không thể được xem là tónh lự). Đáp:
Không phải như vậy. Chúng ta gọi tình trạng nhiễm ô này
là “tónh lự” vì nó
tương tự như loại tónh lự thật. Cũng giống như thế
gian vẫn dùng từ “bại
chủng” (hạt giống thoái) không phải để chỉ cho một hòn
sỏi v.v… mà là một vật tương tự như hạt giống, cho dù hạt
giống này không có khả
năng nảy mầm. Kinh cũng có nói đến các tónh lự bất thiện.

Hỏi: Dựa vào các tính chất gì để lập thành bốn loại tónh lự? Đáp: Loại tónh lự thứ nhất là
sự tập trung vào một cảnh (nhất cảnh tánh) có đủ tứ-hỷ-lạc (có nghóa là tương ưng với loại tứ có đủ hỷ và lạc, tương ưng với hỷ, và tương ưng với lạc).
Nói như vậy cũng hàm nghóa là “có đủ tầm” vì nhất định phải có tầm đi kèm theo, cũng giống như khói luôn luôn đi kèm theo lửa. Không thể có trường hợp tứ tương ưng với
hỷ và lạc mà lại không
tương ưng với tầm.

Tính chất của
loại tónh lự thứ hai, thứ ba và thứ tư là đoạn trừ dần mỗi một trong ba chi này. Khi xả bỏ tứ thì loại tónh lự thứ hai chỉ còn hỷ

và lạc, khi
xả bỏ hỷ thì loại tónh lự thứ ba chỉ còn lạc,
và khi xả bỏ
lạc thì loại tónh lự
thứ tư hoàn toàn không có cả ba chi.

Chính vì thế
mà “sự tập trung vào một cảnh” nói trên được
chia thành bốn nhóm, hoặc
bốn loại tónh lự.

Hỏi: trên đây đã nói về tónh lự, vậy “Vô sắc” là gì? Tụng đáp: (Âm Hán):

Dịch nghóa:

Vô sắc diệc như thị Tứ uẩn ly địa dưới

Tinh thượng tam cận phần Tổng danh trừ sắc tưởng Vô
sắc vị vô sắc

Hậu sắc khởi tòng tâm Không vô biên đẳng tam Danh
tòng gia hạnh lập Phi tưởng, phi phi tưởng Muội
liệt cố lập danh.

Vô sắc cũng như vậy Bốn uẩn lìa địa dưới

Cùng ba “cận phần” trên Gọi chung “trừ tưởng sắc”
Vô sắc là không sắc

Sau sắc khởi theo tâm.

Ba loại “không vô biên” v.v… Gọi tên theo gia hạnh

Phi tưởng, phi phi tưởng Mê muội nên lập tên.

(Vô
sắc cũng như vậy.
Có bốn uẩn,
sinh từ
sự lìa bỏ địa
dưới. Cùng với ba cận
phần ở trên. Đều gọi chung là “trừ sắc tưởng”.
Vô sắc là không có sắc.
Về sau sắc khởi từ tâm. Ba loại Không vô biên
v.v… được gọi tên
theo gia hạnh Phi tưởng phi phi tưởng. Vì muội liệt
nên có tên như vậy). Luận:
Vô sắc là các
loại đẳng trì và các đời sống ở Vô sắc
giới, có số lượng và
thể tánh giống như các tónh lự.

Có bốn Vô sắc và mỗi Vô sắc lại có hai loại là “sinh” và
“định”. Loại sinh Vô
sắc đã được giải thích ở chương thứ ba. Vềà loại định
Vô sắc thì thể của
chúng, nói chung, cũng là sự “chuyên chú của các
tâm

thiện vào
một cảnh độc nhất”.
Chính vì hai
sự giống nhau này mà tụng văn nói trắng
Vô sắc
cũng giống như tónh lự.
Tónh lự có năm uẩn làm pháp trợ bạn, nhưng
Vô sắc chỉ có
bốn uẩn vì tất cả các
loại sắc pháp đều không có ở Vô sắc giới.

Tất cả các loại Vô sắc đều là sự “chú tâm vào một cảnh”,
nhưng chúng lại được chia làm bốn loại vì
sự chú tâm này phát xuất từ
sự
tách rời với một địa thấp hơn.
Không vô biên xứ là loại đẳng trì xuất phát từ
sự tách rời khỏi
loại tónh lự thứ tư,
và tiếp tục như vậy cho đến Phi tưởng phi tưởng xứ
(hoặc Hữu Đảnh) là
loại xuất phát từ sự tách rời khỏi Vô sở hữu xứ.

Hỏi: “Tách rời” có nghóa là gì?
Đáp: Tức
là loại đạo mà hành giả đã nương vào đó để thoát
khỏi một địa thấp hơn,
vì đạo này đã quay lưng đối với hành giả.

Các Vô sắc
căn bản cùng với các giai đoạn chuẩn bị (cận
phần) cho ba loại Vô sắc
căn bản cao hơn còn được gọi là “trừ khử
khái niệm vềà sắc”.

Cận phần đầu
tiên, tức giai đoạn chuẩn bị cho Không vô biên xứ, không có tên gọi này vì nó có cảnh nơi đối tượng duyên là tónh lự thứ
tư và ở tónh lự này
thì khái niệm vềà sắc vẫn chưa được vượt qua.

Sở dó các
Vô sắc mang tên “trừ tưởng
sắc” là vì không có
sắc
pháp ở các loại định này.

Các bộ phái khác nói điều này phải được chứng minh rõ ràng
vì chúng tôi vẫn cho có
sắc ở các loại định Vô sắc.

Hỏi: Nếu vậy, làm sao có thể gọi các định Vô sắc là Vô
sắc? Đáp:
Sở dó gọi tên như vậy là vì
sắc pháp đã được giảm thiểu ở các định
Vô sắc này, cũng giống như ta thường gọi một vật có hơi
vàng, là không có màu vàng.

Hỏi: Nếu vậy, theo các ông Vô sắc giới sẽ có loại sắc gì?

Nếu nói sắc
này không phải là thân, cũng không phải là ngữ
mà chỉ là loại do các
luật nghi thuộc thân và ngữ (= loại sắc tạo thành một phần của pháp xứ) tạo thành thì làm
sao luật nghi có thể tồn tại khi không có thân và ngữ? Và làm
sao một
sắc được tạo như luật nghi lại
có thể hiện hữu mà
không có sắc pháp đầu tiên, không có các đại chủng? Nếu cho luật nghi thuộc thân và ngữ có thể hiện hữu mà không cần
đến sự hỗ trợ của
sắc pháp đầu tiên của
Vô sắc giới cũng giống như luật nghi vô lậu hiện hữu mà không cần đến các đại chủng có cùng
tánh, tức vô lậu, thì
giải thích này không có giá trị, vì luật nghi vô lậu có chỗ
dựa chỉ là
các đại chủng hữu lậu thuộc vềà địa mà Thánh
giả đã sinh ra ở đó.
Lời chứng minh về
sự không hiện hữu của
sắc pháp này không chỉ có giá trị đối với các
sự
sinh ra ở
Vô sắc giới mà căn đối với các
loại định Vô sắc, (các
loại định mà trong đó không có 1uật nghi thuộc sắc).

Nếu cho chúng
sinh Vô sắc giới có các sắc căn thì làm sao có
thể nói sắc thuộc Vô
sắc giới là vi tế? Có phải các ông sẽ trả lời
vì kích cỡ của các
sắc căn này quá nhỏ bé, chúng
sinh ở đó thuộc về loại
sắc vi
tế cho nên mới được
gọi là “Vô sắc”? Nếu trả lời như vậy thì các vi
sinh vật ở dưới nước
lẽ ra cũng phải gọi là Vô sắc”.
Nếu cho ở
Vô sắc giới, các
sắc pháp rất trong
suốt (cực
thanh diệu) thì chúng sinh
ở trung hữu và Sắc giới vẫn có sắc pháp rất trong suốt.

Nếu cho sắc
pháp ở Vô sắc giới trong suốt hơn và chỉ có loại
sắc này mới gọi là
“Vô sắc” thì lẽ ra phải dành lại tên gọi
“Vô sắc giới”
cho một địa cao hơn Vô
sắc giới, vì các thân này sẽ trở nên trong suốt
hơn tùy theo từng loại
định ở các địa khác nhau của các thân này.
Hơn nữa
sắc thân của chúng
sinh ở
Sắc giới (hoặc ở tónh lự)
không thể được nhận
biết do loại mắt ở một địa thấp hơn vì sắc thân này
quá trong suốt. Như vậy
sẽ có gì khác với loại
sắc mà các ông gán ghép
cho Vô sắc giới?
Cuối cùng nếu các ông cho hai giới đầu tiên được đặt tên dựa vào cảnh của chúng trong lúc
Vô sắc giới lại khác thì đây chỉ là một
lời khẳng định vô căn cứ.

Người ta cho
chủ trương sắc pháp hiện hữu ở Vô sắc giới có
bốn luận cứ:

1.kinh nói thọ và Noãn kết hợp với nhau;
2.danh (tức bốn uẩn không thuộc
sắc pháp) và
sắc nương tựa vào nhau giống như hai bó lau;

danh
sắc đều có thức làm nhân;
4.thức không đến, không đi một cách độc lập từ sắc, thọ, tưởng và các hành. Các đoạn kinh trên chưa có ý nghóa nhất định vì còn cần phải
tìm hiểu chúng:
1. Kinh nói thọ tương ưng với Noãn và Noãn vốn thuộc về sắc pháp, tuy nhiên, nói như vậy có phải là nhằm chỉ cho tất cả các loại thọ hay chỉ là loại
thọ ở Dục giới?;
2. Kinh nói danh và sắc nương
tựa vào nhau, nhưng nói
như vậy có phải nhằm chỉ cho tất cả các giới hay chỉ có Dục giới và
Sắc giới?;
3.Kinh nói: Danh sắc đều lấy
thức làm nhân, nhưng khi nói như vậy có phải kinh muốn dạy tất cả các thức
đều là nhân của danh
sắc - tức là loại thức có nhân là các hành thuộc
Dục giới hoặc
Sắc giới hay là loại thức có nhân là các hành thuộc
Vô sắc giới, (có nghóa là một thức được tạo ra do các nghiệp dị thục của một hiện hữu thuộc Dục giới v.v..).?
4.Kinh không thừa nhận thức đến hoặc đi một cách độc lập từ bốn “nơi ở của thức” (thức trụ), tức tách rời với sắc, thọ, tưởng
và hành, tuy nhiên có phải kinh có ý cho tách rời
khỏi tất cả các xứ”?

Có thể người
ta sẽ nói kinh đã trình bày một cách tổng quát,
và chúng ta không nên
diễn giải thêm, chúng ta không có quyền nghó
kinh nói như vậy là nhằm
chỉ cho Dục giới v.v…
Tuy nhiên phát biểu trên không hợp lý, vì nếu cứ bám theo từng từ một của kinh văn thì
sẽ gặp phải các kết luận phi lý
như sau: l. thọ
nhất định sẽ đi kèm theo
Noãn, cho dù đó là loại Noãn ở ngoài thân (ngoại Noãn);


2.ngoại sắc cũng sẽ y chỉ vào danh;

3.ngoại sắc sẽ có thức làm nhân;
4. sẽ có đoạn thực ở Sắc giới và Vô sắc giới vì kinh chỉ nói một cách chung chung là có đến bốn loại thức ăn, cũng như đã nói chung chung là có đến bốn thức trụ,
vì thế mà các ông đã kết luận rằng vẫn có sắc trụ ở Vô sắc giới.
Có phải các ông
sẽ nói không phải như vậy vì khi trình bày
chung về bốn loại thức
ăn, kinh đã xác định có các trường hợp ngoại lệ, kinh có nói vềà một loại chư thiên “đã vượt qua các cõi trời
sống
nhờ đoạn thực”, nói vềà loại chư thiên
“sống bằng hỷ”? Nếu nói như vậy cũng
hợp lý, nhưng chẳng phải
kinh cũng nói sắc pháp không hiện hữu ở Vô
sắc giới sao? Kinh nói:

1.“Nhờ các định Vô sắc nên tách rời được các sắc pháp”;
2. “Các sự giải thoát rất tịch tónh này, nằm ngoài các sắc pháp, chính là các định Vô sắc…”;
3.“Có những hiện hữu không có sắc, hoàn toàn vượt ra ngoài mọi khái niệm vềà sắc”: như vậy, nếu có sắc pháp ở trong các loại hữu hoặc trong các loại định thức về
Vô sắc giới thì
chúng sinh ở đó lẽ ra
phải có các tưởng về sắc, và kinh sẽ không thể nói hành giả được các đời
sống này và các định này bằng cách vượt ra ngoài
mọi khái niệm về sắc.

Những người không đồng ý với chúng tôi sẽ trả lời có nhiều
đoạn kinh khác nhau đã không nhằm trình bày một cách tổng quát về
sắc pháp mà chỉ nhắm đến loại thô
sắc thuộc về một địa
thấp hơn. Tuy nhiên, nếu nói như vậy thì
1.Lẽ ra phải hiểu giống như cách trên về đoạn kinh nói vềà đoạn thực, và như vậy đoạn thực sẽ tồn tại một cách vi tế ở Sắc giới
và Vô sắc giới,
2. lẽ ra phải nói hành giả tách rời khỏi các sắc pháp là nhờ vào các loại tónh lự và các tónh lự đều thuộc về Vô sắc giới vì chúng nằm bên trên các thô
sắc của một địa thấp hơn là
Dục giới;
3. lẽ ra phải nói hành giả tách rời được thọ v.v… là nhờ các định Vô sắc vì các định này nằm bên trên loại cảm thọ của các địa thấp hơn, và phải gọi các định này là “không có thọ” v.v… Trong khi
kinh lại không giải thích như
vậy, vì thế phải chấp nhận các định Vô sắc
vượt lên trên tất cả
các sắc pháp, bất kể đó là loại sắc pháp gì. Hỏi: Làm thế nào để có thể gọi các định
Vô sắc là
sự
“thoát ra khỏi” (xuất) các
sắc pháp? Vì Đức
Thế Tôn không thừa nhận
trường hợp hữu lại
có thể chính là sự thoát ra khỏi hữu.
Đáp: Đúng
là Đức Thế Tôn đã nói như thế vì hành giả
không thể ra khỏi một hữu (hoặc một cách hiện
hữu) nào đó bằng chính sự
hiện hữu này, mặt khác, dù đang hiện hữu với một cách thế nào đi nữa
thì người ta vẫn không
thể thoát ra khỏi tất cả các loại hiện hữu, hoặc
một loại hiện hữu riêng biệt nào đó.
Cuối cùng Đức
Thế Tôn đã nói trong các tónh lự
có sắc, thọ,
tưởng, hạnh và thức,
trong các định Vô sắc có thọ, tưởng, hành và thức.
Nếu thật sự vẫn có
sắc trong các định
Vô sắc, tại
sao Đức
Thế Tôn không
nói có sắc, như đã nói
vì tónh lự?
Qua hai lập luận được trinh bày ở trên cho thấy không có
sắc
pháp ở Vô sắc giới.
Luận sư nào cho vẫn có sự hiện hữu của sắc pháp ở
Vô sắc giới thì đó là
một chủ trương sai lạc và phi lý. Hỏi:
Nếu vậy, khi một chúng
sinh được
sự hiện hữu ở
Vô sắc
giới thì sắc thân tương
tục của vì này sẽ bị cắt đứt trong nhiều kiếp, và rốt cuộc khi chúng
sinh này tái
sinh vào một giới thấp hơn thì
sắc pháp
của vị này sẽ từ đâu mà có? Đáp: Lúc đó
sắc
sẽ từ
tâm sinh. Có nghóa là trước đó đã
sinh
khởi một nhân, tức một nghiệp nào đó v.v…, và nhân này đến khi
“thành thục” sẽ trở
thành sắc (sắc nhân dị thục), dấu vết (huân tập) của nhân này vốn nằm ở tâm và đến giai đoạn này thì công năng của nó
đã “thành thục”, vì thế loại
sắc pháp hiện đang
sinh khởi chính là
sắc
pháp sinh từ tâm.

Hỏi: Thế nhưng, tám ở Vô sắc giới làm thế nào có thể tồn tại
mà không nương vào sắc? Chất vấn:
Tại sao tâm không thể tồn tại nếu không có sắc?

Trả lời: Vì ở cõi này (Dục giới) chưa bao giờ có trường hợp có
tâm mà không có thân.

Giải thích: Nếu cứ dựa vào lý lẽ trên thì các ông
sẽ phủ nhận khả năng vượt qua đoạn thực của các chúng
sinh ở
Sắc giới. Vả lại trước đây chúng tôi đã có giải thích về chỗ dựa của tâm ở
Vô sắc giới là
chúng đồng phần và mạng căn. Hỏi: Trên đây đã giải thích tên gọi chung của các định
Vô sắc. Có phải các định này có các tên riêng như Không vô biên xứ v.v… là
vì chúng duyên “không” v.v…?
Đáp: Không
phải. Ba Vô sắc ở dưới (Không vô biên xứ, Thức
vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ) có tên gọi riêng là vì ở giai đoạn gia hạnh đã
có sự suy nghó về Không gian v.v…
Tên gọi của loại
Vô sắc thứ tư được lập thành là đo tưởng ở đó
rất yếu ớt. Nhưng dù tưởng không rõ ràng hoặc không linh hoạt,
Vô sắc
thứ tư này không phải
là không có tưởng (phi phi tưởng).

Chắc chắn ở giai đoạn gia hạnh của Vô sắc này người ta đã
nghó “Tưởng là bệnh
hoạn! Tưởng là ung nhọt! Tưởng là mũi tên! Vô
tưởng là sự si ám!
Không phải có tưởng cũng không phải không có tưởng mới là tịch tónh, mới là
thù thắng!”, tuy nhiên không phải vì giai đoạn
gia hạnh này mà Vô sắc
thứ tư được đặt tên như vậy.

Hỏi: Tại sao
hành giả khi đang ở vào giai đoạn gia hạnh lại
xem Vô sắc thứ tư là
“không phải tưởng cũng không phải vô tưởng”? Đáp: Câu trả lời chắc chắn phải là “vì tưởng quá yếu kém”. Đó
là lời giải thích vềà tên gọi của nó.

Hỏi: Trên đây đã nói vềà các Vô sắc. Đẳng chí là gì? Tụng đáp: (Âm Hán):
Dịch nghóa:

Thử bản đẳng chí bát Tiền thất các hữu tam Vị vị tịnh vô lậu

Hậu vị tịnh nhị chủng Vị vị ái tương ưng Tịnh vị thế
gian thiện Thử tức sở vị trước
Vô lậu vị xuất thế.

Tám “Đẳng chí” căn bản Bảy trước mỗi có ba Vị,
tịnh và vô lậu Sau hai loại vị, tịnh Vị tương ưng với ái

Tịnh là thiện thế gian Đây tức chấp trước vị Vô lậu là xuất thế.

(Có tám đẳng
chí căn bản. Bảy loại đầu đều có ba loại là vị,
tịnh, vô lậu. Loại cuối
cùng có hai loại là vị, tịnh. Đẳng chí vị là tương
ưng với ái. Đẳng chí
tịnh là thiện thế gian là cảnh chấp trước của Đẳng
chí vị. Đẳng chí vô lậu là xuất thế). Luận:
Bốn tónh lự và
bốn Vô sắc là tám định căn bản.
Bảy đẳng chí căn bản đầu tiên có thể có ba loại, đẳng chí thứ
tám, vì sự yếu ớt của
tưởng (và từ đó dẫn đến sự yếu ớt của quán), cho
nên không bao giờ thuộc về vô lậu.

Loại đầu tiên, tức
Vị đẳng chí, là loại định tương ưng với ái.
Vì ái chấp trước và
thưởng thức cho nên có tên là “thưởng vị”. Vì thế
loại định tương ưng với
ái chính là “định thưởng vị” hay “định dục lạc”.
Tịnh đẳng chí là loại định (đẳng trì) thiện thuộc thế gian. Đẳng
trì này có tánh thiện
khi sinh khởi nhờ tương ưng với các “bạch pháp”
như vô tham v.v…

Tịnh đẳng chí
là cảnh mà Vị đẳng chí tham đắm. Ngay khi
Tịnh đẳng chí diệt thì lập tức
sinh khởi
Vị đẳng chí, tham đắm loại
Tịnh đẳng chí vừa diệt này.
Lúc đó mặc dù hành giả đã ra khỏi Tịnh đẳng chí mà hành giả đang tham đắm
(sở vị định) nhưng hành giả vẫn được
định (nhập) vì nhờ có loại Vị đẳng chí mà hành giả phải nương vào đó
để tham đắm (năng vị định).

Vô lậu đẳng chí là loại siêu thế gian. Nó không thể là nhân
hoặc cảnh của ái vì thế
nó không bị tham đắm.

Trong tám đẳng
chí, chỉ các tónh lự - chứ không phải bốn Vô
sắc

- mới có các chi, (vì chỉ và quán đều cân bằng nhau).

Hỏi: Mỗi tónh
lự có bao nhiêu chi? Tụng đáp: (Âm Hán)

Tónh lự sơ ngũ chi Tầm tứ hỷ lạc định Đệ nhị hữu
tứ chi Nội tịnh hỷ lạc định Đệ tam cụ ngũ chi Xả
niệm tuệ lạc định Đệ tứ hữu tứ chi

Xả niệm trung thọ định.

Dịch nghóa:

Tónh trước có năm chi Tầm, tứ, hỷ, lạc, định Đệ nhị có bốn chi

Nội tịnh, hỷ, lạc, định Đệ tam đủ năm chi Xả,
niệm, tuệ, lạc, định Đệ tứ có bốn chi Xả,
niệm, thọ và định. (Sơ tónh lự có năm chi: Tầm,
tứ, hỷ, lạc, định Đệ nhị có bốn chi:
Nội tịnh, hỷ, lạc, định Đệ tam có năm chi: Xả,
niệm, tuệ, lạc, định Đệ tứ có bốn chi: Xả,
niệm, trung thọ, định). Luận:
Sơ tónh lự - khi thuộc tánh thanh tịnh hoặc vô lậu - thì có
đủ năm chi là tầm, tứ,
hỷ, lạc và tâm nhất cảnh tánh (đẳng trì).

Theo truyền thuyết, đẳng trì vừa là tónh lự vừa là một chi của
tónh lự, trong khi các chi
khác chỉ là chi của tónh lự chứ không phải tónh
lự. Tuy nhiên, theo chúng
tôi, tónh lự vẫn có năm chi cũng giống như đoàn quân được chia làm bốn nhánh: đoàn quân vẫn không tồn tại tách
rời với các nhánh của nó.
Đệ nhị tónh lự có bốn chi là hỷ v.v…
tức hỷ, lạc, tâm nhất
cảnh tánh - cộng thêm nội đẳng tịnh.

Đệ tam tónh
lự có năm chi: l. Xả, nhưng không phải thọ xả mà
là hành xả, tức là một loại hỷ nhắm thẳng đến bất kỳ một cảnh nào đó;

2. Niệm, tức không đánh mất nguyên nhân hoặc động lực của sự bình đẳng này

3.chánh tuệ, tức là sự hiểu biết có liên quan đến niệm ở trên; Lạc;
5. Đẳng trì. Tónh lự thứ tư có bốn chi: l. Hành xả
thanh tịnh;

2.Niệm thanh tịnh;
3. Phi khổ phi lạc thọ hoặc xả thọ.
4. Đẳng trì. Hỏi: Như vậy, nếu xét vì danh xưng thi có đến mười tám chi. Nhưng nếu không phân tích một cách chi li như thế thì mười tám chi
này lập thành bao nhiêu thật pháp? Tụng đáp: (Âm Hán)

Thử thật sự thật nhất Sơ nhị lục khinh an Nội tịnh tức
tín căn Hỷ tức thị hỷ thọ.
Dịch nghóa:

Có mười một thật pháp Trước hai, lạc: Khinh an Nội
tịnh là tín căn

Hỷ chính là hỷ thọ.
(Có mười một thật pháp: Trong hai tónh lự đầu, lạc chỉ là khinh an.

Nội tịnh là tín căn, hỷ chính là hỷ thọ). Luận: Có mười một pháp thật, bao gồm năm chi ở
sơ tónh lự, cộng thêm nội tịnh của đệ nhị
tónh lự, xả, niệm, chánh tuệ, và lạc của đệ
tam tónh lự; phi lạc phi khổ thọ của tónh lự thứ tư. Tất cả tạo thành mười
một pháp riêng biệt.

Như vậy, có các chi của
sơ tónh lự không phải là chi của
đệ nhị tónh lự.
Tất cả gồm bốn
trường hợp:

1.Chi của sơ tónh lự không phải là chi của đệ nhị tónh lự đó là tầm và tứ;


2. Chi của đệ nhị tónh lự không phải là chi của sơ tónh lự: đó là nội tịnh;

3. Các chi chung cho cả hai tónh lự đầu tiên: đó là hỷ, lạc, tâm nhất cảnh tánh;
4. Các chi không thuộc hai tónh lự đầu tiên: đó là các chi còn lại.
Sự tương đương giữa các chi của hai tónh lự còn lại cũng
được lập thành theo các nguyên tắc trên.

Hỏi: Tại sao
lại nói lạc của đệ tam tónh lự tạo thành một chi mới?

Không phải ở
hai tónh lự đầu tiên vốn đã có lạc sao? Đáp: Vì lạc của đệ tam tónh lự mới chính là lạc thọ, trong khi ở
sơ tónh lự và đệ nhị
tónh lự, cái được gọi là “lạc” chỉ là khinh an: ở đó
chỉ có lạc khinh an, tức
là loại lạc có ở trong khinh an.
Trong hai tónh lự đầu tiên không thể có lạc căn.
Tại sao? Vì: l. Lạc ở các tónh lự này không thể là loại lạc thuộc vềà thân (thân thọ
lạc): đối với một
người đang nhập định thì không có năm thân thức;
2. Lạc ở các tónh lự này không thể là lạc thuộc về tâm (tâm thọ lạc) vì các tónh lự này đã có hỷ.
Hỷ này chính là hỷ thọ, và cả hỷ và lạc đều cùng
hiện hành là điều không
thể chấp nhận được. Người ta cũng không thể
cho chúng vận hành nối
tiếp nhau vì sơ tónh lự có đến năm chi trong khi
đệ nhị tónh lự chỉ có bốn.

Luận thuyết của Tỷ dụ sư:

* Ở ba tónh
lự đầu tiên, không có1ạc căn thuộc tâm (tâm thọ
lạc căn) mà chỉ có lạc
căn thuộc thân, tạo thành lạc chi của các tónh lự
này (và cùng hiện hành
một lần với định).

Hỏi: Nếu chủ
trương như vậy, các ông phải giải thích tại sao kinh có thể nói: “Lạc căn là gì? Loại lạc thuộc vềà thân và tâm
sinh khởi nhờ

vào lạc xúc
chính là lạc căn”.

Tỷ dụ sư: Trích dẫn trên không chính xác vì đã thêm vào
chữ “tâm”. Trong tất
cả các bộ phái chỉ đọc thấy chữ “thân”. Hơn nữa
khi đề cập đến một chi
của đệ tam tónh lự là lạc, kinh đã nói thật rõ
ràng ở tónh lự này hành giả “cảm nhận được lạc qua chính thân của mình
(thân sở thọ lạc). Nếu
cho chữ thân” có nghóa là ý thân và vì thế phải dịch là “hành giả cảm nhận được lạc qua chính tập hợp là ý này”, thi tại
sao kinh còn dùng đến chữ
“thân” để diễn tả ý nghóa trên?
*
Giải thích của
Tỳ-bà-sa cho chi lạc của hai tónh lự đầu tiên
chính là khinh an là một
giải thích không thể đứng vững, vì khinh an của tónh lự thứ tư chắc chắn phải lớn hơn khinh an của hai tónh lự đầu tiên,
nhưng kinh dã không nói
tónh lự thứ tư có chi lạc.

Nếu Tỳ-bà-sa
đáp: “Khinh an của hai lónh lự đầu tiên được gọi
là lạc vì khinh an này
thuận với lạc thọ, trong khi khinh an của tónh lự thứ
tư lại không có tính chất này” thì Tỷ dụ sư sẽ
trả lời: “Khinh an của
đệ tam tónh lự cũng
giống như khinh an của hai tónh lự đầu tiên, tức cũng thuận với lạc thọ, tại
sao
Tỳ-bà-sa không nói đệ tam tónh lự có
khinh an lạc, tức loại lạc được bao nhiếp trong khinh an, mà lại nói chỉ có thọ
lạc, tức loại lạc được
bao nhiếp trong tâm thọ lạc?

Nếu Tỳ-bà-sa
trả lời: “Ở đệ tam tónh lự, khinh an bị làm cho
tổn giảm do hành xả”,
thì Tỷ dụ sư sẽ bác bỏ giải thích này: chính hành xả làm cho khinh an tăng trưởng vì khinh an của đệ tam tónh lự lớn
hơn khinh an của hai tónh lự đầu tiên.
Cuối cùng,
khế kinh nói: “Khi chư Thánh đệ tử vẫn còn ở
trong định sau khi đã chứng
được loại hỷ phát sinh từ sự lìa bỏ thì lúc đó năm pháp đã được đoạn trừ ở người này, đồng thời đã thành tựu
sự tu tập năm pháp là hỷ,
khinh an, lạc, tuệ và định”.
Theo kinh này, khinh an
đã được đặt tên
khác với lạc, như vậy khinh an phải tách rời với lạc thì
sự liệt kê năm pháp này mới được
hoàn chỉnh. Vì thế ở hai tónh lự đầu
tiên, lạc không phải là khinh an.
* Vấn nạn
của Tỳ-bà-sa: Muốn cho lạc của hai tónh lự đầu tiên
trở thành một loại thọ
thuộc vềø thân, trở thành một loại thân lạc thọ thì
ở người đang nhập định
cần phải sinh khởi thân thức. Tuy nhiên điều
này không thể xảy ra được.

Trả lời của Tỷ dụ sư: Trong khi nhập định, thân được thâm nhập do một loại gió do thắng định
sinh khởi, và loại gió này (vốn cũng là một loại xúc) được cảm nhận một cách hoan lạc (thuận
sinh lạc thọ) (và được gọi tên là khinh an). Vì thế vẫn có
sinh khởi một loại thân thức
(cùng với
lạc thọ tương ưng với thân thức này).
Phê bình
của Tỳ-bà-sa: Khi loại thức này
sinh khởi,
sẽ có
sự
phân tán của tâm hướng
đến một cảnh ở ngoài, và nếu như vậy, hành giả
sẽ thoái thất Tam-ma-địa.
Trả lời của
Tỷ dụ sư:
Không phải như vậy, vì thân lạc thọ vốn được
sinh khởi từ định, tức vẫn nằm ở bên
trong thân, cho nên vẫn
thuận hợp với Tam-ma-địa.
Phê bình
của Tỳ-bà-sa:
Nhưng hành giả
sẽ thoái thất
Tam-ma-địa vào sát-na thân
thức sinh khởi?
Trả lời của
Tỷ dụ sư: Không thể như vậy, và lý do tại
sao thì cũng giống như những gì chúng tôi vừa mới trình bày ở trên: loại thức
này vẫn thuận hợp với
định, và ngay khi thức này vừa diệt thì định lại sinh khởi.
Tỳ-bà-sa:
Thân căn hoặc xúc
căn thuộc Dục giới làm sao có thể sinh khởi xúc thức thuộc
Sắc giới để cho các ông gọi đó là khinh an được?

Tỷ dụ sư: Vấn nạn này
không đúng, vì vẫn có
sự
sinh khởi của
xúc thức nhờ vào khinh
an (duyên khinh an thức).
Tỳ-bà-sa: Thật khó khăn khi cho khinh an là xúc.
Giả sử như hành giả đang đắu được loại tónh lự xuất thế (vô lậu) thì lúc đó xúc và xúc thức
sẽ dính kết với nhau và
sẽ đều là vô lậu, vì đối với các chi của
tónh lự vô lậu thì
không thể có chi này thuộc vô lậu và chi kia lại
thuộc hữu lậu. (Trong khế kinh đã nói: “Tất cả
nhãn… xúc đều thuộc hữu lậu”).

Tỷ dụ sư: Nói như vậy
cũng không có gì sai. Vì thân khinh an đã được định nghóa giống như là một giác chi.
Nếu Tỳ-bà-sa trả 1ời:
“Mặc dù không phải 1à
một giác chi nhưng khinh an đã được định nghóa như vậy là vì nó thuận hợp với giác chi có tên là khinh an, và đây là
loại khinh an thuộc vềà
tâm”, thì chúng tôi sẽ trả lời nếu giải thích như vậy thì cũng có thể xem thân khinh an là vô lậu.
Nếu Tỳ-bà-sa trả
lời: “Thân khinh an không
thể là vô lậu vì kinh đã tuyên bố rằng tất cả các xúc đều là hữu lậu” thì chúng tôi
sẽ trả lời kinh này nói như vậy là có
ẩn ý (mật ý thuyết),
tức để nhằm chỉ cho các loại xúc không phải là
khinh an, và các xúc thức không phải là loại xúc
thức nhận biết vềà khinh an.
Tỳ-bà-sa:
Làm sao có thể chấp nhận một
số chi của tónh lự vô
lậu là vô lậu và một
số chi khác lại không phải là vô lậu?

Tỷ dụ sư: Vì chi vô
lậu không khởi cùng thời với chi không
phải vô lậu, người ta
biết thân lạc thọ không hiện hữu cùng thời với
tâm hỷ thọ.
Tỳ-bà-sa:
Nếu vậy, sơ tónh
lự sẽ không có đủ năm chi, và đệ
nhị tónh lự cũng không có đủ bốn chi.

Tỷ dụ sư: Nếu khế
kinh kể thêm các chi lạc và hỷ cho hai tónh lự đầu tiên thì đó là vì hai tónh lự này, theo thứ tự trên, vẫn có khả năng có lạc và hỷ, cũng giống như kinh đã kể thêm cho
sơ tónh lự hai loại tầm
và tứ vốn chỉ có thể
sinh khởi nối tiếp nhau.
Tỳ-bà-sa:
Chúng tôi đã
khẳng định tầm và tứ cùng khởi vào
một lúc, vì thế tỷ dụ
mà các ông đưa ra để chứng minh cho sự không
cùng khởi của các chi
đã không đứng vững được.

Tỷ dụ sư: Tỷ dụ này vẫn đứng vững, vì tầm vốn thuộc loại tâm thô hiển và tứ vốn thuộc loại tâm vi tế đều trái nghịch với nhau cho
nên không thể cùng khởi.
Vả lại chúng tôi không nói nếu không cùng
khởi là sai. Chúng tôi
đang đề cập đến vấn đế “các chi”: người ta xác
định tính chất khác nhau
của đệ nhị tónh lự và các tónh lự kế tiếp bằng
cách loại trừ hai, ba, và
bốn chi. Chính vì lẽ này mà sơ tónh lự được kể là
có năm chi, vì người ta muốn định nghóa các tónh lự khác bằng cách loại trừ dần bốn chi đầu tiên trong
số các chi này. Chính vì thế mà tưởng và các pháp khác của
sơ tónh lự không được xem như là chi, chỉ vì chúng
không được loại trừ
ở các tónh lự kế tiếp. Nếu các ông không chấp nhận
giải thích này thì tại
sao sơ tónh lự chỉ có năm chi?
Tỳ-bà-sa:
Sở dó chỉ có năm
chi này được gọi là chi là vì chúng
có lợi (tư) cho sơ tónh lự.

Tỷ dụ sư: Không phải
vậy, vì niệm và tuệ còn có lợi cho sơ
tónh lự hơn cả tâm và tứ.
Tuy có bộ phái đã chủ trương cách trình bày vừa được nêu ra ở trên nhưng các luận
sư đời trước vẫn không giải thích giống như vậy.
Vì thế mà vấn đề này
vẫn còn cần phải suy nghó thêm.

Hỏi: Nội đẳng tịnh là gì?

Đáp: Khi sự
khuấy động của tầm và tứ chấm dứt, chuỗi tương
tục sẽ vận hành một cách tịch tónh và trong sáng:
đó gọi là nội đẳng
tịnh. Giống như một dòng
sông
gợn sóng, chuỗi tương tục cũng vậy: khi
bị tầm và tứ khuấy
động, nó sẽ không dược yên tónh và trong sáng.
(Đây là giải thích của Kinh bộ).

Tuy nhiên, để chấp nhận được giải thích này thì nội đẳng tịnh
phải không thể là một
thật pháp có thể tánh riêng, và như vậy sẽ không
có mười một thật pháp
trong các tónh lự. Vì thế cần nói chính tín là tịnh.
Tịnh là một thật pháp: đó là tín.
Hành giả, khi đạt được địa của đệ nhị tónh lự,
sẽ có được một lòng tin
sâu xa: hành giả thừa nhận chính các

địa của định
cũng có thể được đoạn trừ. Lòng tin này chính
là nội đẳng tịnh. Tín được gọi là tịnh vì có
tính chất của tịnh. Sau khi lìa bỏ ngoại cảnh, tín vận hành một cách bình đẳng vì thế gọi
là “nội đẳng”.
Tịnh là pháp nằm ở bên
trong và bình đẳng nên gọi là “nội đẳng tịnh”.
Theo các luận
sư khác
Kinh bộ: tầm, tứ, định và nội đẳng
tịnh không phải là các
pháp có riêng thật thể. Hỏi: Nếu không phải có riêng thật thể, làm thế nào có thể
nói chúng là các tâm
sở? Đáp: Các phần vị khác nhau của tâm có tên là tâm
sở vì
chúng sinh khởi ở tâm.

Nhưng A-tỳ-đàm
không thừa nhận chủ trương này.

Kinh bộ: Trên đây các
ông có nói hỷ là hỷ thọ. Như vậy các
ông đã lập thành định
nghóa này bằng cách nào?

Hỏi: Nếu hỷ không phải là hỷ thọ thì theo các ông, pháp nào
mới là hỷ thọ? Đáp: Chúng tôi dựa theo một bộ phái khác. Theo bộ phái
này, ngoài hỷ thọ ra còn
có một pháp riêng: đó là một tâm sở, có tên là
hỷ. Lạc của ba tónh lự
1à hỷ thọ, vì thế hỷ, vốn khác với lạc, cho nên
cũng khác với hỷ thọ.

Giải thích: Không thể chấp nhận lạc ở các tónh lự 1à hỷ thọ được.
Hỷ mới là hỷ thọ, và điều này đã được các
kinh chứng minh.

Trong Biện Điên đảo khế kinh, Đức Phật nói:
“Ở đệ tam tónh lự, hỷ căn
sinh khởi trước đó bị hủy diệt hoàn
toàn (vô dư diệt hỷ), ở
tónh lự thứ tư, lạc căn bị hủy diệt hoàn toàn”.
Trong một kinh khác, Đức
Phật nói: “Vì đoạn trừ lạc căn, khổ căn, vì sự hủy diệt trước đó của ưu căn và hỷ căn”. Cả hai bản kinh này đều
chứng minh không có hỷ
căn ở đệ tam tónh lự. Vì thế hỷ chính là hỷ thọ.

Hỏi: Có các chi vừa nói ở trên ở các tónh lự nhiễm ô
không? Đáp: Không có.

Hỏi: Những chi nào không có ở tónh lự nhiễm ô? Tụng đáp: (Âm Hán)

Nhiễm như thứ tòng sơ Vô hỷ lạc nội tịnh Chánh niệm
tuệ xả niệm Dư thuyết vô an xả.
Dịch nghóa :

Nhiễm là từ ban đầu

Không hỉ lạc nội tịnh Chính niệm tuệ, xả, niệm Thuyết
khác không an, xả.
(Nhiễm tónh lự, theo thứ tự từ đầu, không
có hỷ, lạc, nội
tịnh, chánh niệm, tuệ,
xả, niệm. Có thuyết nói không an, xả). Luận:
Sơ tónh lự, khi bi nhiễm ô,
sẽ không có hỷ và lạc
“sinh từ
sự lìa bỏ”, (Ly sanh hỷ
lạc) vì sự tónh lự này không xa lìa được các
phiền não Dục giới.

Đệ nhị tónh
lự không có nội đẳng tịnh vì bị các phiền não
khuấy động, các phiền
não làm cho chúng không được thanh tịnh.
Đệ tam tónh lự không có niệm và tuệ vì bị loại lạc nhiễm
ô làm cho mê loạn.

Tónh lự thứ tư không có xả tịnh và niệm tịnh vì bị các phiền
não làm cho nhiễm ô.
Có luận
sư nói:

1.Không có khinh an ở hai tónh lự đầu tiên;
2. không có xả ở hai tónh lự cuối vì khinh an và xả là các pháp chỉ hiện hữu ở tâm thiện (pháp đại thiện địa). Kinh dạy ba tónh lự bị lay động vì các tai hoạn. Tụng nói: (Âm Hán) Đệ
tứ danh bất động Ly bát tai hoạn cố Bát giả vi tầm tứ

Tứ thọ nhập xuất tức.

Dịch nghóa:
Đệ
tứ gọi “bất động” Xa lìa tám tai họa Tám tai
là tầm, tứ Bốn thọ, thở ra, vào.

(Đệ tứ gọi là bất động vì xa lìa tám tai hoạn. Tám tai hoạn là
tầm, tứ. Bốn thọ, hơi
thởû vào, hơi thở ra). Luận:
Tónh lự thứ tư
được gọi là bất động vì đã thoát khỏi tám tai
hoạn.

Hỏi: Tám tai
hoạn là gì? Đáp: Đó
là tầm, tứ, lạc, khổ, hỷ, ưu, hơi thở vào, hơi thở ra. Cả
tám loại này đều không có ở tónh lự thứ tư vì thế chỉ có tónh lự này
là bất động. Thật ra kinh nói
sở dó tónh lự thứ tư bất động là vì không
bị tầm, tứ và hỷ, lạc
khuấy động. (Mà không có ý đưa thêm các loại
hơi thở vào v.v… cho
tónh lự thứ tư, kinh chỉ muốn nêu ra sự khác nhau với

các tónh lự khác).
Có luận
sư khác cho rằng tónh lự thứ tư bất động vì tónh lự
này giống như một cây
đèn ở nơi kín đáo, không bi gió lay động. Hỏi: Có phải những
sự
sinh ra của tónh lự, hoặc những
sự hiện
hữu ở Sắc giới, cũng
có các cảm thọ giống như các loại định của tónh lự? Tụng đáp: (Âm Hán)

Sinh tónh lự tòng sơ Hữu hỷ lạc xả thọ Cập hỷ xả
lạc xả Duy xả thọ như thứ.

Dịch nghóa:

Sinh tónh lự theo trước Có hỷ, lạc, xả, thọ

Và hỷ xả, lạc xả Thứ tự chỉ xả thọ.

(Sinh ở tónh
lự: từ tónh lự đầu tiên, theo thứ tự có hỷ,
lạc, xả thọ. Hỷ, xả,
lạc, xả chỉ có xả). Luận:
Sinh ở
sơ tónh lự có ba thọ là


1.lạc thọ, tương ưng với ba thức (nhãn, nhó, thân);


2. hỷ thọ, thuộc ý thức giới;
3. xả thọ, tương ưng với bốn thức (nhãn, nhó, thân, ý).
Sinh ở đệ nhị tónh lự có hai thọ là hỷ và xả, đều thuộc
về ý giới.

Không có lạc vì không có năm thân thức.

Sinh ở đệ tam tónh lự có hai thọ là lạc và xả, đều thuộc
về ý giới. Sinh ở tónh lự thứ tư chỉ có một thọ là xả.
Trên đây là
sự khác nhau về các thọ giữa các đời
sống và các
loại định thuộc tónh lự. Hỏi: Ngoài đệ nhị tónh lự ra, nếu ba
thức (nhãn, nhó, thân)
cũng không có giống như
tầm và tứ thì chúng sinh ở ba cõi trời cao hơn của tónh lự làm thế nào để có thể nhìn thấy, nghe và xúc chạm?
Làm thế nào có thể khởi
các biểu nghiệp về thân và ngữ?
Đáp: Chúng
tôi không nói chúng sinh ở các cõi trời này không
có nhăn thức v.v… Họ
vẫn có các thức này, nhưng không thuộc vềà các
địa của đệ nhị, đệ tam và tónh lự thứ tư.

Hỏi: Tại sao?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Sinh thượng tam tónh lự Khởi tam thức biểu tâm Giai sơ
tónh lự Nhiếp

Dịch nghóa:

Duy vô phú vô ký

Sinh ba “tónh lự” trên Khởi ba thức, biểu nghiệp Đều
thuộc về sơ định

Chỉ vô phú vô ký.

(Sinh ở ba
tónh lự cao hơn. Khởi ba thức và tâm phát biểu
nghiệp, đều thuộc về sơ
tónh lự. Chỉ có tánh vô phú vô ký). Luận:
Nhãn thức v.v…
và loại thức sinh khởi biểu nghiệp không hiện hữu ở đệ nhị tónh lự và các tónh lự cao hơn.
Nhưng chúng
sinh ở các tónh lự này vẫn có thể làm hiện khởi các thức này, cũng giống như họ
có thể làm hiện khởi
một hóa tâm thuộc một địa thấp hơn, và nhờ vào
các thức này mà họ
vẫn nhìn thấy, nghe, tiếp xúc và khởi biểu nghiệp.

Bốn thức được chúng sinh ở đệ nhị tónh 1ự và các tónh
1ự cao hơn 1àm cho hiện khởi như thế đều thuộc về địa của
sơ tónh lự.
Như vậy, chúng không bị nhiễm ô vì các chúng
sinh này đã lìa bỏ các
địa thấp hơn, chúng cũng không phải thiện vì pháp thiện của một địa thấp hơn
là loại thiện thấp kém.

Hỏi: Sự
đạt được các loại định (đẳng chí) của Sắc giới và Vô
sắc giới xảy ra như thế
nào khi chúng thuộc loại thanh tịnh hay nhiễm ô?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Toàn bất thành nhi đắc Tịnh do ly nhiễm sinh Vô lậu do ly nhiễm

Nhiễm do sinh cập thoái.

Dịch nghóa:

Không thành tựu mà được Tịnh do lìa nhiễm sinh

Vô lậu nhờ lìa nhiễm Nhiễm do sinh và thoái.

(Hoàn toàn không thành tựu mới có thể đạt được. Tịnh định do
lìa nhiễm sinh. Vô lậu định do lìa
nhiễm sinh.
Nhiễm định do
sinh
và thoái thất). Luận: Người nào không thành tựu các đẳng chí này thì được chúng bằng cách lìa bỏ một địa thấp hơn hoặc bằng cách
sinh vào một
địa thấp hơn, ngoại trừ đệ tứ đẳng chí của
Vô sắc giới (Hữu Đảnh) chỉ được
bằng cách lìa bỏ đệ tam đẳng chí. Hỏi: Ý nghóa của câu nói: “Người nào không thành tựu chúng

(toàn bất
thành)” là gì?
Đáp: Có
nghóa là “Người nào đã không đắc chúng hoặc đã
đánh mất chúng”.
Thật ra, một người thành tựu được các định thanh tịnh thuộc loại
“thuận phần thoái” v.v… có thể nhờ vào gia hạnh để
được các định thanh tịnh
thuộc loại cao hơn (thuận phần quyết trạch),
người nào thành tựu
được các định thanh tịnh thuộc loại “thuận phần trụ”
có thể vì bị thoái thất
mà được các định thanh tịnh thuộc loại “thuận phần thoái”.

Tỳ-bà-sa có nói: “Có thể một tónh lự thanh tịnh nhờ lìa
nhiễm không? Có thể xả bỏ một tónh lự thanh tịnh nhờ lìa nhiễm không?
Có thể đạt được một tónh lự thanh tịnh nhờ vào thoái thất không?
Có thể xả bỏ một tónh lự thanh tịnh nhờ vào thoái thất không? Có thể được một tónh lự thanh tịnh nhờ
sinh ra không? Có thể xả bỏ một tónh lự
thanh tịnh nhờ sinh ra
không? Có thể. Đó là trường hợp, sơ tónh lự thuộc
loại ‘thuận phần thoái’:


1. người ta được tónh lự này nhờ xả lìa Dục giới;

2. người ta đánh mất tónh lự này nhờ lìa bỏ Phạm thế (tức nhập vào đệ nhị tónh lự);
3.người ta được tónh lự này khi thoái thất sự lìa bỏ Phạm thế;


4. người ta đánh mất tónh lự này khi thoái thất sự xả lìa dục giới;

5. người ta được tónh lự này khi tái sinh vào cõi trên ở Phạm thế;
6.người ta đánh mất tónh lự này khi tái sinh vào Dục giới”. (Đối với các
định của các địa khác
cũng như vậy, Người ta được các định vô lậu nhờ
vào lìa nhiễm, tức cũng chỉ cho trường hợp “Người nào không
thành tựu chúng”. Thánh giả lìa bỏ một địa thấp hơn thì được loại định vô lậu thuộc một địa cao hơn. Điều này chỉ xảy ra đối với hành giả đã
hoàn toàn bị mất loại định này.
Đối với
người đã thành tựu một định thì được định này với
phẩm tánh vô lậu trong
những điều kiện khác. Nhờ vào Tận trí, họ được định vô lậu thuộc nhóm
Vô học, nhờ vào
sự hoàn thiện các căn, họ đạt được định vô lậu thuộc nhóm Hữu học hoặc Vô học tùy theo từng trường hợp. (Loại định vô lậu, vốn đã thành tựu, vẫn được bằng gia hạnh hoặc
thoái thất, như đã được
giải thích ở trên.

Hỏi: Chẳng phải một hành giả đã nhập “chánh tánh ly sinh”
vẫn được loại định vô
lậu trong lần đầu tiên sao?
Đáp: Không
thể. Vì những người tu theo thứ tự có thể nhập
vào “chánh tánh ly sinh”
nhờ nương vào vị chí định, người này không
nhất định phải được
loại định căn bản.

Người nào thoái thất sự lìa bỏ một địa sẽ được loại định nhiễm ô của định này. Người nào chết ở một định cao hơn nhưng lại
sinh vào một

địa thấp hơn
sẽ được loại định nhiễm ô của địa thấp hơn này. Hỏi: Có bao nhiêu loại định (đẳng chí)
sinh khởi
sau bao
nhiêu loại định? Tụng đáp:
Dịch nghóa:

Vô lậu thứ sanh thiện Thượng hạ chí đệ tam Tịnh thứ
sinh diệc nhiên Kiêm sinh tự địa nhiễm Kiêm sinh tự
tịnh nhiễm Tinh hạ nhất địa tịnh
Tử tịnh sinh nhất thiết Nhiễm tự hạ nhiễm.

Vô lậu lại sinh thiện Thượng, hạ đến đệ tam Tịnh
sinh Khởi cũng vậy Với sinh nhiễm tự địa Nhiễm
sinh nhiễm tự tịnh Và tịnh định địa dưới Chết
sinh tất cả nhiễm Nhiễm sinh nhiễm tự, hạ.

(Kế tiếp vô
lậu, sinh khởi thiện thượng địa, địa dưới đến địa
thứ ba. Kế tiếp tịnh,
sinh khởi cũng như vậy cộng thêm nhiễm định ở
cùng địa. Nhiễm định
sinh tịnh định, nhiễm định ở cùng địa và tịnh định
của một địa dưới. Khi
chết, từ tịnh định sinh đủ loại nhiễm định, Từ
nhiễm định sinh nhiễm định
của tự và địa dưới). Luận:

Ngay sau sơ tónh lự vô lậu sẽ sinh khởi sáu định: (l-
2) định tịnh và vô lậu ở cùng địa, (
3-
6) định tịnh và vô lậu của đệ nhị và đệ tam tónh lự.

Ngay sau
Vô sở hữu xứ vô lậu
sẽ
sinh khởi bảy định: ( l-
2) định tịnh và vô lậu ở cùng dịa,
(
3-
6) định tịnh và
vô lậu Thức vô biên xứ và Không vô biên xứ,
(7) định tịnh của Phi tưởng phi phi tưởng xứ vì xứ này không có loại định vô lậu. Ngay sau đệ nhị tónh lự
sẽ
sinh khởi tám định: (l-
2) định tịnh và vô lậu ở cùng địa, (
3-
8) định tịnh và vô
lậu của đệ tam, đệ tứ và
sơ tónh lự.

Ngay sau Thức vô biên xứ vô lậu sẽ sinh khởi chín định:
(
1-
2)

hai định ở
cùng địa,
(
3-
6) bốn định, trong đó hai định thuộc
Không vô biên xứ và hai định
thuộc tónh lự thứ tư,
(
7-
9) ba định, trong đó hai
định thuộc Vô sở hữu
xứ và một định thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Theo các nguyên tắc trên, ta thấy có mười định
sinh khởi kế
tiếp các định thuộc tónh lự và Vô sắc không
được nêu rõ trên đây.

Có thể tóm lược nguyên tắc trên như sau:

Ngay sau vô lậu, cho đến địa thứ ba - dù hướng lên cao hay
xuống thấp - sẽ sinh khởi một thiện.

Chữ “thiện” nhằm chỉ cho loại định tịnh và vô lậu vì chúng
đều thuộc tánh thiện.

Ngay sau một định vô lậu, ta có: l. hai loại định ở cùng địa
với vô lậu này, tức
định tịnh và vô lậu;
2. hoặc hai 1oại định (tịnh hoặc vô 1ậu) thuộc một địa cao hơn hoặc một địa thấp hơn cho đến địa thứ ba theo hai hướng. Vì
khoảng cách quá lớn nên hành giả không thể
siêu việt hai địa này.

Ngay sau loại
trí, ta có thể nhập định Vô sắc, nhưng sau pháp
trí thì không thể được
vì trí này chỉ nương và duyên một địa thấp hơn.

Trên đây là các định sinh khởi từ định vô lậu (vô lậu đẳng chí).

Ngay sau tất cả các định tịnh có thể
sinh khởi định nhiễm ô
ở cùng địa. Phần còn lại giống như các trường hợp của định vô lậu.
Sau một định vô lậu không thể
sinh khởi định nhiễm ô.
Ngay sau một định
nhiễm ôù thể sinh khởi
một định tịnh hoặc nhiễm ở cùng địa.

Và định tịnh
của một địa thấp hơn.
Vì bị bức bách do các phiền não ở cùng địa - tức các phiền não thuộc riêng vềà định nhiễm ô của một địa thấp hơn - mà hành giả đã
khởi tâm tôn trọng đối
với loại định tịnh của một địa thấp hơn. Vì thế,
ngay sau định nhiễm ô
thuộc một địa cao hơn (đệ nhị tónh lự) đã có thể
sinh khởi loại định tịnh
thuộc một địa thấp hơn (sơ tónh lự). Hỏi: Nếu hành giả có thể phân biệt được
sự khác nhau (chánh liễu tri) giữa hai loại định tịnh và nhiễm thì lẽ ra phải chuyển từ một định nhiễm cao hơn
sang một định tịnh thấp hơn. Tuy nhiên vì bị nhiễm ô nên hành giả không có khả năng phân biệt được điều này: như vậy hành
giả làm sao có thể khởi
một định tịnh ngay sau một định nhiễm? Đáp: Nhờ vào nguyện lực trước đó: Hành giả đã phát
nguyện: “Mong
sao ta có thể đạt được loại định tịnh ở một địa thấp hơn!
Ta phải làm gì đối với
loại định nhiễm ở địa cao hơn?” Chuỗi “tương
tục” chuyển được là nhờ
nguyện lực, vì thế vềà
sau đã
sinh khởi được một định tịnh thuộc địa thấp hơn nối tiếp với loại định nhiễm của địa cao hơn.
Cũng giống như một người đã quyết định nằm ngủ cho đến
một thời điểm nào đó
cho nên đã đi ngủ và thức dậy vào đúng thời
điểm đã định này.
Loại định vô lậu, cho dù ở vào bất cứ địa nào, cũng không
bao giờ sinh khởi tiếp
theo sau một định nhiễm ô. (Không có sự sinh khởi hỗ tương giữa hai loại này.
Trong khi, loại định tịnh có thể cùng với
hai loại vô lậu và nhiễm
ô hỗ tương sinh khởi).
Trên đây đã nói loại định nhiễm ô tiếp nối một định tịnh hoặc nhiễm ô thì luôn luôn thuộc cùng địa với loại định mà nó tiếp nối. Điều này chỉ xảy ra cho các trường hợp đang nằm tại định. Nếu vào lúc mạng chung thì tiếp theo
sau một định tịnh đạt được lúc còn
sống
sẽ có
thể sinh khởi một tâm
nhiễm ô thuộc tất cả các địa. Vào lúc mạng
chung, tiếp theo
sau các định thuộc
Sắc giới và
Vô sắc giới chỉ có thể
sinh
khởi một tâm nhiễm ô
thuộc cùng địa hoặc thấp hơn. Hỏi: Trên đây có nói một định vô lậu có thể nối tiếp một định
tịnh, như vậy, có phải
tất cả các loại định tịnh đều có thể sinh khởi định vô lậu?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Tịnh định hữu tứ chủng Vị tức thuận thoái phần

Thuận trụ thuận thắng tấn Thuận quyết trạch phần nhiếp
Như thứ thuận phiền não

Tự thượng địa vô lậu Hỗ tương vọng như thứ Sinh nhị tam tam nhất.

Dịch nghóa:

Tịnh định có bốn loại Tức là thuận phần thoái

Thuận trụ, thuận thắng phần Nhiếp thuận phần quyết trạch
Tuần tự thuận phiền não.

Vô lậu, địa tự, thượng Thứ tự hổ tương nhau Sinh
hai, ba, ba, một.

(Định tịnh
có bốn loại là thuận phần thoái thuận phần trụ,
thuận phần thắng tiến, thuận phần quyết trạch.Tuần
tự thuận hợp với phiền não, với tự địa, với
thượng địa, với vô lậu. Theo thứ tự này cũng hỗ

tương. Sinh
hai, ba, ba, một phần). Luận: Định tịnh có bốn loại: thuận
phần thoái, thuận phần
trụ, thuận phần thắng
tiến, thuận phần quyết trạch. Tuy nhiên định tịnh
ở Phi tương phi phi tưởng
xứ chỉ có ba loại, tức loại trừ thuận thăng
tiến phần vì ở xứ này
không còn có địa cao hơn.

Hỏi: Bốn loại này là gì? Đáp: Khi định tịnh thuộc loại có khuynh hướng dẫn đến
sự
sinh khởi của phiền não
thì ta gọi định tịnh này là thuận phần thoái.
Khi định tịnh có khuynh hướng dẫn đến một địa thuộc riêng nó
thì được gọi là thuận phần trụ.
Khi định tịnh có khuynh hướng dẫn đến một địa cao hơn thì gọi
là thuận phần thắng tiến.

Khi định tịnh
có khuynh hướng dẫn đến một định vô lậu thì gọi
là thuận phần quyết
trạch. Vì thế chính từ loại định tịnh thuộc nhóm
cuối cùng này đã nảy
sinh định vô lậu.

Hỏi: Sự hỗ
tương sinh khởi của bốn loại này là gì?
Đáp: Kế
tiếp thuận phần thoái là thuận phần thoái và thuận phần trụ.

Kế tiếp thuận phần trụ là ba phần, tức loại trừ thuận phần quyết trạch.

Kế tiếp thuận phần thắng tiến là ba phần, tức loại trừ
thuận phần thoái.

Kế tiếp thuận phần quyết trạch chỉ có thuận phần quyết
trạch (vị tự phi dư). Hỏi: Trên đây có nói
“ngay sau một định tịnh hoặc vô lậu của
một địa nào đó có thể
sinh khởi một định tịnh hoặc vô lậu thuộc địa thứ ba hướng vềà địa cao hơn hoặc thấp hơn. Và khi định này
sinh khởi thì
hành giả có thể vượt
qua một địa và thay đổi tính chất của định, tức là hành giả đã tu loại
“siêu đẳng chí”. Như vậy làm thếnào để tu loại
“định siêu việt” này?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Nhị loại định thuận dịch Quân gián thứ cập siêu Chí
gián siêu vi thành Tam châu lợi vô học.

Dịch nghóa:

Hai loại định thuận, nghịch Cùng, khác, gần, vượt qua

Đến
khác loại viên mãn Ba châu, lợi, Vô học.
(Hai
loại định, thuận, nghịch, cùng loại, khác loại, gần nhau,
vượt qua. Đến định
“khác loại” là thành mãn. Ba châu, lợi căn, Vô học). Luận:
Siêu đẳng chí theo
hai hướng: “Thuận”, tức các định được tính theo thứ tự đi lên, và
“nghịch” tức các định được tính theo thứ
tự đi xuống.
Trong hai cách này đây có cả định vô lậu và định hữu lậu. (Chỉ
kể đến loại định tịnh
chứ không phải định nhiễm).

Tám địa: tức
năm tónh lự và ba Vô sắc. Kế liền nhau (thứ): tức từ gần đến gần.

Siêu việt một địa (siêu): tức bỏ qua một địa.
Tu tập gia hạnh có bốn giai đoạn nối
tiếp nhau: l. Tu tám định hữu lậu theo thứ tự thuận và nghịch;

2.Khi sự tu tập này đã xan cố thì tu tiếp bảy định vô lậu theo thứ tự thuận và nghịch;
3.Khi sự tu tập này đã xan cố và để có được lực tự tại đối với định thì phải chuyển từ sơ tónh lự hữu lậu vào đệ tam tónh lự thuộc cùng phẩm tánh, chuyển từ loại tónh lự này vào Không vô biên xứ,
lại chuyển từ loại tónh lự ở xứ này vào Vô sở hữu xứ, và lại chuyển xuống theo chiều nghịch như vậy, tất cả các định
này đều thuộc hữu lậu;
4. Khi sự tu tập này đã xan cố thì lại tu tập các định vô lậu giống như vậy theo hai hướng.
Khi hành giả có thể chuyển từ sơ tónh lự hữu lậu vào đệ tam tónh lự vô lậu, từ đệ tam tónh lự vô lậu vào Không vô biên xứ hữu lậu, từ
Không vô biên xứ hữu
lậu vào Vô sở hữu xứ vô lậu, và lại nghịch chuyển
theo cách này thì lúc đó
hành giả thực hiện được sự “thuận chuyển” vào đệ tam tónh lự thuộc một phẩm tánh khác (dị loại) cũng như
sự
“nghịch chuyển” từ tónh
lự này. Và sự tu tập “siêu đẳng chí” xem như
đã viên mãn.

Không thể vượt qua hai địa và nhập vào tónh lự thứ tư vì
đệ tứ địa cách quá xa.

Siêu đẳng chí chỉ được tu tập do những người ở ba châu, do các
A- la-hán thuộc nhóm “Bất
thời giải thoát” vì họ đã đoạn diệt phiền
não, đã có lực tự
tại đối với định. Các A-la-hán thuộc nhóm Kiến
chí đều là hàng lợi căn và có lực tự tại
đối với định nhưng lại thiếu điều kiện đầu tiên (hữu dư
phiền não).
Các A-la-hán thuộc nhóm “Thời giải thoát”
đã đoạn tận phiền não
nhưng lại thiếu điều kiện thứ hai (định bất tự
tại). Cho nên cả hai nhóm
này đều không thể tu Siêu đẳng chí.

Hỏi: Có bao nhiêu tónh lự và Vô sắc được tu tập, được “làm hiện
khởi” do
chúng sinh ở các địa khác?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Chư định y tự hạ

Phi thượng vô dụng cố Duy sinh Hữu đỉnh Thánh Khởi hạ tận trừ hoặc.

Dịch nghóa:
Định
nương địa tự, hạ Không trên vì vô dụng

Sinh Hữu Đảnh khởi, Thánh Địa hạ diệt hoặc khác.

(Các định nương tự địa, địa dưới.
Không phải thượng địa vì
vô dụng. Chỉ có sinh ở
Hữu Đảnh mới khởi thánh định, thuộc địa dưới
để diệt tận phiền não còn lại). Luận: Các tónh lự và
Vô sắc đều nương vào chúng
sinh ở cùng
địa hoặc một địa thấp hơn.

Một chúng sinh ở Hữu Đảnh có thể khởi định của Hữu Đảnh.
Các chúng sinh ở các
địa thấp hơn cho đến Dục giới cũng có thể khởi loại định. này. Các định ở các địa khác cũng có thể được hiện khởi do
chúng sinh đang ở cùng
địa với các định này, hoặc ở các địa thấp hơn.
Nhưng một chúng sinh ở
một địa cao hơn không thể khởi loại định thuộc
một địa thấp hơn.
Định thuộc một địa thấp hơn không chứng tỏ có ích lợi gì
cho một chúng sinh đang ở
một địa cao hơn vì loại định này so ra quá tầm thường.

Trên đây là nguyên tắc chung, ngoài ra vẫn có trường hợp ngoại lệ:
Một chúng
sinh
sinh ở Hữu Đảnh khởi
loại “Thánh định”, tức loại
định vô lậu thuộc
Vô sở hữu xứ, để trừ diệt các phiền não thuộc về
Hữu Đảnh. Thật vậy,
Thánh đạo vô lậu không thể được tu tập ở Hữu
Đảnh, trong lúc đó Vô
sở hữu xứ lại ở rất gần.

Hỏi: Cảnh nơi đối tượng duyên của các định tónh lự và
Vô sắc là

gì?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Vị định duyên tự hệ Tịnh vô lậu biến duyên Căn bản
thiện vô sắc Bất duyên hạ hữu lậu.

Dịch nghóa:

Vị định duyên tự địa Vô lậu duyên tất cả Thiện
căn bản Vô sắc

Không duyên hữu lậu dưới.

(Vị định chỉ duyên tự địa. Tịnh vô lậu duyên tất cả. Căn bản
thiện Vô sắc, không
duyên hữu lậu thuộc địa dưới). Luận:
Loại định tương
ưng với ái (Vị định) duyên “hữu” của nó, tức là “hữu thuộc về địa của nó”: ở đây “hữu” là chỉ cho hữu lậu (Đây
là một cách trình bày
khác về luận thuyết ở Chương 8, phần 6: Vị định
có đối tượng duyên là định tịnh, tức hữu lậu
thiện chứ không phải vô lậu). Nó không duyên một - địa thấp hơn vì hành giả tu tập Vị định thuộc một địa nào đó tức đã lìa bỏ địa thấp hơn địa này. Nó cũng không duyên
một địa cao hơn vì các
địa đều được xác định, được giới hạn do ái.
Nó cũng không duyên vô lậu vì nếu vậy sẽ trở thành thiện.

Loại định thiện, tức tịnh hoặc vô lậu, duyên tất cả các pháp,
tức các pháp có hiện
hữu, hữu vi cũng như vôâ vi.

Các định thiện được tu tập ở các địa căn bản của Vô
sắc, tức trái với các định thuộc tónh lự và các định được tu tập ở các địa cận phần
Vô sắc - không duyên
các pháp hữu lậu thuộc các địa thấp hơn, mà chỉ
có các pháp thuộc cùng
địa hoặc một địa cao hơn.
Đối với
các pháp vô lậu thì các định thiện cũng có duyên,
chúng duyên toàn bộ loại trí, tất cả các loại trí, chúng không duyên pháp
trí (vốn có đối tượng
duyên là Dục giới ở quá xa), chúng cũng không
còn duyên diệt pháp
(vốn thuộc vô lậu) của một địa thấp hơn.

Các định được tu tập ở các địa cận phần Vô sắc cũng duyên một địa thấp hơn vì chúng có một đạo vô gián vốn chỉ duyên các
địa thấp hơn.

Hỏi: Trong ba
loại định vô lậu, tịnh, và nhiễm của các tónh lự
và các Vô sắc thì loại
nào có khả năng đoạn trừ phiền não?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Vô lậu năng đoạn hoặc Cập chư tịnh cập phần.

Dịch nghóa:

Vô lậu hay đoạn “hoặc” Và các “Tịnh cận phần”.
(Vô
lậu có khả năng đoạn hoặc, Và các cận phần của định tịnh).
Luận: Tất cả các định vô lậu đều có khả năng đoạn trừ
các phiền não, nhưng các định tịnh đều không có khả năng này, huống là
các định nhiễm.
Định tịnh không đoạn các phiền não thuộc một địa thấp hơn vì hành giả đã lìa bỏ đối với địa thấp hơn, đã thoát khỏi các phiền
não của địa thấp hơn,
định tịnh cũng không đoạn các phiền não ở cùng
địa vì loại định này
không ngăn được các phiền não, nó cũng không đoạn các phiền não thuộc một địa cao hơn vì các phiền não này xảo diệu
hơn loại định này.
Các cận phần của tónh lự và
Vô sắc nếu thuộc loại “tịnh” thì
cũng có thể đoạn các
phiền não vì chúng đối trị một địa thấp hơn.

Hỏi: Có bao nhiêu cận phần? Tụng đáp: (Âm Hán)

Cận phần bát xả định Sơ diệc Thánh hoặc tam

Dịch nghóa:

Tám cận phần: tịnh, xả v.v… Đầu cũng Thánh hoặc ba.

(Có tám cận
phần: tánh tịnh, xả thọ. Sự cận phần cũng là
thánh định, hoặc cả ba loại). Luận: Mỗi định căn bản có một cận phần, tức là loại định mở
đầu (nhập môn), nhờ
đó mới có thể nhập vào định căn bản.

Hỏi: Có phải các cận phần cũng có ba loại nhiễm, tịnh và vô
lậu giống như các định
căn bản? Có phải chúng cũng có cùng các thọ
(tức hỷ thọ đối với
hai tónh lự đầu, lạc thọ đối với đệ tam tónh lự và xả
thọ đối với tónh lự
thứ tư) giống như định căn bản? Đáp: Các cận phần chỉ có một loại là tịnh và tương ưng với xả thọ vì chúng
“chuyển” nhờ vào công năng, vì
sự
kinh sợ ở địa thấp hơn
chưa diệt, vì các cận
phần là con đường thanh tịnh giúp hành giá lìa bỏ
một địa thấp hơn. Như
vậy, chúng chỉ có xả thọ, và không tương ưng với
sự tham đắm (vị).
Cận phần đầu tiên có tên là “vị chí” gồm hai loại là tịnh và
thánh, tức vô lậu.

Loại tâm ở định cận phần có khả năng giúp chúng sinh kết
sinh là loại nhiễm ô,
nhưng loại tâm cận phần giúp hành giả nhập định
thi không thuộc loại
nhiễm ô - điều này đã được bàn đến ở trên.

Các luận sư
khác nói loại cận phần vị chí này cũng tương ưng với “vị”.

Hỏi: Tónh lự
trung gian có khác với cận phần không?
Đáp: Có
khác. Cận phần là cánh cửa của sự lìa bỏ một địa
thấp hơn, trong khi điều
này lại không xảy ra đối với tónh lự trung gian.
Tụng nói: (Âm Hán) :

Trung tónh lự vô tầm Cụ tam duy xả thọ.

Dịch nghóa :
Định
trung gian không ‘tầm’ Ba loại chỉ xả thọ.

(Tónh lự
trung gian không có tầm. Đủ cả ba loại, chỉ có xả thọ). Luận:
Sơ tónh lự căn
bản và sơ cận phần đều tương ưng với
tầm và tứ. Trong bảy
định cao hơn (tức các căn bản cùng với cận phần) đều không có tầm và tứ. Chỉ có tónh lự trung gian có tứ mà không có tầm,
vì thế nó thù thắng hơn
sơ tónh lự nhưng lại không bằng đệ nhị tónh lự.
Đó là lý do tại sao
loại định này được gọi là tónh lự trung gian.
Điều này
cho thấy ở các địa cao hơn đều không có tónh lự
trung gian vì các địa này
không có một phần cao hơn và một phần thấp
hơn (thăng giáng) giống như sơ tónh lự. Hỏi: Tónh lự trung gian thuộc về bao nhiêu loại? Nó có loại thọ
gì? Đáp: Tónh lự trung gian có thể tương ưng
với “vị”, tịnh, vô lậu.
Giống như các định cận phần, nó cũng có loại thọ bất khổ bất lộc vì tương ưng với xả căn, cũng
“chuyển” bằng công năng vì thế
không tương ưng với hỷ
thọ và được xem như là “lộ trình khó đi” (khổ thông hành).

Hỏi: Quả của tónh lự trung gian là gì?
Đáp: Là
Đại phạm. Hành giả nào tu tập loại định này ở mức
cao nhất sẽ tái sinh làm Đại phạm.

Hỏi: Trên đây đãù giải thích các loại đẳng chí, vậy đẳng
trì là gì? Tụng đáp: (Âm Hán):
Dịch nghóa:
Sơ,
hạ có tầm, tứ

Giữa có tứ, trên không.

(Sơ tónh lự và bên dưới tónh lự trung gian có tầm và tứ.
Tónh lự trung gian chỉ có tứ,
bên trên đều không có). Luận:
Kinh nói có ba loại đẳng trì:

1.Đẳng trì có tầm và tứ;
2. Đẳng trì không có tầm chỉ có tứ;
3.Đẳng trì không có tầm và tứ. Tónh lự trung gian là loại đẳng trì không có tầm mà chỉ có tứ.
Tất cả đẳng trì nằm dưới tónh lự trung gian đều được gọi là
“có tầm và tứ”. Đây
là trường hợp của sơ tónh lự và tất cả các đẳng trì
khác nương vào sơ tónh lự.
Bên trên tónh lự
trung gian, tất cả các đẳng trì đều được gọi là “không có tầm, không có tứ”, tức từ cận phần của đệ nhị tónh lự cho
đến đệ tứ Vô sắc.

Hỏi: Kinh dạy
có ba loại định gọi là đẳng trì Không, đẳng trì
Vô tướng, đẳng trì Vô
nguyện. Như vậy, các loại đẳng trì này là gì?
Tụng đáp: (Âm Hán):

Không vị không phi ngã Vô tướng vị diệt tứ

Vô nguyện vị dư thập
Đế
hành tướng tương ưng Thử thông tịnh vô lậu

Vô lậu tam thoái môn.

Dịch nghóa:

Không là “Không”, vô ngã Vô tướng: tướng diệt đế
Vô nguyện: mười thứ khác Đều hợp hành tướng
đế Đây gồm tịnh, vô lậu

Vô lậu: ba giải thoát.

(Không là hành
tướng không, phi ngã. Vô tướng là bốn hành tướng của diệt đế. Vô nguyện là mười hành tướng còn lại Tất cả đều
tương ưng với hành
tướng của các đế thuộc loại tịnh hoặc vô lậu.
Nếu vô lậu tức trở thành ba giải thoát môn). Luận: Loại đẳng trì tương ưng với các hành tướng của diệt đế - tức là loại định, trong đó hành giả quán
sát diệt pháp - được gọi là Đẳng
trì vô tướng. Vì thế
đẳng trì này có bốn hành tướng.

Hỏi: Tại sao
có tên gọi này? Đáp:
Vì Niết-bàn hoặc diệt pháp vốn đã thoát khỏi mười tính
chất (tướng) nên gọi
là “vô tướng”. Như vậy, loại đẳng trì có
Niết-bàn làm đối tượng duyên
là loại “vô tướng”. Mười “tướng” này là (a) năm
xứ, tức năm nguồn ở
bên ngoài của sự nhận thức thuộc về các giác
quan, như hình sắc và
hiển sắc, âm thanh v.v…, (b) nam tánh và nữ tánh,
(c) ba tướng hữu vi là
sinh, trụ, dị, và diệt.

Loại đẳng trì tương ưng với hai hành tướng không và vô ngã được gọi là đẳng trì không. Như vậy loại này có hai hành tướng cuối cùng

của khổ đế.

Đẳng trì vô
nguyện là loại đẳng trì tương ưng với các hành
tướng khác của các đế.
Một mặt là các hành tướng vô thường và khổ (tức hai hành tướng đầu tiên của khổ đế) và bốn hành tướng của tập đế, tức
các hành tướng vốn gợi
lên sự “kinh sự”, mặt khác là bốn hành tướng
của đạo đế vì đạo
tương tự như chiếc bè và cần phải được xả bỏ.

Loại đẳng trì có mười hành tướng này nhằm vượt qua các
sự vật thuộc
vềà không, khổ, tập và đạo: vì thế có tên
là “vô nguyện”,
tức không có ý chí hướng đến”.

Trái lại, Niết-bàn dưới bốn hành tướng của nó - tức là cảnh nơi
đối tượng duyên của
đẳng trì vô tướng - thì không nên được xả bỏ, và
hai hành tướng cuối cùng
của khổ đế là không và vô ngã – tức là các cảnh nơi đối tượng duyên của đẳng trì không - lại không gợi lên
sự
“kinh sợ” vì hai hành tướng
này thuộc vềà Niết-bàn cũng như các hành pháp.

Cả ba đẳng trì nói trên đều có hai loại là tịnh hoặc bất nhiễm,
tức vô lậu, tùy theo chúng là đẳng trì thế gian hay xuất thế gian.
Nếu thuộc vềà thế gian thì
chúng có ở mười một địa, nếu là xuất thế gian thì
chúng hiện hữu ở những
địa nào có Thánh đạo.
Khi các đẳng trì này thuộc loại vô lậu thì chúng được gọi là
“cảnh cửa giải thoát” vì chúng thật
sự là “cánh cửa” của
Niết-bàn hay giải thoát.
Như vậy có: giải thoát
Không môn, giải thoát
Vô tướng, môn
giải thoát Vô nguyện môn.

Kinh còn nói
đến ba loại đẳng trì khác là đẳng trì Không
không, đẳng trì Vô
nguyện vô nguyện, đẳng trì Vô tướng vô tướng.

Hỏi: Các loại này có những tính chất gì? Tụng đáp: (Âm Hán):

Trùng nhị duyên vô học Thủ không phi thường tướng
Hậu duyên vô tướng định Phi trạch diệt vi tónh

Hữu lậu nhân bất thời
Ly thượng thất cận phần.

Dịch nghóa:

Hai thứ duyên Vô học

Giữ tướng “Không”, vô thường Sau duyên định vô tướng

Phi trạch diệt là tónh Hữu hậu, người, bất thời

Lìa bảy “cận phần” trên.

(Hai loại đầu
duyên Vô học có hành tướng không và vô
thường. Loại
sau duyên phi trạch diệt của vô tướng định với hành tướng
tónh thuộc tánh hữu lậu,
người và “bất thời giải thoát” tu tập lìa bỏ bảy
cận phần ở trên). Luận:
Hai đẳng trì đầu
tiên duyên đẳng trì của hàng Vô học, có nghóa là chúng lần lượt có các đối tượng duyên là đẳng trì không
và đẳng trì vô nguyện
đã được một A-la-hán chứng đắc.
Đẳng trì
Không không xem Đẳng trì không - vốn quán
sát
các pháp là không và
vô ngã – như là không mà không phải là vô ngã,
vì sự quán sát về vô
ngã không gợi lẽn sự kinh sợ giống như sự quán sát về không.
Đẳng trì Vô nguyện vô nguyện duyên đẳng trì vô nguyện
của hàng Vô học - tức
loại đẳng trì vốn quán sát các sự vật dưới mười
hành tướng vô thường,
khổ v.v… và xem loại đẳng trì này là thường.

Đẳng trì Vô
nguyện vô nguyện không xem đẳng trì vô nguyện
là khổ, cũng không phải
là nhân, tập, duyên, sinh, vì đẳng trì vô
nguyện vốn thuộc vô lậu
cho nên không phải là khổ, không phải là nhân: cho dù đẳng trì vô nguyện là đạo thì đẳng trì Vô nguyện vô nguyện cũng không xem nó
là đạo, như, hành, xuất vì mục đích hành giả theo đuổi
là chán bỏ đẳng trì vô nguyện.
Đẳng trì Vô tướng vô tướng duyên phi trạch diệt và xem nó là tónh.

Có nghóa là đẳng trì Vô tướng vô tướng có đối tượng duyên là phi
trạch diệt
của đẳng trì vô tướng, và quán sát diệt pháp này dưới
hành tướng “tónh”. Nó
không lấy trạch diệt của đẳng trì vô nguyện làm đối tượng duyên vì đẳng trì này vốn thuộc vô lậu và không thể có
“trạch diệt” vềà
những gì thuộc tánh vô lậu. Và trong số bốn hành tướng
được dùng để quán
sát “trạch diệt” là diệt, tịnh, diệu và ly thì
“tónh” là hành tướng duy nhất thích
hợp ở đây. Thật vậy, hành tướng “diệt” thuộc vềà phi trạch diệt nhưng cũng thuộc vềà
“phi thường diệt”, phi trạch
diệt không phải là
“diệu” vì vốn thuộc tánh vô ký, cũng không phải
là “ly” vì không phải là sự “lìa bỏ” đối
với các phiền não.

Ba đẳng trì này chỉ thuộc về hữu lậu, vì chúng chán ghét
Thánh đạo (chúng quay lưng
lại Thánh đạo khi xem Thánh đạo chỉ là không v.v..). Và những pháp như thế không thể là pháp bất nhiễm
(vô lậu) được.

Hỏi: Ba loại
này được ai tu tập? Đáp: Chúng chỉ được tu tập do con người ở ba châu chứ
không phải chư thiên, và
chỉ do các A-la-hán thuộc hàng “bất động”.

Các đẳng trì
này nương vào mười một địa là Dục giới, vị chí,
tám định căn bản (các tónh lự và Vô sắc, tức
loại trừ các định cận phần)
và tónh lự trung gian.

Kinh nói có bốn sự tu tập đẳng trì: “Có một cách tu tập đẳng trì. Nếu cách này được tu, được tập, được
tăng thạnh,
sẽ đưa đến kết quả
là sự thành tựu được
pháp lạc ở thế giới này (hiện pháp lạc trụ)” v.v…
Tụng nói: (Âm Hán):

Vị đắc hiện pháp lạc Tu chư thiện tónh lự Vị đắc
thắng tri kiến Tu chư thiện tónh lự Vị đắc thắng tri kiến

Tu tịnh thiên nhãn thông Vị đắc phân biệt tuệ

Tụ chư gia hạnh thiện Vị đắc chư lậu tận

Tu kim cương dụ định.

Dịch nghóa:
Để
được hiện pháp lạc Tu các tónh lự thiện
Để
chứng “thắng tri kiến” Tu tịnh thiên nhãn thông
Để được tuệ phân biệt

Tu các thiện gia hạnh Để được các lậu tận Phải tu định Kim cang.

(Để được
hiện pháp lạc tu các tónh lự thiện. Để đắc thắng tri kiến tu tinh thiện
nhãn thông. Để được phân biệt tuệ tu các gia hạnh tiện.
Để được chư lậu tận
tu định Kim cang dụ). Luận:

Khi nói “sơ tónh lự thiện” là nhằm chỉ cho tónh lự tịnh hoặc vô
lậu đầu tiên. Nhờ tónh lự này, hành giả đến
được hiện pháp lạc trụ. Đối
với ba tónh lự còn lại cũng giống như trụ lự đầu tiên.

Loại định này không nhất định phải đưa đến quả là các pháp
lạc vềà sau (hậu pháp
lạc trụ): vì hành giả đã thành tựu được pháp lạc này vẫn có thể bị thoái thất nó, hành giả có thể tái
sinh vào một nơi cao hơn,

hành giả
cũng có thể được Niết-bàn: trong ba trường hợp này hành
giả đều không thọ hưởng
pháp lạc ở đời sau.

Sự tu định thứ hai đưa đến kết quả là
sự đạt
được “tri kiến”. Đó
là tịnh thiên nhãn thông.

Sự tu định thứ ba đưa đến kết quả 1à “tuệ phân biệt”. Đây 1à
sự tu định thuộc các phẩm tánh cao
sinh khởi từ gia hạnh, tức các phẩm
tánh của ba giới và các phẩm tánh vô lậu. Loại
đẳng trì sinh khởi các
phẩm tánh này được gọi là sự “tu định” của
các phẩm tánh này.

Ở tónh lự thứ tư
sinh khởi một loại định có tên là tu
Kim cang dụ.
Định này diệt tận tất cả các lậu.

Truyền thuyết cho rằng Đức
Thế Tôn, khi trình bày bốn loại
tu định trên, đã tự trình bày chính
sự tu tập của mình, do vì chính Đức
Thế Tôn đã ở vào tónh
lự thứ tư để chứng đắc định Kim cang dụ, loại
định này như chúng ta đã
biết, cũng có thể được chứng đắc ở các giai
đoạn khác của định.



LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ

<卷>QUYỂN 29</卷>



<詞>Phẩm 8: PHÂN BIỆT ĐỊNH (PHẦN 2)</詞>


Phần trước đã nói vềà các định, tiếp theo sẽ bàn về các công đức hành giả sinh khởi được nhờ nương vào định.
Trước tiên là các
công đức Vô lượng:
Tụng nói: (Âm Hán):

Vô lượng hữu tứ chủng Đối trị sân đẳng cố Từ
bi vô sân tánh

Hỷ hỷ xả vô tham

Thử hành tướng như thứ Dữ lạc cập bạt khổ
Hân ủy hửu tình đẳng

Duyên Dục giới hữu tình Hỷ sơ nhị tónh lự

Dư lục hoặc ngũ thập Bất năng đoạn chư hoặc

Nhân khởi định thành tam.

Dịch nghóa:

Có bốn loại vô lượng Vì để đối trị sân v.v… Tánh
Từ, Bi không sân Hỷ hỷ, Xả không tham. Thứ tự
hành tướng này Cho vui và trừ khổ

Khiến chúng sinh an vui Duyên hữu tình Dục giới Hỷ ở hai tónh lự

Khác sáu, năm, mười địa Không thể đoạn các “hoặc”
Người khởi định thành ba.

(Có bốn loại
vô lượng để đối trị sân v.v… Từ, bi có tánh vô
sân. Hỷ là hỷ thọ, Xả
có tánh vô tham. Theo thứ tự này, các hành tướng lần lượt cho lạc và trừ khổ làm chúng
sinh v.v… an vui . Chỉ duyên hữu
tình Dục giới. Hỷ ở hai tónh lự đầu tiên. Các vô lượng khác
ở sáu, năm
hoặc mười địa không có
khả năng đoạn hoặc. Tu ở cõi người, khởi định
tức thành tựu ba loại). Luận: Có bốn loại vô lượng
là Từ, Bi, Hỷ, Xả.
Sở dó có tên vô lượng là vì chúng dành cho vô lượng
chúng sinh, dẫn theo vô
lượng phước đức
(đẳng lưu quả), sinh khởi vô lượng quả báo (dị thục quả).

Theo thứ tự trên, bốn vô lượng đối trị sự nóng giận (sân),
sự
làm hại (hại),
sự không bằng lòng (bất hân ủy),
sự tham đắm dục lạc
và nóng giận. Từ khiến
cho những người mắc phải sân đoạn trừ được
sân. Bi v.v… cũng như vậy. Hỏi: Chúng ta đã biết tu quán bất tịnh để đối trị dục tham, và
ở đây chúng ta lại
biết xả cũng đối trị dục tham. Như vậy sự tu quán
bất tịnh và tu xả có gì khác nhau? Đáp:
Theo Tỳ-bà-sa, đối với dục tham cần phải phân biệt loại tham đắm các cảnh
sắc của Dục giới và
sự tham đắm nhục dục
(tức tham đắm một sự
xúc chạm nào đó). Do đó, sự tu bất tịnh nhằm đối trị loại tham đắm thứ nhất, và
sự tu xả đối trị loại tham đắm thứ hai.
Trước đây có nói tu
bất tịnh đối trị dâm dục vì sự tu tập này loại bỏ mọi
tham muốn vềà hình sắc,
hiển sắc, hành tướng, sự tiếp xúc, dáng đi, trong
khi tu xả nhằm đối trị sự tham đắm đối với cha, mẹ, con cái.

Hỏi: Thể tánh của các vô lượng là gì? Đáp: Từ cũng như Bi, có thể tánh là thiện
căn “vô sân”,
Hỷ chính là hỷ thọ cảm
nhận được mừng sự vui vẻ của người khác, Xả là
thiện căn “vô tham”.

Hỏi: Nếu Xả là vô tham thì làm sao có thể đối trị sân?
Tỳ-bà-sa:
Vì sân do tham sinh
khởi. Trước đây đã nói Xả vừa
là vô tham vừa là vô sân.

Hỏi: Các hành tướng của vô lượng là gì?
Đáp: Chúng
sinh an lạc là cảnh nơi đối tượng duyên của Từ. Đối với các chúng
sinh này, hành giả khởi tâm có hành tướng như
sau: “Những chúng sinh
này an lạc!” và nhờ vậy mà nhập vào sự tu Từ (từ đẳng chí).

Chúng sinh đau
khổ là cảnh nơi đối tượng duyên của Bi. Đối với họ, hành giả
suy nghó:
“Những chúng
sinh này đau khổ!” và nhờ
vậy mà nhập vào sự tu Bi.

Chúng sinh vui mừng là cảnh nơi đối tượng duyên của Hỷ. Đối
với họ, hành giả suy
nghó: “Những chúng sinh này vui mừng!” và nhờ
vậy mà nhập vào sự tu Hỷ.

Những chúng
sinh được xem như gần và không tạo ra
sự phân
biệt là cảnh nơi đối
tượng duyên của Xả.
Đối với họ, hành giả khởi tâm có hành tướng
như sau:
“Chúng sinh!
Chúng sinh!” và nhờ vào điều được gọi là
“không thiên vị “
(bình đẳng) này mà hành
giả nhập vào sự tu Xả. Hỏi: Nếu xem những chúng
sinh không có an lạc là an lạc
thì “cái nhìn do ý
nguyện” này (thắng giải) - vì không phù hợp với
sự thực

không
phải là loại điên đảo sao?
Đáp:
Không điên đảo:

1.khi hành giả suy nghó: “Những chúng sinh này an lạc!” thì ý nghóa của nó là: “Mong cho những chúng sinh này an lạc!”;
2.không có sự điên đảo trong ý định (a-thế-da) của
hành giả, vì;
3. hành giả biết rõ mình có một “cái nhìn do ý nguyện”
(thắng giải tưởng). Và cho dù hành giả có điên đảo đi nữa thì có gì
sai?
Có phải các ông
sẽ nói bốn vô lượng là
“bất thiện” vì chúng không
“nắm bắt chúng sinh đúng như
thực”? Thế nhưng các Vô lượng vẫn là các
thiện căn vì chúng đối
trị được sân v.v…

Bốn vô lượng
có đối tượng duyên là tất cả chúng sinh Dục giới
vì chúng đối trị loại
sân của các chúng sinh này.

Tuy nhiên, theo
Khế kinh, hành giả khởi tâm Từ đối với một
vùng, hai vùng v.v… Chúng
tôi cho rằng khi nói như vậy là kinh đang nói
về khí thế gian nhưng lại
nhằm chỉ cho những chúng sinh đang ở trong
khí thề gian này.

Hỏi: Khi khởi
các vô lượng, hành giả nương vào các địa nào? Đáp: Hỷ chỉ được tu tập ở hai tónh lự đầu tiên vì hỷ chính là hỷ thọ,
mà hỷ thọ
thì không có ở hai tónh lự cao hơn.
Các vô lượng khác được tu tập ở
sáu địa: vị chí, tónh lự trung
gian, và bốn tónh lự. Tuy
nhiên, có luận sư cho rằng chỉ có năm địa, tức
loại trừ vị chí. Có
luận sư khác lại cho rằng ở mười địa, tức cộng thêm
Dục giới và ba cận phần của các tónh lự cao hơn.
Con số này thay đổi tùy theo các Vô lượng này đang ở vào giai đoạn của định, không phải
định, giai đoạn gia hạnh,
hay tónh lự căn bản. Hỏi: Ở trên có nói các vô lượng đối trị
sân v.v…, như vậy phải
chăng muốn
nói có thể đoạn trừ phiền não bằng các Vô lượng? Đáp:
Không phải như vậy, vì các vô lượng đều có địa, hoặc
nơi sinh khởi, của chúng là các tónh lự căn bản, vì chúng có tác ý thuộc
loại thắng giải chứ
không phải là chánh lý tác ý, và vì chúng duyên
chúng sinh hữu tình chứ
không phải cộng tướng của các sự vật.

Tuy nhiên, các
vô lượng khi ở vào giai đoạn gia hạnh của
chúng, có khả năng lay
chuyển sân v.v…, chúng vứt bỏ, “tách xa” loại
sân đã được đoạn trừ: chính vì thế mà ở trên có nói các vô lượng “cản trở”
sân v.v…
Nói một cách rõ ràng hơn thì các vô lượng Từ, Bi v.v… được tu tập ở Dục giới và vị chí - tức ở giai đoạn
sơ khởi - cũng tương tự như Từ,
Bi v.v… thuộc loại “do tu
thành tựu” (tu thành) và được tu tập ở các
tónh lự căn bản - tức
giai đoạn chính của Vô lượng. Sau khi đã làm cho
sân v.v… lay chuyển nhờ
vào Từ, Bi v.v…, hành giả sinh khởi ở vị chí
định một “con đường
đoạn trừ” (đoạn đạo) độc lập với Từ, Bi v.v… và nhờ con đường này mà hành giả có thể đoạn trừ các phiền não. Một khi
các phiền não đã được
đoạn trừ, hành giả sẽ được sự xả lìa Dục
giới, nhập vào tónh lự căn bản, và vì thế được
bốn Vô lượng tâm thuộc về địa của tónh lự căn bản. Các phiền não ở đó bị vứt bỏ,
bị “tách xa”, và hành giả, nếu còn gặp lại các duyên mạnh hơn của phiền não, thì từ đây trở
đi cũng không thể bị các
phiền não này bách bức.

Hỏi: Người mới tu sẽ tu Từ như thế nào? Đáp:
Trước tiên là nhớ lại
sự an lạc mà mình đã cảm thọ, hoặc nghe nói vềà
sự an lạc mà
chư Phật, Bồ-tát,
Thanh văn, Bích chi
Phật đã cảm thọ, kế
đến mới lập nguyện mong cho tất cả chúng sinh đều
có được sự an lạc này.
Nếu phiền não quá mạnh khiến hành giả không có khả năng
phát tâm bình đẳng như
vậy thì phải chia chúng sinh làm ba loại là bạn bè, người không quen biết và kẻ thù. Loại thứ nhất lại chia làm ba nhóm
là rất thân, thân vừa
và ít thân, loại thứ ba cũng phân chia như vậy,
trong khi loại thứ hai vẫn
chỉ có một nhóm: như vậy tất cả có bảy nhóm.
Sau khi phân nhóm xong, hành giả trước tiên phát nguyện cầu cho nhóm bạn bè thân nhất được an lạc, kế đến là các bạn bè thân vừa và các
bạn bè ít thân. Đến khi
hành giả đã có thể lập nguyện bình đẳng đối với tất cả bạn bè thì lúc đó
sẽ phát nguyện đối với người không quen biết và
kẻ thù của mình. Nhờ
vào năng lực của sự tu tập mà hành giả có thể
phát nguyện mong cho kẻ
thù lớn nhất của mình cũng có được nhiều sự
an lạc giống như đã mong
cho bạn bè thân nhất của mình.

Khi sự tu tập “bình đẳng phát nguyện cầu mong an lạc” cho cả bảy nhóm đã được xan cố thì hành giả mới nới rộng phạm vi của
lời nguyện này, cho đến một thành phố, một nước,
một phương, tất cả thế giới.
Khi tất cả chúng sinh,
không còn thiếu sót một ai, đều được bao hàm
trong tâm từ vô lượng
của hành giả thì sự tu Từ mới được viên mãn.

Người nào có được sự vui mừng trước những công đức của người khác thì tu Từ dễ hơn và nhanh hơn, người nào có
sự vui mừng khi tìm
ra lỗi lầm của người
khác thì không thể như vậy. Vì có người đã đứt đoạn thiện căn nhưng không phải không có công đức, đồng thời ta cũng
có thể tìm ra các lỗi
lầm ở chính các Bích- chi Phật, cho nên các kết
quả của các nghiệp thiện
đời trước ở trong trường hợp đầu, và các kết
quả của các nghiệp ác
ở trong trường hợp sau đều có thể được nhìn thấy
ở thân v.v… của những người nói trên.

Về sự tu tập Bi và Hỷ cũng như vậy. Ta thấy chúng
sinh bị
đọa vào bể khổ và ta
phát nguyện: “Mong cho những chúng sinh này
được thoát khổ!” “Mong
cho họ được vui!”. Từ đó,
hành giả bắt đầu tu Bi và Hỷ.

Những người tu Xả phải bắt đầu bằng nhóm những người không
quen biết, vì như chúng ta đã biết, hành tướng của
Xả là: “Họ là
chúng sinh! Họ là chúng sinh!”.

Hỏi: Bốn vô lượng được tu tập ở những nơi nào? Đáp: Chỉ có con người mới có thể tu các vô lượng, chứ không
phải chúng sinh ở các cõi khác.

Hỏi: Khi một
người được một vô lượng thì có nhất định đạt
được tất cả vô lượng không?
Đáp: Không
nhất định được tất cả.
Người nào khởi được đệ tam hoặc tónh lự thứ tư thì không được
Hỷ vì không có hỷ ở
các tónh lự này. Vì thế khi được một vô lượng
thì luôn luôn được ba vô lượng,

Hỏi: Giải thoát là gì? Tụng đáp: (Âm Hán):

Giải thoát hữu bát chủng Tiền tam vô tham tánh Nhị nhị nhất nhất định
Tứ vô sắc định thiện
Diệt thọ tưởng giải thoát Vi vi vô gián sinh

Do tự địa tịnh tâm

Dịch nghóa:

Cập hạ vô lậu xuất Tam cảnh dục khả kiến Tứ cảnh
loại phẩm đạo Tự thượng khổ tập diệt Phi trạch diệt hư không.

Có tám loại giải thoát Ba loại trước vô tham Hai giải
nương hai định Bốn định Vô sắc: thiện Diệt thọ
tưởng giải thoát Tâm “vi vi” sinh khởi Do tâm
tịnh tự địa

Và hạ vô lậu xuất
Ba cảnh Dục dễ thấy

Bốn cảnh thuộc phẩm đạo Khổ, Tập, Diệt tự, thượng
Hư không phi trạch diệt.

(Có tám loại giải thoát Ba loại đầu có tánh vô tham. Hai giải
thoái đầu, mỗi loại
đều nương vào hai định. Bốn định Vô sắc đều thiện.
Diệt thọ tưởng giải
thoát sinh liền sau tâm “vi vi”. Do tâm tịnh thuộc tự địa và tâm vô lậu thuộc địa dưới mà xuất định.
Ba Giải thoát đầu có cảnh
là sắc xứ
Dục giới. Bốn loại kế có cảnh là loại phẩm đạo của khổ tập
diệt thuộc tự và
thượng địa, phi trạch diệt và hư không). Luận: Có tám loại
giải thoát: l. Có tưởng vềà các
sắc ở trong,
quán sát các cảnh sắc
ở ngoài .
2. Không có tưởng về các sắc ở trong, quán sát các cảnh sắc ở ngoài .


3. Chứng đắc tịnh giải thoát, trụ ở định này;
4-
7. Bốn định Vô sắc.
8. Định diệt thọ tưởng.
Hai loại giải thoát đầu tiên có thể tánh là “tu quán bất tịnh” vì hành tướng của chúng là ý tưởng về thi thể đã trở thành màu xanh v.v… (Hành giả quán
sát cảnh
sắc ở trong hoặc ở ngoài, thân thể của chính mình hoặc các thân thể ở ngoài, dưới các hành tướng
“thoái xanh” v.v…).
Như vậy, các qui tắc liên quan đến hai loại giải thoát đầu
tiên giống hệt như
trường hợp của “quán bất tịnh”.
Hai giải thoát này chỉ được tu tập ở hai tónh lự đầu tiên, khi được
tu ở sơ tónh lự, chúng
ngăn ngại sự tham đắm hiển sắc Dục giới, khi
được tu ở đệ nhị
tónh lự, chúng ngăn ngại hiển sắc tham thuộc sơ tónh lự. (Ở đệ nhị tónh lự, không có
sự tham đắm đối với loại hiển
sắc
sẽ được ngăn

ngại ở đệ tam tónh lự).

Loại giải thoát thứ ba chỉ có thể tu tập ở tónh lự thứ tư. Thể tánh của nó là thiện căn vô tham chứ không phải quán bất tịnh.
Loại giải thoát này có đối
tượng duyên là một sự vật được quán sát là khả ái,
là thiện, vì thế nó có hành tướng tịnh.

Ba loại giải
thoát trên, cùng với các pháp tương ưng, đều có
“thể tánh” là năm uẩn.

Bốn loại giải thoát kế tiếp đều là bốn Vô sắc thiện, tức tịnh
hoặc vô lậu, và đều thuộc về định, chứ không phải loại
Vô sắc
sinh khởi
vào lúc mạng chung.

Có luận sư
khác cho các tâm tâm sở do dị thục khởi - ở các
chúng sinh sinh ở Vô sắc
giới - cũng thuộc loại “tán loạn”.
Tên gọi
“Giải thoát” cũng được dùng để chỉ cho các đạo giải thoát ở các giai đoạn cận phần của các định
Vô sắc, nhưng không chỉ cho
các đạo vô gián của
các cận phần nói trên vì chúng có đối tượng duyên
là một địa thấp hơn đã
được từ bỏ, trong khi các loại giải thoát được
gọi tên như vậy là vì
chúng quay lưng với địa thấp hơn.
Định diệt
thọ tưởng là loại giải thoát thứ tám. Trước đây đã
từng giải thích vềà
loại định này. Sở dó định này có tên là ‘“Giải
thoát” vì nó quay lưng với tưởng và thọ, hoặc vì
nó quay lưng với tất cả các duyên.

Có luận sư
khác cho rằng tám loại giải thoát này có tên là
“Giải thoát” vì chúng
thoát khỏi các chướng ngại đối với định.
Định diệt
tận hiện khởi theo sau một tâm vi tế vi tế.
Tâm ở Hữu Đảnh (Phi tưởng phi phi tưởng xứ) - là nơi hành giả hiện khởi định diệt tận – vốn thuộc loại vi tế
so với tất cả các tâm tương ưng với tưởng. loại tâm “nhập vào
Diệt tưởng định” lại còn vi tế
hơn nữa nên gọi là “vi vi”.
Định diệt tận chấm dứt khi có hiện khởi một tâm tịnh thuộc vềà
địa của Hữu Đảnh (đệ
tứ Vô sắc), tức là địa của chính loại định này, hoặc một tâm thánh, tức vô lậu, thuộc về địa của đệ tam
Vô sắc.
Như vậy, khi nhập định diệt
tận là một tâm hữu lậu, và khi xuất định là một
tâm hữu lậu hoặc Vô lậu.

Hỏi: Cảnh nơi
đối tượng duyên của các giải thoát là gì?

Đáp: Ba giải
thoát đầu có cảnh là sắc của Dục giới. Đối với
hai giải thoát đầu là
loại sắc đáng ghét (bất khả ý), đối với giải thoát
thứ ba là loại sắc đáng ưa.

Các giải thoát thuộc Vô sắc có cảnh là khổ thuộc về địa của
các giải thoát này và
một địa thấp hơn, là tập và diệt của khổ này, là toàn
bộ loại trí,
phi trạch diệt, và hư không. Hỏi: Ở trên nói hai giải thoát đầu tiên thuộc vềà hai tónh lự
đầu tiên, nhưng giải
thoát thứ ba lại thuộc về tónh lự thứ tư. Tại
sao
không có loại giải thoát
ở đệ tam tónh lự? Đáp: Vì ở đệ nhị tónh lự không có các thân thức cho nên không
có sự tham đắm hiển
sắc ở địa của tónh lự này (tức là loại tham đắm
nên phải được ngăn
cản ở đệ tam tónh lự), vì đệ tam tónh lự bị diệu lạc
làm cho lay động. Hỏi: Nếu không có
sự tham đắm hiển
sắc thuộc về địa của đệ
tam tónh lự thì hành giả
có mục đích gì khi hiện khởi loại Giải thoát thứ
ba (tức sự quán sát
một sắc khả ý)?

Đáp: Vì hành
giả muốn làm phấn chấn tinh thần vốn đã bị
quán bất tịnh làm cho
buồn nản, hoặc vì hành giả muốn xem mình có
thành công hay không: hành
giả tự hỏi không biết hai loại giải thoát đầu
tiên có được tu tập
viên mãn hay không. Nếu trong khi quán sát một cảnh khả ý (tịnh tướng) (đệ tam giải thoát) mà không khởi dục thì hai
giải thoát đầu tiên đã
viên mãn. Thật ra, hành giả tu tập các loại giải
thoát, các loại thắng xứ
v.v… là vì hai mục đích:

1. cách xa các phiền não;
2. được lực tự tại đối với định. Sự tự tại này có quả là sự sinh khởi các
công đức như vô tránh
v.v… và các thần thông của Thánh giả: nhờ năng
lực thần thông này mà
Thánh giả có thể chuyển hóa hoặc làm cho sự
vật đình trụ, xả bỏ
thọ mạng v.v… Hỏi:
Tại sao kinh chỉ nói đến “thân tác chứng” ở hai loại giải
thoát thứ ba và thứ tám? Đáp: Vì tính chất thù thắng của chúng và vì chúng xảy ra ở
địa cuốí cùng của hai giới.

Hỏi: Thắng xứ là gì? Tụng đáp: (Âm Hán):

Thắng xứ hữu bát chủng Nhị như sơ giải thoát Thứ nhị như đệ nhị

Hậu tứ như đệ tam.

Dịch nghóa:

Có tám loại thắng xứ Hai như sơ giải thoát Hai thứ
như Đệ nhị Bốn sau như Đệ tam.

(Có tám loại
Thắng xứ: Hai loại như
sơ
giải thoát. Hai loại kế như

đệ nhị giải
thoát. Bốn loại cuối như đệ tam giải thoát). Luận:
Thắng xứ có tám
loại:

1. có tưởng về sắc ở trong, quán sát sắc ở ngoài ít;

2. có tưởng vềø sắc ở trong, quán sát sắc ở ngoài nhiều; không
có tưởng về sắc ở trong, quán sát sắc ở
ngoài;
4. không có sắc tướng ở trong, quán sát sắc ở
ngoài nhiều;
5-
8.không có tưởng về sắc ở trong, quán sát các sắc xanh, vàng, đỏ, trắng ở ngoài.
Trong tám thắng xứ, hai thắng xứ đầu tiên giống như loại giải
tho- át đầu tiên. Thắng
xứ thứ ba và thứ tư giống như loại giải thoát thứ
hai, bốn thắng xứ cuối
cùng giống như loại giải thoát thứ ba.

Hỏi: Giải thoát và thắng xứ khác nhau như thế nào? Đáp: Đối với loại thứ nhất, chỉ có
sự
giải thoát, đối với loại thứ hai là
sự chế phục cảnh nơi đối
tượng duyên.
Sự chế phục này bao
gồm sự quán cảnh tùy
theo ý muốn và không có các phiền não do cảnh sinh khởi.

Hỏi: Biến xứ
là gì? Tụng đáp: (Âm Hán):

Thắng xứ hữu thập chủng Bát như tịnh giải thoát Hậu nhị
tịnh vô sắc Duyên tự địa tứ uẩn.

Dịch nghóa:

Có mười loại biến xứ Tám như tịnh giải thoát Hai như
tịnh Vô sắc Duyên bốn uẩn tự địa.

(Có mười
loại biến xứ: Tám loại như tịnh giải thoát, hai loại
cuối là tịnh Vô sắc,
duyên bốn uẩn thuộc tự địa). Luận: Có mười loại biến xứ.
Sở dó gọi là “Biến” vì chúng bao hàm toàn bộ các cảnh nơi đối tượng duyên của chúng.
Nói “có mười loại” là chỉ cho
toàn bộ đất, nước, lửa, gió, xanh, vàng, đỏ, trắng,
cộng thêm hai Vô biên
xứ của không và thức (tức cõi Vô sắc thứ nhất và thứ hai)

Tám biến xứ đầu tiên có tự tánh là thiện căn vô tham, và có ngũ uẩn làm pháp trợ bạn.
Chúng được khởi do một hành giả đang
nhập tónh lự thứ tư
và có sắc xứ Dục giới làm cảnh nơi đối tượng duyên.
Tuy nhiên có nhiều ý kiến khác nhau: có luận
sư cho loại thứ tư là
phong biến xứ duyên một
loại xúc gọi là phong giới, có luận sư lại nghó
bốn biến xứ đầu tiên
duyên xúc nhưng bốn loại cuối cùng lại duyên sắc.

Hai biến xứ cuối cùng là định tịnh thuộc
Vô sắc, cảnh nơi đối tượng duyên của chúng là bốn uẩn thuộc về địa (tức cõi
Vô sắc thứ
nhất và thứ hai) của chúng.

Tám thắng xứ
lấy tám giải thoát làm “lối vào”, và mười biến
xứ lại lấy tám thắng
xứ làm “lối vào” vì các loại khởi sau đều thù
thắng hơn các loại khởi trước. Hỏi: Tất cả công đức của các loại giải thoát v.v… được như
thế nào và nương vào
cái gì để khởi ? Tụng đáp: (Âm Hán)

Diệt định như tiên biện Dư giai thông nhị đắc Vô sắc y tam giới

Dư duy nhân thú khởi.

Dịch nghóa:
Định
diệt như trước nói Loại khác đắc, hai cách Vô
sắc nương ba cõi Còn lại khởi cõi người.

(Định diệt như đã nói ở trước. Các loại còn lại đều đạt nhờ
hai cách. Vô sắc nương
ba cõi. Còn lại chỉ khởi ở cõi người). Luận: Tất cả các công đức đều có chỗ dựa là chuỗi tâm tương
tục của dị sinh hoặc
Thánh giả, ngoại trừ diệt giải thoát chỉ có thể
khởi ở Thánh giả.
Định diệt tận đã được nói đến ở trước, các công đức khác được
do lìa nhiễm hoặc gia hạnh
tùy theo chúng đã từng được thường xuyên
tu tập hay không.

Các giải thoát và biến xứ thuộc Vô sắc giới được tu tập do
chúng sinh ở cả ba giới, nhưng chỉ có con người mới có thể tu tập các loại định khác - ba
giải thoát, tám thắng xứ, tám biến xứ - vì các loại định
này sinh khởi nhờ vào
hiệu quả của sự giáo huấn.

Hỏi: Nếu vậy, chúng sinh sinh ở các địa thuộc Sắc giới và
Vô sắc giới làm
sao có thể khởi các loại định thuộc vềà tónh lự và
Vô sắc
cao hơn địa họ đang ở? Tụng đáp: (Âm Hán)

Nhị giới do nhân nghiệp Năng khởi vô sắc định Sắc
giới khởi tónh lự Diệc cho pháp nhó lự.

Dịch nghóa:

Hai giới nhờ nghiệp nhân Nên khởi định Vô sắc Sắc
giới khởi tónh lự Cũng do lực pháp tánh.

(Hai giới
nhờ nhân, nghiệp nên khởi định Vô sắc. Sắc giới
khởi tónh lự. Còn do lực của pháp tánh). Luận: Ở
Sắc giới và ở các địa thấp hơn của
Vô sắc giới thì
các định của Vô sắc,
hoặc các định cao hơn của Vô sắc sinh khởi nhờ vào lực của nhân: trong đời trước đó, các định này đã được tu tập rất gần
và rất mạnh. Chúng cũng
sinh khởi nhờ vào lực của nghiệp, tức nhờ
vào loại quả báo (dị
thục) sắp được chiêu cảm thuộc loại “thuận hậu thọ”, bao gồm một địa dị thục (tức địa do nghiệp chiêu cảm) cao hơn địa
(Sắc giới hoặc các địa thấp hơn của
Vô sắc giới) mà hành giả đã
sinh ra
ở đó. Do người nào
không lìa bỏ một địa thấp hơn thì không thể tái
sinh vào một địa cao hơn.

Chúng sinh
sinh vào một tầng thấp hơn thuộc
Sắc giới có thể
khởi các tónh lự cao
hơn tầng mà họ đã sinh ra nhờ vào hai lực đã nói ở trên. Và vào thời kỳ thế giới
sắp bị hủy hoại thì lại nhờ vào lực của pháp tánh (pháp nhó lực). Vào thời kỳ này, tất cả chúng
sinh thuộc các địa
thấp hơn có thể khởi
các tónh lự cao hơn vì năng lực của các pháp
thiện rất tăng thạnh. Hỏi:
Pháp thiện của Đức
Thế Tôn sẽ tồn tại bao lâu - tức là thời
kỳ mà các loại pháp
môn này có thể được liễu giải và nhìn thấy rõ ràng? Tụng đáp: (Âm Hán)

Phật chánh pháp chứng vị thể Hữu trì thuyết hành giả

Thử tiện trụ thế gian.

Dịch nghóa:

Chánh pháp Phật có hai Là giáo, chứng làm thể Nếu có
người hành trì Còn trụ ở thế gian.

(Chánh pháp
của Phật có hai loại là giáo và chứng. Nếu còn
có người hộ trì bằng
sự thuyết giảng và thực hành thì còn trụ ở thế gian). Luận:
Pháp thiện của
Đức Thế Tôn có hai phần là giáo và chứng. Giáo, tức là các lời dạy, như kinh, luật (điều phục) và luận (đối
pháp).

Chứng (tức là
Thánh tánh), tức là các pháp phụ trợ cho
Bồ-đề (Bồ-đề phần pháp) được tu tập do các Thánh giả của ba thừa, là các
quả của đời sống tu
hành chứng đắc ở ba thừa (sa môn quả). Đó là hai
loại pháp thiện của Đức Thế Tôn.
Người nào thuyết giảng pháp thiện như kinh v.v… tức đã hộ
trì phần giáo của pháp
thiện này. Người nào tu tập hoặc chứng đắc pháp thiện như các
Bồ-đề phần pháp v.v… tức đã hộ trì phần chứng của
pháp thiện này. Chừng nào những người nói trên còn ở trên thế gian thì
pháp thiện vẫn còn tồn tại.

Kinh đã nói một cách tổng quát pháp thiện tồn tại một ngàn
năm sau khi
Phật nhập Niết-bàn. Người ta giải thích con
số này nhằm chỉ
cho phần Chứng pháp, nhưng
phần Giáo pháp thì tồn tại lâu hơn. Hỏi: Luận này dựa theo
A-tỳ- đạt-ma (Luận tạng) và bao hàm ý nghóa
của A-tỳ-đạt-ma. (Vì có nhiều cánh giải thích
A-tỳ-đạt-ma:) theo luận này,
A-tỳ-đạt-ma (Đối pháp) được giải thích theo những lý lẽ nào? Tụng đáp:

Ca-thấp-di-la
bàn luận lý

Tôi nương Tỳ-bà soạn Đối pháp Nếu có sai sót ít
nhiều là lỗi tôi. Phán quyết chánh lý chỉ Mâu-ni.
(Đối pháp được thiết lập qua các giải thích của
Tỳ-bà-sa ở
Ca- thấp-di-la nói chung đó là những gì tôi đã
giải thích. Nếu ở đây
có những gì thếiu sót
thì đó là lỗi (không thể tránh khỏi) của tôi. Vì chỉ
có các Mâu-ni mới có
quyền giải thích chánh pháp). Luận:
Nói chung, luận Đối
pháp này đã được tôi nói ra và
được lập thành theo sự
diễn giải của các luận sư Tỳ-bà-sa ở
Ca-thấp-di-la. Trong đó,
những gì bị hiểu sai lệch thì chính là lỗi của tôi: để diễn giải được
Chánh pháp, chỉ có chư Phật và những người con của Đức
Phật mới có thẩm quyền.

Đại sư, con mắt của thế gian, đã khép lại, những
người chứng thực, nói chung, đã không còn, thánh giáo đã bị làm cho hỗn loạn do những người không nhìn thấy
sự thật, những người có những
suy nghó
hạ tiện, tách rời chánh
giáo, không được câu thúc.
Vì những người tự thân liễu ngộ đã đi vào
sự tịch tónh cao diệu,
và sự hộ trì
Thánh giáo của những người này cũng như vậy: thế gian
không còn người gìn
giữ. Các sự mê hoặc, vốn hủy hoại công đức, giờ đây đã

hoàn toàn tự do.

Khi thấy được
chánh pháp của Mâu-ni đang thở hơi cuối cùng, và đây chính là giờ phút thịnh hành của các mê hoặc thì những ai mong
cầu giải thoát cần phải
chuyên cần tinh tấn.

--------------------------------

<詞>Phẩm 9: PHÂN BIỆT PHÁ CHẤP NGÃ (PHẦN 1)</詞>


Hỏi: Như vậy có phải ngoài chánh pháp này ra sẽ không có sự
giải thoát nào bằng cách
dựa vào các giáo thuyết khác sao? Đáp: Không thể có
sự giải thoát nào khác, vì các giáo thuyết
khác đều bị mê loạn do
khái niệm sai lầm vềà “ngã”. Cái “ngã” mà các
giáo thuyết khác nhận thức không phải là một
sự diễn tả mang tính tỷ
dụ vềà chuỗi tương tục
của các uẩn, mà là một cái “ngã” có thật chất
tách rời với các uẩn.
Qua sức mạnh của lòng tin vào “ngã” đã nảy sinh
các phiền não, và tiếp
theo đó là sự quay vòng của tam hữu, hay vòng
tròn của ba cõi, và sự
giải thoát đã không thể nào có được.

Hỏi: Làm sao
biết được danh xưng về “ngã” chỉ là một sự giả lập của chuỗi tương tục các uẩn, và không có một cái “ngã” thật
sự
hiện hữu ư?
Đáp: Vì
không có bằng chứng nào lập thành sự hiện hữu
của một cái “ngã” nằm ngoài các uẩn, không có
một chứng cứ hiển nhiên
(hiện lượng) hoặc do
suy luận (tị lượng) nào cả.
Nếu “ngã” là một thật thể biệt lập giống như các thật thể khác thì nó phải được đạt đến bằng hiện lượng cũng giống như tất cả các cảnh của năm thức thân và ý thức,
hoặc phải được đạt
đến bằng tị lượng giống như năm sắc căn vốn là
loại sắc vi tế.

Năm sắc căn này thật
sự đã được nhận biết bằng tị lượng.
Trên thế gian, người ta
đã thừa nhận mặc dù có sự hiện hữu của các
duyên chung nhưng quả vẫn không khởi nếu như không có các duyên
riêng (biệt duyên): muốn
cho mầm mộng nảy sinh, không phải chỉ có nước, đất,
sức người, mà còn phải có hạt giống. Đối với các duyên chung
- như sự có mặt của
ngoại cảnh, tác ý v.v… cũng thế: cho dù chúng
sinh khởi đi nữa thì
người mù và điếc vẫn không thể thấy và nghe, trong
lúc những người không
mù không điếc vẫn thấy vẫn nghe. Trường hợp thứ nhất đều thiếu, nhưng trường hợp thứ hai lại đủ các biệt duyên của
nhãn thức hoặc nhó thức:
đó chính là các căn, tức các sắc căn được tạo
thành do một loại sắc
không thể nhìn thấy rất vi tế và chỉ được nhận
biết nhờ vào tị lượng.
Đối với
cái “ngã” tách rời các uẩn đều không được nhận biết
qua hiện lượng cùng như
tị lượng, cho nên chúng ta biết một cái “ngã”
thật sự không hề hiện hữu. Hỏi:
Độc-tử-bộ thật sự có thừa nhận một
“Bổ-đặc-già-la” không
đồng nhất
với các uẩn và cũng không khác với các uẩn? Đáp: Chúng ta cần xét xem
“Bổ-đặc-già-la” có hiện hữu như một thật thể hay chỉ như một danh xưng (giả lập). Nếu hiện hữu biệt lập hoặc tự thân hiện hữu giống như màu
sắc và âm thanh thì
“Bổ-đặc-già- la”
sẽ hiện hữu như một thật thể.
Nếu “Bổ-đặc-già-la” chỉ là một
sự
tập hợp giống như sữa
thì chúng là giả lập.
Độc-tử-bộ:
Thừa nhận là thực hay giả thì có gì sai?
Đáp: Nếu
“Bổ-đặc-già-la” là một thật thể thì nó sẽ
khác với các uẩn, vì nó có thể
tánh riêng, cũng giống như các uẩn đều
khác biệt nhau, hoặc nó
sẽ được
sinh khởi do các nhân (và như vậy
sẽ
không thường hằng như các ông nói, và các ông phải kể ra các nhân này),
hoặc nó sẽ là pháp vô
vi, và như vậy sẽ giống với kiến chấp của ngoại
đạo, hơn nữa nếu là
vô vi thì “Bổ-đặc-già-la” sẽ không có tác dụng. Vì
thế thật vô ích để tin
“Bổ-đặc-già-la” là một thật thể. Nhưng nếu thú
nhận “Bổ-đặc-già-la” chỉ là giả danh thì các ông phải vứt bỏ luận thuyết
của mình đi và đứng về
lập luận của chúng tôi.
Độc-tử-bộ:
Tôi nói có Bổ-đặc-già-la, nhưng tôi không nói nó
là một thật thể, tôi
cũng không nói nó chỉ hiện hữu như là một danh xưng của các uẩn: theo tôi, danh xưng
“Bổ-đặc-già-la” có được là vì
“có quan hệ đến (y)”
các uẩn hiện tại, ở bên trong, và có chập thọ.

Luận chủ: Câu trả lời
thật quá mơ hồ! Câu nói “có quan hệ đến” có nghóa là gì? Nếu các ông giải thích “nắm bắt các uẩn” (lãm chư
uẩn) là “duyên các
uẩn”, thì các ông sẽ phải nói: “Danh xưng
“Bổ-đặc-già- la” có
được là vì nắm các uẩn làm cảnh nơi đối tượng
duyên”, tức
lại thừa nhận
“Bổ-đặc-già-la” là một danh xưng để chỉ cho các uẩn,
cũng giống như có được
danh từ “sữa” là vì lấy các thành phần của
sữa như màu
sắc v.v… làm cảnh nơi đối
tượng duyên. Nếu các ông giải thích “nắm các uẩn” là “vì có các uẩn” (nhân chư uẩn) thì kết quả cũng
giống như trên: tức các ông đã thật
sự thừa nhận chính các uẩn là nhân của
tên gọi “Bổ-đặc-già-la”.
Độc-tử-bộ:
Đó không phải là
cách hiểu của chúng tôi vềà
Bổ-đặc- già-la và các
quan hệ của nó với các uẩn, mà chúng tôi hiểu giống như cách thế gian thường hiểu vềà lửa và các quan hệ của nó đối với
củi. Thế gian biết có
lửa là nhờ có quan hệ đến củi (y tân). Họ biết
không thể có lửa nằm
ngoài củi, họ tin lửa không đồng nhất với củi và cũng không khác củi, nếu lửa khác với củi thì củi
sẽ không bao giờ nóng,
nếu lửa với củi là
một thì “cái được đốt cháy” (sở thiêu) sẽ là “cái có khả năng đốt cháy”
(năng thiêu). Đối với
Bổ-đặc-già-la cũng thế: chúng tôi
không thể biết được
“Bổ-đặc-già-la” nếu nó tách rời các uẩn, chúng tôi cho
“Bổ-đặc-già-là” không phải là một với uẩn, cũng không phải khác, nếu khác với uẩn thì nó
sẽ thường hằng và như vậy
sẽ là pháp vô vi,
nếu nó là một với uẩn
thì sẽ bi đoạn diệt.

Luận chủ: Ông hãy nói
rõ vềà lửa và củi để tôi có thể hiểu rõ
hơn ý nghóa của câu nói
“lửa có quan hệ đến củi”.
Độc-tử-bộ:
Tôi sẽ nói gì nữa
với ông? Cái được đốt cháy chính là củi, và cái có khả năng đốt cháy chính là lửa, nếu ông cần có câu
trả lời, thì đó chính là câu trả lời.

Luận chủ: Nhưng đúng là
tôi vẫn muốn biết thật chính xác sự
vật được gọi là “cái
được đốt cháy” là cái gì? và sự vật được
gọi là “cái
có khả năng đốt cháy” là cái gì?
Độc-tử-bộ:
Trên thế gian, vật để đốt cháy, không bốc lửa, cây
gỗ, được gọi là vật
được đốt cháy, vật có tác đụng đốt cháy, sáng rực, rất nóng, bốc lửa được gọi là vật đốt cháy, là lửa. Nhờ có vật đốt cháy này, tức nhờ có lửa, nên chuỗi tương tục tạo thành vật được đốt cháy
mới bắt lửa, mới biến thành tro, nhờ có lửa nên mỗi một
sát-na hiện hữu của chuỗi tương tục của vật được đốt cháy mới khác với
sát-na trước đó.
Lửa và củi đều được tạo thành do tám chất, nhưng lửa
sinh là do có củi,
cũng giống như sữa chua
có được là nhờ sữa . Chính vì thế mà thế gian
đều nói lửa có được
là vì “có quan hệ với “củi”.

Luận chủ: Nếu vậy, lửa
sẽ khác với củi vì thời khoảng của
chúng khác nhau: củi có
trước, sau đó mới đến lửa. Nếu “Bổ-đặc-già-la”
của các ông hiện hữu
là nhờ có quan hệ với các uẩn giống như lửa có
quan hệ với củi thì
“Bổ-đặc-già-la” sẽ khác với uẩn và thành ra vô thường.
Độc-tử-bộ: Trong vật bốc cháy là gỗ v.v… có một chất làm vật tiếp xúc là hơi nóng, và hơi nóng này chính là lửa, trong khi các
chất khác đền là củi.
Vì thế nhận xét của ông cho củi có trước là
không hợp lý.

Luận chủ: Nếu vậy, lửa
và củi mặc dù sinh cùng thời nhưng lại là những
sự vật khác nhau vì chúng có các tính chất khác nhau. Ý nghóa mà các ông gán ghép cho nhóm từ “có quan hệ với” vẫn chưa được
giải thích. Nếu lửa và
củi sinh cùng thời thì làm sao có thể nói lửa hiện
hữu là nhờ có quan hệ
với củi? Nếu lửa đã là một trong những chất của
vật bắt lửa thì sẽ
không có nhân là củi - vốn là các chất khác của cùng vật đang được nói đến - vì tất cả các chất
sẽ
sinh khởi cùng thời từ
nhân riêng của mỗi một
chất. Càng không thể nói danh từ “lửa” lấy củi
làm nhân vì danh xưng này
chỉ dùng cho vật tiếp xúc là hơi nóng.
Độc-tử-bộ:
Câu nói “lửa có
quan hệ với củi “ nên được hiểu theo nghóa lửa
cùng hiện hữu với củi hoặc lửa lấy củi làm nơi nương tựa.

Luận chủ: Nói như vậy
cũng có nghóa là “Bổ-đặc-già-la”
cùng hiện hữu với uẩn
hoặc “Bổ-đặc-già-la” lấy uẩn làm chỗ dựa: như vậy tức thừa nhận
“Bổ-đặc-già-la” khác với uẩn. Và đứng về mặt lý luận
thì rõ ràng là
“Bổ-đặc-già-la” sẽ không hiện hữu nếu không có uẩn, cũng giống như lửa
sẽ không hiện hữu nếu không có củi. Các ông không
thừa nhận các kết luận
này vì thế giải thích của các ông mới trở nên phi lý.
Ở đây
Độc-tử-bộ vẫn tự đưa ra vấn nạn: Nếu lửa
khác với củi
thì lẽ ra củi đã không nóng?

Chúng tôi muốn hỏi lại họ thể của “nóng” (nhiệt) là gì?
Nếu họ giải thích
“nóng” chính là hơi nóng (Noãn) được tiếp xúc (tức là
lửa) như đã nói đến
ở trên, thì củi sẽ không nóng (vì củi là vật bắt lửa
chứ không thể là hơi
nóng được tiếp xúc). Nếu họ cho những gì tương
ưng với hơi nóng đều
dược gọi là “nóng”, (tức nếu họ thừa nhận củi được gọi là nóng là do củi tương ưng với hơi nóng) thì như vậy các
sự vật khác nhau (của hơi nóng) cũng đều được gọi là nóng: “lửa” chỉ là tên gọi
của hơi nóng được tiếp
xúc này, và tất cả những gì tương ưng với loại được tiếp xúc này cũng đều được gọi là
“nóng”. Nếu
suy nghó như vậy tức đã thú nhận củi được gọi tên là nóng cho dù khác với lửa hoặc hơi
nóng được tiếp xúc.
Độc-tử-bộ:
Vì gỗ bắt lửa
nên gọi nó là củi, và cùng có thể gọi nó là lửa.

Luận chủ: Vậy thì các
ông hãy giải thích ý nghóa mà các ông
đã gán ghép cho câu nói
“lửa có được là vì có quan hệ với củi”!
“Bổ-đặc- già-la” (tức
cái “có quan hệ với (y) lẽ ra sẽ đồng nhất với uẩn (tức cái “được quan hệ với”) và không có lập luận nào có thể chứng minh
chúng không đồng nhất với nhau.
Chủ trương của Độc-tử-bộ cho
“Bổ-đặc-già- la” hiện hữu nhờ có quan hệ với các uẩn cũng giống như lửa có quan hệ với củi là một chủ trương không thể được lập thành một cách hợp lý
cho dù có đưa ra bất kỳ
giả thuyết nào đi nữa.
Độc-tử-bộ:
cho không thể nói
(bất khả thuyết)
“Bổ-đặc-già-la” cùng với các uẩn là đồng nhất hay không đồng nhất.
Nếu vậy, Độc- tử-bộ làm thế nào dể phân biệt năm nhóm các
sự vật được nhận biết (nhó diễm)” là:
1-
3.Các sự vật thuộc hữu vi, hoặc nói cách khác, là các sự vật quá khứ, hiện tại, vị lai;

4. Các sự vật thuộc vô vi và;
5.Các sự vật không thể nói đến (hay “Bổ-đặc-già-la”)? Nếu phân chia như trên thì “Bổ-đặc-già-la”
cũng phải thuộc vềà nhóm “không thể nói”, nhưng
nếu đã là “không thể nói” thì ta không thể nói nó là nhóm thứ năm
hay không phải là nhóm thứ năm.

Chúng ta hãy
xét xem từ ngữ “Bổ-đặc-già-la” căn cứ vào cái
gì. Nếu căn cứ vào uẩn
thì “Bổ-đặc-già-la” chỉ hiện hữu như là giả
danh vì từ ngữ này dựa
vào các uẩn chứ không phải dựa vào một
“Bổ-đặc- già-la”. Nếu dựa vào
một “Bổ-đặc-già-la”, tại
sao Độc-tử-bộ lại nói với chúng ta giả danh
“Bổ-đặc-già-la” “có quan hệ đến uẩn”? Lẽ ra họ phải nói: “có quan hệ
đến “Bổ-đặc-già-la”.
Tuy nhiên, họ thật
sự không cho
“Bổ-đặc-già-la” được lập thành là vì có quan hệ đến
“Bổ- đặc-già-la”. Vì
thế “Bổ-đặc-già-la” chỉ còn là một tên gọi
giả lập của các uẩn.
Độc-tử-bộ:
Có thể nhận biết
được “Bổ-đặc-già-la” khi có sự hiện hữu của các uẩn, đó là lý do tại
sao chúng tôi nói
Bổ-đặc-già-la có
quan hệ đến các uẩn.

Luận chủ: Nhưng hiển sắc
vẫn có thể được nhận biết khi có các nhân khác nhau như mắt, ánh
sáng v.v…, như vậy, có thể kết luận
là danh xưng “hiển sắc”
cũng “có quan hệ đến các nhân” sao?
Một điểm khác nữa là
“Bổ-đặc-già-la” được nhận biết do loại thức nào trong
sáu thức - tức nhãn thức, nhó thức, tỷ thức,
thiệt thức,
thân thức hay ý thức?
Độc-tử-bộ: Do cả sáu thức.
Khi nhãn thức nhận biết vềà hiển sắc và hình
sắc (= thân) thì kế đó nó
sẽ nhận biết
được Bổ-đặc-già-la, vì thế chúng tôi có thể nói nhãn thức nhận
biết Bổ-đặc-già-la.
Nhưng quan
hệ của Bổ-đặc-già-la
với hiển sắc và hình sắc là đồng nhất hay dị biệt
thì không thể quyết định
được. Đối với các thức khác cũng vậy: khi ý
thức nhận biết các pháp (= tâm, tâm sở) thì kế
đó nó sẽ phân biệt được Bổ- đặc-già-la: như vậy
Bổ-đặc-già-la vẫn được ý thức nhận biết, tuy
nhiên quan hệ của nó với
tâm và các tâm sở thì không thể xác định được.

Giải thích này cũng cho thấy
“Bổ-đặc-già-la” chỉ hiện hữu như một giả danh, giống hệt như trường hợp
của sữa. Khi nhãn thức
nhận biết hiển sắc của
sữa thì kế đó nó sẽ phân biệt được sữa: như vậy
sữa được nhãn thức nhận biết và ta không thể nói
sữa cùng với hiển
sắc là một hay khác. Đối
với mùi, vị và sự tiếp xúc cũng thế: thân thức tri nhân vật được tiếp xúc, từ đó là cái biết
về sữa, như vậy
sữa được nhận biết do thân thức mà không thể nói
sữa với vật được tiếp xúc này là
một hay khác. Thật ra
sữa không phải là bốn điều trên: vì thế nó không
phải là màu, mùi, vị và
sự tiếp xúc, mặt khác, ta không thể nghó sữa
không được tạo thành
do bốn điều này. Kết luận phải được thừa nhận là: đối

với một tập
hợp của các uẩn, ta đã giả gọi đó là
“Bổ-đặc-già-la”, cũng giống như tên gọi
“sữa” nhằm chỉ cho một
sự kết hợp của
màu sắc,
mùi, vị v.v… Tất cả đều
là giả danh mà không có thật thể.

Ngoài ra, các ông muốn ám chỉ điều gì khi nói: “Khi nhãn
thức nhận biết hiển sắc
và hình sắc thì kế đó nó phân biệt
“Bổ-đặc-già-la”? Có phải các ông muốn nói hiển
sắc và hình
sắc là nhân của
sự nhận biết về
“Bổ-đặc-già-la”?
Hay sự nhận biết vềà hiển
sắc-hình
sắc và
“Bổ- đặc-già-la” xảy
ra cùng một lúc?

Nếu Độc-tử-bộ trả lời hiển sắc và hình sắc là
nhân của sự
nhận biết về
Bổ-đặc-già-la” và trong khi đó ta không thể nói
“Bổ-đặc-già- la” khác
với hiển sắc và hình sắc - thì các duyên và nhân
của sự
nhận biết về hiển sắc,
mắt, ánh sáng, tác ý, sẽ không còn khác với hiện sắc.

Nếu Độc-tử-bộ trả lời “Bổ-đặc-già-la” được
nhận biết cùng
lúc với hiển sắc và
hình sắc thì chúng tôi xin hỏi người ta nhận biết
được “Bổ-đặc-già-la”
nhờ dựa vào loại công năng mà người ta đã nhận
biết hiển sắc và hình
sắc hay là một loại công năng khác.

Nếu theo trường hợp đầu thì “Bổ-đặc-già-la” chỉ là
hiển sắc
và hình sắc, và giả danh
“Bổ-đặc-già-la” chỉ duyên hiển sắc và hình
sắc. Như vậy, không thể nào phân biệt được: Cái này là hiển
sắc và
hình sắc, cái kia là
“Bổ-đặc-già-la”. Và nếu không có sự phân biệt này
thì làm sao chứng minh có
hiển sắc và “bổ-đặc-già-la”? Sự hiện hữu
của “Bổ-đặc-già-la” chỉ có thể được lập
thành nhờ vào sự phân biệt này.
Nếu theo trường hợp
sau thì thời gian của hai
sự nhận biết
này khác nhau,
“Bổ-đặc-già-la”
sẽ khác với hiển
sắc và hình
sắc giống
như vàng thì khác với
xanh, cái trước thì khác với cái sau.
Đối với
các uẩn khác cũng được hiểu như thế.
Độc-tử-bộ:
Sự nhận biết về
“Bổ-đặc-già-la” không đồng nhất cũng không dị biệt với
sự nhận biết về hiển
sắc và
hình sắc, cũng
giống như ta không thể
nói “Bổ-đặc-già-la” là cùng một sự vật với hiển
sắc- hình sắc và cũng
không thể nói là khác với hiển sắc-hình sắc.

Luận chủ: Với quan điểm
như trên, bắt buộc các ông phải nói
sự nhận biết về
“Bổ-đặc-già-la”, vì “không thể giải thích được”
(bất khả thuyết), cho nên không thể tạo thành một phần của
nhóm “pháp hữu vi”, tuy nhiên các ông lại không thể chấp nhận giải thích này vì các ông vốn chủ trương tất cả mọi
sự nhận biết (năng liễu) đều thuộc về hữu vi.

Nếu “Bổ-đặc-già-la” là một thật thể mà ta không thể xác định đó là
sắc
(sắc uẩn) hay không phải là
sắc (thọ uẩn v.v…) thì tại
sao Đức

Thế Tôn lại nói: “Sắc và các uẩn khác đều không phải là “ngã” ?”
Các ông nói “Bổ-đặc-già-la” được đạt đến bằng nhãn thức.
Như vậy nhãn thức này
sinh khởi nhờ dựa vào nhân duyên là hiển
sắc-hình sắc, là
“Bổ-đặc-già-la”, hay cả hai? Nếu theo trường hợp thứ nhất
(tức dựa vào hiển và
hình sắc), thì ta không thể cho loại thức này nhận biết được
“Bổ-đặc-già-la”, vì “Bổ-đặc-già-la” không
phải là cảnh nơi
đối tượng duyên của
loại thức này, trong trường hợp của thanh v.v…
cũng vậy. Thật ra, tất
cả các thức sinh khởi nhờ vào một sự vật nào đó làm duyên đều lấy
sự vật này làm
sở
duyên duyên: “Bổ-đặc-già-la”,
vì không phải là duyên
của nhãn thức, cho nên không thể là cảnh nơi
đối tượng duyên. Vì
thế nhãn thức không thể nhận biết “Bổ-đặc-già-la”.

Nếu theo hai
trường hợp sau thì đều trái với khế kinh. Khế kinh nói nhãn thức
sinh khởi nhờ có hai
sự vật là nhãn và
hiển sắc, hình
sắc. Kinh nói: “Này các
Bí-sô, nhãn thức sinh khởi nhờ có nhãn làm
nhân và hiển sắc-hình
sắc làm duyên. Tất cả nhãn thức đều nương vào
nhăn và hiển sắc, hình sắc”.

Nếu “Bổ-đặc-già-la” là nhân của nhãn thưc tức sẽ
không thường hằng, vì kinh nói: “Tất cả các nhân, tất cả các duyên
sinh khởi
thức đều vô thường”.
Độc-tử-bộ: Như vậy chúng ta phải thừa nhận
Bổ-đặc-già-la không phải là cảnh nơi đối
tượng duyên, không phải là
sở duyên
duyên của thức.

Luận chủ: Đúng như vậy, tuy nhiên, lúc đó
sẽ không thể phân biệt được cảnh nơi đối tượng duyên của thức, và nếu không thể
phân biệt thì cũng sẽ
không thể biết cảnh được nhận biết, và nếu
không biết được thì làm thế nào có thể chứng minh
“Bổ-đặc-già-la” hiện hữu?
Nếu không thể chứng minh
“Bổ-đặc-già-la” hiện hữu thì chủ trương của
các ông bị sụp đổ.
Các ông còn nói
“Bổ-đặc-già-la” được
sáu thức phân biệt.
Nhưng nếu được nhận
thức phân biệt thì nó sẽ khác với thanh vì nó giống
như hiển sắc và hình
sắc, nếu được nhãn thức phân biệt thì nó sẽ khác
với hiển sắc và hình
sắc vì nó giống như thanh. Đối với các loại nhận
thức khác cũng thế.

Vả lại, chủ trương của các ông trái ngược với kinh điển.
Kinh nói: “Này
Phạm chí, năm
căn (nhãn, nhó, tỷ thiệt, thân) đều có các cảnh giới và cảnh nơi đối tượng duyên
riêng biệt. Mỗi căn đều cảm nhận cảnh giới riêng của mình, cảnh nơi đối tượng duyên riêng của mình,
mà không cảm nhận cảnh giới cũng như đối tượng duyên của các căn khác.
Chỉ có ý căn là cảm nhận cảnh giới và cảnh nơi đối tượng duyên
của năm căn đầu, và
các căn này đều lấy ý căn làm nơi nương náu”.
Hay là các ông sẽ thú
nhận “Bổ-đặc-già-la” không phân biệt cảnh nơi đối tượng duyên (của năm căn) là hợp với Khế kinh? Nếu vậy thì
“Bổ-đặc- già-la” sẽ
không được (năm căn) phân biệt, và các ông tự đi ngược
lại chính chủ trương của mình.
Độc-tử-bộ:
(Các ông khẳng định
theo kinh điển thì mỗi một năm căn đều có
cảnh riêng, và các ông kết luận
“Bổ-đặc-già-la” không
phải là cảnh của nhãn
thức…). Nhưng theo Khế kinh thì ý căn cũng có cảnh riêng của nó (và điều này đi ngược lại chủ trương của các ông).
Thật vậy, kinh Lục Sinh Dụ
nói: “Sáu căn này đều có một cảnh riêng,
một giới riêng, mỗi căn
đều tìm kiếm cảnh và giới của riêng nó”.

Luận chủ: Không phải
kinh trên muốn nói đến sáu căn, vì năm sắc căn và năm thức vốn có tính chất phụ thuộc cho nên không thể có ý muốn nhìn thấy, lắng nghe v.v… Khi nói đến nhãn căn v.v… kinh chỉ
có ý chỉ cho loại ý
thức do nhãn v.v… dẫn khởi và chế ngự. Thật ra, ý
căn vốn nằm riêng lẻ
(độc hành) - có nghóa là nó không bị dẫn khởi và
chế ngự do năm sắc căn mà chỉ do ý căn - cho nên
không khởi ý muốn
đối với giới và cảnh
của năm căn mà chỉ khởi đối với pháp xứ. Vì thế
kinh Lục Sinh Dụ vẫn không
trái với kinh được trích dẫn trước đây.
Đức Thế
Tôn nói: “Này các Bí-sô, ta tuyên bố với các ông rằng tất cả các pháp cần phải được thâm nhập và liễu giải là nhãn, hiển
sắc- hình sắc, nhãn thức, nhãn xúc, cảm thọ có nhãn xúc làm nhân
sinh
khởi, khổ thọ, lạc thọ,
bất khổ bất lạc thọ…. cho đến “cảm thọ có ý xúc
làm nhân sinh khởi: đó
là những gì cần được thâm nhập và liễu giải”.
Đoạn kinh trên giúp chúng ta hiểu các pháp cần thâm nhập và liễu giải chỉ
là các pháp được liệt
kê ở trên. “Bổ-đặc-già-la” không có trong các
pháp kể trên, vì thế nó không phải là cái có thể được phân biệt.
Thật vậy, loại tuệ mà hành giả nương vào đó để thâm nhập và liễu tri đều có
cùng cảnh giới và thức.

Luận sư nào chủ trương mắt có thể nhìn thấy
“Bổ-đặc-già-la”
cần phải hiểu mắt chỉ
nhìn thấy những gì có thật ở trong
“Bổ-đặc-già-la” (đó
là hiển và hình sắc: cũng giống như đối với năm
căn). Khi nói nhì thấy “ngã” ở trong những gì không phải là “ngã” tức đã đọa vào
hố sâu của ác kiến.
Đức Phật cũng giải thích từ ngữ
“Bổ-đặc-già-la” nhằm chỉ
cho các uẩn. Trong cuốn
kinh nói vềà con người (Nhân khế kinh), Phật
nói: “Nương vào mắt, có hiển
sắc-hình
sắc làm cảnh và duyên, nên nhãn

thức sinh, nhờ
sự hòa hợp của ba yếu tố trên nên
xúc sinh, đồng thời cũng
sinh thọ, tưởng, tác ý v.v…”. Bốn yếu tố
sau
cùng (thức, thọ,
hành, tư) là các uẩn Vô
sắc, mắt và hiển sắc, hình sắc đều là sắc uẩn. Đó là tất cả những gì được nói đến khi người ta nói
về “con người”. Để diễn
tả các sắc thái khác
nhau, ta đã dùng đến các từ ngữ khác nhau như
“hữu tình”, “người”, “ý sinh”, “thiếu niên”,
“ăn để sống”, “thọ mạng”,
“sinh ra”, “cá thể”. Người ta nói với người đầu tiên: “Mắt tôi thấy hiển
sắc
và hình sắc”, và theo
cách dùng thông thường: “Vị trưởng lão này có
tên như thế, có chủng tộc như thế, có
chủng tánh, có thức ăn thức
uống như thế, có
sự an lạc và đau khổ như thế, có
sự trường thọ như thế,
sống
lâu như thế, kết thúc
cuộc đời như thế”. Này các Bí-sô, nên biết đó chỉ
là những cách nói,
những lời lẽ, những từ ngữ phù hợp với cách dùng
của thế gian. Vì trong
“Bổ-đặc-già-la” chỉ có những sự vật không
thường hằng, hình thành
có điều kiện, sinh từ các nhân và duyên, được
tạo ra do nghiệp.
Đức
Thế Tôn tuyên bố những bản kinh có ý nghóa rõ ràng
mới là nơi đáng nương
tựa, là nơi đáng tin cậy. Bản kinh mà chúng tôi
vừa trích dẫn có ý
nghóa rõ ràng, người ta không thể đưa ra một giải thích khác được.

Ngoài ra:
1.Đức Phật còn nói với Phạm chí: Nếu ta nói tất cả đều hiện hữu thì đó là để chỉ cho mười hai nguồn nhận thức (thức xứ)”.
Vì thế, nếu “Bổ-đặc-già-la” không được bao hàm trong mười hai thức
xứ này thì nó không
hiện hữu, nếu nó được bao hàm trong đó thì người
ta không phải nói không thể nói về nó.

Các luận
sư của Độc-tử-bộ có đọc một bản kinh nói: “Tất cả
những gì có mắt, tất cả những gì có hiển và
hình sắc…”. cho đến
“này các Bí sô, Như Lai vì muốn bao hàm toàn bộ những
điều này (tức mười hai xứ) nên mới gọi đó là “tất cả” mới chứng minh “tất cả” đều hiện hữu, đều là các pháp có tự tánh”, trong khi hoàn toàn không có
“Bổ- đặc-già-la” trong các pháp trên thì làm
sao các ông có thể nói nó là một thật thể?

Kinh Tần-tỳ-bà-la nói: “Hạng Dị sinh ngu dốt vì chấp giả danh
nên mới tưởng có “ngã”, trong khi đó, không
có “ngã”, cũng không có
“ngã sở”, mà chỉ có các pháp khổ thuộc vị
lai, hiện tại và quá khứ”.

A-la-hán Bí-sô-ni tên
Thế-la nói với
Ma vương: “Người đọa vào nơi ác kiến (ác kiến thú) vì vọng chấp có một chúng
sinh ở trong
sự tập hợp của các pháp hành trống rỗng, người
trí biết chúng sinh này không hiện hữu. Giống như ta gọi một
sự tập hợp của các bộ phận là

“chiếc xe” thì thế gian khi nói “hữu tình” cũng như vậy: nên biết đó
chỉ là một sự tập hợp của các uẩn”.

Trong kinh tạp-a-cập-ma Phật bảo Bà-la-môn Bà-đà-lê:
Này Bà-đa-lê, người nào nghe được các đế thì có thể giải thoát được các kết
sử: do tâm nên bị nhiễm ô, và cũng do tâm mà được thanh tịnh.
“Ngã” thật sự không có thể tánh của một cái “ngã”,
chỉ vì điên đảo nên mới
nghó có “ngã” hiện hữu, không có chúng sinh,
không có “ngã”, mà chỉ
có các pháp sinh khởi do các nhân: đó là các
uẩn, các thức xứ, các giới
tạo thành mười hai chi của hiện hữu - được xem xét tận gốc rễ mà vẫn
không tìm thấy “Bổ-đặc-già-la”. Đã thấy được
bên trong là không, thì cũng thấy được bên ngoài là không, và cũng không có cả hành giả quán
chiếu tánh Không”.

Kinh nói: “Năm thảm họa xuất phát từ
sự tin tưởng vào ‘ngã’ là
lập
ra luận thuyết về “ngã”, chúng sinh, thọ mạng, (b) không phân biệt được các luận
sư ngoại đạo, (c) đi theo con đường không phải là
Thánh đạo, (d) tâm không nhập được
tánh Không, không tónh lặng được với tín tâm, không an trụ, không có
sự hướng đến, (e) các phẩm tánh
của hàng Thánh giả không thể thanh tịnh ở trong chính mình.

Độc-tử-bộ:
Các bản kinh trên
không đáng tin cậy, vì đều
không được tụng đọc
trong bộ phái của chúng tôi.

Luận chủ: Vậy thì theo
luận thuyết của các ông, cái gì mới
đáng tin cậy: bộ phái
các ông hay lời Phật dạy? Nếu chính bộ phái các
ông mới đáng tin cậy
thì Phật không phải là vị Đạo sư của các ông và
các ông cũng không phải
là con của Thích-ca. Nếu lời Phật dạy là đáng
tin cậy, tại sao lại không
nhìn nhận thẩm quyền của tất cả những lời
Phật dạy? Độc-tử-bộ:
Các bản kinh được
viện dẫn không phải lời dạy
đích thực của Đức
Phật, vì bộ phái chúng tôi không tụng đọc các kinh này.

Luận chủ: Đó không phải là lý do
chánh đáng. Các ông
sẽ hỏi “Tại
sao?” Vì tất cả các bộ phái khác đều tụng đọc các kinh này, vì
các kinh này không trái với các kinh khác, không đi ngược lại pháp
tánh. Nếu các ông bạo
gan cực lực bài bác các kinh này bằng cách nói
“các bản kinh này không
xác thực vì chúng tôi không tụng đọc đến” thì
đó quả là một sự vô
liêm sỉ đi ngược lại mọi ý nghóa chân chánh.
Ý kiến của Độc-tử-bộ càng không thể nào chấp nhận được khi bộ phái này đã từng tụng đọc một bản kinh nói “các pháp không phải
là “ngã” và không bao
gồm “ngã”.”
Độc-tử-bộ:
Đương nhiên chúng
tôi có đọc bản kinh này. Nhưng
Bổ-đặc-già-la
không phải là các pháp được dùng làm chỗ dựa và
Bổ- đặc-già-la cũng
không khác với các pháp này, đó là lý do tại
sao
kinh nói “không có pháp nào là ngã”.

Luận chủ: Đúng là như thế, do vậy mà
“Bổ-đặc-già-la” không thể được phân biệt do ý thức, vì kinh đã chứng minh rõ ý thức
sinh khởi nhờ vào hai điều kiện là ý căn và pháp.
Vả lại, các ông
sẽ giải thích như thế nào khi kinh nói: “Nhìn nhận có “ngã” ở trong những gì không
phải “ngã”, đó chính
là sự điên đảo của tưởng, của tâm, của kiến”?
Độc-tử-bộ:
Kinh trên chỉ nói điên đảo là vì “nhìn nhận có ngã
ở trong những gì không
phải ngã”, chứ kinh không nói “nhìn nhận có
ngã ở trong những gì là
ngã” là điên đảo.

Luận chủ: Những gì
không phải ngã có nghóa là gì? Có phải các ông
sẽ nói đó là các uẩn, các xứ và các giới?
“Bổ-đặc-già-la”
không đồng nhất với
hiển và hình sắc v.v… cũng không khác với hiển và
hình sắc v.v… mới đi
ngược lại chủ trương của các ông. Vả lại, kinh có
nói: “Này các Bí sô,
nên biết tất cả Bà-la-môn và sa môn nào quán sát ngã thì chỉ quán
sát-năm thủ uẩn”.
Như vậy, không phải ở trong một cái “ngã” vì có một cái “ngã” mà người ta thừa nhận có “ngã”, mà chỉ trong các pháp không phải là
“ngã”, người ta mới vọng chấp có một
cái “ngã”. Kinh còn
nói: “Tất cả những ai đã nhớ lại, đang nhớ lại hoặc
sẽ nhớ lại các đời
sống trước đây của mình thì
sự nhớ lại này chỉ duyên
vào năm thủ uẩn”. Như
vậy, không thể có một “Bổ-đặc-già-la”.
Độc-tử-bộ:
Nhưng cũng chính bản
kinh trên nói: “Ở trong
quá khứ, ta đã có sắc”.

Luận chủ: Tuyên bố này
nhằm mục đích chỉ ra một vị Thánh có khả năng nhớ lại các đời
sống trong quá khứ thì chỉ nhớ lại các
tính chất khác nhau của
chuỗi tương tục ở trong các đời sống này. Chứ Đức Phật không muốn nói vị Thánh này thấy được một
“Bổ-đặc-già-la”
thật sự thành tựu các
sắc v.v… như thế ở trong các đời quá khứ: vì nếu
suy nghó như thế tức sẽ
đọa vào hữu thân kiến. Hoặc nếu lời tuyên bố
trên mang một ý nghóa như
thế thì cách duy nhất là bác bỏ kinh này như là bản kinh không đáng tin cậy. Chúng tôi kết luận kinh này, khi thêm vào cho
“ngã” sự thành tựu hiển
sắc v.v… là nhằm chỉ cho một cái
“ngã giả đanh”, cũng giống
như khi người ta nói về một đống, tức chỉ là một
sự tập hợp mà không có một
sự thống nhất nào cả, hoặc như khi nói về một đòng chảy của nước, tức chỉ là một
sự nối tiếp nhau mà không có bất
cứ sự thường hằng nào.
Độc-tử-bộ:
Nếu vậy, Đức
Thế Tôn sẽ không phải là bậc có thể
biết được tất cả (nhất
thiết trí). Vì tâm và các tâm
sở không có khả năng biết được tất cả các pháp khi mà chúng đều thay đổi,
sinh diệt
trong từng sát-na. Và khả
năng biết được tất cả này chỉ còn có thể thuộc
về ngã, thuộc vềà Bổ-đặc-già-la.

Luận chủ: “Bổ-đặc-già-la”
sẽ trở nên thường hằng nếu nó không bị diệt khi tâm diệt, và lập luận này đi ngược lại luận thuyết của các ông về một
“Bổ-đặc-già-la” vốn không thể xác định là thường hằng
hay không thường hằng.
Đối với chúng tôi, (cùng với Đại chúng bộ)
chúng tôi không nói Đức
Phật là bậc nhất thiết trí theo nghóa biết được tất cả các pháp trong cùng một thời điểm. Danh xưng
“Phật” nhằm để chỉ
cho một chuỗi tương tục
nào đó, một chuỗi tương tục có một khả năng
phi phàm, chỉ vừa móng
tâm (tài tác ý) đã có thể sinh khởi lập tức một
sự nhận biết chính xác (vô đảo trí) về một cảnh muốn biết: vì thế ta gọi chuỗi tương tục này là
“nhất thiết trí”.
Một sát-na của tâm không có khả năng biết được tất cả. Có một bài tụng về điểm này: “Giống như lửa có thể đốt cháy tất cả nhờ vào năng lực của
sự tương tục của nó, đối với nhất thiết trí cũng vậy, chứ không phải nhờ vào khả năng biết được
mọi sự trong cùng một lúc”.
Độc-tử-bộ:
Làm sao các ông có thể chứng minh được từ ngữ
“nhất thiết trí” nhằm
chỉ cho sự tương tục chứ không phải cho một cái
“ngã” nào đó có khả
năng biết được tất cả?

Luận chủ: Kinh điển đã
nói về chư Phật quá khứ, hiện tại và
vị lai. Chẳng hạn như có
bài tụng nói: “Chư Phật quá khứ, chư Phật vị lai, chư Phật hiện tại đều diệt trừ
sự lo âu của nhiều
(chúng sinh)”.
Như vậy, theo tông phái
của các ông, chính các uẩn của hiện hữu thuộc
về ba thời, chứ không
phải “Bổ-đặc-già-la” (số thủ thú).

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 30</卷>



<詞>Phẩm 9: PHÂN BIỆT PHÁ CHẤP NGÃ (PHẦN 2)</詞>


Độc-tử-bộ: Nếu danh từ Bổ-đặc-già-la chỉ dùng để chỉ cho
năm thủ uẩn, làm
sao Đức
Thế Tôn có thể nói:
“Này các Bí-sô, ta
sẽ giải thích cho các ông về gánh nặng, việc nắm lấy gánh nặng, đặt gánh
nặng xuống, người mang
gánh nặng”?

Luận chủ: Tại sao không thể nói là Đức
Thế Tôn có thể giải
thích bằng các từ ngữ này?
Độc-tử-bộ:
Vì nếu “Bổ-đặc-già-là” chỉ là một danh từ được
đặt cho các uẩn thì nó
không thể là “người” mang gáng nặng, tức chỉ
cho các uẩn. Gánh nặng
không thể là người mang nó. Tại sao vậy? Chỉ
vì điều này chưa từng nghe thấy.

Luận chủ: Nếu vậy,
không nên nói “Bổ-đặc-già-la” là cái không thể giải thích (bất
khả thuyết). Chưa bao giờ có ai công nhận
sự
hiện hữu của một sự
vật “bất khả thuyết”. Mặt khác các ông sẽ phải kể đến một lời xác định khác của kinh đã nói chính ái là
sự nắm lấy gáng nặng: vì ái là “uẩn”, vì thế cũng
là “gánh nặng”, và việc một gánh nặng
tự nắm giữ nó cũng
là điều chưa từng nghe nói. Sự “nắm lấy gánh
nặng” (người nắm lấy gánh nặng) được bao hàm trong các uẩn, và người
mang gánh nặng cũng vậy.
Chính các uẩn này đã được Đức Thế Tôn gọi
là “Bổ-đặc-già-la, người mang
gánh nặng”, như chúng đã thấy qua lời
giải thích mà Đức Thế
Tôn đã đưa ra ở phần sau của bản kinh trên. Sau khi nói gánh nặng là năm thủ uẩn,
sự nắm giữ gánh nặng là ái, việc để
gánh nặng xuống là sự
xả bỏ ái, Đức Thế Tôn đã nói người mang gánh
nặng là “Bổ-đặc-già-la”,
và vì sợ “Bổ-đặc-già-la” có thể bị hiểu lầm như là một thật thể, bất
khả thuyết, và có thật nên Đức
Thế Tôn lại giảng
giải: “(Chỉ để thuận hợp với thế gian mà người ta nói:) Vị trưởng lão này,
có tên gọi như thế,
thuộc chủng tánh như thế” v.v… (cũng giống như trong
bản kinh nói vềø con người” để cho mới người có thể hiểu được
“Bổ- đặc-già-la” là
cái “có thể giải thích được” (khả thuyết), không
thường hằng, không có
tự tánh. Năm thủ uẩn có thể tánh là khổ, vì thế chúng có tên
là “gánh nặng”, mỗi một
sát-na trước đó của chuỗi tương tục
kéo theo mỗi một sát-na
sau đó: cho nên chuỗi tương tục này mới có tên
là “người mang gánh
nặng”. Như vậy, “Bổ-đặc-già-la” không phải thật hữu.
Độc-tử-bộ:
Bổ-đặc-già-la vẫn
thật hữu vì kinh nói: “Bác bỏ
các chúng sinh do biến hóa
sinh ra là tà kiến”.

Luận chủ: Có ai bác bỏ chúng
sinh thuộc loài hóa
sinh?
Chúng tôi vẫn thừa nhận
sự hiện hữu của loại chúng
sinh này theo như
lời Phật dạy. Đối với
Đức Phật thì “chúng sinh hóa sinh” là nhằm chỉ
cho một chuỗi tương tục
của các uẩn (tức chuỗi tương tục của năm uẩn
của chúng sinh trung hữu)
có thể đi vào một thể giới khác mà không bị
thai sinh, Noãn sinh, hoặc
thấp sinh làm gián đoạn. Bác bỏ sự hiện hữu của loài chúng
sinh hóa
sinh được định nghóa như trên mới là tà kiến, vì
loại tương tục của các
uẩn này vẫn thật hữu.

Nếu các ông cho việc bác bỏ “Bổ-đặc-già-la” là tà kiến thì
theo các ông làm thế nào
để đoạn trừ tà kiến này? Không thể đoạn trừ
bằng kiến đạo, cũng
không thể bằng tu đạo, vì “Bổ-đặc-già-la” không
được bao hàm trong số
các thật pháp, hơn nữa, tà kiến không thể được
đoạn trừ tu đạo mà
phải bằng kiến đạo.
Độc-tử-bộ:
Nhưng kinh nói:
“Có Bổ-đặc-già-la
sinh ở
thế gian…”. Như vậy,
“Bổ-đặc-già-la” không nhằm chỉ cho các uẩn mà
là một thật thể.

Luận chủ: Đó không phải là ý nghóa chính xác của đoạn
kinh trên, đối với một tập hợp (của các uẩn) kinh đã giả lập làm một thể thống nhất
(nhất thể), cũng giống như thế gian thường nói vềà một hạt cây
gai, một hạt gạo, một
đống, một từ. Vả lại kinh đã nói “Bổ-đặc-già-la”
có sự sinh khởi cho nên
nó cũng là một pháp hữu vi.
Độc-tử-bộ:
Trong trường hợp
của “Bổ-đặc-già-la” thì chữ
“sinh” không có cùng nghóa như khi ta nói các
uẩn sinh. Đối với các uẩn
thì “sinh” có nghóa là
hiện hữu sau khi đã không hiện hữu, nhưng đối
với “Bổ-đặc-già-la” thì
“sinh” có nghóa là vào
sát-na đó nó có chấp thủ
các uẩn khác nhau (chẳng
hạn như một ý của con người thay vì một ý
của con vật).
Cũng giống như ở thế gian, khi có người đọc được một môn
học nào đó (thủ Minh
luận) thì người ta nói một người lo việc cúng tế (từ), một nhà chuyên vềà ngữ pháp (ký luận giả), đã
sinh ra, khi một người
tu tại gia
được một số tính chất nào đó thì người ta nói một Bí-sô,
một hành giả thuộc một
bộ phái như thế đã sinh ra. Khi nói như vậy, người ta không có ý nói thật
sự đã có
“sinh ra” một người lo việc cúng tế,
một hành giả. Và người
ta còn nói “người già sinh”, “người bệnh sinh”
chỉ vì những người này
đang ở vào một tình trạng nào đó mà thôi.

Luận chủ: Lời giải thích về đoạn kinh: “Có một
Bổ-đặc-già-la sinh ra ở thế gian” đã từng bị Đức
Thế Tôn chê trách.
Trong kinh Thắng Nghóa Không, Đức
Thế Tôn nói: “Có nghiệp, có quả báo (dị
thục), nhưng ngoài
sự
sinh khởi do duyên (duyên khởi) của các pháp ra
(và chính duyên khởi này
đã cho ta một ấn tượng về một tác nhân
thường trụ) thì người
ta không hề tìm ra sự hiện hữu của một tác nhân có
khả năng xả bỏ các uẩn
này để nắm bắt các uẩn khác”. Và trong kinh Phả-
lặc-cụ-na. Đức Phật lại nói: “Ta không nói là
có một người chấp
thủ”. Vì vậy, không thể
có một “Bổ-đặc-già-la” xả bỏ và nắm giữ các uẩn.

Tuy nhiên, chúng ta hãy xem xét các tỷ dụ mà các ông đã đưa
ra: “Một người lo chuyện
cúng tế sinh ra”. Trong tỷ dụ trên, thể tánh của người trở thành một người lo việc cúng tế là gì? Có phải các ông
sẽ nói chính một cái “ngã” đã trở thành người lo việc cúng tế? Nhưng nếu nói như vậy thì các ông phải chứng minh
sự hiện hữu của
cái “ngã” này.
Có phải các ông
sẽ nói đó chính là chuỗi tương tục của tâm và các tâm
sở? Nhưng nếu nói như
vậy thì tâm và tâm sở xuất hiện trong từng
sát-na sau khi đã không
hiện hữu và không có khả năng xả bỏ hay nắm bắt. Có phải các ông
sẽ nói đó chính là thân? Nhưng nói như vậy thì vẫn gặp phải khó khăn trên. Chúng ta còn xét đến môn
học (minh), mà
sự
thành tựu được nó
làm cho một người tự xưng đã trở thành một người lo
việc cúng tế, lại hoàn
toàn khác với bản thân người này: như vậy, để cho
sự so sánh này có vẻ
hợp lý thì các uẩn mà một “Bổ-đặc-già-la”
đạt được cần phải khác với “Bổ-đặc-già-la”
này, nhưng điều này lại trái
ngược với định nghóa
vềà “Bổ-đặc-già-la” của các ông. Về tỷ dụ người già
và người bệnh thì sẽ
có sự tiếp nối của các thân khác nhau: và chủ
trương người già là
sự chuyển biến từ người trẻ chính là luận thuyết của
Số luận về sự chuyển
biến, một luận thuyết đã bị bác bỏ trước đây. Do đó các tỷ dụ của các ông đều không có giá trị. Nếu các ông nói các
uẩn có sinh, nhưng
“Bổ-đặc-già-la” thì không
sinh vì thế
“Bổ-đặc-già-la”
khác với uẩn và vẫn
thường trụ, tức các ông vẫn chủ trương có năm uẩn
và một “Bổ-đặc-già-là”,
và như vậy vẫn nhìn nhận “Bổ-đặc-già-la”
khác với các uẩn.
Độc-tử-bộ:
Chủ trương của các ông cũng giống hệt như vậy, vì các
ông nói có
đến bốn đại chủng là đất, nước v.v… và chỉ
có một sắc
được tạo, nhưng sắc
được tạo lại không khác với các đại chủng?

Luận chủ: Vấn nạn trên
không chống lại chúng tôi mà chỉ chống lại những luận
sư nào cho
sắc được tạo chính là bốn đại chủng.
Tuy nhiên để chấp nhận
ý kiến mà các ông gán nhầm cho chúng tôi, chúng tôi
sẽ nói giống như
sắc được tạo là bốn đại chủng thì năm uẩn
cũng chính là “Bổ-đặc-già-la”.
Độc-tử-bộ:
Nếu “Bổ-đặc-già-la” chỉ là một từ dùng để đặt tên
cho năm uẩn, tại sao Đức
Thế Tôn không tuyên bố mạng chính là thân?

Luận chủ: Vì Đức
Thế Tôn biết được ý định (A-thế-da)
của người hỏi.
Theo họ, cái gọi là
“mạng” không phải chỉ là một giả danh của uẩn mà là một con người, một thật thể
sống động, thật hữu, và chính vì
nghó như vậy nên họ mới
hỏi là “mạng” này đồng nhất hay khác với thân. Cái gọi là “mạng” này tuyệt đối không hiện hữu và không cần
phải nói đến sự đồng
nhất hay dị biệt, vì thế Đức Thế Tôn chê trách cả hai cách trả lời.
Cũng giống như trường hợp không thể nói lông
rùa cứng hay mềm.

Các luận sư
đời trước đã giải thích vấn đề này. Có một Đại đức tên là
Long Quân đã thành tựu ba loại
“minh”, sáu
thần thông, tám
loại giải thoát. Lúc đó,
vua Tất-lân-đà đã đi theo Đại đức và nói: “Tôi đã đến với ý định nói ra những điều mình còn nghi ngờ, nhưng các vị
Sa môn quá thích nói nhiều: Chúng tôi tin Đại đức
sẽ thẳng thắn trả lời các câu hỏi tôi nêu ra”. Đại đức chấp nhận yêu cầu này và nhà vua
hỏi: “Mạng với thân
là một một hay khác?” Đại đức đáp: “Với câu hỏi
như thế thì không cần
phải trả lời”. Nhà vua hỏi lại: “Chẳng phải chúng
ta đã đồng ý là Đại
đức sẽ thẳng thắn trả lời câu hỏi của tôi sao?
Tại sao bây giờ lại tránh
không trả lời?” Đại đức đáp: “Tôi cũng muốn hỏi
nhà vua về một điều còn
nghi ngờ, nhưng các vị vua khác lại thích nói quá nhiều: chúng tôi tin là nhà vua
sẽ thẳng thắn trả lời câu hỏi tôi nêu ra”. Nhà vua bằng lòng và Đại đức hỏi lại: “Các cây xoài trong hoàng cung ra quả ngọt hay đắng?”
Nhà vua đáp:
“Trong hoàng cung không có cây xoài nào cả”. Đại đức tỏ ý bất bình giống như nhà vua đã bất
bình trước đó:
“Chẳng phải chúng ta đã có qui ước với nhau rồi
sao?
Tại sao
lại tránh không trả
lời?” Nhà vua đáp: “Nhưng vì trong hoàng cung
không có cây xoài nào
cả thì làm sao có thể có trái xoài ngọt hay đắng?”
Đại đức: “Này nhà
vua, mạng cũng không thật hữu giống như thế: vì
vậy, người ta không thể
trả lời câu hỏi của ông để nói nó có đồng nhất
hay dị biệt với thân”.
Chúng ta đã thấy được lý do tại
sao Đức
Thế Tôn không giải
quyết vấn đề về sự
đồng nhất hay không đồng nhất giữa mạng và thân.
Độc-tử-bộ: Nhưng nếu một
Bổ-đặc-già-la “bất khả thuyết” không thật hữu thì tại
sao Đức
Thế Tôn không trả lời là mạng hoàn toàn
không thật hữu?

Luận chủ: Cũng vì Đức
Thế Tôn xét đến ý định của người
hỏi. Có thể vì dựa vào
mạng cùng với tâm này mà người hỏi đã hỏi có
phải mạng là chuỗi tương
tục của các uẩn. Nếu Đức Thế Tôn trả lời mạng hoàn toàn không thật hữu thì người hỏi
sẽ rơi vào tà kiến. Vả lại
vì người hỏi không có
khả năng hiểu được lý duyên khởi nên không
thể là “vật chứa đựng
thích hợp chánh pháp” (thọ chánh pháp khí). Vì
thế, Đức Thế Tôn không
nói với họ mạng chỉ hiện hữu như một giả danh.

Giải thích chúng tôi nêu ra ở đây đều phù hợp với những gì Đức Thế
Tôn nói: “Này A-nan, một vị xuất gia ngoại đạo tên là
Tánh-phiệt- sa đã đến
đặt câu hỏi với ta như thế này: “Có hay không có ngã?”
và ta đã không trả lời
ông ta. Vì nếu trả lời có ngã tức trái với sự thật
của các pháp, vì không có pháp nào là ngã hoặc liên quan đến ngã.
Nếu trả lời không có ngã tức
sẽ làm cho
Tánh phiệt
sa ngu muội thêm, vì người này
sẽ nghó: “Ta đã có ngã nhưng giờ đây ngã này không còn thật
hữu”. Nếu đem so sự
ngu muội này với lòng tin vào sự hiện hữu của ngã
thì sự ngu muội trầm
trọng hơn. Người nào chấp ngã thì bị rơi vào
thường kiến, và người
nào chấp không có ngã thì lại rơi vào đoạn kiến.
Hai lỗi lầm này nhẹ, nặng
khác nhau” v.v…

Dựa vào đó Luận chủ nói:

Xét đến vết thương do tà kiến gây ra, cũng như
sự thoái thất các
nghiệp thiện, mà chư Phật đã giảng dạy chánh pháp giống như cách
của hổ mẹ tha con.

Người nào tin vào
sự thật hữu của ngã
sẽ bị răng của tà kiến cấu xé, người nào không nhận biết cái
“ngã” thường tục
sẽ hủy hoại nghiệp
thiện, người nhỏ bé này.

Lại nói tiếp:

Vì mạng không thật hữu nên Đức
Phật không nói mạng là đồng
nhất hay dị biệt, Đức Phật cũng không nói mạng
không thật hữu vì
sợ
sẽ bác bỏ loại mạng giả danh.

Cái được gọi là mạng chính là chuỗi tương tục của các uẩn,
nghiệp, nghiệp quả: nếu Đức Phật nói không có
mạng thì người ta
sẽ
bác bỏ nghiệp và nghiệp quả.
Nếu Đức
Phật không nói cái gọi là “mạng” nằm ở trong các uẩn

chính là vì
Đức Phật biết được người hỏi không có khả năng hiểu
được lời dạy về Không.

Như vậy, chính vì tâm trạng của
Phiệt sa mà Đức Phật đã không
trả lời khi được hỏi có ngã hay không. Tuy nhiên,
nếu ngã thật hữu thì
tại sao Ngài lại không trả lời là nó có hiện hữu?

Đức
Phật không trả lời bốn câu hỏi có liên quan đến
sự
thường hằng của thế
gian chính vì Đức Phật đã quán sát ý định của người hỏi. Nếu người hỏi nghó ngã chính là thế gian thì cả bốn câu trả lời
đều không đúng vì ngã
hoàn toàn không hiện hữu. Nếu nghó luân hồi là thế gian thì cả bốn câu trả lời cũng đều
không đúng: Nếu luân hồi là
thường hằng thì không ai
có thể đạt được Niết-bàn, nếu luân hồi không
thường hằng thì tất cả
sẽ đạt được Niết-bàn nhờ vào sự đoạn diệt một cách tự nhiên mà không cần phải nỗ lực, nếu luân hồi vừa thường vừa vô
thường thì sẽ có người
không Niết-bàn và sẽ có người được một cách tự
nhiên. Cuối cùng, khi nói thế gian, theo nghóa của luân hồi, không phải
thường mà cũng không
phải vô thường tức đã nói tất cả chúng sinh đều
không được Niết-bàn
mà cũng đều được Niết-bàn, tức các ý nghóa
này sẽ
trái nghịch nhau. Thật ra,
Niết-bàn vẫn có thể được nhờ vào Thánh đạo, vì thế cả bốn cách trả lời trên đều không thể chấp nhận được.
Cũng giống như trường hợp của Ly hệ tử hỏi Đức Phật về con chim mà họ đang
cầm trong tay là sống hay
chết, và Đức Phật đã không trả lời.
Bốn loại câu hỏi có phải thế gian là vô biên hay không, tức thế gian có giới hạn hay không có giới hạn, đều có ý nghóa tương tự
như những câu hỏi về
sự thường hằng của thế gian, và vì thế đã phạm
phải những sai lầm như trên. Hỏi:
Làm sao có thể biết được
“sự vô biên của thế gian”
cũng được bao hàm trong
ý nghóa trên? Đáp:
Ngoại đạo Ốt-để-ca,
sau khi hỏi Đức Phật về vấn đề
“vô biên” của thế gian, đã dùng mưu mẹo đổi mới câu hỏi của mình và
hỏi: “Có phải toàn bộ
thế gian đều được sự giải thoát bằng Thánh đạo, hay chỉ một phần thế gian?” Lúc đó
A-nan-đà đã bảo ông ta: “Câu này
ông đã hỏi rồi. Tại
sao ông lại thay đổi các từ để hỏi lại?”
Nếu Đức
Thế Tôn không tự giải thích về bốn câu hỏi liên quan đến
sự hiện hữu của Như lại
sau khi chết cũng là vì Đức Phật đã xét
đến tâm của ngườc
hỏi. Người hỏi đã hiểu Như Lai cũng giống như một
cái “ngã” đã giải
thoát được phiền não.

Chúng ta hãy
hỏi lại những người cho có ngã: “Theo các ông, đối với một
Bổ-đặc-già-la đang
còn sống, Đức
Thế Tôn có tuyên bố Bổ- đặc-già-la
này thật hữu và bất khả thuyết, nhưng tại sao Đức
Thế Tôn không tuyên bố là
Như Lai hiện hữu sau khi chết?”

Nếu Độc-tử-bộ trả lời Đức Thế Tôn giữ im lặng
về vấn đề này
vì sợ đệ tử sẽ thừa
nhận có sự trường thọ của một “Bổ-đặc-già-la” tên là Như Lai mà rơi vào kiến chấp thường hoặc đoạn, thì chúng ta
sẽ hỏi
tại sao Đức Thế Tôn
lại đưa ra những lời tuyên bố khác. Đức Thế
Tôn đã nói trước với
Bồ-tát Từ thị: “Trong thời vị lai ông
sẽ là một
Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Giác”, và khi nói về một trong các đệ tử
đã qua đời, Đức Thế
Tôn lại nói: “Một vị như thế hiện giờ đã tái
sinh
vào một chỗ như thế”.
Chẳng phải những lời nói này không bị nhiễm ô
do thường kiến sao?

Nếu Độc-tử-bộ trả lời Đức
Thế Tôn không tuyên bố gì về
Như Lai sau khi chết vì
trước đó có nhìn thấy “Bổ-đặc-già-la” nhưng
sau
đó không còn nhìn thấy
nữa khi “vị” này đã nhập vào Niết-bàn, cho nên vì không biết mà
Như Lai đã không có lời tuyên bố nào về
Như Lai sau khi chết,
thì Độc-tử-bộ, với câu nói này, đã bác bỏ nhất thiết trí của
bậc Đạo sư. Cần phải tin
sở dó Đức
Thế Tôn không trả lời chính là
vì cái “ngã”, mà người hỏi đã có ý ám chỉ đến khi nói về
Như Lai, là
hoàn toàn không thật hữu.

Nếu Độc-tử-bộ nói Đức
Thế Tôn nhìn thấy
“Bổ-đặc-già-la”
nhập Niết-bàn, mặc dù
Đức Thế Tôn không đưaa ra bất cứ tuyên bố nào
về phần mình,
Bổ-đặc-già-la vẫn hiện hữu mặc dù không phải là đối tượng của lời tuyên bố của Đức
Thế Tôn, thì chúng ta có thể kết luận
Độc-tử- bộ đã thừa
nhận “Bổ-đặc-già-là” là thường trụ.

Nếu Độc-tử-bộ nói vấn đề “Đức Thế Tôn nhìn thấy hay không nhìn thấy
Bổ-đặc-già-la” cũng thuộc trường hợp “bất khả thuyết” thì họ đang dần dần có ý nói tất cả đều bất
khả thuyết”, ta không thể nói
Đức Thế Tôn là nhất
thiết trí hay không phải là nhất thiết trí.
Độc-tử-bộ:
“Bổ-đặc-già-là” thật
sự hiện hữu, vì
kinh có nói:
“Nói “ngã” không
hiện hữu, không có thật, thì đó là ác kiến”.

Luận chủ: Đó không phải là chứng cứ vì kinh cũng nói khẳng
định sự hiện hữu của
ngã chính là ác kiến. Các luận sư A-tỳ-đạt-ma nghó tin vào
sự hiện hữu của ngã hoặc tin vào
sự không hiện hữu của ngã đều
là các ý kiến cực đoan
(biên kiến) vì đều phù hợp với hai loại biên
chấp kiến được nói rõ
trong kinh Phiệt-sa: “Này A-nan-đa, người nào
chấp có ngã tức bị rơi
vào thường kiến, người nào chấp không có ngã tức
bị rơi vào đoạn kiến”.
Độc-tử-bộ:
Nếu Bổ-đặc-già-la
không hiện hữu thì ai lưu chuyển
trong luân hồi?

Thật vậy, người ta không thể thừa nhận luân hồi tự nó lưu
chuyển. Vả lại, Đức
Thế Tôn đã nói: “Chúng sinh vì bị vô minh mê hoặc, bị
ái trói buộc, mà luân chuyển đến chỗ này chỗ kia, hoặc đọa địa ngục, hoặc làm
súc sinh, hoặc làm quỷ, làm người, làm trời họ phải chịu mọi
sự
khổ đau như thể trong một thời gian dài”.

Luận chủ: “Bổ-đặc-già-la” lưu chuyển trong luân hồi như thế nào?
Các ông nói,
sự lưu chuyển này bao gồm việc xả bỏ các uẩn cũ và nắm bắt các uẩn mới, tuy nhiên chúng tôi đã chỉ rõ lời giải thích
này không thể chấp nhận
được. Một giải thích đúng về vấn đề này là:
khi nói về ngọn lửa đốt
cháy một khu rừng rậm người ta thường nói
ngọn lửa đã “lưu
chuyển” mặc dù đó chỉ là các sát-na của ngọn lửa, vì
chính các sát-na này tạo
thành một chuỗi tương tục, đối với danh từ
“chúng sinh” cũng vậy:
sự hội tụ của các uẩn liên tục chuyển đổi được giả
lập làm “chúng sinh”,
chuỗi tương tục của các uẩn này vì có ái duy trì
nên mới lưu chuyển trong luân hồi.
Độc-tử-bộ: Nếu chỉ có các uẩn hiện hữu thì làm thế nào giải thích câu nói này của Đức
Thế Tôn: Trong đời quá khứ, vị Đạo
sư
Diệu Nhãn chính là ta? Thật
vậy, nếu cho chính sự hiện hữu của các uẩn đã được giả lập làm “ngã”, tức các uẩn thuộc quá khứ không thể là các
uẩn thuộc hiện tại, thì
Đức Thế Tôn không thể nào tuyên bố như trên.

Luận chủ: Nhưng chữ “ta”
trong câu nói của Đức Thế Tôn nhằm chỉ cho cái gì? Có phải các ông
sẽ nói đó là
“Bổ-đặc-già-la”?
Nếu vậy, “ngã” trong quá khứ phải đồng nhất với
“ngã” trong hiện tại và
lúc đó “ngã” sẽ
thường hằng. Theo chúng tôi, khi nói “Đạo sư Diệu
Nhãn chính là ta”, Đức
Thế Tôn muốn cho chúng ta hiểu rằng các uẩn
tạo thành cái “ngã”
hiện tại của Đức Thế Tôn đã là một phần trong
cùng một chuỗi tương tục
của các uẩn đã tạo thành Diệu Nhãn. Cũng
giống như khi người ta
nói: “Ngọn lửa này đã thiêu cháy đến đây”.
Các ông khẳng định ngã thật
sự hiện hữu, và chúng ta hãy nhìn nhận rằng có chư
Phật Như Lai mới thấy được “ngã” này (vì quá vi
tế). Nhưng nếu chư Phật
nhìn thấy “ngã” thì lẽ ra Chư Phật phải có sự tin tưởng vững chắc vào
“ngã” (ngã chấp), từ
sự tin tưởng vào ‘ngã’ này
sẽ sinh khởi sự tin
tưởng vào “ngã sở”, rồi từ hai sự tin tưởng
này sẽ
sinh khởi ở Chư Phật
lòng yêu mến đối với “ngã” và “ngã sở”
(ngã ngã sở ái). Vì Đức
Thế Tôn có nói: “Người nào tin vào ngã tức cũng tin
vào ngã sở, đã tin vào
ngã sở thì người này sẽ tham đắm các uẩn làm
như chúng chính là ngã
và ngã sở”. Như vậy, ở chư Phật lẽ ra phải có
hữu
thân kiến,
Chư Phật lẽ ra phải bị ngã ái và ngã
sở ái trói buộc,
Chư Phật sẽ cách xa sự giải thoát.
Độc-tử-bộ: Ngã ái không xuất phát từ ngã. Khi nhận có ngã
ở trong những gì không
phải là ngã - như trường hợp của ngoại đạo -
thì người ta mới có sự
yêu mến đối với cái ngã không thật này, nhưng
khi thấy được ngã ở
trong những gì thật sự là ngã, tức ở trong một
Bổ-đặc- già-la “bất
khả thuyết” - như trường hợp của chư Phật - thì
sẽ không
có bất kỳ sự yêu mến
nào đối với cái ngã này.

Luận chủ: Giải thích
trên không có căn cứ. Độc-tử-bộ đã vô
cớ đưa vào giáo pháp
của bậc Đạo sư một thứ bệnh tà giáo. Do đó,
trong khi có người thừa
nhận một Bổ-đặc-già-la “bất khả thuyết”, thì người khác lại bác bỏ
sự hiện hữu của tất cả các pháp, và ngoại đạo thì
lại thừa nhận có ngã
biệt lập với các uẩn. Tất cả các luận thuyết này
đều không chính xác và
cùng cho thấy một khuyết điểm là không thể
dẫn đến sự giải thoát. Hỏi: Nếu ngã hoàn toàn không thật hữu, thì tâm - vốn là cái bị
diệt ngay từ khi được
sinh ra - làm thế nào có thể nhớ lại một cảnh đã
được nhận biết thật lâu trước đó? Tâm làm
thế nào có thể nhận ra một
cảnh tương tự với cảnh
đã được nhận biết?
Đáp: Trong
một chuỗi tương tục, sự nhớ lại và nhận ra này
sinh khởi ngay tức khắc
từ một loại tâm nào đó khi loại tâm này xuất phát từ một tưởng về cảnh đã tri thận, và là cái mà người ta gọi là
“cảnh của sự nhớ lại” (niệm cảnh).
Trước hết,
chúng ta hãy xét về niệm.

Hỏi: Loại tâm mà từ đó niệm trực tiếp nảy sinh là loại tâm gì? Đáp: Tức một tâm nào đó, bị uốn cong về phía cảnh của niệm,
một tâm mà
trong đó có xuất hiện các tưởng liên quan đến sự vật này hoặc tương tự với
sự vật này, hoặc các tác ý thuộc thể loại nào đó v.v…, tuy nhiên với điều kiện năng lực mà loại tâm này có được để
khởi niệm không bị tổn
hoại do một sự biến đổi về tâm sinh lý xuất phát
từ bệnh hoạn, từ
sự
ưu sầu, tán tâm, ảnh hưởng làm rối loạn của chú thuật v.v…

1. Cần phải sinh khởi một sự uốn cong của tâm, một tác ý, hướng đến cảnh;
2. Tâm cần phải có chứa một tưởng tương tự với cảnh, trong trường hợp nhớ lại dựa vào sự tương tự, (chẳng hạn như tôi có thể nhớ về ngọn lửa đã thấy được vì một tưởng về lửa được đặt vào tâm tôi do nhìn thấy ngọn lửa hiện tại);
3.Hoặc tâm cần phải có một tưởng liên quan đến cảnh, trong trường hợp nhớ lại mà không có sự tương tự, (chẳng hạn
như tôi có thể nhớ lại ngọn lửa vì một tưởng về khói được đặt vào tâm tôi do nhìn
thấy khói);
4.Hoặc tâm cần phải có một ước nguyện, một thói quen, (chẳng hạn lời nguyện “tôi sẽ nhớ lại điều này vào một lúc như
thế” đã được đặt vào trong chuỗi tương tục
của tâm).

Cũng giống như vậy khi tâm thuộc về loại tánh này - có nghóa là có
xuất hiện tính chất số một và một trong các tính
chất từ số hai đến
số bốn - nếu như tâm không xuất phất từ một tưởng về cảnh của niệm - có
nghóa là nếu loại tâm được nói đến không sinh
khởi trong chuỗi tương
tục mà một tưởng về một cảnh nào đó đã được
đặt vào đó do sự nhận
biết, nếu tâm này không lưu chuyển từ chính tưởng
này - vì tâm không
thể khởi niệm;
6. khi tâm không thuộc loại tánh này, cho dù tâm có thể xuất phát từ loại tưởng về một cảnh của niệm đi nữa, thì tâm vẫn
không thể khởi niệm.

Độc-tử-bộ: Làm thế nào một tâm có thể thấy và một tâm
khác lại nhớ lại? Làm
thế nào Từ thọ có thể nhớ được cảnh mà
Thiên thọ đã thấy?

Luận chủ: Vì không có
sự liên quan giữa Thiên thọ và
Từ thọ: tâm của họ không nằm trong quan hệ nhân quả như trong trường
hợp các tâm tạo thành
một chuỗi tương tục. Dó nhiên, chúng tôi không nói một tâm nhìn thấy cảnh và tâm kia nhớ lại cảnh này là nhờ hai tâm đều thuộc về một chuỗi tương tục. Chúng tôi chỉ muốn nói một tâm quá khứ vì duyên một cảnh nào đó nên đã dẫn khởi
sự hiện hữu của
một tâm khác, tức tâm hiện tại, có khả năng nhớ lại cảnh này. Nói cách
khác, niệm tâm sinh khởi
từ kiến tâm, giống như quả sinh từ hạt, nhờ vào
lực ở giai đoạn cuối cùng của chuỗi tương tục
chuyển biến. Vấn đề này
đã được giải thích
xong, tiếp theo sẽ nói về sự “nhận biết” sinh từ niệm.
Độc-tử-bộ: Đã
không có ngã thì ai nhớ lại?

Luận chủ: Theo
các ông, “nhớ lại” có nghóa là gì ?
Độc-tử-bộ: Đó
là sự nắm bắt cảnh nhờ có niệm. Luận
chủ: Sự
nắm bắt này có khác với niệm không? Độc-tử-bộ:
Niệm là tác giả của hành động nắm bắt.

Luận chủ: Chúng tôi đã
giải thích về tác giả của hành động này, chúng tôi đã giải thích về cái có khả năng nắm bắt: đó chính là
nhân của niệm, tức một
tâm thuộc về một loại nào đó.
Độc-tử-bộ:
Nhưng nếu chỉ có
một loại tâm nào đó làm nhân
của niệm, làm sao các
ông có thể nói Chế-đát-la có khả năng nhớ lại?

Luận chủ: Chế-đát-la là tên được đặt cho một chuỗi tương tục, trong chuỗi tương tục này đã có một niệm tâm
sinh khởi từ một kiến

tâm, và chính
vì điều này mà người ta nói Chế-đát-la có khả
năng nhớ lại.
Độc-tử-bộ:
Nếu không có ngã thì niệm này là của ai?

Luận chủ: Ý nghóa của
cách dùng cách hệ thuộc (đệ lục
thanh) của ai là gì?
Độc-tử-bộ:
Cách hệ thuộc được
dùng để chỉ cho người làm chủ.

Luận chủ: Các ông hãy giải thích bằng tỷ dụ về người
chủ của niệm.
Độc-tử-bộ:
Giống như Chế-đát-la là chủ của con bò.

Luận chủ: Chế-đát-la
1àm chủ của con bò như thế nào?
Độc-tử-bộ:
Chế-đát-la điều khiển và tùy ý
sử dụng con bò để
kéo xe v.v…

Luận chủ: Nếu vậy, niệm mà các ông đã cố công tìm kiếm cho
nó một người chủ, được
điều khiển và sử dụng cho việc gì?
Độc-tử-bộ:
Niệm được điều
khiển và sử dụng cho cảnh mà
người ta muốn nhớ, (có
nghóa là nó được sử dụng trong việc nhớ lại).

Luận chủ: Với
mục đích gì?
Độc-tử-bộ:
Để niệm sinh khởi.

Luận chủ: Đúng là câu
nói của một người ăn không ngồi rồi!
Tôi điều khiển và
sử dụng một vật nào đó chỉ để cho chính vật này!
Tuy nhiên các ông hãy giải thích cho tôi niệm đã được
sử dụng như thế nào: có phải các ông muốn nói người ta gởi niệm đi đến một nơi nào đó?
Có phải các ông muốn
nói người ta làm cho nó sinh khởi?
Độc-tử-bộ:
Niệm không di chuyển vì thế nó không được gởi đi.

Người ta chỉ
làm cho nó sinh khởi.

Luận chủ: Như vậy, cái mà các ông gọi là
“người chủ” chỉ
là nhân, cái mà các
ông gọi là “phụ thuộc” (năng thuộc) chỉ là quả. Thật vậy, nhờ vào
sự chủ động của nó mà nhân có thể làm cho quả
sinh khởi cho nên nhân
là “người chủ”, và quả, được xem như phụ thuộc vào
nhân ở sát-na sinh khởi,
được gọi là “phụ thuộc. Với một nhân đã có đủ
khả năng để làm chủ
như thế, tại sao các ông còn gán ghép một cái
“ngã” nữa cho niệm? Niệm đã thuộc về cái làm nhàn cho niệm.
Sự tập hợp của các hành, hoặc năm uẩn vì đã hình thành các chuỗi tương tục thuần nhất nên mới được gọi là
Chế-đát-la và bò. Người ta nói chuỗi
tương tục Chế-đát-la sở
hữu chuỗi tương tục bò vì chuỗi tương tục
Chế-đát-la là nhân của sự đổi chỗ và của
nhiều sự biến đổi khác nhau của
chuỗi tương tục bò. Ở đó không có một thật thể
“Chế-đát-la” thật hữu
và đồng nhất, cũng không có một thật thể
“bò” dị biệt.
Trong chuỗi tương tục

Chế-đát-la không có một tính chất “sở hữu” hay “làm chủ” nào
ngoài tính chất làm nhân.

Về sự nhận biết (ký tri) cũng giống như trường hợp của
sự
nhớ lại (ức niệm).
Chúng tôi cũng
sẽ trả lời các câu hỏi: “Cái có khả năng nhận biết là cái gì?
Sự nhận biết này thuộc về ai?”, và các câu hỏi tương tự
khác: “Cái có khả năng
cảm nhận, cái có khả năng khởi tưởng là gì?”, giống như chúng tôi đã trả lời các câu hỏi: “Cái có khả năng nhớ lại là gì?
Sự nhớ lại và nhận
biết thuộc về ai?”
Có một
số luận
sư nói ngã thật hữu, vì hành động
(sự dụng)
tùy thuộc vào một tác
nhân (sự dụng giả), giống như bước đi của Thiên
thọ phải tùy thuộc vào
Thiên thọ. Bước đi là hành động, Thiên thọ là
chủ thể tác động. Sự
nhận biết và tất cả những gì thuộc vềà hành
động cũng vậy, tức đều tùy thuộc vào một “điểm
tựa” (chỗ dựa), và “cái có
khả năng nhận biết”
(năng liễu), tức tác nhân.

Người ta sẽ
hỏi các luận sư này họ muốn ám chỉ điều gì khi
nói đến Thiên thọ. Nếu
họ xem Thiên thọ như là một cá thể thật hữu
(thực ngã) thì chúng tôi
đã giải thích và bác bỏ lập luận này. Thiên thọ
vẫn chỉ là một cá thể
giả lập (giả sỹ phu) mà không phải là một cá thể
thật hữu, Thiên thọ vẫn chỉ là một tên gọi được
đặt cho chuỗi tương tục của các hành.

Như vậy, khi
nói một Thiên thọ như thế bước đi theo ý nghóa
nào thì cũng có thể nói
Thiên thọ nhận biết theo ý nghóa đó.
Thiên thọ bước đi như thế nào?
“Thiên thọ” chỉ là một chuỗi
tương tục thuần chủng
của các hành, của các sát-na hiện hữu thay chỗ
nhau liên tục, và khi tăng thạnh thì lại tương tự nhau. Người ngu nhìn thấy trong chuỗi tương tục này hoặc dưới chuỗi tương tục này một thật thể có thể làm nhân cho việc chuỗi tương tục này
sinh ra ở một chỗ khác, tức là loại nhân mà nhờ vào tác dụng của nó, các
sát-na hiện hữu nối tiếp
của thân thể Thiên thọ
mới có thể sinh khởi ở các nơi khác nhau. Thật
ra, sự chuyển động của
Thiên thọ chỉ là sự sinh khởi của chuỗi tương tục, tức là thân, ở các chỗ khác nhau, và nhân của
sự việc này - tức là
sát-na trước đó của
chuỗi tương tục - được gọi tên là “người chuyển động”.
Chính vì dựa vào ý nghóa này mà chúng tôi nói
Thiên thọ bước đi, cốt để chỉ rõ ràng chuyển động này hoàn toàn giống như
sự
“di chuyển” của ngọn lửa hay của âm thanh: ngọn lửa
chuyển động, âm thanh
chuyển động, có nghóa là
chuỗi-tương-tục-ngọn-lửa và
chuỗi- tương-tục-âm-thanh
chuyển động bằng cách sinh khởi từ chỗ này đến

chỗ kia. Thế
gian khi nói Thiên thọ nhận biết thì cũng theo cách
giống như vậy vì chính sự
tập hợp (các hành, các uẩn) này, tức Thiên thọ,
là nhân của sự nhận
biết (thức), và để thuận theo cách dùng đã được
thừa nhận này, ngay các Thánh giả cũng đã phải theo cách nói vốn
không chính xác này.

Hỏi: Tuy nhiên
kinh có nói chính thức nhận biết cảnh (đối
tượng duyên). Như vậy.
thức có tác dụng gì đối với cảnh?
Đáp: Chẳng
có tác dụng gì cả, và hoàn toàn đơn giản: thức
sinh tương tự như cảnh.
Đối với quả cũng vậy: mặc dù quả không làm gì
cả, nhưng người ta nói
quả đáp ứng lại hạt giống, sinh khởi lại hạt
giống, vì quả sinh ra tương
tự như hạt giống, với thức cũng vậy: mặc dù
thức không có bất kỳ
sự vận động nào đối với cảnh, nhưng người ta nói
nó nhận biết cảnh vì nó
sinh khởi tương tự như cảnh. Sự tương tự của
thức nằm ở chỗ nó có
hành tướng của cảnh. Vì sự tương tự này mà người
ta nói thức nhận biết
cảnh và cảnh chỉ là một trong các nhân của nó:
căn cũng là nhân của
thức, nhưng người ta không nói thức nhận biết căn vì thức không nắm bắt hành tướng của căn. Cách nói “thức nhận biết”
còn được chứng minh ở
một điểm khác. Các sát-na nối tiếp nhau của
thức sinh khởi khi đối
cảnh: sát-na trước đó là nhân của sát-na theo sau,
vì thế thức chính là
nhân của thứ, và nó có tên là tác nhân vì nó là
nhân. Như vậy người ta
đã thêm vào cho thức một hành động: đó là sự nhận biết, cũng giống như người ta thêm vào cho cái chuông hành động
“kêu “ hoặc cho ngọn
đèn hành động “chuyển động”.
Người ta nói ngọn đèn
chuyển động, như vậy
sự chuyển động
của ngọn đèn nhằm ở chỗ nào?
“Đèn là danh từ được giả lập cho chuỗi tương tục không gián đoạn các
sát-na của ngọn lửa mà người ta đã nhận lầm là
một “thật thể”.
Khi một trong các
sát-na nối tiếp này
sinh khởi ở một nơi khác với
sát-na trước đó thì người ta nói ngọn đèn
chuyển động: tuy nhiên không có
cái “chuyển động” biệt lập và khác với các
sát-na của ngọn lửa.
Cũng bằng cách như thế, người
ta địa giả lập danh từ “thức” để chỉ cho một
chuỗi tương tục của tâm:
khi một sát-na của tâm sinh khởi đối với một
cảnh mới thì người ta
nói là thức nhận biết cảnh này. Nói “thức nhận
biết” cũng giống như
nói “hiển sắc hiện hữu, sinh, trụ mà không hề có một “vật hiện hữu”,
một “vật sinh”, một “vật trụ” khác biệt với những
gì được gọi là sự
hiện hữu v.v… của nó.

Số luận: Nếu tâm sau
sinh khởi từ tâm trước đó chứ không
phải từ ngã, tại
sao tâm
sau không luôn luôn tương tự như tâm trước?
Tại sao
các tâm
không nối tiếp nhau theo một thứ tự nhất định,
giống như ta có mầm mộng, thân cây, rồi lá v.v…?

Luận chủ: Chúng tôi xin
trả lời câu hỏi thứ nhất: Vì tất cả những gì
sinh khởi do nhân đều có tính chất
“chuyển biến” (trụ dị), đó là
tự tánh của các pháp
hữu vi: trong chuỗi tương tục được tạo thành do
các pháp hữu thì pháp
đi sau phải khác với pháp đi trước. Nếu không
phải vậy thì hành giả
khi đã nhập định - tức thân và tâm luôn luôn sinh
khởi giống nhau, các
sát-na nối tiếp nhau của chuỗi tương tục đều đồng nhất

- sẽ không thể tự nhiên quyết định được.

Về vấn đề thứ hai: Sự sinh khởi của các tâm vẫn theo một thứ tự nào đó. Nếu một tâm như thế thì phải
sinh khởi
sau một tâm như thế,
nó sinh khởi ngay sau tâm
này. Mặt khác, một số tâm biển hiện một
phần nào đó tương tự
với nhau, và phần tương tự này khiến cho các tâm
có thể hỗ tương sinh
khởi nhờ vào tính chất riêng biệt về chủng tánh của chúng.
Tỷ dụ như theo
sau một tâm về “phụ nữ”
sẽ
sinh khởi trực
tiếp (ở hành giả) một
tâm về sự chán ghét đối với thân của phụ nữ này,
và, sinh khởi (ở một người khác) một tâm về người chồng hoặc con của phụ nữ này.
Về sau, kế tiếp
sự chuyển biến
sai biệt của chuỗi tương tục của các tâm này
sẽ
sinh khởi một tâm vềø phụ nữ. “Tâm về phụ
nữ” thứ hai này sẽ
có khả năng sinh ra tâm chán ghét thân phụ nữ,
hoặc tin về chồng và con của phụ nữ này. Tùy theo
“tâm thứ hai” này có
những loại tâm nào cùng
chủng tánh, có nghóa là cùng giống, chứ không
phải là loại khác giống.
Và còn vô số các tâm khác có thể nối tiếp “tâm về phụ nữ, và điều này còn do nhiều nguyên nhân khác nhau.
Trong số các tâm thì những tâm
sinh khởi trước đều thuộc loại
“phong phú” nhất -
tức đã tạo thành chuỗi
tương tục trong quá khứ, “năng động” nhất,
“thân cận” nhất - vì chúng in dấu mạnh hơn đối với chuỗi tương tục, ngoại trừ trường hợp lúc đó có những tâm khác
sinh khởi do một trạng thái nào
dó của thân hoặc do một
cảnh nào đó ở bên ngoài.
Các ông có thể hỏi tại
sao loại tâm in dấu mạnh nhất đối với
chuỗi tương tục của tâm
lại không sinh quả một cách liên tục? Như chúng
tôi đã nói, đó là vì
sự “chuyển biến là một tính chất của chuỗi tâm
tương tục, tính chất này
thuộc riêng về sự sinh ra quả là các tâm có lực
trung bình hoặc yếu kém”.

Qua sự tóm tắt chưa được hoàn chỉnh ở đây, chúng tôi đã trình bày các nhân và duyên của thứ tự
sinh khởi hỗ tương của các nhóm
tâm khác nhau. Một sự
hiểu biết trọn vẹn về các nhân duyên chỉ có ở Đức

Phật. Như một
bài tụng đã nói: “Các nhân sinh khởi của tất cả các loại chỉ là một cái lông của con công, không ai có thể biết được các
nhân này, ngoại trừ bậc
Nhất thiết trí: đó1à trí lực của bậc Nhất thiết trí
(có thể thận biết toàn
vẹn một sự vật)”. Các nhân của nhiều loại sắc pháp khác nhau rất khó nhận biết, và càng khó nhận biết hơn đối với các nhân và các duyên khác nhau của các
sự vật không phải
là sắc, tức
tâm và các tâm sở.
Có luận
sư ngoại đạo nói các tâm
sinh khởi từ ngã. Người ta
có thể dễ dàng bác bỏ
những vấn nạn đã được đặt ra một cách vô ích
cho chúng tôi: tại sao tâm
sau không giống với tâm trước? Tại sao các
tâm không sinh khởi theo
một thứ tự nhất định?

Luận sư này giải thích về
sự đa dạng
(sai biệt) của các tâm và
việc không theo một thứ
tự sinh khởi nhất định là do tính chất đa dạng của cái được gọi là
“sự phối hợp của ngã và ý hay ý căn”.
Giải thích
này không có giá trị vì
không thể chứng minh được sự “phối hợp” này.

Hơn nữa, nếu xét vềà lý thì hai
sự vật phối hợp với nhau tất phải
có phần hạn, có nghóa là được định đặt ở những chỗ
riêng biệt. Ông hãy nói thêm là định nghóa của ông về
sự phối hợp:
“Sự được nối tiếp
sự
không được” cũng có
cùng kết luận như lập luận của chúng tôi, tức ngã cũng có phần hạn, cũng được định đặt. (Như vậy, ngã không còn là
“hiện hữu cùng khắp”, và
điều này sẽ trái ngược với chủ trương của ông).

Từ định nghóa của các ông về sự phối hợp cần cho thấy khi ý di chuyển - tức khi hướng về một phần nào đó của thân - thì ngà cũng phải đi chuyển để chừa chỗ cho ý (như vậy ngã không còn là “vô tác
“) hoặc phải biến diệt (như
vậy ngã không còn là thường hằng). Mặt khác, ông cũng không thể cho chỉ có một phần của ngã phối hợp với ý vì theo
các ông, ngã là một
thật thể không bị phân cắt.
Cho dù có
sự phối hợp thật
sự giữa một “cái ngã thường hằng” và một “cái ý bất biến” đi nữa thì làm thế nào để giải thích tính chất
đa dạng của sự phối
hợp (là cần thiết cho tính chất đa dạng của các tâm)? Có phải ông
sẽ nói
sự đa dạng này xuất phát từ
sự đa dạng của giác (vốn là một phẩm tánh của ngã)?
Nhưng giác cũng gặp phải những khó
khăn giống như ý: ngã
không có sai biệt thì giác làm sao có thể có sai
biệt? Có phải ông sẽ
nói sự sai biệt của giác xuất phát từ sự sai biệt của
sự phối hợp giữa ngã
và ý, tức sự sai biệt xuất phát từ các hành?
Nếu nói như vậy, ngã
sẽ trở thành vô dụng: tại
sao không nói
sự
sai biệt của các tâm xuất phát từ chính loại tâm đã bị làm cho
sai biệt do các hành?
Ngã không xen vào căn
nguyên của các tâm và nếu nói các tâm xuất phát
từ ngã thì
trường hợp này cũng giống như một thầy lang băm: mặc dù thuốc men đã đủ để chữa lành người bệnh nhưng vẫn thích thốt ra
những lời phù phép: Phổ-sa-ha.

Chắc chắn ông sẽ nói các tâm, cũng như các hành, đều hiện
hữu nhờ vào ngã, thì
đây chỉ là một lời khẳng định vô căn cứ. Nếu ông
vẫn khăng khăng cho ngã
là nơi nương tựa của các tâm và các hành thì tôi xin ông hãy giải thích bằng tỷ dụ tính chất của
sự quan hệ giữa
“cái làm chỗ nương tựa “
và “cái tương tựa “. Tâm (chịu tác động của
các hành) cùng với các hành đều không phải là một bức tranh hoặc một quả
để ngã có thể làm nơi
nương tựa cho chúng giống như một bức tường
làm chỗ nương tựa cho
bức tranh hoặc cái cây làm chỗ nương tựa cho
quả, như vậy, một mặt ông
sẽ phải thừa nhận có
sự tiếp xúc thuộc về vật
chất (giữa ngã và các
tâm-hành), và mặt khác là bức tranh và quả đều
hiện hữu tách rời với
bức tường và cây.
Nếu ông nói ông không có ý nói như vậy về tác dụng
“làm chỗ dựa” của ngã đối với các tâm và các hành, mà ngã làm chỗ dựa cho
tâm và hành cũng giống
như đất (địa) làm chỗ dựa cho hương, sắc, vị,
xúc, thì chúng tôi rất
vui sướng trước sự so sánh này vì nó sẽ chứng
minh sự không hiện hữu của ngã. Giống như người
ta không hề thừa nhận
một sự hiện hữu độc
lập của đất tách rời với hương, sắc v.v… tức cái được giả lập là “đất” cũng chỉ là một tập hợp của hương,
sắc v.v… Thì đối với ngã cũng thế: không có một cái ngã hiện hữu biệt lập bên dưới các
tâm và các hành, và
cái được giả lập là “ngã “ cũng chỉ là các tâm và
các hành. Nếu rời hương,
sắc v.v… thì ai còn có thể nhận biết được đất?

Hỏi: Nhưng nếu không có một sự vật nào đó có tên là
“đất” biệt lập với hương v.v… thì làm
sao có thể xác định các
loại hương,
sắc
v.v… là thuộc riêng về
đất, như khi nói: “Mùi, vị của đất”? Đáp: Người ta nói như vậy chỉ là để phân biệt, nói cách
khác, người ta muốn chỉ
rõ ràng các loại hương, sắc v.v… nào đó chính là cái được đặt tên là “đất”, chứ không phải là các
loại hương,
sắc v.v… có tên là
“nước “ khác.
Cũng giống như khi gọi một
sự vật nào đó là
“thân của bức tượng
gỗ” là có ý chỉ rằng sự vật này làm bằng gỗ chứ
không phải đất nung. Hỏi: Nếu ngã
sinh khởi các tâm là nhờ có
sự
sai biệt của các
hành, tại sao nó không
cùng lúc sinh khởi tất cả các tâm?

Thắng luận: Vì loại hành
mạnh nhất cản trở loại hành yếu nhất không cho
sinh quả. Và nếu loại hành mạnh nhất này không
thường xuyên sinh quả thì
cũng do cùng nguyên nhân mà các ông đã nêu khi
giải thích về những
sự huân tập (tu lực) mà tâm đã để lại trong
chuỗi tương tục: chúng
tôi nghó các hành không thường hằng và phải chịu sự chuyển biến.

Luận chủ: Nếu vậy, ngã
dùng để làm gì? Các tâm khác nhau
sẽ sinh khởi nhờ vào các lực khác nhau của các hành, vì không có
sự
khác nhau về thể tánh
giữa các hành của các ông và sự huân tập của chúng tôi.

Thắng luận: Không thể bỏ qua
ngã được. Niệm, các hành v.v… là các
sự vật (cú nghóa) được gọi là
“thuộc tánh” (đức), các thuộc tánh
này nhất định phải có
chỗ dựa, tức là một sự vật được gọi là
“chất” (thực), và ngã là một trong
số chín chất (địa v.v…) này: vì không thể chấp
nhận niệm và các phẩm
tánh khác của tâm lại nương vào một chất khác
với ngã (như địa v.v…
), chỉ có ngã mới có trí tuệ.

Luận chủ: Nhưng luận
thuyết về chất và các thuộc tánh này
đã không được chứng
thực. Các ông nói niệm, các hành v.v… đều là
các sự vật được bao hàm trong nhóm các
“thuộc tánh” và không phải là
các chất: điều này
chúng tôi không đồng ý. Chúng tôi nghó tất cả những gì hiện hữu đều 1à chất”.
Kinh nói: “Quả của đời
sống tu hành
(sa môn quả) chính là
sáu chất (tức năm uẩn vô lậu và
trạch diệt)”.
Như vậy, nói niệm v.v… có ngã làm chỗ dựa là
sai lầm vì ở trên chúng tôi đã phê
bình ý tưởng về chỗ dựa này.

Thắng luận: Nếu ngã
không thật hữu, quả của các nghiệp sẽ là cái gì?

Luận chủ: Quả của các nghiệp chính là
sự kiện “ngã” cảm
thọ lạc hoặc khổ.

Thắng luận: Ngã
mà ông nói đến là gì?

Luận chủ: Là cái được
người ta nói đến khi họ xưng “tôi”
(ngã) tức là cảnh nơi
đối tượng duyên của loại tưởng về ngã.

Thắng luận: Cảnh
nơi đối tượng duyên này là gì?

Luận chủ: Là chuỗi tương
tục của các uẩn, vì chính các uẩn -
tức sắc thân, thọ v.v… là cái mà người ta đeo bám, vì loại tưởng về
“cái tôi” sinh khởi ở cùng
các sự vật mà loại tưởng về màụ trắng và các
tưởng tương tự khác có quan hệ đến: chẳng phải trên thế gian người ta
vẫn thường nói: “Tôi trắng, tôi đen, tôi già, tôi trẻ, tôi gầy, tôi béo”
sao?
Cái được xem là trắng
v.v… rõ ràng đó là loại uẩn thuộc hiển và hình

sắc
- cũng chính là cái được người ta xem như là “tôi”. Cái “ngã” mà
Thắng luận thừa nhận thì khác với những gì có màu trắng, đen v.v…,
nhưng, thật ra, loại tưởng về “cái tôi” chỉ liên quan đến các uẩn chứ không phải
đến cái
“ngã” mà Thắng luận đã tưởng tượng ra.

Thắng luận: Chỉ vì để tỷ dụ nên thế gian mới đặt tên cho cái thân này là “tôi” khi
họ nói: “Tôi trắng”. Tỷ dụ này chính xác vì thân thể phục vụ cho một “cái tôi” có thật, có ích cho một “cái tôi “
thật sự,
cũng giống như một vị vua
thường nói về qnần thần của mình giống như
là đang nói về một “bản
thân” khác của chính mình.

Luận chủ: Mặc dù người
ta đã đặt ra một danh xưng là “tôi”
để tị dụ cho những gì
có ích cho “ngã”, nhưng người ta vẫn không thể
giải thích như vậy về loại thức xưng “tôi” (đối
với thân, thọ, thức v.v…).

Thắng luận: Nếu cái
tưởng về “tôi” có cảnh nơi đối tượng
duyên là hiển và hình
sắc của thân cũng như các uẩn khác, tại sao loại
tưởng này không sinh
khởi đối với hiển và hình sắc của người khác?

Luận chủ: Vì không có
sự liên hệ giữa chuỗi tương tục của
các uẩn thuộc về người
khác với loại tưởng này. Khi thân hay tâm có quan hệ với loại tưởng về “tôi” tức quan hệ của nhân đối với quả - thì
loại tưởng này sinh khởi
đối với thân này, tâm này, chứ không phải đối
với các uẩn khác. Thói
quen xem “chuỗi tương tục của tôi là “tôi” đã
tồn tại trong “chuỗi
tương tục của tôi” từ vô thủy”.

Thắng luận: Nếu không có “ngã” thì loại tưởng về
“tôi” sẽ
thuộc về ai?

Luận chủ: Chúng tôi đã trả lại câu hỏi này khi giải thích niệm vốn thuộc về ai. Cái được gọi là “người chủ hay người
sở hữu của
niệm” chính là nhân của
niệm. Đối với loại tưởng về “tôi” cũng như vậy.

Thắng luận: Cái
gì là nhân của loại tưởng về “tôi” này?

Luận chủ: Đó là một
tâm nhiễm ô, được huân tập do chính
loại tưởng về “tôi”
này từ vô thủy, và có cảnh nơi đối tượng duyên là
chuỗi tương tục của các
tâm mà nó đã sinh ra trong đó.

Thắng luận: Nếu
không có ngã thì ai thọ khổ và lạc?

Luận chủ: Chính là thân là chỗ dựa mà khổ hoặc lạc đã
sinh
khởi trong đó, cũng
giống như người ta thường nói một cây có hoa, một
rừng có quả. Và chính là thân là chỗ dựa đang được nói đến, bất kể đó là
loại xứ nào trong sáu
nội xứ (nhãn xứ v.v…). Vấn đề này đã được giải
thích ở chương đầu tiên.

Thắng luận: Nếu
không có ngã, ai tạo nghiệp, ai thọ quả?

Luận chủ: Các ông muốn
ám chỉ điều gì khi nói “ai tạo” và “ai thọ”?

Thắng luận: Chúng tôi
muốn nói đến người tạo tác (năng tác) và

người thọ nhận (thọ giả).

Luận chủ: Lời giải
thích của các ông chỉ là một sự thay đổi
ngôn từ mà không giải
thích được điều gì cả.

Thắng luận: muốn gợi
lên ở đây luận thuyết của những nhà giải thích về
pháp tướng.
Những người này nói người tạo tác (tác giả) là người có khả năng độc lập (tự tại) và người thọ nhận là người phải chịu quả
của nghiệp.
Trên thế gian, người nào đạt được năng lực độc lập đối với một hành động nào đó thì được xem như là người tạo tác,
chẳng hạn như Thiên thọ,
vì có khả năng tự tắm rửa, ăn uống, di chuyển,
nên được gọi là
“người tắm, người ăn, người đi”. Tuy nhiên, định nghóa
này không thể chấp nhận được.
Thiên thọ có nghóa là gì?
Nếu Thiên thọ là ngã, là tự ngã thì tỷ dụ này không được
chứng thực, không có giá trị. Nếu đó là một
sự tập hợp của các uẩn thì Thiên thọ đúng là tác giả nhưng không phải là một
“tác giả độc lập và
tạo tác các nghiệp”. Nghiệp có ba loại là thân, ngữ, và ý.
Cái sinh khởi thân nghiệp chính là tâm tác động lên thân, vả lại,
thân và tâm đều phải tùy thuộc vào các nhân và các duyên của chúng,
trong toàn bộ những gì
nói đến ở trên, không có một thật thể thuần nhất, một “cái có khả năng
sinh khởi” chỉ dựa vào chính nó, nói cách khác, không có một “cái có khả năng
sinh khởi” độc lập. Vì tất cả những gì hiện hữu đều phụ thuộc vào nhân và duyên. “Tự ngã” như các ông đã ám chỉ
vốn không phụ thuộc vào
nhân duyên, hơn nữa, nó không làm gì cả, vì thế nó không phải là một tác giả độc lập. Không có nơi nào nhận ra
sự
hiện hữu của một tác
giả đúng với định nghóa “người nào được năng lực
độc lập… thì được
xem như là người tạo tác” của các ông. Cái mà người ta gọi là tác giả của một nghiệp nào đó chính là loại nhân chủ chốt
(thắng nhân) trong số tất
cả các nhân của nghiệp này. Với định nghóa này
thì cái được gọi là
“tự ngã” của các ông không phải là tác giả.

Cái gì là nhân chính đối với căn nguyên của thân nghiệp?
Niệm làm sinh khởi sự
mong cầu hoặc sự ước muốn hành động, từ ước muốn này đã phát khởi một
sự
tưởng tượng, từ
sự tưởng tượng này lại phát khởi một nỗ lực nỗ lực này làm
sinh khởi một hơi thở khiến cho
thân nghiệp chuyển động.
Trong tiến trình này, hoạt động nào thuộc về “tự
ngã” của Thắng luận?

Tự ngã này chắc chắn không phải là tác giả của thân nghiệp.
Về ngữ nghiệp và ý
nghiệp cũng được giải thích theo cách trên.
Các ông
sẽ nói trắng chính “tự ngã” lãnh thọ quả, vì nó phân biệt được hoặc biết được quả, nhưng thật ra “tự ngã” không có vai trò nào
cả trong việc phân biệt
quả, nó không được kể đến trong số các nhân
sinh

ra thức như
chúng tôi đã chì rõ ở trên.

Thắng luận: Nếu không có tự ngã, tại
sao các nghiệp thiện
và nghiệp ác không “chín”
trong thân phi tình?

Luận chủ: Vì các yếu tố không phải là thành phần của chúng
sinh hữu tình đều không
thể dùng làm chỗ dựa cho thọ v.v… Chỉ có sáu căn là chỗ dựa của thọ v.v…, chứ không phải tự ngã, như chúng tôi đã
chứng minh ở trên.

Thắng luận: Nếu không có
“tự ngã” thì nghiệp quá khứ đã
diệt làm sao có thể khởi
quả vị lai?

Luận chủ: Về câu hỏi
này, chúng lôi xin trả lời bằng cách hỏi
lại nếu đã có một tự
ngã thì một nghiệp đã diệt làm sao có thể có lực
sinh ra một quả.
Thắng luận muốn quả có thể
sinh khởi từ công đức và từ “không công đức”, tức các thuộc tánh có
sẵn của tự ngã và y chỉ vào
tự ngã: nhưng chúng tôi
đã phê bình ý tưởng về sự y chi và chỉ ra ý
tưởng này không hợp lý. Kế đến,
chúng tôi nhận thấy, theo Phật giáo thì quả vị lai
không sinh từ loại nghiệp đã diệt, mà
sinh từ
sát-na tột cùng trong tiến
trình chuyển biến của
chuỗi tương tục bắt nguồn từ nghiệp. Thật vậy,
chúng ta hãy xét xem quả sinh ra từ hạt giống như
thế nào. Thế gian nói
quả sinh từ hạt giống: nhưng khi nói như vậy,
người ta không có ý
khẳng định là quả sinh từ một hạt giống đã hư hoại, cũng không có ý nói là quả có
sự
sinh khởi ngay liền
sau hạt giống (cóù nghóa là từ hạt
giống “đang diệt”).
Thật ra, quả
sinh từ
sát-na tột cùng
của tiến trình chuyển
biến của chuỗi tương tục bắt nguồn từ hạt giống:
hạt giống nối tiếp sinh
khởi mầm mộng, thân cây, lá, và cuối cùng là
hoa, dẫn đến sự hiện
hữu của quả. Nến người ta nói hạt giống sinh quả thì chính vì hạt giống, nhờ vào một chuỗi tương tục không gián đoạn,
đã phát sinh ở hoa một
năng lực khởi quả. Nếu năng lực khởi quả, tức
loại năng lực nằm ở
trong hoa, không có hạt giống làm loại nhân đầu
tiên thì hoa sẽ không thể
sinh ra một quả tương tự như hạt giống. Người ta đã nói quả
sinh từ nghiệp cũng theo cách này, tuy nhiên, quả không
thể sinh từ nghiệp đã
diệt, nó cũng không sinh liền sau nghiệp, mà chỉ
sinh từ
sát-na tột cùng của tiến trình chuyển biển của chuỗi tương tục
do nghiệp này phát khởi.

Khi nói “chuỗi
tương tục”, chúng tôi có ý chỉ cho các uẩn
thuộc sắc và tâm liên tục nối tiếp nhau theo một chuỗi, và chuỗi này có nghiệp làm nhân đầu tiên.
Các sát-na kế tiếp nhau của chuỗi này
thì khác nhau: vì thế mới có
sự chuyển biến của chuỗi tương tục.
Sát-na cuối cùng
của sự chuyển biến này có một công năng đặc biệt hoặc
cao nhất, đó là công
năng trực tiếp sinh quả. Sát-na này khác biệt với
các sát-na khác, vì thế nó được gọi
là “sai biệt”, tức
sát-na cao nhất
của quá trình chuyển biến.

Tỷ dụ, tâm lúc
mạng chung, khi tương ưng với
sự chấp thủ,
sẽ được một năng lực
sinh khởi một đời sống mới. Tâm này tuy có
nhiều nghiệp và các nghiệp này tuy thuộc đủ tất cả các loại đi trước nó
nhưng chính công năng do loại nghiệp nặng phát
sinh mới quyết tâm định
cuối cùng này, nếu không
có loại nghiệp nặng thì công năng sẽ do nghiệp gần đó
phát sinh, nếu không có nghiệp gần đó thì do loại nghiệp
thường tạo tác (huân
tập) phát sinh, nếu không có loại nghiệp huân tập thì do một nghiệp thuộc đời trước đó
phát sinh. Có một bài tụng viết:
“Nghiệp nặng, nghiệp
gần, nghiệp huân tập, nghiệp đời trước, bốn loại nghiệp này cho quả theo thứ tự này. Có lý do để chứng minh
sự khác nhau giữa quả dị thục và quả đẳng lưu. Khi công năng
sinh quả dị thục, tức loại công năng do nghiệp dị thục
phát sinh, đã cho quả thì công năng
này liền diệt. Trái lại,
công năng sinh quả đẳng lưu, tức loại công năng
do “nhân tương tự với
quả” (đồng loại nhân) phát sinh, không bị diệt
sau khi đã cho quả: trong
trường hợp bị nhiễm ô thì công năng này diệt vì có lực đối trị, khi không nhiễm ô thì
sẽ diệt khi
nhập Niết-bàn, vì lúc
đó chuỗi tương tục sắc
tâm cũng vónh viễn tán diệt.

Người ta hỏi
tại sao một quả dị thục mới lại không sinh từ quả
dị thục giống như một
quả mới sinh từ quả của cây, vì quả cũng chính là hạt giống.
Chúng tôi xin trả lời là không có trường hợp một quả mới
sinh ra từ loại hạt cho
quả. Vậy thì quả mới sẽ sinh từ cái gì nếu không
có sự chuyển biến của một chuỗi tương tục mới? Loại hạt cho quả
đầu tiên, khi gặp các
duyên cần thiết cho sự chuyển biến (thục biến) (như nước, đất v.v…) cuối cùng
sẽ làm nảy
sinh
sát-na cao nhất của tiến
trình chuyển biến, và từ đó
sinh ra một quả mới.
Vào sát-na
sinh ra
mầm mộng thì quả cũ lại
được gọi tên là hạt giống. Trước quá trình
chuyển biến này, nếu quả được gọi là hạt thì đó chỉ là loại tên gọi dùng
cho vị lai hoặc là loại
tên gọi được chứng thực do sự tương tự giữa loại
hạt không có khả năng
sinh quả và loại có khả năng sinh quả. Trường hợp ở đây cũng vậy: một quả dị thục (như
thân v.v…), khi gặp các duyên khởi thiện và ác,
chánh pháp, pháp tà, thì
sẽ dẫn
sinh các tâm thuộc
loại như vậy, tức là các tâm bất thiện hoặc hữu lậu thiện. Từ các tâm này
lại xuất phát một sự
chuyển biến của thân tương tục kéo dài cho đến thời

kỳ cuối cùng
thì lại sinh ra một quả dị thục mới. Trong các trường hợp khác thì quả dị thục này
không sinh.
Như vậy, tỷ dụ trên đã chứng minh cho luận chứng của chúng tôi. Người ta cũng có thể kể đến thể loại
của quả dị thục bằng
một tỷ dụ khác (cho thấy một quả dị thục mới
không nhất thiết phải kế
tiếp quả dị thục đầu tiên). Nếu ta dùng sơn tô đỏ hoa chanh thì trong tiến trình chuyển biến của chuỗi tương tục thuộc về thực vật này
sẽ làm cho hạt của một quả chanh mới trở thành màu đỏ.
Nhưng hạt giống lấy từ hạt chanh đỏ này
sẽ không
sinh ra một quả chanh
có hạt màu đỏ. Quả dị
thục của một nghiệp cũng thế: Nó không sinh
khởi một quả dị thục mới.

Trong tầm hiểu
biết của tôi, tôi đã trình bày một cách tóm tắt và thô hiển về quả của
các nghiệp. Về vấn đề làm thế nào một
chuỗi tương tục, vốn bị thấm nhiễm do các nghiệp có thể loại và công
năng khác nhau, lại có thể chuyển biến theo một loại nào đó để cuối cùng có được khả năng
sinh khởi một quả ở vào một giai đoạn nào đó, thì vấn đề
này chỉ có chư Phật mới
biết được. Có bài tụng nói: “Nghiệp, sự huân
tập của nghiệp, sự hiện
hành của sự huân tập này, loại quả sinh ra từ đó,
- nếu không có Đức Phật - thì không ai có thể biết được tất cả những
điều này trong toàn bộ
tiến trình của chúng”.

Như vậy, chúng ta thấy giáo pháp của chư Phật được viên
mãn là nhờ vào con
đường lập luận rõ ràng, bác bỏ ý kiến của những
người mù đối với các
tà kiến và hạnh ác, những người không bị mù thì
đi đến (Niết-bàn).

Thật vậy, giáo pháp về
sự không hiện hữu của ngã này, con
đường độc nhất của
thành phố Niết-bàn này, chừng nào còn được chiếu
sáng do những
tia sáng, tức những lời dạy của mặt trời
Như Lai thì giáo
pháp này, con đường
này, vẫn còn được hàng ngàn Thánh giả noi theo,
vẫn còn quang đãng không
chướng ngại, những người có cái nhìn liệt
muội thì không nhìn thấy
được giáo pháp này.

Trong cuốn luận này, người ta chỉ tìm thấy một
sự chỉ dẫn
sơ
lược, dành cho bậc trí:
thuốc độc, một khi đã ngấm vào vết thương, thì sẽ
lan ra toàn thân.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 99

