<經 id="n1559">A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THÍCH LUẬN</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1559
A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THÍCH LUẬN

Tác giả: Tôn giả Bà-tẩu-bàn-đậu.

Hán dịch: Đời Trần, Tam Tạng Chân Đế.

<卷>QUYỂN 1</卷>



<詞>Phẩm 1: PHÂN BIỆT GIỚI (PHẦN 1)</詞>


Nhất thiết chủng trí diệt tối tăm Cứu chúng sinh khỏi
bùn sinh tử Đảnh lễ Đại sư, giáo như lý
Đối
pháp Câu xá, con sẽ nói.

Giải thích: Nếu người
muốn tạo ra Luận thích đáng thì cần phải bảo cho người khác biết rõ về công đức bất động (không chung) của
bậc Đại sư, nên trước
hết là nói về các đức, sau xin đảnh lễ bậc Đại sư.
Bài kệ nầy chỉ căn cứ
vào Phật, Thế Tôn mà nói.

Kệ nói: Nhất
thiết chủng trí diệt tăm tối.

Giải thích: Diệt tất cả tăm tối:
Do Nhất thiết chủng trí.
Không sáng
suốt nhận rõ (vô minh) tất cả pháp, có thể gây chướng ngại
cho việc thấy nghóa chân
thật, nên gọi chúng là tối tăm.
Đối với
Phật vì đã đối trị tận gốc vô minh nầy, nên tất cả
chủng loại ở trong tất
cả pháp vónh viễn không sinh tức gọi là diệt. Hàng
Độc giác và Thanh văn
đối với tất cả pháp tuy đã đoạn trừ vô minh, nhưng do có vô minh nhiễm ô hoàn toàn
không sinh, chứ không do tất cả chủng
loại không
sinh. Vì sao? Vì các bậc Thánh nhân khác đối với pháp
bất cộng của Như Lai và
với cảnh giới khác về thời, xứ có vô biên sai
biệt lâu xa, có vô minh
làm nhiễm ô hoặc không nhiễm ô nên chỉ thể
hiện hạnh tự lợi rốt ráo.

Ca ngợi Phật
xong, tiếp theo dùng công hạnh lợi tha viên mãn
để ca ngợi Đức Thế Tôn.

Kệ nói: Cứu chúng sinh khỏi bùn sinh tử.

Giải thích: Vì sự
sinh tử là chỗ vướng mắc, chìm đắm
của thế gian, nên khó có thể vượt qua, thành thử dùng thí dụ là vũng bùn.
Chúng sinh đang vướng mắc, chìm đắm ở trong bùn không ai cứu vớt, chỉ
Phật, Thế Tôn, vì xót thương muốn độ thoát, nên
truyền trao, thuyết
giảng chánh pháp, ra tay cứu vớt hợp lý, là người tương ưng với công hạnh
lợi ích cho mình và người khác.

Kệ nói: Đảnh
lễ Đại sư, giáo như lý.

Giải thích: Đầu, mặt áp
sát chân, gọi là đảnh lễ. Lập giáo
không giả dối, gọi là
Đại sư.
Không trái ngược gọi là như lý. Lời nói
được thiện, lìa ác,
gọi là giáo. Thuyết minh giáo như lý nầy làm phương tiện tạo lợi ích cho
người khác. Do như lý mà giáo hóa nên vào vũng
bùn sinh tử cứu vớt chúng
sinh chứ không dùng oai đức thi ân của thần
thông v.v… Đảnh lễ đại
sư giáo như lý rồi thì muốn làm gì?

Kệ nói: Đối pháp Câu xá, con sẽ nói.

Giải thích: Pháp nầy mang
tên chung là giáo diệt trừ, cứu
giúp, còn tên riêng thì
thế nào? Là A-tỳ-đạt-ma Câu-xá. Pháp nào gọi là
A- tỳ-đạt-ma?

Kệ nói: Trí tịnh giúp đỡ gọi là Đối pháp.

Giải thích: Trí tức là
trạch pháp, tịnh nghóa là không có cấu
uế, tức trí vô lưu (vô
lậu). Hỗ trợ nghóa là nhân duyên, tư lương.
Nếu vậy thì nói năm ấm vô lưu, gọi
là A-tỳ-đạt-ma. Đây tức
là A-tỳ-đạt-ma chân
thật. Nếu nói về A-tỳ-đạt-ma giả danh:

Kệ nói: Có thể đạt các trí luận pháp nầy.

Giải thích: Tức là tư tuệ, văn tuệ,
sinh đắc tuệ hữu lưu và
luận trợ bạn, nghóa là có thể truyền
sinh trí vô lưu, là tư lương của trí vô lưu
nầy, nên cũng gọi là A-tỳ-đạt-ma.
Nhân nơi nghóa nào để lập tên nầy? Vì khả năng gìn giữ
thể, tướng của chính
nó, nên gọi là Đạt-ma. Hoặc vì Niết-bàn là tướng
của pháp chân thật trong
tất cả pháp , nên gọi là Đạt-ma.
Trí nầy đối với các pháp, vì hiện tiền đối với các pháp, nên
gọi là A-tỳ-đạt-ma.

Sao luận nầy
gọi là A-tỳ-đạt-ma Câu-xá? Kệ nói: Do nghóa đối
pháp, nhập thâu nầy.

Giải thích: Câu văn của kệ kia gọi
là A-tỳ-đạt-ma. Do thuận
theo thắng nghóa nhập thâu
luận nầy, thế nên, luận nầy đối với kệ kia
được gọi là Tạng.

Kệ nói: Luận
dựa Đối pháp, gọi là Câu-xá.

Giải thích: A-tỳ-đạt-ma
là chỗ y chỉ của luận nầy. Vì sao: Vì
từ trong pháp kia dẫn sinh
luận nầy, pháp kia đối với luận nầy, cũng
tiếp nhận tên Tạng.
Do nghóa ấy,
nên luận nầy gọi là A-tỳ-đạt-ma Câu-xá. Lại
nữa, công dụng của pháp
nầy là thế nào? Người nào trước đã nói pháp
ấy, mà pháp sư cung kính
định giải nói? Kệ nói:

Lìa lựa chọn pháp, lại không có

Vì Hoặc tónh lặng, phương tiện riêng Thế gian do Hoặc
trồi biển “hữu”

Vì đây truyền Phật, nói Đối pháp.

Giải thích: Nếu lìa giác
phần trạch pháp thì sẽ không có
phương tiện nào có khả năng diệt trừ các Hoặc.
Các Hoặc có thể làm
luân chuyển thế gian nơi biển sinh tử.
Do chánh nhân nầy, muốn cho đệ tử được pháp
giản trạch, nên Đại
sư Phật,
Thế Tôn, trước hết
nói A-tỳ-đạt-ma. Nếu lìa các
thuyết thích đáng nầy,
đệ tử sẽ không thể lựa chọn pháp như thật. Đức
Phật, Thế Tôn, ở nhiều
nơi chốn đã nói rộng pháp nầy.

Các Thanh văn
như Đại đức Ca-chiên-diên-tử v.v… đã tuyển
tập sắp xếp, cũng như Đại đức Đạt-ma đa-la-đa đã tuyển tập loại bộ
Ưu-đà- na, Già-tha, khi
nghe luận sư Tỳ-bà-sa truyền nói như thế.
Những gì là các pháp? Là đối tượng được lựa chọn nhằm
khiến cho người khác lựa
chọn pháp kia, nên Đức Thế Tôn thuyết giảng A- tỳ-đạt-ma.

Kệ nói: Pháp
hữu lưu, vô lưu (hữu lậu, vô lậu).

Giải thích: Lược nói tất cả pháp, tức là hữu lưu, vô lưu.
Trong đây, gì là hữu lưu?

Kệ nói: Hữu vi trừ hữu lưu Thánh đạo.

Giải thích: Trừ đạo
Thánh đế, pháp hữu vi còn lại được gọi là
hữu lưu. Vì sao?

Kệ nói: Ở trong lưu, do miên tùy tăng.

Giải thích: Nếu có nghóa như đây, thì các lưu duyên nơi hai đế

Diệt, Đạo làm cảnh khởi, ở đó không có miên, vì không tùy tăng,
thế nên, trong ấy, không thể lập hữu lưu, vì trái với chất nạn, là nghóa
không miên. (Trong phẩm
Phân Biệt Hoặc ở sau sẽ nói rõ)
Đã thuyết
minh pháp hữu lưu xong. Pháp vô lưu là gì? Kệ nói:
Pháp vô lưu:
Thánh đạo Và ba thứ vô vi.

Giải thích: Những gì là
ba vô vi? Kệ nói: Hư không và hai diệt.

Giải thích: Hai diệt là
những gì? Là trạch diệt và phi trạch
diệt. Ba vô vi như không
v.v… ấy và Thánh đạo gọi là pháp vô lưu. Vì
sao? Vì ở đó, các lưu
không thể là miên, nên lược nói.
Trong ba vô vi,
cái gì là không? Kệ nói: Không trong đây vô ngại.

Giải thích: Vì.không lấy
không chướng, không ngăn ngại
làm tánh, nên sắc vận hành trong đó. Kệ nói:
Trạch diệt, nghóa là vónh viễn lìa.

Giải thích: Vónh viễn
cùng lìa với pháp hữu lưu, nói là trạch diệt, đều thường lựa chọn Thánh đế như khổ v.v…, gọi là trạch, tức nhân trội hơn của trí, chỗ đạt được lợi mình nầy gọi là
trạch diệt.
Nói đầy đủ,
nên nói là “trạch sở
đắc diệt”. “Vì nói lược , nên chỉ gọi là trạch diệt.
Như xe tương ưng với bò, gọi là xe bò.
Tất cả hữu lưu là một
trạch diệt, hay không là một? Không là
một là thế nào?

Kệ nói: Mỗi mỗi đối các kết.

Giải thích: Như số lượng
của kết, trạch diệt cũng thế. Nếu
không như vậy, thì trạch
diệt do chứng kiến khổ đoạn hoặc, tức nên cùng
một thời điểm, đều cùng chứng trạch diệt tất cả Hoặc. Nếu vậy thì tu đạo
đối trị khác sẽ hóa ra
là không, không có hiệu quả.
Kinh Phật nói:
“Trạch diệt không có đồng loại”. Lời nói nầy
có nghóa gì?

Trạch diệt không có nhân đồng loại, tức cũng không phải nhân đồng loại của người khác
(ngoại đạo). Đây là nghóa của kinh để
nói Trạch diệt chứ
không phải là không có đồng loại của nó. Kệ nói:

Luôn ngăn dục sinh sinh. Có riêng phi trạch diệt.

Giải thích: Có thể ngăn
ngừa vónh viễn các pháp vị lai sinh, khác hẳn với trạch diệt có
diệt riêng, gọi là phi
trạch diệt, vì không do
lựa chọn mà được.
Thế nào là “đạt được” (đắc)? Là nhân duyên không đủ.
Ví như có người với ý
thức và nhãn căn duyên nơi một sắc trần khởi, vào
thời điểm nầy, các
sắc, thanh, hương, vị, xúc v.v… khác đều có, mà
tức liền lui về quá khứ tụ năm thức, không thể duyên nơi trần kia làm cảnh
giới sinh lại. Vì sao? Vì
năm thức không có công năng duyên nơi trần quá khứ làm cảnh, vì thế, thức v.v… có phi
trạch diệt. Do nhân duyên
không đủ, nên “đạt
được” căn cứ nơi hai diệt, lập ra bốn luận chứng.

Có các pháp chỉ có
trạch diệt. Nghóa là quá khứ, hiện tại, quyết
định sinh pháp hữu vi, đều là hữu lưu.

Có các pháp chỉ có phi trạch diệt. Nghóa là không sinh là
pháp hữu vi vô lưu.

Có các pháp có đủ hai diệt. Nghóa là hữu lưu quyết
định không sinh là pháp.

Có các pháp không có hai diệt. Nghóa là quá khứ, hiện tại,
quyết định sinh là pháp vô lưu.

Đã nói ba vô vi xong.

Trước kia đã
nói pháp hữu vi trừ Thánh đạo, mệnh danh hữu lưu.

Cái gì là hữu vi? Kệ nói: Lại,
các pháp hữu vi Là năm ấm như sắc.

Giải thích: Sắc ấm, thọ
ấm, tưởng ấm, hành ấm, thức ấm.
Năm ấm nầy thâu tóm tất cả hữu vi. Vì đã có đối tượng tạo tác của nhân duyên tụ tập, nên gọi là hữu vi.
Vì sao? Vì không có pháp
nào không có duyên và
một duyên mà được sinh, là vì chủng loại của
pháp đó, nên ở vị lai không có ngăn ngại. Ví như Độc-đà. Kệ nói:

Nói đường đời, ngôn y Có lìa và có loại.

Giải thích: Các pháp hữu vi nầy, vì
có đã, đang,
sẽ vận hành, nên gọi là đường đời.
Lại nữa, bị vô thường ăn nuốt
(chi phối).
Ngôn là phương ngôn. Đối
tượng tương ưng của ngôn là danh nghóa là chổ
dựa của ngôn (ngôn y).
do ngôn chấp giự có nghóa nên Kinh Phật nói
pháp hữu vi, gọi là ngôn y. Nếu không như vậy thì
sẽ có trái nghịch nơi
Luận phân biệt đạo lý
nói ngôn y là nhập và mười tám giới.
Ra khỏi vónh viễn, gọi là lìa, đó
là Niết-bàn. Tất cả hữu vi đều
có tính Niết-bàn, xuất ly vónh viễn, nên pháp hữu vi gọi là có lìa,
Niết-bàn là không lìa.
Pháp hữu vi gọi là có lìa.

Vì có nhân, nên gọi là có loại. Loại là do nghóa
nhân (nguyên nhân).

Luận sư
Tỳ-bà-sa tạo ra thuyết nầy. Như thế v.v… (Như thị
đẳng) là còn nhiều tên
gọi khác của hữu vi. Lại nữa,
pháp hữu vi nầy, như: Kệ nói: Hữu lưu gọi là thủ ấm.

Giải thích: Hữu lưu nầy được bày rõ ra
sao?
Là hữu thủ, có thể nói là ấm hữu, nhưng ấm không phải thủ, nghóa là hữu vi vô lưu.
Trong đây, do Hoặc là thủ, vì
ấm từ thủ sinh, nên gọi là thủ ấm, ví như lửa có,
lửa cây lửa trấu. Lại
nữa, vì theo đuổi, giữ lấy, ví như người vua. Lại nữa, các thủ vì từ ấm
kia sinh, nên gọi là thủ ấm, ví như cây hoa, cây quả,
là các pháp hữu lưu.

Kệ nói: Hoặc
nói có tranh chấp.

Giải thích: Các Hoặc, gọi là
tranh chấp, có thể làm loạn động các pháp thiện và vì gây tổn hại cho mình,
người khác, nên là
tranh chấp,
là đối tượng của tùy
miên, nên nói có tranh chấp, ví như hữu lưu.

Kệ nói: Thế gian Khổ, Tập đế.

Giải thích: Vì trái với ý
Thánh nhân, nên gọi là khổ, vì khổ từ
các kiến sinh, nên gọi
là tập, vì bị hủy hoại, nên gọi là thế gian, vì
có đối trị. Kệ nói:
Kiến, xứ và ba hữu.

Giải thích: Các kiến dựa vào trong các kiến để trụ, do vì tùy
thuận tăng trưởng nên
là kiến xứ. Chỉ vì hữu sinh ra hữu, nên gọi là hữu.
Như ở đây nói pháp hữu lưu.
Như tên riêng của nghóa ở trước đã nói. Năm ấm như
sắc v.v… trong đây. Kệ nói:

Sắc ấm là năm căn

Năm trần và vô giáo (vô biểu).

Giải thích: Năm căn nghóa
là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân. Năm trần
là cảnh của năm căn như
mắt v.v…, nghóa là sắc, thanh, hương, vị, xúc
và vô giáo (vô biểu
sắc). Như lượng nầy gọi là sắc ấm. Ở đây là
năm trần như sắc v.v… đã nói trước kia. Kệ nói:

Thức nầy dựa sắc tịnh

Gọi đó là căn mắt…

Giải thích: Năm trần
là sắc, thanh, hương, vị, xúc.
Năm chủng loại
sắc tịnh, đối tượng nương tựa của thức, theo thứ lớp nên biết
là căn mắt, tai, mũi, lưỡi, thân.
Như Phật, Thế Tôn nói: “Mắt Tỳ-kheo là
nhập nội, hợp với bốn
đại hình thành, là loại tánh của sắc tịnh, nói
rộng như đây”. Lại nữa,
trước đã nói năm căn nhãn mắt v.v… Sắc tịnh, mà
Thức dựa vào gọi là nhãn căn v.v… là đối tượng nương tựa của thức, nghóa
ấy như thế. Nếu lập
nghóa nầy thì thuận với Luận Phân Biệt đạo lý.
Luận kia nói: Cái gì là nhãn căn? Tức là
sắc
thanh tịnh, chỗ nương
tựa của nhãn thức.
Đã nói năm
căn xong. Tiếp theo nên nói năm trần. Ở đây: Kệ nói: Sắc có hai.

Giải thích:

1. Hiển sắc;
2. Hình sắc. Hiển sắc có bốn thứ: xanh, vàng, đỏ, trắng. Sắc khác là bốn sắc nầy chưa biến dị. Hình sắc có
tám thứ như dài v.v… Đối hợp là lại nói sắc nhập.

Kệ nói: Hoặc hai mươi.

Giải thích: Nghóa là xanh, vàng, đỏ, trắng, dài, ngắn, vuông,
tròn, cao, thấp, thẳng,
vạy, mây, khói, bụi, sương mù, bóng, ánh sáng, sáng, tối.

Có sư khác
nói: “Không” (hư không) là một sắc, nên có hai
mươi mốt sắc. Trong đây, hình thẳng bằng là chánh,
không thẳng bằng là
tà. Hơi đất xông lên
gọi là mù sương. Ánh sáng mặt trời gọi là ánh
sáng. Trăng, sao, lửa, cỏ
thuốc, ngọc báu, ánh chớp, gọi là ánh sáng. Ở
đó, nếu sắc hiện rõ,
gọi là sáng, trái với đấy, gọi là tối. Các sắc còn lại
vì dễ hiểu, nên nay không giải thích.
Có sắc nhập,
có hiển, không có hình như: xanh, vàng, đỏ,
trắng, bóng, ánh sáng, sáng, tối.

Có sắc nhập có hình, không có hiển: như có một phần của
dài v.v…, tức thân
nghiệp hữu biểu sắc làm tướng.
Có sắc nhập,
có hiển, có hình: như các sắc còn lại.

Có sư khác
nói: Có sắc nhập, không có hình, không có hiển:
như vô biểu sắc .

Có sư khác
nói: Chỉ ánh sáng và sáng là có hiển, không có hình. Vì
sao? Vì luôn thấy các
sắc như xanh v.v… có
sự khác biệt như dài v.v…
Thế nào là một vật có hai nhận biết về đối tượng duyên?
Nếu hai sắc nầy hiện
trong một trần thì nghóa nầy không đúng. Đối với thân
nghiệp hữu
biểu, thì trở thành có trở ngại trái nghịch Đã
thuyết minh sắc nhập xong.

Kệ nói: Thanh trần có tám thứ.

Giải thích: Có chấp nương tựa, không phải chấp nương tựa
nơi bốn đại là nhân.
Có tên gọi chúng sinh, không phải tên gọi chúng
sinh, đó gọi là bốn thanh. Thanh nầy do sự khác biệt
của đáng yêu và
không đáng yêu, nên thành tám thứ.

Trong đây, có
chấp nương tựa là nhân: Nghóa là âm thanh của lời nói tay v.v…
Chẳng phải chấp nương tựa là nhân nghóa là tiếng như
gió, cây, sóng v.v…
Có tên gọi
chúng sinh: Nghóa là tiếng nói có nghóa. Khác với
tiếng nầy là không phải
tên gọi chúng sinh.

Có sư khác nói: Có âm thanh khác ngoài có chấp nương tựa, không phải chấp nương tựa nơi bốn đại là nhân, nghóa là tay, trống
hợp sinh.
Ví như một hiển sắc Lân
hư, không cho dựa vào hai thứ bốn đại sinh.
Âm thanh nầy cũng nên như thế.
Đã thuyết
minh thanh xong. Kệ nói: Vị có sáu.

Giải thích: Nghóa là sự
khác biệt của các vị ngọt, chua, mặn, cay, đắng, lạt.

Kệ nói: Hương có bốn.

Giải thích: Nghóa là sự
khác biệt giữa mùi thơm, hôi, bình
đẳng, không bình đẳng.
Trong A-tỳ-đạt-ma nói hương có ba thứ: Thơm, hôi, bình đẳng.

Kệ nói: Xúc trần mười một thứ.

Giải thích: Xúc có mười
một thứ, nên biết. Nghóa là bốn đại
và trơn, nhám, nặng, nhẹ,
lạnh, đói, khát. (Bốn đại ở đây, sau sẽ nói)

Mềm mại, gọi
là trơn, thô cứng là nhám. Có thể cân được, gọi
là nặng, trái với năng
là nhẹ, khát ái của nóng là lạnh, khát ái của ăn
là đói, khát ái của
uống là khát. Vì đối với nhân lập tên quả, nên nói
như vậy. Như Đức Phật đã nói kệ:

Chư Phật sinh hiện vui Nói chánh pháp cũng vui Đại chúng
hòa hợp vui Tụ tập xuất gia vui.

Trong cõi Sắc
không có xúc đói, khát, chỉ có các xúc khác. Ở đó, áo của người kia nếu không thể đều cân được với bốn đại nhóm
họp tạo nên, thì cũng có thể cân được. Đối với người kia hoặc không có khả
năng tổn hại xúc lạnh, hoặc có khả năng tạo ích cho xúc lạnh.
Người khác nói như ở đây.

Trước kia, đã nói
sắc có nhiều thứ.
Trong đây, có lúc do thấy một vật mà nhãn thức
được sinh, nếu như trong thời điểm nầy, phân biệt
một loại, sẽ có lúc do
nhiều vật mà nhãn thức được sinh nếu như trong
thời điểm nầy, không
có sự phân biệt. Ví như đoàn quân có vô lượng hiển sắc, hình
sắc và xa trông thấy mọi thứ báu, nên biết nhó thức v.v…
cũng thế. Thân thức nếu
rất nhiều, do năm xúc sinh, tức là xúc bốn đại,
thì thuận theo một xúc
trơn v.v… trong các xúc. Có sư tạo ra lối chấp như đây.

Lại có sư
khác nói: Đầy đủ mười một xúc, sinh thân thức.

Nếu vậy thì duyên chung trần, cảnh chung là trần, năm thức
phải thành tựu, không
chỉ duyên biệt cảnh, mà năm thức đối biệt tướng
của nhập làm cảnh. Nếu
thừa nhận sự thức kia dùng biệt tướng làm
cảnh mà không phải đối
với biệt tướng của vật thì sự việc nầy có lỗi gì?
Nên tư duy nghóa nầy:
Hai căn thân, thiệt, cùng một thời
điểm, trần đến, thức nào
sinh trước? Tùy thuận trần mạnh mẽ,
sẽ phát
thức trước. Nếu trần
bình đẳng đến, thiệt thức sẽ sinh trước vì ham
muốn ăn đã dẫn đắt mạng tương tục.

Như đây, đã thuyết minh năm căn, năm trần và như thủ trần xong.

Nay sẽ nói
vô giáo sắc (vô biểu sắc): Kệ nói:

Tâm loạn và vô tâm Tùy lưu tịnh, bất tịnh Y chỉ nơi bốn đại,

Thuyết vô giáo thế nào.

Giải thích: Duyên khác,
gọi là tâm loạn. Nhập định vô tưởng
và định diệt tâm, gọi
là vô tâm. Nhằm làm rõ không phải tâm loạn, và
có tâm . Là giống với
trạng thái nối tiếp nhau, hoặc đều cùng có, hoặc
vì có sau, nên gọi là
tùy lưu. Thiện gọi là tịnh, ác gọi là bất tịnh, cho
đến nối tiếp nhau của
chứng đắc cũng thế.

Vì phân biệt
đây khác với kia, nên nói nương dựa nơi bốn đại.
Sư Tỳ-bà-sa nói: Sự nương dựa lấy nhân làm
nghóa, bốn đại là vô giáo. Vì năm nhân như sinh
v.v… “muốn làm sáng tỏ lập danh là nhân nên nói thế nào” Pháp nầy dù lấy nghiệp có
sắc làm tánh, nhưng không như
sắc hữu biểu, có thể khiến cho người khác biết, nên gọi là vô giáo.
Hiển bày sư khác nói, nên gọi là thuyết. Nếu lược nói
sắc hữu giáo (hữu
biểu sắc) thì sắc của
tánh thiện, ác do Tam-ma-đề sinh ra gọi là vô giáo (vô
biểu sắc).

Trước đã nói nương dựa bốn đại. Những gì là bốn đại? Kệ nói:

Các đại, là giới địa

Và giới thủy, hỏa, phong

Giải thích: Như bốn đại
nầy có thể duy trì tự tướng và vì do
sắc tạo, nên gọi là giới.

Sao bốn giới
gọi là đại? Vì tất cả sắc khác đều nương dựa, vì
đối với bốn đại kia
trở thành thô, nên gọi là đại.

Lại nữa, vì rất đầy khắp, khởi hình lượng đại trong tụ địa,
thủy, hỏa, phong.

Lại nữa, vì có thể mở mang rộng thêm tất cả vật có
sắc
sinh và
vì có thể tạo ra việc to
lớn ở thế gian, nên gọi là đại.

Lại nữa, giới như địa v.v… nầy được hình thành ở trong
nghiệp nào? Tự tánh nó là gì?

Kệ nói: Gìn giữ cùng nghiệp thành.

Giải thích: Gìn giữ trội
hơn, hòa hợp, thâu tóm, thành thục, dẫn sinh, tăng
tưởng. Ở trong bốn nghiệp, thứ lớp hoàn thành giới địa,
thủy, hỏa, phong, vì di
chuyển tăng ích, nên gọi là dẫn sinh tăng trưởng.
Đó gọi là tự tánh
của nghiệp bốn đại, nghóa là thứ lớp.

Kệ nói: Tánh
cứng, ướt, nóng, động.

Giải thích: Giới đất, lấy chất cứng làm tánh.
Giới nước, lấy
sự
ẩm ướt làm tánh. Giới
lửa, lấy nóng làm tánh. Giới gió, lấy lay động
làm tánh. Dẫn các đại
nối tiếp nhau, khiến sinh chỗ khác, như thổi cho
đèn sáng, gọi là động.

Luận Phân Biệt đạo lý nói: Giới gió là sao? Đó là chạm
xúc nhẹ. Kinh nói cũng thế. Hoặc nói sự chạm xúc
nhẹ là sắc đã tạo. Pháp
nầy vì lấy sự lay động
làm tánh quyết định, nên nói sự lay động là giới
gió, tức dùng nghiệp để
biểu thị tự tánh của gió.

Lại nữa, địa
v.v… và giới địa v.v…, nghóa khác thế nào? Kệ nói:

Nói địa hiển, hình sắc Do đời lập danh tưởng Nước,
lửa cũng như thế.

Giải thích: Nếu người đời muốn chỉ rõ đại địa của người
khác hiện hữu, thì chỉ
cho biết về hiển sắc, hình sắc. Như chỉ rõ đại địa
hiện hữu thủy, hỏa đại
cũng như thế. Chỉ rõ cho biết hiển sắc, hình sắc,
nên dựa vào danh tưởng
giả lập ở thế gian.

Nói sắc nhập
là ba đại như địa thủy, hỏa. Kệ nói: Chỉ giới gió.

Giải thích: Giới gió
nầy, người đời nói là gió. Kệ nói: Cũng thế.

Giải thích: Như người đời tạmnói
hiển sắc, hình
sắc là đại địa.

Nói gió cũng
thế, hoặc nói gió đen, hoặc nói gió cuộn.

Sao nói là vô giáo, về sau, ấm nầy gọi là sắc?
Vì hiện rõ
sự đổi thay,
hủy hoại. Phật,
Thế Tôn nói: “Tỳ-kheo, do pháp nầy biến hoại, vì biến hoại nên nói là
sắc thủ ấm.
Pháp nào thường biến hoại?
Do sự chạm xúc của tay v.v… nên biến hoại (nói
rộng như kinh). Vì có đối
ngại, nên có thể biến hoại”. Lại nữa,
trong nghóa bộ kinh nói:

Người cầu được dục trần Nhiễm vướng mắc khát ái Nếu
mong cầu không thành Hỷ kia như bị đâm.

Lại nữa, sư
khác nói: Sắc nầy là do sự biến hoại của cõi
Dục Sắc sinh ra và vì đối
ngại, nên gọi là sắc.

Nếu vậy, sắc lân hư, lẽ ra không
thành sắc, vì không thể
biến hoại. Lời nói nầy
không phải là vấn nạn. Sắc lân hư không thể trụ
một mình, không hòa hợp.
Nếu có hòa hợp trụ, thì có thể biến hoại.

Nếu vậy thì sắc quá khứ, vị lai không nên thành sắc. Vì sắc nầy cũng đã biến hoại, nên biến hoại, do tánh biến hoại
giống nhau, như
củi là đối tượng để đốt.

Nếu vậy, vô
biểu sắc, không nên thành
sắc?
Chúng cũng do
sự biến hoại, nên nó
cũng đồng biến hoại, như cây lay động thì bóng
lay động. Nghóa nầy không
đúng, vì vô biểu sắc, không có sự biến hoại.

Nếu vậy, có giáo dứt diệt, vô giáo lẽ ra cũng dứt diệt, như
cây diệt, bóng diệt.
Lại có
sư khác nói: Vì nương dựa nơi
sự biến hoại, nên vô
biểu sắc cũng biến hoại.

Nghóa nầy không đúng. Nếu vậy, nhãn thức v.v… do y chỉ nơi
sự biến hoại, lẽ ra cũng
thành sắc.
Thế nên, ông chấp không thể
bằng đẳng được. Tuy
nhiên có khác. Vì sao? Vì vô biểu sắc dựa vào bốn
đại sinh, như bóng dựa vào cây sinh, ánh sáng dựa
vào vật báu sinh.
Thức của mắt v.v… thì không dựa vào căn như mắt v.v… mà
sinh như vậy. Các căn hoàn toàn chỉ là căn mắt v.v… làm
sinh nhân cho Thức.
Lối chấp nầy không phải
là nghóa của Tỳ-bà-sa, tức là dựa vào cây, bóng

sinh, dựa vào
vật báu, ánh sáng sinh.

Sư kia nói: Bóng v.v…
hiển sắc, Lân hư mỗi đều y chỉ nơi bốn
đại riêng của chúng.
Nếu thật sự như đây, tức bóng, dựa vào cây ánh
sáng dựa vào, vật báu
sinh thì vô
biểu sắc, không nên đồng với chỗ
nương dựa nầy. Vì sao? Vì
đối tượng nương tựa của vô biểu sắc là bốn
đại đã mất.

Sư kia không
thừa nhận vô biểu sắc thuận theo diệt. Thế nên,
lối chấp nầy không thành
tựu nghóa bào chữa.

Lại có sư
khác lập riêng nghóa bào chữa nói: chổ nương dựa
các nhãn thức v.v…, đều
có khác biệt. Chổ nương dựa biến hoại, như mắt v.v… có nương dựa không biến hoại, như ý thức v.v…
Sự nương dựa của vô biểu
sắc đã không như vậy, thì vấn nạn nầy
sẽ không bình đẳng.
Thế nên, nghóa nầy phải
như thế. Do có thể biến hoại, nên gọi là sắc ấm,
là pháp trước đã nói. Kệ nói:

Sắc ấm gọi là tánh. Căn trần nầy, lại nói

Mười nhập và mười giới.

Giải thích: Nếu an lập môn Nhập, thì thuộc về mười Nhập.
Nghóa là nhãn nhập, sắc
nhập, cho đến thân nhập, xúc nhập. Nếu an lập
môn Giới, thì thuộc về
mười Giới, nghóa là giới mắt, giới sắc, cho đến
giới thân, giới xúc.
Đã thuyết
giảng về sắc ấm và an lập Nhập, Giới xong. Tiếp
theo đây sẽ thuyết minh
các ấm như thọ v.v… Trong đây:

Kệ nói: Thọ ấm, lãnh theo xúc.

Giải thích: Có ba thứ
nhận lãnh thuận theo xúc, được gọi là
thọ ấm. Ba thứ đó là:
Có thể nhận lãnh thuận theo xúc vui, khổ, không
vui không khổ, gọi là ba thọ. Lại nữa,
nếu phân biệt thọ nầy, sẽ trở thành tụ sáu thọ, nghóa
là thọ được sinh ra do
xúc nhãn, cho đến thọ do xúc ý sinh. Kệ nói:
Tưởng ấm chấp riêng tướng.

Giải thích: Chấp tướng khác biệt:
màu xanh, vàng, dài, ngắn,
nam nữ, thân, oán, đó gọi là tưởng ấm. Lại nữa,
nếu phân biệt tưởng nầy, thì sẽ có sáu như thọ.
Kệ nói: Khác bốn, gọi là hành ấm.

Giải thích: Trừ bốn ấm:
sắc, thọ, tưởng, thức, pháp hữu vi còn lại được gọi là hành ấm.
Trong kinh, Đức Phật,
Thế Tôn nói: “Sáu tụ cố
ý, gọi là hành thủ ấm”.
Đây là nói
do sự vượt trội hơn, nên tụ cố ý nầy vì là tánh
nghiệp, nên trội hơn ở
trong tạo tác. Đức Phật, Thế Tôn nói: “Có thể tạo công dụng
sinh khởi pháp hữu vi, nên nói đây là hữu hành thủ ấm.
Nếu không như vậy, thì tâm
pháp khác và pháp bất tương ưng sẽ không thuộc
về ấm, thì không thể
lập làm Khổ đế, Tập đế, đối với ấm kia, cũng
không thể lập là nên biết hay nên ly khai”.
Đức Phật,
Thế Tôn nói: “Ta không nói chưa nhận thấy, chưa
đi suốt qua một pháp
quyết định đến giới hạn sau cùng của khổ, chưa
loại trừ, chưa diệt cũng
vậy. Thế nên, các pháp hữu vi đều được thâu
tóm vào hành ấm, nên tin nghóa nầy”.

Kệ nói: Là ba ấm như thọ.

Giải thích: Nghóa là ba
ấm: thọ, tưởng, hành Nếu an lập làm Nhập và giới. Kệ nói:

Hoặc gọi pháp nhập, giới Và vô biểu, vô vi.

Giải thích: Bảy thứ pháp nầy, được gọi là pháp nhập và pháp
giới. Kệ nói:
Thức ấm đối, đối xem.

Giải thích: Với ý,
thức tâm đối với các trần, gọi là thức ấm.

Lại nữa, nếu phân biệt thức nầy,
sẽ trở thành tụ
sáu thức: Là nhãn

thức cho đến
ý thức, là thức ấm đã nói.

Nếu an lập Nhập, kệ nói: Hoặc nói là ý nhập

Giải thích: Nếu an lập
giới, thì kệ nói: Hoặc nói là bảy giới.

Giải thích: Những gì là
bảy ? Kệ nói: Là sáu thức, ý căn.

Giải thích: Nhãn thức
giới cho đến ý thức giới và ý giới, năm ấm ở trong đây, đã nói là mười hai nhập và mười tám Giới. Trừ vô biểu
sắc, còn
sắc ấm, được lập thành mười nhập,
mười giới. Thọ, tưởng, hành
ấm vô biểu, vô vi, được
lập làm pháp nhập, pháp giới, là thức ấm, tức là ý nhập và
sáu thức giới, và ý giới, là không như đây chăng?
Trước kia, đã nói chỉ sáu thức là thức ấm.

Nếu vậy thì khác với sáu thức nầy, pháp nào gọi là ý
giới? Không có ý giới riêng, khác với sáu
thức. Tuy nhiên là trong các
thức. Kệ nói:

Vô gián dứt trong sáu Nói thức, gọi là ý căn.

Giải thích: Trong sáu
thức, tùy theo một thức vô gián diệt, thức nầy gọi là ý giới. Ví như một người, trước làm con,
sau
làm cha. Lại,
như trước là quả, sau
trở thành hạt giống. Thức cũng như thế, trước làm
sáu thức, sau trở thành ý giới.

Nếu vậy, vật
thật chỉ mười bảy giới, hoặc mười hai giới. Vì
sao?

Vì sáu thức
giới và ý giới hỗ tương thâu tóm nhau.

Nếu vậy, làm
sao an lập làm mười tám giới. Tuy nhiên: Kệ nói:

Vì thành y thứ sáu

Nên giới thành mười tám.

Giải thích: Giới của
năm thứ thức nầy, dùng năm giới như nhãn v.v… làm chỗ nương dựa. Giới của ý thức thứ
sáu không có
sự
nương dựa riêng, vì
thành lập chỗ nương dựa nầy, nên nói là ý giới.
Do an lập như đây, vì dựa
vào ba, sáu cảnh giới của chủ thể nương tựa, nên
giới trở thành mười tám.

Nếu vậy thì tâm sau cùng của A-la-hán lẽ ra không phải ý
giới. Không có thức ở
đời sau, vì đời này thức vì vô gián nầy diệt, nên trở thành ý giới. Nghóa nầy
không đúng.
Vì sao? Vì đời nầy đã trụ
trong tánh ý, nên nhân
duyên không đủ, thành thử thức đời sau không sinh.

Trong đây, do
ấm thâu tóm tất cả hữu vi, do thủ ấm thâu tóm tất cả hữu lưu, do nhập, do giới đã thâu tóm hết tất cả pháp, nên biết, tất
cả các pháp lại có lược thâu tóm. Kệ nói:

Lược thâu tóm các pháp Do một ấm, nhập, giới.

Giải thích: Trong ấm do
sắc ấm, trong nhập do ý nhập, trong giới do pháp giới. Nên biết thâu tóm hết tất cả pháp, ở mỗi mỗi chỗ,
Như Lai đều nói thâu tóm,
nghóa ấy nên biết như ở đây.

Kệ nói: Vì đồng loại tự tánh.

Giải thích: Sự thâu tóm nầy, do tương ưng với đồng loại
tánh, không do tánh dị
biệt. Vì sao?

Kệ nói: Lìa loại tánh pháp khác.

Giải thích: Các pháp với
tánh tách lìa tánh pháp khác, thì
không tương ưng nhau. Thế nên
sẽ không do tánh người nầy được thâu
tóm tánh khác. Ví như
nhãn căn do sắc ấm, do nhãn nhập, nhãn giới, thuộc về.
Hai đế Khổ, Tập.
Vì tánh đồng, nên không do ấm khác v.v…,
và không tương ưng với tánh kia.

Nếu vậy, có chỗ nói: Do pháp khác thâu tóm pháp khác. Ví như

do bốn loại
Nhiếp, thâu tóm tất cả chúng sinh?

Sự thâu tóm nầy không thường xuyên, nên biết là giả danh.

Do đâu không
thành hai mươi mốt giới? Vì sao? Vì mắt, tai,
mũi, mỗi căn đều có
hai, nên không phải như thế. Vì sao? Kệ nói:

Vì đồng loại cảnh, thức. Dù hai thành một giới.

Giải thích: Đồng loại ở đây là hai mắt, đồng loại tánh
(thấy). Cảnh đồng: Hai
mắt nầy đồng duyên nơi sắc. Thức đồng: Hai mắt nầy hợp chung làm chỗ dựa cho một nhãn thức.
Thế nên, căn mắt dù là
hai, nhưng chung thành một
giới. Đối với tai, mũi, nên biết cũng thế. Kệ nói:

Nếu vậy, sao là hai?

Vì trang nghiêm, sinh hai.

Giải thích: Nếu thật sự
một giới như mắt v.v… nầy, làm sao
xuất sinh hai? Vì làm chỗ
dựa cho sự trang nghiêm. Nếu không như vậy,
thì một mắt, tai, một chỗ nương
tựa sinh, một mũi một
lỗ sinh, thân nầy trở nên rất xấu xí. Nghóa nầy
không đúng, vì nếu xưa nay như thế,
và mèo, chồn, chim yểng v.v…
sinh
hai mắt, tai, mũi, đâu có trang
nghiêm? Nếu vậy,
sinh hai để làm gì? Vì hỗ trợ
thành thức, như người nhắm một mắt, mở một mắt, hoặc mở nửa mắt, nhắm một mắt, trông
thấy sắc, đều không
sáng rõ. Vì trang nghiêm và thức khiến cho thành tựu nên
ba căn đều cần hai xứ.
Đã thuyết
minh ấm, nhập, giới xong.
Nay sẽ nói về nghóa của
ấm, nhập, giới. Nghóa
của ấm, nhập, giới thế nào? Kệ nói:

Nghóa tụ cửa đến tánh. Ba tên ấm nhập giới.

Giải thích: Ấm thuận theo
sắc đã có, hoặc quá khứ,
vị lai, hiện tại,
hoặc trong,
hoặc ngoài,
hoặc thô, tế, hoặc xấu xí, hoặc xinh đẹp, hoặc xa gần, tất cả
sắc nầy đều thâu tóm một xứ tụ, được gọi là
sắc
ấm. Do đấy, kinh nói: Ấm
do nghóa tụ, nghóa nầy được thành.

Trong ấy, sắc
quá khứ: do vô thường đã diệt, Sắc vị lai chưa
sinh, Sắc hiện tại đã
sinh chưa diệt. Đối với tự nối tiếp nhau là trong, khác với trong nầy là ngoài. Hoặc do nhập cho
là trong, ngoài. Có ngăn
ngại là thô, không có
ngăn ngại là tế. Hoặc do đối đãi nhau nên cho là thô tế.
Nếu ông nói:
Hoặc do đối đãi nhau, thì thô tế không thành.

Nghóa nầy không đúng, vì do đối đãi khác nhau. Nếu sắc nầy
đối đãi với sắc kia
trở thành thô, thì không có phương tiện đối đãi với
sắc kia thành tế. Ví như
cha con, có nhiễm ô là xấu xí, không có nhiễm ô là xinh đẹp.

Quá khứ, vị lai là xa, hiện tại là gần, cho đến thức ấm cũng thế. Lại có
sự khác biệt: Chỗ dựa của năm căn là thô, chỗ dựa của tâm là tế.

Luận sư
Tỳ-bà-sa căn cứ ở địa thay đổi để cho là thô, tế.
Đại đức nói: Đối tượng duyên của năm căn là thô, khác với thô nầy là tế.
Không phải đáng yêu gọi là xấu xí, đáng yêu gọi là xinh đẹp. Chỗ không thể thấy là xa, chỗ có thể trông thấy là gần. Quá khứ thì
tên gọi đã rõ, không
cần giải thích riêng. Nên biết thọ v.v… cũng thế.
Do thuận theo
sự nương dựa, nên
có xa, gần.
Về nghóa thô, tế,
như trước đã nói.

Nhập: là nghóa cánh cửa đi đến của tâm, tâm pháp. Hoặc nói
là nghóa đến tăng
trưởng, có thể làm tăng trưởng tâm và tâm pháp đến.

Giới: nghóa riêng khác, như ở chỗ một quả núi, có nhiều sự
khác biệt như sắt, đồng,
vàng, bạc v.v… nên nói là giới. Trong một chỗ
dựa như đây, hoặc trong
sự nối tiếp nhau, có mười tám thứ khác biệt, nói
là mười tám giới. Ở
đây, riêng dùng nghóa gốc. Gốc, nghóa là nhân đồng loại, mười tám pháp nầy là
sự nối tiếp nhau của đồng loại, là nhân
đồng loại nên nói là riêng khác.
Nếu vậy vô vi tức không phải giới. Nghóa nầy
không đúng, vì
đây là tâm và tâm
pháp, là nhân đồng loại.

Lại có sư
khác nói: Giới là nghóa chủng loại. Chủng loại của
các pháp có mười tám,
nghóa là tự tánh, nên nói tên giới. Nếu ấm do nghóa tụ tập thì ấm nên là giả danh, vì có nhiều vật tụ tập. Ví như người
và đám đông. Nghóa nầy
không đúng, vì một vật lân hư được
mang tên ấm.

Nếu vậy, không nên nói ấm do nghóa tụ.
Vì sao? Vì một vật
không có nghóa tụ.

Lại có sư
khác nói: Có thể gánh vác sựï việc, là nghóa ấm.
Lại có
sư khác nói: Phần phần là nghóa ấm.
Vì sao? Vì như có
các thuyết nói: “Ta nên
chuyển biến vật của ba ấm”. Lối chấp nầy
không tương ưng với kinh.
Vì sao?
Vì kinh chỉ nói tụ là nghóa ấm.
Như kinh nói: Thuận theo sắc
đã có, hoặc quá khứ, vị lai, hiện tại v.v… nói rộng như kinh.

Nếu ông nói: Tùy theo nghóa của một
sắc ấm quá khứ v.v… thì
ở trong kinh,
nên biết. Thế nên, tất cả sắc quá khứ v.v…, mỗi mỗi
đều gọi là sắc ấm.
Không nên tạo ra chấp như đây, vì tất cả sắc đều là
thâu tóm một xứ tụ,
nên nói là ấm. Do thuyết nầy nói, thế nên, các ấm
giả danh có như tụ.
Nếu vậy các nhập
có sắc, đối với ông, lẽ ra phải trở thành
giả danh có.
Vì sao? Vì nhiều Lân hư như mắt v.v… đều trở thành
nghóa “cửa đi đến”
(Nhận). Nghóa nầy không đúng, vì trong tụ tập, mỗi
mỗi đều trở thành nhân.

Lại nữa, vì cùng với trần chung tạo tác, nên căn cũng không
phải mười hai nhập. Cho nên trong Tỳ-bà-sa nói: Sư A-tỳ-đạt-ma nói:
Nếu xem ấm là giả danh mà nói, thì
sẽ nói như lân hư nầy, nghóa là một
giới, một nhập, một ấm, một phần. Không xem là giả danh thì nói như
lân hư nầy, nghóa là một giới, một nhập, một ấm.
Trong đây, đối với một
phần, giả nói phần đủ,
ví như một phần của chiếc áo bị đốt, nói là áo bị đốt.

Lại nữa, do môn như ấm v.v… tạo ra ba thứ,
sao Đức
Thế Tôn chính thức nói
chúng đệ tử như thế? Kệ nói:

hạng:

Vì căn si ưa ba

Nên nói ấm, nhập, giới.

Giải thích: Sư
A-tỳ-đạt-ma nói như vầy: Chúng sinh ngu si có ba

Có các chúng sinh đối với tâm pháp không sáng suốt, vì chấp

tụ là ngã.

Có các chúng sinh không sáng suốt đối với sắc.

Có các chúng sinh không sáng suốt đối với sắc tâm.
Về căn cũng có ba hạng: nhạy bén, trung bình, chậm lụt.

Về ưa thích cũng có ba thứ:
ưa văn, lược, trung bình và rộng, vì
ba hạng người nầy, theo
thứ lớp nói ba, nghóa là ấm, nhập, giới.

Lại có nhân gì, tất cả tâm pháp khác, Đức Phật Thế Tôn sắp
đặt trong một Hành ấm,
chia hai pháp Thọ, Tưởng, lập riêng là ấm? Kệ nói:

Căn tranh nhân sinh tử Lập nhân theo thứ lớp
Thọ, tưởng trong tâm pháp Chia lập là ấm riêng.

Giải thích: Căn tranh có hai:
Tham,
vướng mắc dục trần.

Tham vướng mắc các kiến.

Theo thứ lớp hai pháp thọ, tưởng là nguyên nhân mạnh của hai
thứ tranh nầy: Do chúng
sinh vướng mắc thọ nhận vị, thế nên chấp
vướng nơi dục trần. Do
thuận theo tưởng điên đảo, khởi chấp vướng mắc các kiến.

Hai pháp thọ, tưởng là nhân thù thắng của
sinh tử.
Vì sao?
Vì chúng sinh tham vướng
nơi thọ, khởi tưởng trái ngược, luân chuyển
nơi sinh tử. Lại có nhân
vì lập theo thứ lớp (văn sau sẽ nói).

Trong đây, do
nhân thứ lớp nầy, phân chia hai pháp thọ, tưởng
để lập riêng làm ấm,
nên biết như vậy. Nhân nầy được thiết lập trong
thứ lớp, nên sẽ nói sau.

Lại nữa, thế nào là thuyết minh vô vi ở
trong giới, nhập,
không nói trong ấm? Kệ nói:

Trong ấm, trừ vô vi

Vì nghóa không tương ưng.

Giải thích: Nếu thuyết
minh ba vô vi ở trong năm ấm, sẽ không thể an lập để cho phù hợp với ấm.
Vì sao? Vì nghóa không
tương ưng với ấm.

Không tương ưng là sao?
Vì vô vi nầy an lập
trong sắc,
phi sắc, cho đến phi thức,
không thể nói là ấm
thứ sáu. Vì sao? Vì không thích ứng với nghóa ấm.
Ấm là nghóa nhóm hợp, trước đây đã nói. Như
sắc v.v… khác với vô vi
không có quá khứ, vị
lai, hiện tại v.v…
Do tất cả
sự dị biệt nầy đều thâu tóm một xứ tụ, có thể lập một
ấm vô vi. Vì biểu thị sự
nương dựa nơi nhiễm ô, nên nói là thủ ấm, vì
chỉ bày rõ sự nương
tựa của nhiễm ô, thanh tịnh, nên nói là ấm. Hai
nghóa nầy ở trong vô vi,
không có nghóa nguyên do, không tương ưng, nên
ở trong ấm không lập vô
vi. Như chiếc bình bể, không phải là bình,
như ấm diệt hoại nầy,
không thể lập làm ấm.

Sư khác nói như vầy: Nếu tạo ra chấp nầy, sẽ trở thành trở
ngại phản tính chất trong giới nhập.
Đã thuyết
minh về nghóa riêng của các ấm. Kệ nói: Lại,
thứ lớp như vậy

Nghóa giới, đồ đựng nhiễm.

Giải thích: Sắc có tánh ngăn ngại, rất thô trong tất cả.
Tướng hành thọ trong
Vô sắc là thô, nên thế gian có người nói: Tay ta
đau, chân ta đau. Tưởng
thô ở cả hai. Vì sự khác biệt giữa nam và nữ là dễ
phân biệt,
nên đối với thức hành là thô, vì tướng dục,
giận dữ v.v…
dễ phân biệt. Ở đây
thức là rất vi tế, do tự tánh khó phân biệt, thế nên,
rất thô nói ở trước. Lại nữa,
nam, nữ sinh tử từ vô thủy, yêu thích về sắc lẫn nhau,
do tham vướng vị ái. Sự
tham nầy do tưởng điên đảo, sự điên đảo nầy
do phiền não, phiền não
ấy được sinh từ tâm nhiễm ô, như đây nhiễm lập làm thứ lớp.

Lại nữa, do nghóa như đồ đựng v.v… lập thứ lớp. Như đồ đựng
thức ăn, thịt cá, người
đầu bếp đã ăn. Năm ấm như sắc v.v… cũng vậy. Lại nữa,
hoặc do giới lập thứ lớp, dục trần của cõi Dục được
sắc làm rõ. Thọ của
các định được sáng tỏ. Tưởng của ba cõi Vô
sắc
được hiển hiện, Hữu
đảnh chỉ do hành đã hiển bày, bốn thức nầy tức là
thức trụ. Thức ở trong
bốn thứ có khả năng nương trụ, theo thứ lớp của
ấm nầy. Vì chỉ bày rõ
nghóa thứ lớp của hạt giống, thửa ruộng, thế nên
chỉ lập năm ấm không
nhiều, không ít. Do đấy, lập nhân thứ lớp. Ở
trong hành phân thọ và
tưởng, được lập riêng làm ấm. Vì thọ, tưởng nầy
rất thô. Theo thứ lớp
nhân nhiễm ô, thì thọ, tưởng, giống như ăn thịt,
cá có thể biểu thị rõ ở hai cõi, nên lập riêng làm ấm.

Sáu thứ như nhãn v.v… trong nhập, giới, lẽ ra phải nói là thứ
lớp. Vì sao? Vì do thuận
theo thứ lớp của trần và thức dễ nhận biết nên
sáu thứ như nhãn v.v… nầy được lập.

Kệ nói: Vì năm hiện trần trước.

Giải thích: Năm căn như
nhãn v.v… duyên nơi trần hiện tại, thế nên nói trước. Cảnh giới của ý căn không nhất định. Có ý căn duyên nơi trần hiện tại, có ý căn duyên nơi ba đời hoặc chẳng phải
trần của ba đời.

Kệ nói: Trần
được tạo của bốn (bốn căn : mắt, tai, mũi, lưỡi).

Giải thích: Trước nói
đã truyền đến bốn trong năm căn nầy,
thì sắc được tạo là
trần. Trần của thân không quyết định, hoặc thân
duyên nơi bốn đại, hoặc
duyên nơi chỗ tạo, hoặc lại đều cùng duyên.

Kệ nói: Việc
xa nhanh rõ khác.

Giải thích: Khác là bốn
căn trước, theo thứ lớp của năm căn nầy, nên
nói trước. Do việc xa, nhanh rõ. Mắt tai có thể
duyên nơi cảnh xa. Đối với hai
căn sau, nên nói trước. Trong hai căn trước, tức là mắt và
tai thì mắt có tính chất
xa nhất. Như xa trông thấy sông nhưng không nghe tiếng.
Căn tại có tính chất nhanh như trước thấy người đánh trống
sau mới
nghe tiếng. Mũi, lưỡi không có tính chất xa. Mũi có tính chất nhanh nên nói trước: Như thức uống ăn chưa đến lưỡi, thì mũi đã ngửi biết mùi
hương rồi.
Lại, tính chất của mũi là phân biệt rõ, có thể duyên nơi
vị, mùi tinh tế. Lưỡi
thì không như thế.
Kệ nói: Lại, theo thứ lớp xứ.

Giải thích: Lại nữa,
nhãn căn ở trong thân nương dựa ở trên, nhó căn ở dưới, mũi lại ở dưới tai, lưỡi lại ở dưới mũi, thân phần nhiều
ở dưới lưỡi. Ý căn
nương dựa ở đó, vì không có chỗ chuẩn đích, nên
như xứ sở, lập thứ lớp của xứ kia.

Lại nữa, do đâu mười nhập đều thuộc về sắc ấm? Ở đây, chỉ
một nhập gọi là sắc
nhập. Tất cả nhập đều lấy pháp làm tự tánh, trong
đó, chỉ có một nhập
gọi là pháp nhập. Kệ nói:

Vì phân biệt pháp trội Thâu tóm nhiều pháp hơn Chỉ
một nhập, gọi là sắc Và một nhập gọi là pháp.

Giải thích: Thế nào là
phân biệt, muốn khiến cho biết, như mười pháp nầy đều được mang tên nhập? Do thành lập
là căn, trần, nên
không cần tụ tập. Lại
do sự khác biệt của nhãn v.v… là sắc, không được
mang tên mắt v.v… cũng
là tánh của sắc, nên biết là sắc nhập, do đó
không lập tên riêng nầy.

Lại nữa, sắc nhập vì trội hơn trong đó.
Vì sao? Vì tính chất có
ngại mạnh, như dùng tay
chạm xúc vật, tức là biến đổi, hủy hoại.

Lại nữa, thể, tướng hiện rõ ở chỗ nầy, chỗ kia, vì dễ
chỉ thị, có ảnh tương tự. Lại nữa,
thế gian đồng biết, nói nhập nầy là sắc, biết không
phải nhập khác.
Vì phân biệt, nên nói một nhập, gọi là pháp nhập,
không nói nhập khác.

Lại nữa, ở trong pháp nhập, thâu gồm nhiều pháp như thọ v.v…,
vì thuyết minh nhiều pháp,
nên lập tên chung. Lại nữa,
Niết-bàn là pháp nhập tối thắng, thâu tóm trong đây,
vì không phải ở nhập
khác, nên tiếp nhận riêng tên pháp.
Lại có
sư khác nói: Hai mươi thứ phẩm loại, đa
số
sắc khác,
là cảnh của ba thứ:
nhục nhãn, thiên nhãn và Phật nhãn.
Lại pháp hữu
dư ấm, nhập, giới đồng tên, ở trong kinh khác
đã chỉ bày rõ.

Do ba môn nầy
thâu tóm pháp kia đều hết hay không hết ; Do
sự thâu tóm nầy là tận, rốt ráo.
Trong đây:
Kệ nói:

Như Lai nói pháp ấm
Số ấy tám mươi ngàn Đây chỉ ngôn và danh Thuộc về Sắc, hành ấm.

Giải thích: Các sư Hữu
bộ chấp: Chánh giáo của Phật lấy
ngôn, âm làm tánh. Đối
với sư này thì nhập thuộc về sắc ấm.
Lại các
sư
Hữu bộ chấp: Văn cú (danh) làm tánh. Ở
sư này
thì nhập là thuộc về hành ấm.

Vậy về số
lượng của pháp ấm nầy ra sao? Kệ nói: Nói như lượng pháp ấm.

Giải thích: Các sư Hữu bộ
thuyết minh: Có một phần
A-tỳ-đạt-ma mang tên là pháp ấm, với
số lượng ấy có
sáu ngàn kệ. Mỗi một pháp
ấm trong tám mươi ngàn
kệ, số lượng ấy đều như thế.

Lại có các sư Hữu bộ nói:

Kệ nói: Mỗi một giáo như ấm.

Giải thích: Ấm, nhập, giới,
duyên sinh, đế, định thực, vô
lượng Vô sắc giải
thoát chế nhập biến nhập, giác trợ thông suốt cả trí
nguyện không ngăn ngại với chánh giáo tùy thuận mỗi mỗi đều gọi
là pháp ấm.
Kệ nói:

Thật định đối trị hành Tùy giải thích pháp ấm.

Giải thích: Các sư thật
sự phán quyết như đây:
Chúng sinh có
tám vạn loại hành phiền
não, gọi là dục, sân, nghi, mạn v.v… khác biệt.
Vì đối trị hành nầy nên Đức
Thế Tôn đã thuyết minh tám
vạn pháp ấm. Như tám
vạn pháp ấm, thâu đối với nhập trong năm ấm
tức thuộc về sắc ấm, hành ấm. Kệ nói:

Ngoài như đây, theo lý Ấm, nhập cùng với giới

Thâu tóm trong thuyết trước Nghó kỹ loại tánh kia.

Giải thích: Nếu ấm nhập giới v.v… như đây, nghóa ở nơi
kinh khác đã nói, hoặc tức như trước đã nói:
Trong ấm, nhập, giới thuận theo
tánh loại của chúng.
Trong luận nầy nói, đều phù hợp khéo chọn lựa, thâu tóm . Ở đây có phân biệt năm ấm riêng, nghóa là
giới ấm, định, tuệ, giải thoát, giải thoát trí kiến ấm.
Giới ấm, nhập thuộc
sắc ấm, bốn nhập còn

lại thuộc về hành ấm.

Lại có mười biến nhập. Tám biến nhập trước lấy vô tham làm
tự tánh, thuộc về pháp
nhập. Nếu loại bạn chung, lấy năm ấm làm tánh, thì thuộc về
hai nhập: ý, pháp.
Chế-nhập cũng như vậy.
Không biến nhập, Thức biến
nhập và bốn vô biên nhập như không v.v… vì lấy
bốn ấm làm tánh, nên
thuộc về hai nhập: ý, pháp.

Lại có năm giải thoát nhập, lấy trí tuệ làm tánh, thuộc về
pháp nhập. Nếu loại bạn
chung, thì sẽ thuộc về ba nhập: thanh, ý, pháp.
Lại có hai nhập, tức là vô
tưởng nhập, phi tưởng phi
phi tưởng nhập.
Nhập thứ nhất, tức
Vô tưởng thiên, thuộc về mười nhập, vì
trừ hương, vị nhập. Nhập
thứ hai thuộc về hai nhập: ý, pháp. Như vấn
đề này, trong kinh Đa
Giới, Đức Phật đã thuyết minh có sáu mươi hai giới đều là các giới như lý, nên biết. Nhập thâu tóm trong mười tám giới, nơi kinh kia đã nói
sáu giới, nghóa là địa giới, thủy giới, hỏa giới,
phong giới, không giới,
thức giới. Hai giới thức và không, chưa nói tướng của chúng.

Không vô vi nầy, nên biết tức là giới không, hay tất cả thức
nên biết tức là giới thức?

Thuyết kia không phải. Không phải là sao? Cửa, gió,
lỗ, mũi trong miệng v.v… Kệ nói: Lỗ, hang, gọi không giới.

Giải thích: Nếu nói lỗ,
hang, lẽ ra phải biết là pháp nào? Kệ nói: Kia nói là sáng, tối.

Giải thích: Vì sao? Vì
không có lỗ hang nào rời ngoài ánh
sáng, bóng tối mà có thể trông thấy được. Thế nên thuyết kia nói
“không” giới, chính là
lấy ánh sáng, bóng tối làm tánh, ngày đêm làm phần
vị. “Không” giới, nầy
được gọi là sắc lân ngại. Thuyết kia nói sắc
ngại, nghóa là
sắc trong tụ tập rất dễ biến đổi, hủy hoại, vì
ánh sáng, bóng
tối với sắc ngăn ngại
rất gần nhau, nên được mang tên là sắc lân ngại.

Lại sư Hữu bộ
giải thích:
Sắc nầy cũng là
sắc ngăn ngại
người khác. Vì không có
trở ngại đối với sắc nầy, nên gần gũi với sắc khác.

Kệ nói: Giới
thức tức là thức hữu lưu.

Giải thích: Sao không nói
vô lưu? Do Đức Phật đã thừa nhận
sáu
giới.

Kệ nói: Chỗ nương tựa của sinh.

Giải thích: Sáu giới nầy, ngay từ lúc tâm đầu tiên
gửi sinh, cho

đến khi chết
đọa, là chổ nương tựa của tâm sinh. Nếu là pháp vô lưu,

thì không được như
sáu giới nầy. Như trong
sáu giới nầy, bốn giới
trước thuộc về xúc giới, giới thứ năm thuộc
sắc giới, giới thứ
sáu thuộc
về bảy thức giới.
Đã thuyết
minh về nghóa thâu tóm xong. Mười tám giới trước
đây đã nói, trong đó,
bao nhiêu có hiển, bao nhiêu không hiển?

Kệ nói: Trong
đó, một có hiển tức là sắc.

Giải thích: Sắc nầy dễ có thể hiển bày, như nói:
Sắc nầy, sắc kia.

Do lời nói ấy, nên biết nghóa còn lại là không phải hiển sắc.

Bao nhiêu là
có ngại? Bao nhiêu là không ngại? Kệ nói: Mười có ngại có sắc.

Giải thích: Mười giới
thuộc về sắc ấm, là có ngại. Ngại là
pháp gì? Vì chướng ngại
nhau, nên gọi là ngại. Sự ngăn ngại nầy có ba thứ:

Chướng ngại.

Ngăn ngại của trần

Ngăn ngại của chủ thể duyên nơi đối tượng duyên.

Chướng ngại là ở chỗ mình đối chướng ngại chỗ khác sinh.
Như tay đối với tay, tự
chướng ngại đối nhau, đá đối với đá cũng vậy.

Sự ngăn ngại của trần: Là các căn như mắt v.v…, đối với trần
như sắc v.v…, như
Luận Giả Danh nói: Có mắt có chướng ngại đối với
nước, không phải đối
với đất liền, như mắt của loài cá v.v…

Có mắt có chướng ngại đối với đất liền, không phải ở
trong nước.
Theo đa số,
như mắt người v.v…
Có mắt có chướng ngại ở hai xứ, nghóa là ở dưới nước trên
đất liền, như mắt của
các loài rùa, ễnh ương, quỷ, người bắt cá v.v…

Có mắt nơi hai xứ không chướng ngại, là trừ ba trường hợp trước. Có mắt bị chướng ngại vào ban đêm, không phải lúc ban ngày,

như mắt của
dơi, con yểng v.v…
Có mắt bị chướng ngại vào ban ngày, không phải về đêm: theo
đa số, như mắt người v.v…

Có mắt bị chướng ngại vào ban ngày lẫn ban đêm: như mắt
của chó, dã can, ngựa,
báo, mèo, chồn, cáo v.v…
Có mắt không có trở ngại vào hai thời điểm: Trừ ba trường
hợp trước. Tướng mạo
chướng ngại của trần, như ở đây.

Chướng ngại của chủ thể duyên nơi đối
tượng duyên: Tâm và
tâm pháp, đối với
duyên chính nó, duyên nơi cảnh, có chướng ngại.

Chướng ngại của trần với chướng ngại của chủ thể duyên nơi
đối tượng duyên tướng
khác là sao? Pháp nầy đối với chỗ trở ngại có công năng, nói chỗ nầy là trần của pháp nầy, gọi là chướng ngại của trần.
Trần bị tâm,
tâm pháp nhận lấy, gọi là chướng ngại của chủ thể
duyên nơi đối tượng duyên.
Căn nầy đối với cảnh của mình, nối tiếp nhau
sinh là
sao?
Và thức đối với chủ thể
duyên, đối tượng duyên sinh, nói là có chướng ngại?

Vì vượt qua chỗ nầy, ở chỗ kia không sinh.

Lại nữa, chướng ngại trong đây là do nghóa đến, tức là
sinh ở
cảnh mình, ở đấy, do
chướng ngại, nên biết mười giới có chướng ngại, vì
hỗ tương ngăn ngại.

Hỏi: Nếu pháp do chướng ngại của trần mà có chướng ngại,
cũng do chướng ngại mà
có chướng ngại không?

Đáp: Có bốn luận chứng:

Luận chứng thứ nhất: Tức là giới của bảy tâm và một phần của
pháp giới tương ưng với tâm pháp.

Luận chứng thứ hai: Tức là năm trần.

Luận chứng thứ ba: Nghóa là năm căn.

Luận chứng thứ tư: Tức là một phần của pháp giới, pháp của
tâm bất tương ưng.
Hỏi: Nếu pháp do chướng ngại của trần mà có
chướng ngại,
tất nhiên cũng do sự
chướng ngại của chủ thể duyên, đối tượng duyên
mà có chướng ngại không?
Đáp: Trừ
hai luận chứng sau.
Nếu pháp do chướng ngại của chủ thể duyên, đối tượng duyên mà có
chướng ngại, tất nhiên
sẽ do chướng ngại của trần mà có
chướng ngại. Có pháp do
chướng ngại của trần mà có chướng ngại, không
do chướng ngại của chủ
thể duyên, đối tượng duyên mà có chướng
ngại, như năm căn.
Đại đức
Cưu-ma-la-la-đa nói:

Xứ nầy, tâm dục sinh

Chướng ngại khác, không khởi Nên biết có chướng ngại

Khác đây, không có ngại.
Đã thuyết minh có chướng ngại xong.
Trong mười tám giới,
có bao nhiêu thiện, bao
nhiêu ác, bao nhiêu vô ký?

Kệ nói: Tám vô ký.

Giải thích: Những gì là
tám? Trước kia đã nói trong mười thứ có chướng ngại.

Kệ nói: Là mười, trừ sắc, thanh.

Giải thích: Giới hương, vị, xúc và năm căn là tám.
Do sự khác biệt
của thiện,
ác không thể ghi nhận, nên nói vô ký.

Có sư khác nói: Vì căn cứ ở quả báo, không thể ghi nhận
được, nên gọi là vô ký.

Nếu vậy, đối
với vô lưu, sẽ thành tính chất trái lại ư? Kệ
nói: Ba tánh khác.

Giải thích: Mười thứ giới khác, đủ
tánh thiện, ác, vô ký.
Bảy thức giới trong đây, tương ưng với vô tham v.v…, là
tánh thiện.
Nếu tương ưng với tham v.v…,
là tánh ác, pháp còn lại ở đây là tánh vô ký.
Pháp giới tương ưng với
thiện như vô tham v.v… và phát khởi trạch diệt,
đều là tánh thiện. Tương
ưng với ác như tham v.v… và phát khởi là tánh
ác. Ngoài ra là tánh vô
ký. Sắc giới, thanh giới, tâm thiện, ác phát khởi,
là tánh thiện, ác, thuộc về nghiệp thân, miệng.
Nếu khác với tánh
thiện, ác nầy là tánh vô ký.
Đã thuyết
minh tánh thiện v.v… của các giới xong.

Trong mười tám giới, có bao nhiêu giới tương ưng với cõi Dục?
Bao nhiêu giới
tương ưng với cõi Sắc, cõi Vô sắc?

Kệ nói: Dục giới có đầy đủ.

Giải thích: Tương ưng là nghóa đầy đủ không lìa nhau. Nên biết
ở trong cõi Dục đều có
đủ mười tám giới.

Kệ nói: Cõi Sắc có mười bốn.

Giải thích: Ở trong cõi
Sắc không đủ, chỉ có mười bốn Những gì là mười bốn? Kệ nói:

Là trừ hương, vị Và tị, thiệt thức.

Giải thích: Ở trong cõi
Sắc không có hương vị, vì hai thứ nầy là loại đoạn thực. Do lìa đoạn thực nơi cõi Dục, nên thọ
sinh ở
cõi Sắc, do không có thứ trần nầy, nên hai thức tị, thiệt cũng không
được sinh,
vì không có chủ thể
duyên, đối tượng duyên.

Nếu vậy, ở
cõi Sắc, không nên lập có giới xúc, vì xúc cũng là
loại đoạn thực. Thật
vậy, nếu xúc không phải loại đoạn thực, mà ở cõi
Sắc có thể có thì hương,
vị lẽ ra cũng thế? Nghóa nầy không đúng. Vì
sao? Vì rời ngoài thức ăn, không có tác dụng riêng
nơi hương, vị, như xúc. Xúc có tác
dụng riêng, nghóa là có thể trở thành căn, có thể làm chủ
thể nương dựa, gìn giữ,
và trở thành y phục v.v… Chúng sinh của xứ kia, vì
đã lìa đoạn thực nơi cõi Dục, thế nên, hương vị
không có tác dụng, xúc thì không như vậy.

Sư Hữu bộ nói: Vì nương dựa nơi định và Tam-ma-bạt-đề, hoặc
thấy sắc,
nghe tiếng, đều tương ưng với khinh an. Có loại xúc trội hơn, có thể tạo lợi ích cho thân
cõi Sắc, thế nên, ba giới nầy ở chỗ định,
sinh sẽ được sinh theo
nhau. Hương, vị thì không như vậy.

Nếu thế ở cõi Sắc không nên có hai căn mũi, lưỡi.
Nghóa nầy
không đúng.
Vì sao? Vì hai căn nầy có công dụng.
Nếu không có hai căn ấy
thì thân trông rất xấu xí, do không có hai căn,
lại nói năng không thành.
Nếu công dụng như đây, thì chỉ cần nương tựa
nơi mũi, lưỡi,
vì trang nghiêm thân, kể
cả nói năng, không cần hai căn mũi, lưỡi.

Nghóa nầy không đúng, vì không có chỉ nương tựa mà không phải căn, cũng như nam căn nương tựa ở thân kia, ở thân này
không sinh,
mà có thể đúng. Vì vô
dụng nên chỉ là nương tựa nơi mũi lưỡi, còn ở thân nơi cõi kia thì có tác dụng.
Thế nên, nếu lìa căn ở cõi kia,
sinh ở cõi
nầy, thì vân hợp lý .
Như có các căn vô dụng, cũng sinh, như có chúng
sinh quyết định chết ở
trong thai, tuy vô dụng mà vẫn có
thể sinh, không
phải không nhân mà có
thể sinh, các căn nầy từ nhân nào sinh? Do
nghiệp hữu ái mạnh trội
ở căn. Nếu người ly dục, đối với trần, đối với căn,
đã quyết định lìa dục,
thì người ấy đã lìa ham muốn hai trần hương, vị,
lẽ ra hai căn mũi, lưỡi
không nên sinh. Nếu sinh hai căn mũi, lưỡi, thì
sao nam căn không sinh? Vì
lẽ nếu sinh thì xấu xí.

Nếu căn được
giấu kín như âm của tượng vương, thì làm sao
xấu xí, và không nhất
định do có tác dụng mới sinh.

Thế nào là sinh? Tất nhiên do nhân nên sinh, mặc dù lại xấu xí, nếu có nhân, tất nhiên
nên sinh. Nhân đã không có, thì người nầy
sẽ không sinh, người kia làm
sao
sinh? Nghóa nầy
không đúng, vì
mâu thuẫn với kinh. Trong
kinh nói: “Người kia, căn đầy đủ không có thiếu ít”. Nghóa nầy
không đúng. Vì tùy thuộc ở căn người kia vốn có mới
nói là không thiếu ít,
thì đâu có mâu thuẫn.

Nếu không như
vậy thì ở cõi Sắc, lẽ ra cũng có nam căn?

Thuyết kia nói
như thế nầy: Đối với người nơi cõi Sắc có hai căn mũi, lưỡi, chỉ không
có hương, vị. Người nơi cõi
Sắc do dựa
vào môn nội, ở
sáu căn,
sinh tham ái, không do môn
trần ngoại. Đối với nam căn
sinh ái, tất nhiên do môn xúc dâm khởi, thế nên, nghóa
nầy được thành.

Nên ở cõi Sắc có mười bốn giới. Kệ nói:

Tương ưng cõi Vô sắc Ý pháp, ý thức giới.

Giải thích: Đã lìa
cõi Dục, Sắc, thọ
sinh ở cõi
Vô sắc, tức lìa
tánh sắc của mười giới
làm tánh, và tác dụng của năm thức giới nơi cõi
Dục sắc là cảnh nương tựa. Thế nên, ở cõi Vô
sắc không được có mười lăm giới này.

Có bao nhiêu
giới hữu lưu? Có bao nhiêu giới vô lưu? Ba giới:
ý, pháp, thức trước đây đã nói.

Kệ nói: Các hữu lưu, vô lưu là ba.

Giải thích: Nếu trong ba cõi nầy, thì đạo đế thuộc vô vi là vô
lưu, khác với đây là hữu lưu.

Kệ nói: Còn lại là hữu lưu.

Giải thích: Mười lăm giới còn lại, hoàn toàn quyết định là hữu lưu.
Bao nhiêu giới có giác, có quán? Bao nhiêu giới không có giác, có
quán? Bao
nhiêu giới không có giác không có quán? Kệ nói:

Có giác cũng có quán Định là năm thức giới.

Giải thích: Vì năm thức
giới nầy luôn tương ưng với giác,
quán, nên nói định, vì
để phân biệt với giới khác.

Kệ nói: Ba sau có, ba nghóa.

Giải thích: Ý giới, pháp giới, ý thức giới, vì là
sau cuối trong
mười tám giới, nên nói
là sau. Đây là đủ ba phẩm: ý giới, ý thức giới và
pháp giới tương ưng với
tâm, trừ giác, quán, ở cõi Dục và sơ định có giác, có quán. Nơi định trung gian không có giác chỉ có quán. Từ định thứ hai trở lên cho đến không có giác, không có quán của
Hữu Đảnh, tất
cả pháp giới của tâm
bất tương ưng, và quán của định trung gian, là
giác luôn không có giác,
chỉ có quán. Vì không có giác thứ hai, vì chỉ
tương ưng với quán, nên
ở cõi Dục và quán của sơ định, không nhập trong ba phẩm.

Thuyết minh về
danh từ giác, quán kia thế nào là không có
giác, chỉ có quán?
Vì không có quán thứ hai, vì quán tương ưng với giác, nên nói như
thế.
Địa có
giác, quán, có pháp của bốn phẩm:

Có giác, có quán: Nghóa là trừ , pháp tương ưng của tâm ngoài

giác quán.

Không có giác, có quán: Chỉ là quán

Không có giác, không có quán: Tức là pháp không tương
ưng

tâm.

Không có quán, có giác: Chỉ là giác. Kệ nói: Giới
khác, hai thứ lìa.

Giải thích: Mười giới
có sắc gọi là giới khác. Mười giới nầy luôn

không có
(lìa) giác, quán, vì không tương ưng với tâm .

Nếu tụ của năm thức có giác, quán, thì sao lại nói là không phân

biệt? Kệ nói:

Chỉ rõ và nghó nhớ

Do hai không phân biệt.

Giải thích: Thuyết
kia nói phân biệt có ba:

Phân biệt tự tánh.

Phân biệt hiển thị.

Phân biệt nhớ nghó.

Năm thức chỉ có phân biệt tự tánh, không có hai phân biệt còn
lại, nên nói là không
phân biệt, như ngựa một chân, nói là không có chân. Phân biệt tự tánh ở đây, tức là giác quán,
sẽ thuyết
minh sau, trong
phần tâm pháp. Hai phân
biệt còn lại, tướng nó lần lượt thế nào? Kệ nói: Hai,
là trí tâm tán Các niệm chỉ tâm địa.

Giải thích: Vì trí nầy
tương ưng với ý thức, nên gọi là trí tâm, vì không phải định tónh lặng, nên gọi là là tán. Trí nầy tức là phân
biệt hiển thị. Tất cả
sự nhớ nghó tương ưng với ý thức, hoặc định, hoặc
tán, gọi là phân biệt nhớ nghó.
Bao nhiêu giới có chủ thể duyên, đối tượng duyên? Bao nhiêu
giới không có duyên duyên.

Kệ nói: Bảy thức có duyên duyên.

Giải thích: Nghóa là các
thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý căn,
ý thức. Bảy thức giới
nầy có duyên duyên, vì có thể nhận lấy trần.

Kệ nói: Có nửa trong pháp giới.

Giải thích: Pháp giới nầy cũng có
duyên duyên, vì thể là
tâm pháp. Mười giới
có sắc còn lại và một phần pháp giới là pháp của
tâm bất tương ưng, nên
biết không có chủ thể duyên, đối tượng duyên.

Bao nhiêu có
chấp? Bao nhiêu không có chấp? Kệ nói: Chín giới không có chấp.

Giải thích: Những gì là
chín? Bảy giới có duyên duyên một nửa và thứ tám.

Kệ nói: Thứ tám là thanh giới.

Giải thích: Chín giới
nầy không phải là đối tượng chấp, nghóa
là bảy thức giới, pháp
giới, và thanh giới.

Kệ nói: Còn lại có hai.

Giải thích: Khác có hai,
nghóa là chín giới còn lại hoặc có chấp, hoặc không
có chấp. Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân trong đây, nếu hiện tại
thì có chấp, sắc, hương,
vị, xúc hiện tại. Nếu cùng với căn không rời nhau, cũng có chấp, khác đây thì không có chấp. Như có chấp là ngoại
trừ căn, tóc, lông,
móng, răng, đại tiểu tiện, mũi dãi, máu v.v… và ở
trong đất, nước v.v…

Có chấp, không có chấp., lời nói nầy có nghóa gì? Tâm và tâm pháp thâu tóm giới kia làm chỗ nương dựa của mình,
do tổn ích của giới kia thuận theo lẫn nhau. Như thế gian nói có cảm giác, đây gọi là
có chấp. Chấp lấy nghóa
cảm giác khác đây, gọi là không có chấp.

Bao nhiêu giới
lấy bốn đại làm tánh? Bao nhiêu giới do bốn
đại tạo làm tánh?

Kệ nói: Xúc giới có hai thứ.

Giải thích: Xúc có bốn đại và bốn đại tạo nên. Bốn xúc như
cứng v.v… là bốn đại.
Bảy xúc như mềm, trơn v.v… là do bốn đại tạo ra.
Vì dựa vào bốn đại
sinh, nên gọi là được tạo.

Kệ nói: Chín có sắc được tạo.

Giải thích: Năm căn
giới, bốn trần giới, chín giới nầy chỉ là được
tạo.

Kệ nói: Và một phần pháp giới.

Giải thích: Vô biểu
sắc trong pháp giới, thuyết kia nói cũng là

được tạo. Bảy thức giới và trong pháp giới ngoại trừ vô biểu, còn
lại không phải hai thứ nói trên.

Phật-đà Đề-bà nói: Mười nhập chỉ là bốn đại. Chấp nầy
không đúng. Ở trong
kinh, do quyết định rõ nên nói bốn đại và bốn
tướng như cứng v.v… Bốn đại nầy vì chỉ là xúc, nên bốn tướng như cứng v.v… không phải là đối tượng thấy của mắt v.v… Bốn trần như
sắc v.v…
không phải là đối
tượng nhận biết của thân căn. Thế nên, lối chấp nầy
không như trong kinh. Phật,
Thế Tôn nói: Tỳ-kheo! Nhãn căn là nội nhập dựa vào bốn đại, là
sắc tịnh được tạo của bốn đại.
Có sắc không có hiển,
có chướng ngại, cho đến
thân căn cũng thế. Tỳ-kheo! Sắc là ngoại nhập,
dựa vào ở bốn đại, là do bốn đại tạo ra nên
có sắc, có hiển, có
chướng ngại. Tỳ-kheo!
Thanh là ngoại nhập dựa vào bốn đại, là do bốn đại
tạo ra nên có sắc,
không có hiển, có chướng ngại, cho đến vị cũng thế. Tỳ-

kheo! Sự chạm
xúc là ngoại nhập, là bốn đại, hoặc dựa vào
bốn đại, là do bốn đại tạo ra.

Có sắc không có hiển, có
chướng ngại, như trong kinh nầy nói: “Do một phần xúc thâu tóm bốn đại đều hết, pháp khác không phải
bốn đại, nghóa nầy sáng rõ có thể biết”.

Lại nữa, trong kinh nói: “Mắt tức là viên thịt, trong đó là
cứng, là loại cứng.
Các kinh như thế, chỉ nói viên thịt với nhãn căn
không lìa nhau, không nói nhãn căn”.
Trong kinh Nhập
Thai nói: “Tỳ-kheo! Nhập nghóa là chỉ sáu
giới, sáu giới nầy được nói là hiển bày chỗ thành
tựu căn bản của chúng
sinh”. Lại nữa, đối với kinh nầy do Phật nói sáu
thứ xúc nhập. Nếu không như vậy, thì đối với ông, lẽ ra cũng không có
tâm pháp như thọ v.v…
Nếu ông nói tâm pháp tức là tâm, thì nghóa nầy
không đúng,
vì tưởng, thọ là tâm
pháp dựa vào tâm sinh.

Do kinh nầy nói tưởng thọ và nói tâm là gốc, nên lối chấp nầy không thể
so
sánh bằng. Do nói tâm tương ưng với dục, thế nên
như thuyết trước đã
nói: “Các giới có bốn đại và bốn đại tạo ra,
nghóa nầy được thành”.

Bao nhiêu tụ
vi của giới thành? Bao nhiêu giới không phải do
tụ vi thành?

Kệ nói: Tụ vi mười giới sắc.

Giải thích: Là năm căn giới và năm trần giới đều do tụ cực vi
hình thành và được hình
thành do chúng Lân hư.



A
TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THÍCH LUẬN

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>Phẩm 1: PHÂN BIỆT GIỚI (PHẦN 2)</詞>


Trong mười tám giới, pháp nào là chủ thể chặt (chém), pháp nào là đối tượng bị
chặt? Pháp nào là chủ thể đốt? Pháp nào là đối tượng bị đốt? Pháp nào là chủ thể cân lường? Pháp nào là đối tượng được cân lường? Kệ nói:

Chủ thể, đối tượng chặt Tức là bốn giới ngoài.

Giải thích: Sắc, hương,
vị, xúc, được gọi là chiếc búa, gọi là
củi, tức chủ thể chặt
và đối tượng bị chặt.

Pháp nào bị chặt?
Tương ưng với tụ
lưu sinh, cắt lìa
sự
sinh khởi kia, gọi
là chặt, chém. Thân căn v.v… không phải là đối tượng bị chặt, vì nếu bị
chặt thì hoàn toàn không
thể khiến thành hai phần. Vì sao? Vì nếu các
căn bị chia cắt làm nhiều
phần thì sẽ không thành căn. Vì các phần bị chặt không phải căn, nên cũng không phải là chủ thể chặt, như ánh
sáng
của châu báu thanh tịnh.
Như chủ thể chặt, đối tượng bị chặt, chính là bốn giới ngoài.

Kệ nói: Đối tượng bị đốt, cân như vậy.

Giải thích: Chính bốn
giới ngoài là đối tượng bị đốt, là đối tượng được cân lường, chứ không phải các căn.
Vì sao? Vì thanh tịnh vi
tế. Cũng như ánh sáng,
âm thanh cũng thế, vì tự tánh đoạn.

Kệ nói: Chủ thể đốt tịnh, đối tượng gọi.

Giải thích: Sư Hữu bộ
nói: Bốn giới ngoài là chủ thể đốt, là
đối tượng được cân
lường. Các sư Hữu bộ nói: Trong đó, chỉ hỏa đại
là chủ thể đốt, chỉ sự chạm xúc nặng là đối
tượng được cân lường.
Có bao nhiêu giới từ quả báo
sinh? Bao nhiêu giới từ
sự tăng
trưởng
sinh? Bao nhiêu giới từ đẳng lưu
sinh? Bao nhiêu giới có
vật thật? Bao nhiêu giới
chỉ một sát-na sinh?

Kệ nói: Quả báo tăng trưởng sinh: Năm nội.

Giải thích: Năm giới
nội, nghóa là năm căn như nhãn v.v… từ
quả báo và sự tăng
trưởng sinh, không từ đẳng lưu sinh. Vì lìa quả báo
tăng trưởng, không có đẳng lưu riêng.
Ở đây, từ nhân của quả
báo sinh, gọi là quả
báo sinh. Bỏ chữ
nhân ở giữa nên gọi
là quả báo sinh. Ví như nhân từ bò kéo xe.

Lại nữa, nghiệp nầy đến khi quả báo đã
thành thục, gọi là
quả báo, Chính có thể
thành thục, từ đây sinh, nên nói quả báo. Sinh
quả, tức gọi là thành thục.

Lại nữa, ở nhân được lập tên quả, cũng như trong quả lập tên nhân. Như kinh nói:
Sáu thứ xúc nhập nầy, nên biết là do nghiệp đời trước
với thức uống ăn, vật
nuôi dưỡng, sự ngủ nghỉ, Tam-ma-đề v.v… Sự hổ
trợ làm tăng ích của
các duyên thù thắng, gọi là tăng trưởng sinh.

Có sư khác
nói: Do phạm hạnh tăng trưởng.
Lời nói nầy
không đúng.
Vì sao? Vì phạm hạnh chỉ không
làm suy tổn chứ, không
có nghóa tạo tăng ích, đối với sự nối tiếp nhau
của quả báo, khiến tăng trưởng nối tiếp, chỉ có thể bảo vệ, gìn giữ, cũng như ngoại thành phòng thủ nội thành.
Thanh giới hoặc tăng trưởng
sinh, hoặc đẳng lưu sinh.

Kệ nói: Thanh
chẳng phải là báo.

Giải thích: Thế nào là
không từ quả báo sinh mà thuận theo
dục sinh?
Nếu vậy, đối với giả danh trong luận giả danh,
sao lại nói do
vónh viễn lìa ác khẩu,
khéo tu giới không ác khẩu, nên được sinh phạm
âm, là tướng đại nhân sinh.

Có sư khác
nói: Thanh thuộc về phần truyền đi thứ ba, từ
nghiệp sinh bốn đại sương
khư, từ bốn đại sương khư sinh ra âm thanh.
Lại có
Sự khác nói:
Thanh thuộc về phần truyền đi thứ năm, từ nghiệp
sinh bốn đại quả báo, từ bốn đại quả báo
sinh bốn đại
tăng trưởng, từ bốn
đại tăng trưởng sinh bốn đại đẳng lưu, từ bốn đại
đẳng lưu sinh thanh.

Nếu vậy, thân tiếp nhận bốn đại được
sinh từ nghiệp
sinh
ra, không nên trở thành
quả báo? Nếu tiếp nhận như âm thanh thì sẽ trái với đạo lý. Kệ nói:

Tám thứ giới vô ngại Lưu sinh, quả báo sinh.

Giải thích: Những gì là tám? Bảy thức giới và pháp giới, là
do đẳng lưu sinh, vì từ
nhân đồng loại và nhân biến hành sinh ra. Quả báo sinh, nghóa là từ nhân của quả
báo sinh. Tám giới nầy không có
tăng trưởng sinh, vì pháp
vô ngại không có tăng trưởng.

Kệ nói: khác thì thuộc về ba.

Giải thích: Bốn giới
khác, nghóa là sắc, hương, vị, xúc, thuộc
về ba là: quả báo sinh,
tăng trưởng sinh, hoặc đẳng lưu sinh.

Kệ nói: Một có vật.

Giải thích: Pháp vô vi có thuần là thật nên thành vật. Vật nầy
tồn tại trong pháp giới
nên chỉ một pháp giới là có vật.

Kệ nói: Ba giới sau, một sát-na.

Giải thích: Ý giới,
pháp giới, ý thức giới, do thứ lớp của câu
văn nên nói ba giới sau.
Ba giới nầy ở vô lưu ban đầu, trong một sát-na
của khổ pháp nhẫn, vì
không phải do đẳng lưu sinh, nên nói một sát-na. Ý với, Ý giới cùng với khổ pháp nhẫn cộng
sinh pháp tương ưng tâm lẽ ra phải chọn lựa nghóa nầy. Nếu người không tương ưng với nhãn giới,
sau đến khi đắc tương ưng
thì có tương ưng nhãn thức giới không?
Nêu người tương ưng nhãn thức giới có tương ưng pháp
giới không? Kệ nói:

Nhãn căn với giới thức Lại có riêng và đều.

Giải thích: Riêng một mình được. Nghóa là có tương ưng với
nhãn giới, không tương
ưng với nhãn thức. Như người ở trong cõi Dục,
theo thứ lớp đến đạt
được nhãn căn. Hoặc từ cõi Vô sắc, rơi vào trong
định thứ hai. Có tương ưng với nhãn thức, không tương ưng với nhãn giới,
như người đã sinh nơi
định thứ hai xong, dẫn đến sinh nhãn thức hiện
tiền, rồi từ định có
lùi lại, sinh ở cõi dưới.

Hoặc đều cùng được: Nghóa là có tương ưng cùng một thời
điểm với nhãn giới,
nhãn thức giới. Như người từ cõi Vô sắc bị
đọa sinh
nơi cõi Dục, hoặc
sinh nơi
sơ định. Hoặc đều cùng không đạt được, nghóa
là trừ ba luận chứng trước.

Nếu người tương ưng với nhãn giới, có được tương ưng nhãn
thức giới không?

Có bốn luận chứng:

Nếu người đã thọ sinh trong định thứ hai, thì sẽ không dẫn phát
nhãn thức, khiến cho hiện tiền.

Nếu người ở cõi Dục chưa được nhãn căn và đã mất nhãn căn.

Nếu người ở cõi Dục, đã được nhãn căn không mất, hoặc
sinh
trong sơ định, nhị định, thấy đúng về sắc.

Trừ ba luận chứng trước.

Nhãn giới với sắc giới, nhãn thức giới với sắc giới, về nghóa câu “đến đạt được”, nên tư lương như đây, vì dẫn phát tư lương như đây,
nên nói. “Lại có”.
Lại có bao nhiêu giới là ngã nương tựa? Bao nhiêu giới là
ngã nương tựa bên ngoài?

Kệ nói: Mười
hai giới ngã nương tựa.

Giải thích: Những
gì là mười hai? Kệ nói: Trừ sắc v.v…

Giải thích: Sáu thức, sáu căn là mười hai giới, được gọi là
chỗ nương tựa của ngã.
Sáu trần giới như sắc v.v… gọi là ngoài. Ngã đã
là không sao nói là ngã
nương tựa và ngã nương tựa bên ngoài? Vì là
chỗ nương dựa của ngã
mạn, nên giả nói tâm là ngã. Như kệ nói:

Ngã là ngã khéo dựa Khác ngã, dựa hơn nào? Nếu ngã
khéo điều phục Người trí được giải thoát.

Nhiều nơi khác, Đức Phật,
Thế Tôn nói: “Chỉ điều phục tâm”.
Như kệ nói:
Điều
phục tâm hơn hết Tâm điều phục dẫn vui.

Tâm nầy, thế
gian nói là ngã. Nhãn v.v… là chỗ dựa của ngã nầy, vì gần gũi, thế nên nói nhãn v.v… gọi là ngã. Vì dựa vào
sắc v.v…
là cảnh giới, nên gọi là ngoài.

Nếu vậy, sáu
thức giới lẽ ra không thành chổõ nương tựa của ngã. Vì
sao?
Vì sáu thức khi chưa đến vị ý giới, không được là chổ nương
tựa của tâm. Thời điểm nầy nếu tạo ra ý giới, tức
sáu thức tạo ra, chứ không phải thứ khác, nên
sáu thức không rời thể của ý giới.
Nếu không thế,
thì ý giới chỉ là quá
khứ không phải vị lai, hiện tại, nên bộ kia thừa
nhận mười tám giới có
mặt trong ba đời. Nếu thức vị lai, hiện tại, thì không có thể tướng của ý giới, ở trong quá khứ cũng không thể lập làm ý
giới. Vì sao? Vì tướng
ở ba đời thì không có nghóa bất định.
Bao nhiêu giới có đẳng phần? Bao nhiêu giới không phải
đẳng phần? Hoặc hoàn
toàn có đẳng phần?

Kệ nói: Đẳng
phần của pháp giới.

Giải thích: Trần nầy đối
với thức nhất định là cảnh. Nếu thức ở

đó đã sinh
và quyết định sinh là pháp, thì trần nầy sẽ được
nói là đẳng phần. Không có một pháp giới nào mà vô biên ý thức trong ấy lại không phải
đã sinh, không phải
nên sinh.
Vì sao? Vì tất cả
Thánh nhân
tâm đều duyên với pháp
giới, tâm tương tự như sự sinh nầy. Nghóa là tất cả pháp vô ngã, tâm nầy lìa tự tánh và cùng có pháp. Tất cả pháp khác
đều là cảnh giới. Tâm
sát-na nầy đối với tâm sát-na thứ hai đều trở
thành cảnh giới. Tất cả pháp ở trong
sát-na thứ hai đều trở thành cảnh
giới, thế nên pháp giới
luôn là đẳng phần.

Kệ nói: Còn lại chẳng phải đẳng phần.

Giải thích: Trừ pháp giới, các giới còn lại thì không phải
đẳng phần và cũng có đẳng phần.

Pháp nào chẳng phải đẳng phần? Kệ nói: Không tạo ra việc mình.

Giải thích: Nghóa đến đã nói: Nếu làm việc của mình
sẽ gọi là
có đẳng phần. Nếu nhãn
giới đã thấy sắc, đang thấy sắc, sẽ thấy sắc,
gọi là có đẳng phần,
cho đến giới ý cũng vậy. Do đối với trần, tự có
công năng thành lập gọi là đẳng phần.

Sư nước Kế Tân nói: Chẳng phải đẳng phần của mắt có bốn
thứ. Nếu nhãn căn không
thấy sắc đã diệt, đang diệt, sẽ diệt, thì vô sinh là pháp.

Các sư phương
Tây nói: Có năm thứ vô
sinh là pháp được
chia làm hai phần:

Tương ưng với thức.

Không tương ưng với thức.

Cho đến thân
cũng vậy. Ý căn chỉ vô sinh là pháp, gọi là
không phải là đẳng
phần. Sắc nếu đã thấy, đang thấy, sẽ thấy, gọi là có
đẳng phần, không phải
đẳng phần có bốn thứ. Nếu sắc không phải đã
thấy, đã diệt, đang diệt,
sẽ diệt thì vô
sinh là pháp gọi không phải
là đẳng phần, cho đến xúc cũng thế, do công năng của tự căn. Nên biết
sắc… có đẳng phần.
nghóa chẳng đồng phần là nghóa đẳng phần, là mắt đẳng phần của một người, tức là không phải đẳng phần đối với tất cả
mọi người, cho đến ý
cũng thế. Sắc thì không như vậy, tùy theo người này có thể thấy, mà trở thành đẳng phần. Nếu người này không
thể thấy, thì,
sẽ là không phải là đẳng phần.
Vì sao? Vì có nghóa như đây.
Sắc nầy là sắc của một
người thấy. Cũng có thể là đối tượng trông thấy
của nhiều người, như trong khi nhìn ngắm cảnh thì thấy tướng mặt
trăng chiếu sáng Không
có nghóa như đây. Do một nhãn căn, hai người
trông thấy sắc. Thế nên
các căn không cùng được thấy. Dựa trên một tương

tục mà phân
biệt đẳng phần, và chẳng phải đẳng phần thì sắc do
cùng được thấy gọi là
đẳng phần. Nếu không dựa trên một tương tục để
lập đẳng phần và chẳng
phải đẳng phần thì như các giới sắc thanh, hương, vị, xúc, nên biết cũng vậy.
Thanh giới có thể thừa nhận như đây:
Ba giới như hương vị xúc tùy theo mỗi một người vốn nhận được, người
khác không thể đạt
được. Vì sao? Vì ba giới như hương v.v… nầy đều đi
đến căn, nên không thể
cùng chung nhân được. Nếu lập tương tự như mắt, thì lẽ ra đạo lý ấy dù
không chung, nhưng vẫn có đạo lý như đây có
thể lập thành chung nhận
được. Vì sao? Vì có nghóa như đây. Hương v.v… nầy có khả năng phát
sinh tỷ thức v.v… của một người, cũng có thể
sinh tỷ thức v.v… của
người khác, mắt v.v… thì không vậy. Thế nên,
hương vị xúc giống như
sắc có thể được so sánh để nói. Còn nghóa đẳng
phần, chẳng phải đẳng phần của các thức như nhãn v.v… do có quyết định
sinh và quyết định không
sinh nên cũng như ý giới.
Đẳng phần
có nghóa gì? Tức căn, trần và thức, lại tương ưng
lẫn nhau, cùng tạo ra tất
cả công năng, lại vì đồng dùng một xúc làm sự.

Chẳng phải đẳng phần, là đồng loại với đẳng phần. Mặc dù
giống với đẳng phần,
nhưng chẳng phải đẳng phần kia, nên gọi là chẳng phải đẳng phần.
Bao nhiêu giới do kiến đế diệt? Bao nhiêu giới do tu đạo diệt?

Bao nhiêu giới
không phải đối tượng diệt? Kệ nói:

Mười giới tu đạo diệt Năm giới cũng như thế.

Giải thích: Mười giới như
sắc v.v… và năm thức giới hoàn
toàn do tu đạo diệt.

Kệ nói: Ba giới sau có ba.

Giải thích: Ý giới,
pháp giới, ý thức giới, mỗi giới nầy đều có ba thứ (Tu đạo, kiến đạo và không phải đối
tượng diệt). Tám mươi
tám tùy miên, hoặc và
pháp có chung với thùy miên kia, là pháp cuối cùng được chung với loại bạn của pháp kia, đều do kiến đế diệt. Hữu lưu
còn lại đều do tu đạo
diệt. Vô lưu không phải là đối tượng diệt, lại có
pháp riêng, là đối
tượng diệt của kiến đế.

Nếu không như
vậy, thì sao nói là pháp riêng?
Tánh phàm phu có thể chiêu cảm đường ác.
Hai nghiệp
thân, miệng vì mâu thuẫn với
Thánh đạo, nên nghiệp nầy không phải
do kiến đế diệt.
Trong đây,
lược thuyết minh về tướng diệt của kiến đế.
Kệ nói:

Chẳng phải nhiễm chẳng phải kiến diệt Chẳng phải sắc,
chẳng phải sáu sinh.

Giải thích: Đối tượng
diệt của kiến đế, thuận theo một pháp,
đều nhiễm ô. Sắc cũng
không phải do kiến đế diệt, vì tánh phàm phu là vô ký, không có nhiễm ô,
phàm phu đoạn căn thiện và người lìa dục, vì tương ưng với tánh vô ký nầy, nên hai
nghiệp thân, miệng
là sắc,
thế nên không phải do
kiến đế diệt. Vì sao? Vì không thể trái với bốn đế lý.

Nếu vậy thì thời điểm khổ pháp nhẫn sinh, tánh phàm phu lẽ
ra tồn tại, tức trở
thành trái với vấn nạn về sự thừa nhận?

Sáu tức là ý nhập. Nếu lìa ý nhập nầy,
sinh ở xứ khác, gọi là không phải
sáu sinh, nghóa là từ năm
căn sinh. Pháp nầy cũng
không phải do kiến đế diệt.

Trong mười tám giới, bao nhiêu giới là kiến? Bao nhiêu giới
không phải là kiến?

Kệ nói: Một phần pháp giới của nhãn là kiến.

Giải thích: Những
gì là một phần? Kệ nói: Có tám thứ.

Giải thích: Năm kiến như thân kiến v.v…, chánh kiến của thế
gian, chánh kiến của Hữu
học, chánh kiến của Vô học, tám thứ nầy là
một phần của pháp giới,
gọi là kiến, pháp giới khác không phải là kiến.
Năm kiến như thân kiến v.v… trong đây, khi đến phẩm
“Phân biệt Hoặc”, sẽ nói rộng.

Chánh kiến của thế gian: Là thiện tương ưng của ý thức là tuệ hữu lưu.

Chánh kiến của
Hữu học: Tức tuệ vô lưu của
Hữu học. Vô học cũng vậy.
Bốn thứ thấy, nầy sai biệt như trông thấy sắc nơi ngày
đêm có mây, không có
mây, có nhiễm ô, không có nhiễm ô, kiến thế
gian, kiến học Vô học
quán các pháp cũng vậy.

Sao nói là chánh kiến của thế gian do nghóa chỉ tương ưng với ý

thức? Kệ nói:

Năm thức cùng sinh trí

Không phải kiến, không lường.

Giải thích: Kiến: lấy
sự quyết định lường xét làm thể, vì có thể khởi
sự lựa chọn phải trái. Trí tương ưng với năm thức thì
không như vậy, vì không phân biệt, thế nên không phải kiến. Nếu trí kia có nhiễm

ô hoặc không
có nhiễm ô, đều không phải kiến.
Nếu thế thì nhãn căn cũng không có
quyết đoán, lường xét, cớ
sao gọi là kiến? Do chủ
thể ngắm xem sắc.

Làm sao biết
được? Kệ nói: Mắt thấy sắc.

Giải thích: Nếu mắt
thấy sắc, tương ưng với thức khác, thì con người phải được
thấy sắc. Nếu không phải tất cả mắt trông
thấy sắc,
thì cái gì có thể thấy?

Kệ nói: Đẳng phần.

Giải thích: Vào thời điểm nầy, mắt ấy có thức là thời điểm có
thể trông thấy, khác với
thời điểm nầy, tất nhiên không thể trông thấy.

Nếu vậy lẽ ra phải thừa nhận cần dựa vào nhãn căn thì thức
mới có thể trông thấy?

Kệ nói: Nhãn
thức không phải là chủ thể nương tựa.

Giải thích: Không thể lập nhãn thức là chủ thể
trông thấy. Vì

sao? Kệ nói:

Do sắc không phải có thể thấy Vì bị chướng, kia chấp như thế.

Giải thích: Sắc nầy do vách tường đã ngăn ngại, thì mắt không thể
trông thấy. Nếu thức có thể thấy, thì thức không có chướng ngại, nên đối với vật chướng ngại như vách
tường v.v…, tất nhiên
sẽ không
bị trở ngại.
Thế nên, lẽ ra phải thấy
sắc bị
chướng ngại, nhưng đối với
sắc bị chướng ngại ấy,
thức đã không sinh làm sao có thể thấy?

Thế nào là không sinh?
Nếu con người chấp chỉ mắt
thấy sắc, thì ở người nầy vì mắt
có ngăn ngại, không có
công năng sắc bị ngăn. Cho nên thức không
sinh. Vì dựa vào một
cảnh chung để khởi nên nghóa này phải thế.

Nếu vậy sao
mắt không đến cảnh cũng như thân căn? Do không
thấy sắc bị chướng ngại, vì có ngăn ngại. Nếu vậy,
sắc bị chướng ngại do vân mẫu, lưu ly, thủy tinh, nước sạch, làm
sao được trông thấy?
Thế nên, không do các
sắc có ngăn
ngại, bị chướng ngại,
nên mắt không thể thấy.

Nếu vậy vì sao không thấy ánh sáng của chỗ nầy xuyên suốt
với nhau, không có cách
trở, và nhãn thức được sinh đối với sắc bị
chướng ngại kia? Nếu ánh
sáng nơi nầy bị ngăn cách không đi
suốt qua, thì ở
đó, nhãn thức sẽ
không nẩy sinh. Do vì không sinh, nên nhãn thức
không thể trông thấy
sắc bị chướng ngại.

Nếu như vậy sao trong kinh nói: Do mắt trông thấy sắc?

Vì trong kinh nầy thuyết minh do nương dựa nên được trông
thấy, là ý của kinh nầy.
Như nói: Do ý căn nhận biết pháp, ý không thể
nhận biết pháp, vì do quá khứ.

Vậy cái gì có thể nhận biết? Chính là ý thức.

Kinh nói do mắt thấy cũng vậy.

Lại nữa, ở trong đối tượng nương tựa, thuyết minh
sự việc của
chủ thể nương tựa, ví
như Lâu khiếu (từ lầu gác phát ra tiếng kêu).

Lại nữa, như kinh khác đã nói: Mắt đã nhận thức các
sắc đáng yêu, đáng muốn, hài lòng, nhưng
sắc nầy không phải được
mắt nhận thức.

Lại nữa, có
kinh khác nói: Mắt của
Bà-la-môn chính là cái cửa,
vì trông thấy các sắc.
Do các chứng cứ nầy, nên biết nhờ mắt làm cửa, dùng thức
để thấy sắc. Nghóa nầy
là chứng cứ rõ. Đối với mắt, chủ thể thấy, thì
trở thành cửa.
Vì sao? Vì nếu mắt trở thành
trông thấy, vì thấy các
sắc, nghóa nầy không
đúng. Vì lẽ nếu thức có thể thấy, thì pháp nào có thể nhận thức? Hai luận điểm nầy đâu có khác.
Vì sao? Vì nhận thức
sắc nầy tức là
thấy sắc. Ví như có
giải thoát, gọi là kiến, hoặc gọi là trí.
Như ở đây, có thức,
hoặc gọi là thấy, hoặc gọi là nhận thức.

Lại có sư
khác nói: Nếu mắt có thể thấy, thì mắt sẽ trở thành
tác giả, pháp nào là
việc thấy riêng? Sẽ có lỗi lầm như đây.

Lời nói nầy không phải vấn nạn. Như ông đã thừa nhận, thức là chủ thể nhận thức, qua đó không lập tác giả và
sự khác biệt, mắt là
chủ thể thấy sắc cũng vậy.
Lại có
sư khác nói: Nhãn thức gọi là thấy, vì là chỗ nương
dựa của thấy, nên nói
là mắt có thể thấy. Ví như vì chỗ nương dựa của
việc đánh, nên nói là
chuông tạo ra tiếng.

Nếu vậy, vì
sự nương dựa của thức về nghóa rốt ráo, nên nói là mắt có thể nhận thức hay không? không thể thích hợp với chỗ đạt
được. Vì sao? Vì nhãn
thức nầy là do ở thế gian thành lập nên gọi là thấy.

Làm sao biết được?
Vì khi thức
nầy sinh, nói
sắc là đối tượng
trông thấy, không nói
là đối tượng nhận
thức. Trong Tỳ-bà sa tự nói như thế nầy: Nếu đối tượng đến của mắt, là đối tượng tiếp nhận của nhãn thức, thì chính là
đối tượng thấy. Do vậy,
nói mắt thấy, không nói nhãn thức. Nhưng do
thức tồn tại, gọi là chủ thể nhận thức. Ví như nói mặt trời tạo ra ban ngày.

Kinh bộ nói: Do đâu tụ chung phá không.
Vì sao? Vì dựa vào mắt
duyên nơi sắc thì nhãn
thức được sinh. Ở đây, pháp nào là chủ thể thấy?
Pháp nào là đối tượng thấy? Tất cả không
có sự, nhưng chỉ có pháp,
tức là nhân và quả.

Trong ấy, vì hỗ tương hiển thị, nên tùy ý giả nói.
Như nói: Mắt có thể thấy, thức có thể nhận thức. Ở đó, không nên
chấp vướng. Đức
Phật, Thế Tôn nói: Các ông đừng chấp trước nơi
phương ngôn, chớ chạy
theo danh tự thế gian đã lập.

Sư Tỳ-bà-sa, nước
Kế Tân, Tất Đàn, phán quyết như thế nầy:
Mắt có thể thấy, tai có
thể nghe, mũi có thể ngửi, lưỡi có thể nếm, thân
có thể cảm xúc, ý có
khả năng nhận thức. Là dùng một mắt thấy sắc,
hay là dùng hai mắt thấy
sắc? Tại đây không có nhất định. Kệ nói:

Hoặc do hai mắt thấy Vì thấy sắc rõ ràng.

Giải thích: Cũng do hai nhãn căn
thấy sắc.
Sư A-tỳ-đạt-ma nói như thế nầy: Vì sao?
Nếu mở hai mắt để thấy sắc, thì rất sáng rõ, nếu mở một mắt, nhắm một nửa mắt,
sẽ thấy hai mặt trăng. Do tùy thuộc một
sự biến đổi khác thì
sẽ thấy không
sáng rõ, không thể do chỗ nương tựa mà chia riêng thức làm hai. Vì thức không có chỗ ở, nên
không đồng với sắc.
Nếu mắt có thể thấy, tai có thể nghe, cho đến ý có thể nhận
thức, thì trần kia là
đến hay không đến? Kệ nói: Mắt,
tai và ý căn

Do không duyên đến trần.

Giải thích: Như mắt nầy có thể thấy
sắc xa là
sao?
Nếu dùng thuốc thoa vào mắt,
thì sẽ không thể trông thấy. Tai có thể nghe tiếng xa, nếu mắt tai duyên đến trần, thì người tu hạnh quán, thiên
nhãn, thiên nhó, sẽ không
được ứng thành, cũng như sự việc của mũi.

Nếu vậy sao
không thể trông thấy tất cả trần không đến, trần
rất xa và bị trần chướng ngại?

Nếu vậy sao
đá nam châm không hút tất cả sắt không đến?
Nếu có khả năng duyên
đến trần, thì vấn nạn nầy sẽ ngang bằng nhau.
Vì sao không thể thấy tất
cả trần đến, nghóa là thuốc mắt và thẻ v.v…
Như mũi v.v… duyên với
hương trần, không duyên với tất cả trần đến,
không thể cùng nắm bắt
hương v.v… Như trần không đến xưa mắt này
không phải tất cả không
đến, đều là sắc trần của mắt. Ý không có sắc, không

có công năng
đến, nên không duyên đến trần.

Có sư khác
nói: Tai duyên đến, không đến thanh trần, do tai
nghe tiếng bên trong. Tai
Mũi, lưỡi, thân thì thế nào.

Kệ nói: Ba khác.

Giải thích: Do đi đến là trần, làm
sao biết được mũi duyên đến trần? Nếu dứt hơi thở (nín thở) thì
sẽ
không nghe, ngửi mùi hương.
Vậy đến là pháp nào?

Sinh không có
gián đoạn là đến.

Lân hư là sự va chạm hỗ tương hay là không chạm xúc nhau?

Sư nước
Kế Tân nói: Không chạm xúc nhau.
Vì sao? Vì nếu do
tất cả thể chạm vào
nhau, thì các vật thể lẽ ra phải lẫn lộn với nhau.
Nếu do một phần thể chạm nhau thì Lân hư
sẽ có phương phần nhưng vì
các Lân hư đều không có phương phần.

Nếu vậy, làm
sao phát ra âm thanh? Do vì không có gián đoạn. Nếu nói chạm xúc vào nhau, thì hai tay cọ xát vào nhau, lẽ ra phải
dính vào nhau? Đá ném vào đá cũng vậy.

Nếu thế thì tụ cực vi áp sát nhau, sao chúng không tan nát?

Vì đã được giới gió duy trì. Vì sao? Vì có giới gió có thể phá tan. Như vào thời kỳ mạt kiếp,
sẽ có giới gió có thể hợp lại gìn giữ, như
thời kỳ kiếp thành. Sao
hiện nay lại nói ba căn trần do vô gián đến
duyên đối với trần, là
nghóa vô gián của duyên. Trần kia, nói là đến, nghóa
là ở trung gian không có vật riêng.

Lại nữa, vì vật của tụ cực vi có phương hướng, phần vị, nên
nếu chạm xúc vào nhau thì sẽ không mất.

Nếu tạo ra chấp như đây, thì câu văn nầy trong Tỳ-bà-sa sẽ
được hình thành: Xúc nầy là do
sự chạm xúc làm
nhân sinh, hay là không phải do
sự chạm xúc làm nhân
sinh? Tạo ra câu hỏi như thế, hãy căn
cứ ở nhân để giải đáp.

Có khi dùng sự xúc làm nhân, chẳng phải xúc được sinh, nếu vật phân tán.

Có lúc do không phải xúc làm nhân, xúc được sinh, nếu vật tăng trưởng.

Có khi do xúc
làm nhân, xúc được sinh, nếu vật tăng trưởng.
Có khi do xúc làm nhân, xúc
được sinh, nếu tụ với tụ
được hợp chung.
Đôi lúc do
không phải xúc làm nhân, không phải xúc được
sinh, như vi trần trong kẽ hở.
Đại đức
Bà-tu-mật-đa-la nói:
Nếu Lân hư có tiếp xúc nhau thì nên
được trụ lại đến
sát-na sau. Lân hư không chạm xúc nhau, ở trong
vô gián, thế gian giả lập tên xúc.
Ý của Đại đức có thể tiếp nhận. Nếu không như thế, Lân hư
sẽ
có gián đoạn, trung gian
đã có rỗng, thì pháp nào có thể dứt sự vận hành của
Lân hư kia, nói là Lân hư có ngăn ngại? Tụ nầy không khác
với Lân hư. Nếu tụ xúc chạm với nhau, tức là Lân hư
sẽ chạm xúc vào nhau,
như có thể biến đổi,
hủy hoại. Nếu ông nói, Lân hư có phương hướng, phần vị, hoặc xúc, không phải xúc thì đều trở thành lỗi lầm là có phần
vị. Nếu không có phần
vị, phương hướng, thì đối với ông không thừa nhận đó
là sắc. Nếu có
sự chạm xúc, thì có thể lập vấn nạn nầy. Các căn
như mắt về việc nhận
lấy trần là cân xứng với tự lượng của các căn đó,
do sự nhanh chóng. Cũng
như vòng lửa xoay tròn, cho đến thấy khắp núi lớn.
Sắc là khả năng nhận lấy trần với
số lượng bằng nhau, không
bằng nhau, là điều trước kia đã nói.

Duyên đến là đến trần. Kệ nói:

Ba căn, tức là tị v.v…
Cho nhận trần như lượng.

Giải thích: Như Lân hư, lượng của căn, Lân hư trần cũng
vậy. Hợp chung sinh tị
thức còn Nhãn, nhó thức thì không quyết định: Có lúc nhận lấy
sắc trần rất bé nhỏ, như thấy chót
sợi lông. Có khi nhận
lấy sắc trần với lượng
bằng nhau, như trông thấy hạt Bồ-đào. Có lúc nhận lấy
sắc trần rất to, như nhìn thấy quả núi lớn. Đối với nghe, tai
cũng như vậy. Hoặc nghe tiếng muỗi mòng, hoặc nghe tiếng
sấm nổ vang.
Ý đã không có “thể”,
tất nhiên không thể nói về hình lượng của nó.
Hình tướng Lân hư của các căn như nhãn v.v… ra
sao? Có thể biết Lân hư của nhãn căn trụ trong đồng tử của mắt, như khi bị màu xanh của lá hoa
che khuất, thế nên không phân tán.

Có bộ khác nói: Như trụ ở tụ nhiều lớp, không chướng ngại
nhau, trong suốt như pha lê, ngọc kha. Lân hư của nhó
căn trụ ở trong tai
như da phù hưu xà. Lân hư
của tị căn trụ ở giữa trán và mũi. Ba căn
trước được tạo nên
góc độ thành hàng ngang, không có cao thấp. Lân hư
của thiệt căn, như nửa
vầng trăng, thuyết kia nói ở trung ương lưỡi, lượng bằng đầu
sợi tóc, không phải như Lân hư của thiệt căn bị che khuất.
Lân hư của thân căn như
tướng thân. Lân hư của nữ căn như trán trống.
Lân hư của nam căn như
ngón tay to. Ở đây Lân hư của nhãn căn đôi khi là tất cả đẳng phần, đôi khi chẳng phải là đẳng phần. Cho đến Lân hư
của thiệt căn cũng thế.
Lân hư của thân căn không có tất cả đẳng phần.

Hoặc chúng sinh bị chìm đắm trong địa ngục Nhiên diệm, có
Lân hư của vô
lượng thân, cũng không phải tất cả đẳng phần.
Vì sao?
Vì nếu tất cả đều phát khởi thân thức, thì thân
sẽ tan hoại. Không chỉ có căn của một
Lân hư, trần của một
Lân hư, có thể
sinh ra thức, mà vì
năm thức cũng dùng tụ
cực vi làm căn trần. Thế nên Lân hư không có
hiển sắc không thể thấy.
Sáu thức giới, như trước đã nói. Nghóa là nhãn
thức cho đến ý thức,
ở đó, trần của năm thức chỉ đời hiện tại, trần của
thức sau cùng ở ba đời. Vậy giới của
sáu thức kia có nương tựa được như đây không?

Nói là không
như vậy. Không như vậy là sao?

Kệ nói: Giới sau dựa quá khứ.

Giải thích: Giới của Ý thức (pháp) vô gián diệt làm chổ nương
tựa của thức nương tựa.

Kệ nói: Năm giới nương cũng chung.

Giải thích: Cũng nói làm
sáng tỏ quá khứ. Trong đây nhãn
thức nương tựa, vì có
chung đồng một đời, cho đến thân thức cũng vậy.
Sự nương tựa nơi quá khứ kia, tức là ý căn. Như tụ của năm thức nầy
nương tựa hai căn sinh,
nên nói “như đây”: Nếu pháp có thể làm chỗ dựa
cho nhãn thức, thì có
thể làm duyên thứ lớp cho nhãn thức đó không?

Trong đây, có bốn luận chứng:

Nhãn căn là chỗ nương tựa và duyên thứ.

Là duyên thứ tư cho pháp giới, pháp của tâm vô gián đã diệt.

Là duyên thứ tự của tâm đã diệt.

Trừ ba luận chứng trước.

Cho đến tự căn của thân thức, cũng nên nói như đây: Ở ý thức,
chỉ không có luận chứng thứ nhất.
Nếu pháp làm chổ nương tựa, tất nhiên
sẽ làm duyên thứ lớp.
Nếu có pháp làm duyên
thứ lớp, thì không phải là chủ thể nương tựa.
Nghóa là vô gián diệt tâm pháp, pháp giới, thức
sinh tùy thuộc vào hai duyên. Lại có nhân nào? Chỉ nói mắt là chỗ nương tựa của nhãn thức,

không nói sắc. Kệ nói:

Tùy căn khác, thức khác

Nên mắt v.v… thành nương tựa.

Giải thích: Do căn như mắt có khác biệt, nên các thức cũng
có khác biệt. Căn như mắt nếu có
sự tổn hao tăng thêm, thì các thức
sẽ theo căn như mắt, tức
sẽ
có sáng, tối, chứ không do
sự khác biệt của
sắc
mà các thức biến đổi khác. Ở trong hai duyên của thức, vì mắt trội
hơn, nên lập làm chỗ
nương tựa của thức, không nói sắc, vì sắc là đối
tượng nhận biết của thức.

Lại có nhân gì nói là nhãn thức, cho đến ý thức, không nói là
sắc thức, cho đến pháp thức?

Vì do mắt là
chỗ nương tựa của thức kia, nên căn cứ ở căn để nói
thức.
Lại nữa, kệ nói:

Do nhân không chung kia Nên dựa căn nói thức.

Giải thích: Thế nào là
nhân không chung? Nhãn căn nầy không

được làm chỗ nương dựa cho thức khác.
Sắc có thể làm duyên của ý thức và làm cảnh của nhãn thức, cho đến thân cũng vậy. Do là
chổ nương tựa của thức
và do nhân không chung, thế nên, căn cứ ở căn
để nói thức, chứ không căn cứ
nơi sắc. Ví như tiếng trống hay mầm lúa mì. Nếu người ở trong thân nầy, do mắt
thấy sắc,
thì thân, mắt, sắc, thức
tồn tại ở một nơi
(địa) hay là khác nơi thì tất cả đều khác?
Nếu người
sinh nơi cõi Dục, do mắt của địa mình nhìn thấy
sắc của địa mình, thì
bốn thứ nầy đồng ở tồn tại ở địa của mình.

Nếu người nầy do mắt của sơ định thấy sắc của địa mình, thì thân và
sắc đều tồn tại trong địa của mình, còn mắt và thức thuộc
sơ
định. Nếu thấy sắc của
sơ định, thì ba thứ sẽ thuộc về sơ định.
Nếu do mắt của hai định thấy
sắc của địa mình thì thân và
sắc
tồn tại địa của mình,
mắt sẽ thuộc về hai định, thức thuộc sơ định.

Nếu thấy sắc của sơ định, thì sắc và thức thuộc về sơ định,
thân tồn tại ở địa
mình, mắt thuộc về hai định.

Nếu thấy sắc của hai định, thì mắt và sắc thuộc về hai định,
thân tồn tại ở địa
của mình, thức thuộc về sơ định. Do ba định, bốn
định như đây. Nếu mắt trông thấy
sắc của địa mình và địa dưới mình thì cũng
nên suy xét như lý kết hợp. Nếu người
sinh ở địa
sơ định, do mắt của địa của mình thấy
sắc của địa mình, thì bốn thứ nầy đều thuộc về địa mình.
Nếu thấy sắc của địa
dưới, thì có ba thứ ở địa của mình: 1: Nếu do mắt của hai định thấy
sắc của địa mình thì có ba thứ tồn tại ở địa của mình.
Nếu thấy sắc cõi Dục, thì thân và thức ở địa của mình,
sắc ở cõi dưới và mắt thuộc về hai định. Nếu thấy
sắc của hai định, thì mắt và
sắc thuộc về
hai định, hai thứ còn
lại, (thân và thức) tồn tại ở địa của mình. Do mắt
của ba định v.v… cũng
nên kết hợp mà suy diễn như lý. Nếu sinh ở địa của hai định v.v… do mắt của địa mình nếu thấy
sắc của nơi mình, nơi người

khác, cũng
kết hợp suy diễn như lý trong đây mà định đoạt.

Kệ nói: Mắt không nghóa thân dưới.

Giải thích: Mắt, sắc
thân có năm địa, tức là địa cõi Dục, cho
đến địa của định thứ
tư. Nhãn thức có hai địa, tức là cõi Dục và sơ định.
Ở đây, thuận theo nhãn căn của địa thân, hoặc địa bằng nhau, hoặc định của địa trên, không có địa dưới, thuận theo nhãn căn,
sắc của địa, hoặc địa
bằng nhau (đẳng địa) hoặc địa dưới, là cảnh giới của mắt.

Kệ nói: Sắc
trên, không là cảnh dưới.

Giải thích: Chưa từng có
sắc của địa trên, mắt của địa dưới
có thể trông thấy.
Kệ nói: Thức.

Giải thích: Thức không
được ở trên địa của mắt, ví như sắc. Kệ nói:
Ở
đây, sắc hiện khắp Nơi thân hai, tất cả.

Giải thích: Ở đây, nghóa là nhãn thức đã nói ở trước. Tất cả
sắc là cảnh giới của nhãn thức kia, hoặc trên, hoặc dưới, hoặc bằng nhau.
Hai, nghóa là thức và
sắc, đối với thân, hai thứ này đều có. Như nói rộng
về nhãn căn, nên biết như đây.

Kệ nói: Tai cũng thế.

Giải thích: Tai không có
nghóa ở thân địa dưới; tiếng của địa trên không phải cảnh của địa dưới mà thức đối với tiếng này được khắp.
Hai thứ này tất cả đều
có ở thân. Nói rộng như lý, nên biết như mắt.

Kệ nói: Ba còn lại đều thuộc địa mình.

Giải thích: Giới tị, thiệt, thân. Thân trần của chính nói và
thức, đều thuộc về địa
mình. Như đây, đã lập chung, không có khác biệt.
Về sau, vì giản biệt lại lập lời nói riêng.

Kệ nêu: Thân
thức, địa mình dưới.

Giải thích: Thân ở cõi
Dục, xúc cũng ở cõi Dục, ba thứ nầy luôn ở địa mình. Thân thức có xứ thuộc địa mình, như người
sinh nơi cõi
Dục và sơ định, có xứ
thuộc địa dưới, như người sinh hai định.

Kệ nói: Ý căn, địa bất định.

Giải thích: Có lúc ý
căn với thân, ý thức, pháp, đồng ở một địa, đôi khi trên, dưới là địa. Ở thân ý của năm địa, v.v… thuộc về
tất cả địa, nghóa là khi nhập quán và lúc
thọ sinh. Với đạo lý như đây, ở
trong Phẩm phân biệt
Tam-ma-bạt-đề sẽ nói rộng. Vì đến phẩm ly hệ sẽ nói lại, nên không thuyết minh trong phẩm nầy.
Vì sao?
Vì công nhiều, dụng ít.
Từ trước đến nay đã thuyết minh qua, lại thuận theo
sự
mong muốn nói về điểm
tương quan xong, nay cần nên suy xét về nghóa nầy:
Đối với mười tám giới và
sáu thức giới, đối tượng nhận biết là
của giới nào? Chủ thể
nhận biết là của thức nào?

Kệ nói: Năm ngoại, hai sở tri (đối tượng nhận biết).

Giải thích: Giới sắc,
thanh, hương, vị, xúc, như thứ lớp đó, là đối tượng nhận thức
của nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân thức, lại là đối tượng
nhận biết của ý thức.

Ngoài trần nầy, thuận theo đối tượng nhận biết của một, hai thức, mười ba giới còn lại, vì không phải là cảnh của năm thức, nên chỉ là
đối tượng nhận biết
của một ý thức giới. Đây là nghóa rốt cuộc đã sáng tỏ.

Trong mười tám giới, có bao nhiêu giới
thường trụ, bao nhiêu
giới vô thường?
Không có một giới nào thường trụ đầy đủ.
Mặc dù vậy, kệ
nói: Pháp thường trụ: vô vi.

Giải thích: Vô vi là một phần của pháp giới, tức là
thường trụ,
còn giới khác đều là vô thường.

Bao nhiêu giới
là căn? Bao nhiêu giới là không phải căn? Kệ nói:

Nửa pháp giới gọi căn Và mười hai ngã dựa.

Giải thích: Ở trong kinh nói: Căn có hai mươi hai. Những gì là hai mươi hai căn?

Nhãn căn, nhó
căn, tỷ căn, thiệt căn, thân căn, ý căn, nữ căn, nam căn, mạng căn, lạc căn, khổ căn, hỷ căn, ưu căn, xả căn, tín căn, tinh
tấn căn, niệm căn, định
căn, tuệ căn, vị tri, dục tri căn, tri căn, tri dó căn.

Sư A-tỳ-đạt-ma đã phá,
sự an lập thứ tự của
sáu nội nhập, tức
tiếp theo sau mạng căn là
nói ý căn, vì có khả năng duyên nơi cảnh.
Một nửa pháp giới trong đây, tức là trong mười một căn như
mạng v.v…, có ba căn
thuộc một phần nơi pháp giới.
Mười hai ngã dựa: Năm căn như nhãn v.v…, như đã nói về
danh của mình.
Giới bảy tâm, được gọi là ý căn.
Nam căn, nữ căn, đều là một phần của giới thân.
(Sẽ thuyết
minh sau). Năm giới còn lại và một
phần pháp giới được
thành lập không phải là căn.

-----------------------------

<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 1)</詞>


Đã nói hai mươi hai căn xong. Nghóa căn là thế nào? Căn là nghóa tự tại hơn hết. Vì tự tại tăng thượng ở trong tác
dụng của tự mình. Lại
dùng ánh sáng để trang sức làm nghóa, vì rất sáng tỏ ở
trong thân.
Thế nên, dùng ánh
sáng tự tại hơn hết để trang
sức làm nghóa.
Được tự
tại ở trong căn nào? Xứ nào?

Kệ nói: Năm căn tăng thượng ở bốn nghóa.

Giải thích: Thuận theo một
trong hai căn nhãn, nhó, tăng
thượng ở trong bốn nghóa:

Tăng thượng ánh sáng trang sức nơi thân mình. Nếu là người
đui, điếc, thì hình tướng sẽ rất xấu xí.

Đối
với tăng thượng dẫn đến sự bảo vệ thân mình, hoặc thấy,
hoặc nghe, có thể ly khai sự không yên ổn mà ở chỗ tốt đẹp.

Đối với việc
sinh nhãn, nhó thức và tăng thượng trong pháp tương ưng chung, do thức và pháp tương ưng, tùy thuộc vào
sự tăng,
giảm của nhãn, nhó thức kia mà có sáng, tối.

Đối
với sự tăng thượng của nhân không chung thấy sắc, nghe
tiếng, vì không phải ý thức là nhân của thức
người khác và ý thức. Ánh
sáng của tị, thiệt, thân căn trang sức cho thân
mình, như hai căn trước. Nghóa thứ hai đối với
sự tăng thượng dẫn đến việc bảo vệ thân mình. Do ba căn nầy có thể dùng đoạn thực. Nghóa thứ ba đối với
sinh ba thức như tỷ v.v… và tăng thượng trong pháp tương ưng chung. Nghóa thứ tư đối với
xúc giác ngửi mùi hương, nếm vị, là tăng thượng
nhân không chung.

Kệ nói: Ở hai, hai, bốn căn.

Giải thích: Nữ căn, nam
căn, mạng căn, ý căn. Ở hai căn, thuận theo một tăng thượng nơi hai căn.
Nữ căn, nam căn, đối với
sự khác
biệt của chúng sinh và
sự tăng thượng bất đồng của tướng mạo.

Sự khác biệt, nghóa là phân biệt tướng mạo nam, nữ bất đồng,
tức là hình trạng như
vú v.v…, giọng nói, oai nghi đều khác hẳn.
Lại có
sư khác nói: Đối với tăng thượng là có nhiễm ô, thanh
tịnh. Vì sao? Vì tự tánh
là huỳnh môn, nên tạo ra huỳnh môn. Và người hai căn, không thể bảo hộ việc không có nghiệp vô gián, và đoạn căn
thiện căn v.v… Ngay cả
việc giữ gìn đưa đến quả lìa dục cũng không có.
Hai hành vi nầy chỉ có ở
nam, nữ. Mạng căn tương ưng với đồng phần ở
tụ và tăng thượng trong
chấp trì. Ý căn tương ưng với sự gửi vào hữu sau,

và thuận theo
từ sự tăng thượng trong tự tại.
Tương ưng với hữu
sau trong đây: như kinh nói:
Bấy giờ, Càn- thát-bà theo một
trong hai ý hiện tiền, hoặc tương ưng với sự dục,
hoặc tương ưng với giận
dữ, tùy thuận theo. Như kệ nói:
Ý
dẫn theo thế gian Ý đổi thay khiến khác Là một pháp ý căn,

Tất cả pháp hành theo.
Năm căn như lạc thọ v.v… và tám căn như tín v.v… đối với
tăng thượng thế nào? Kệ nói:

Năm và tám đối với Nhiễm ô và thanh tịnh.

Giải thích: Theo thứ tự
nên biết duyên tăng thượng của các căn kia. Năm căn như lạc thọ v.v… đối với
sự tăng thượng nhiễm ô.
Các hoặc như dục v.v… đối với tùy miên kia. Tám căn như tín v.v… ở nơi
tăng thượng
thanh tịnh.
Vì sao? Vì tất cả thanh tịnh đều do tín v.v…
kia mà thành.

Có sư khác
nói: Lạc thọ v.v… cũng có tăng thượng đối với
thanh tịnh, do yên vui, nên
tâm tức được định. Đức Phật nói: Đức tin lấy
nỗi khổ làm tư lương.

Lại nữa, có sáu thọ như hỷ v.v… là chỗ nương tựa của sự
xuất ly. Sư Tỳ-bà sa tạo ra thuyết như đây.

Lại có sư
khác nói: Không do hai căn nhãn, nhó đưa đến việc bảo vệ thân mình, mà là do trước kia đã biết xa lìa
sự không yên ổn
để ở chỗ tốt đẹp.
Hai căn nầy chỉ đối với thức là
tăng thượng, không có thấy
sắc, nghe tiếng khác với
thức. Thế nên, hai căn nhãn, nhó, không nên lại ở trong nhân
không chung, lại lập ra duyên
tăng thương.
Vì thế, nên
nhãn v.v… không nên có
duyên tăng thượng như vậy.

Nếu vậy thì duyên tăng thượng kia thế nào? Kệ nói:

Tăng thượng trần của mình Được tất cả sáu căn.

Giải thích: Năm căn như nhãn v.v… tăng thượng trong việc
đạt được trần của
mình, ý căn tăng thượng trong việc đạt được tất cả
trần. Thế nên, sáu căn
nầy, mỗi mỗi đều được lập làm căn.

Nếu vậy, các
trần đã có tăng thượng như ở trong đây sao không

lập làm căn?
Không có
tăng thượng.
Vì sao? Vì chủ trội hơn, nên gọi
là tăng thượng. Mắt là chủ hơn hết trong việc nhận
được sắc, là được nhân chung cho việc nhận được tất
cả sắc.
Do sự tăng, giảm của mắt kia,
nên thức theo đó có
rõ, mờ. Sắc thì không như vậy. Vì trái lại với hai
nghóa nầy, như đây, cho
đến ý căn và pháp, nên biết cũng thế. Kệ nói:

Tăng thượng tánh nữ, nam Từ thân, lập hai căn.

Giải thích: Lại từ thân
căn, lập nên hai căn nữ, nam. Hai căn
nầy không khác với thân
căn, là một phần hiện hữu trong thân căn. Ở
chỗ cửa dưới, theo thứ
lớp, được tên nữ căn, nam căn, vì làm tăng
thượng đối với tánh
nữ, nam. Tánh nữ, nghóa là tiếng, tướng hành dục lạc, của nữ. Tánh nam là tiếng tướng hành dục lạc với nữ khác. Do phần
của thân nầy, nên hai tánh được thành tựu và có thể phân biệt rõ. Vì đối
với hai tánh nầy là
tăng thượng, nên lập làm căn. Kệ nói:

Trụ đồng phần nhiễm ô Tăng thượng ở thanh tịnh Thọ
mạng và năm thọ Cùng tín v.v… lập làm căn.

Giải thích: Trong đồng phần của tụ trụ , thọ mạng
sống là
tăng thượng. Đối với
sự nhiễm ô, năm thọ làm tăng thượng.

Thế nào là như đây?

Tùy miên dục
đối với lạc thọ, sự giận dữ đối với khổ thọ,vô
minh đối với bất khổ,
bất lạc thọ. Trong kinh nói: “Đối với năm căn như
tín v.v… thanh tịnh làm tăng thượng”.

Thế nào các hoặc như đây là đối tượng mà tín v.v… kia đã
khuất phục được, không thể khởi lên? Thánh đạo do năm căn như tín v.v…
kia dẫn sinh. Thế nên thừa
nhận lập mỗi mỗi tín kia làm căn. Kệ nói:

Vị tri, dục tri, tri Trị dó, lập làm căn
Đến
hậu đắc, đạo sau

Niết-bàn v.v… đều tăng thượng.

Giải thích: Mỗi một trong ba căn, nên lập làm căn. Vì chỉ
bày rõ nghóa nầy, nên
nói như thế: Vị tri, dục tri, đến cuối cùng được
tăng thượng trong hiểu
biết, nên lập làm căn. Nhận biết đến cuối cùng được

tăng thượng
trong tri dó (biết xong) và được tăng thượng. Nhận biết
rồi nơi cuối cùng đạt
được Niết-bàn tăng thượng, nên lập làm căn. Vì
sao? Vì nếu tâm người chưa
giải thoát, tất nhiên không được nghóa
Niết-bàn. Nói “vân
vân” là chỉ rõ nghóa loại riêng khác.

Nghóa khác là
sao?
Ở kiến đế, nên loại trừ nơi hoặc diệt, vị tri dục tri căn là
tăng thượng. Ở tu đạo,
nên bỏ đi hoặc diệt, tri căn là tăng thượng. Tri
dó căn trụ nơi yên vui ở hiện đời là tăng
thượng. Chủ thể chứng, vì tiếp
nhận mừng vui giải thoát,
nếu dùng nghóa tăng thượng để lập căn. Các hoặc như vô minh v.v… cũng phải lập làm căn.
Vì sao? Vì các phần của
vô minh v.v… ở trong hành
v.v… cũng có tăng thượng, thế nên phải lập vô minh v.v… làm căn. Lời nói v.v… có lẽ cũng thế, nghóa
là lưỡi, tay,
chân, lúa, đạo nam, nữ,
đều nên lập làm căn. Đối với tăng thượng trong
ngôn thuyết, cầm nắm,
lìa, hướng, buông bỏ vui đùa, vì thế nên lập làm căn.

Không thể lập làm căn. Vì sao? Do tác dụng của căn như vậy. Kệ nói:

Tâm dựa sai biệt nầy Trụ kia và nhiễm ô

Tư lương và thanh tịnh Như thế, xét lập căn.

Giải thích: Trong đây,
tâm nương dựa, nghóa là sáu căn như
nhãn v.v… Loại chúng sinh
vì dùng sáu nhập làm căn bản, nên chổ dựa
của sáu thứ này khác
biệt. Do hai căn nam, nữ trụ cùng thời với mạng
căn tạo nên.
Sự nhiễm ô nầy do năm thọ căn
hình thành. Tư lương thanh
tịnh do năm căn như tín
v.v… tạo nên. Thanh tịnh thật do ba căn vô lưu
hình thành. Thế nên,
không thừa nhận lập vô minh v.v… làm căn. Kệ nói:

Lại có sinh dựa
sinh
Sinh trụ sinh thọ dụng Lập mười bốn, tám sau Theo
giải thoát, lập căn.

Giải thích: Lại nói vì chứng tỏ chấp riêng của các bộ.
Bộ khác nói: Sự nương tựa
của sinh, tử, gọi là sáu căn. Sáu căn nầy dựa vào
sự sinh do pháp nào? Do
hai căn nam, nữ. Căn nầy trụ nhờ vào mạng
căn, vì thuận theo mạng
căn nối tiếp nhau. Sự thọ dụng do năm thọ. Vì chỉ rõ về nghóa nầy, nên lập mười bốn căn. Dựa vào bốn nghóa ấy, căn cứ
ở giải thoát còn lại
cũng lập làm căn.
Năm căn như tín v.v… là
sự nương tựa của
giải thoát.
Vi tri, dục tri

là sinh, tri
là trụ, tri dó là thọ dụng. Thế nên, lượng căn như vậy, không tăng,
không giảm.
Vì thế, nên thứ lớp cũng vậy, không thể đảo
lộn. Lưỡi không thể
lập làm căn ở trong nói năng. Vì sao? Vì quan sát học trội hơn
công năng. Tay, chân không nên lập làm căn ở trong việc cầm, nắm
và lìa, hướng, vì không có khác. Vật nầy do tướng mạo khác, ở chỗ khác
sinh nên gọi là cầm, nắm và lìa hướng, lìa tay, lìa chân loài
rắn v.v… cũng có thể
cầm nắm, có thể lìa hướng, nên tay, chân đối với
hai động tác nầy không
thể lập làm căn. Lúa, con đường không thể đối
với sự dứt bỏ lập làm căn. Vật nặng ở giữa
khoảng không, rơi tất cả
chỗ. Lại, do gió cuốn
hút nên văng ra. Âm nữ, nam không thể lập làm
căn ở trong sự vui đùa,
, vì sự vui đùa giữa nữ, nam, không do âm của mình thành, mà phải phát khởi hỗ tương, nên ở các chi tiết cổ họng,
răng, mắt, má. Vì tăng
thượng trong động tác nuốt, nhai, mở, nhắm, co
vào, duỗi ra, nên lập làm căn. Tất cả nhân duyên tạo tăng thượng cho
sự
vật chính nó đều nên lập làm căn.
Nếu không thừa nhận nghóa căn của lưỡi v.v… như ở đây, thì
nghóa nầy cũng sẽ không
thành. Nhãn căn trong ấy là trước hết, nam căn
là sau. (Trước đã giải
thích rộng)
Mạng căn là hành bất tương ưng.
Trong pháp bất tương ưng
sẽ giải thích rộng.
Năm căn như tín v.v…
sẽ giải thích rộng ở trong tâm pháp.
Lạc thọ, vị tri, dục tri v.v…
nầy, sẽ giải thích, tức sẽ như thứ lớp giải thích: Kệ nói:

Khổ căn không phải là Đối tượng ái thân thọ.

Giải thích: Không phải
đối tượng ái, nghóa là có thể gây tổn não vì do khổ.

Kệ nói: Lạc căn, đối tượng ái.

Giải thích: Lạc căn nghóa
là đối tượng ái, thân tiếp nhận, có thể làm lợi ích. Kệ nói:

Tâm tiếp nhận định thứ ba Gọi là lạc căn.

Giải thích: Ở định thứ
ba là sự tiếp nhận khả ái, dựa vào địa tâm khởi, gọi là lạc căn.
Vì sao? Vì ở trong định thứ ba không có
sự
tiếp nhận của thân, do
không có năm thức.

Kệ nói: Lạc nầy nơi xứ khác là hỷ căn.

Giải thích: Trừ định thứ ba, ở xứ khác, nghóa là trong hai định: cõi

Dục và sơ
định. Nếu ở địa tâm mà lập, sẽ gọi là hỷ căn. Ở định thứ ba, do lìa hỷ dục, nên chỉ thành lạc căn, không thành hỷ căn.
Vì sao?
Vì hỷ thô, vẩn đục, nên
chỉ được mang tên hỷ căn.

Kệ nói: Khổ của tâm địa là ưu căn.

Giải thích: Không tiếp
nhận đối tượng ái, nếu ở địa tâm, sẽ gọi là ưu căn.

Kệ nói: Xả căn: ở giữa.

Giải thích: Chẳng phải
đối tượng ái, chẳng phải đối tượng
chẳng phải ái, nghóa là
không phải lạc thọ, không phải khổ thọ, nên gọi là
ở giữa, lập làm xả căn.

Xả căn là thân tiếp nhận hay là tâm tiếp nhận? Kệ nói: Cả hai.

Giải thích: Hoặc thân
tiếp nhận, hoặc tâm tiếp nhận. Nhân nào hợp hai
tiếp nhận nầy lập làm một căn?

Kệ nói: Vì không có riêng khác.

Giải thích: Nỗi khổ, vui của địa tâm phần nhiều từ phân biệt
sinh. Thân tiếp nhận thì
không như vậy, chỉ theo trần sinh. Ở A-la-hán
sinh cũng như vậy, thế
nên, hai tiếp nhận nầy là căn có khác biệt.

Xả thọ: Nếu người không phân biệt, do tự tánh sinh, hoặc ở thân,
hoặc ở địa tâm, nên hợp hai làm một căn. Thân lạc lợi ích có khác,
tâm lạc cũng vậy, khổ
cũng như vậy. Sự tổn hại, nỗi khổ của thân có
khác, nỗi khổ của tâm cũng thế.

Sự phân biệt nầy không có đối nơi xả thọ. Vì không có
sự
phân biệt ấy, nên không
chia làm hai căn.

Kệ nói: Đạo kiến, tu, Vô học, chín, ba.

Giải thích: Ý lạc, hỷ, xả, và năm căn như tín v.v… là chín căn, trong ba đạo, nói là ba căn. Ở nơi kiến đạo, gọi là vị tri, dục tri
căn. Trong tu đạo, gọi là
tri căn. Ở trong Vô học đạo, gọi là tri dó căn.

Thế nào là như đây?
Ở trong kiến đạo, vì biết cảnh thật, chưa từng biết, thế nên
tu hành. Ở trong tu đạo
không có cảnh, trước đây chưa từng biết, tức
mới nên biết, là chỗ
đã nhận biết trước, nay biết lại. Vì loại trừ phiền
não còn lại, nên ở trong đạo
Vô học, đã biết, biết như đây.
Lại nữa, vì
có thể giữ gìn chỗ đã biết.

Nói giữ gìn chỗ đã biết. Vì sao? Vì do đã được tận trí, vô
sinh trí, nên khổ ta đã lìa, không phải lìa trở lại. Nếu người ở phần vị nầy
đã được căn, hoặc
gọi là dó tri căn, hoặc gọi là dó tri hộ căn.
Đã giải
thích về thể tánh xong. Sự khác biệt của loại căn nay
sẽ nói:

Bao nhiêu căn
là hữu lưu? Bao nhiêu căn là vô lưu? Như thế v.v…

trong đây là
căn vô gián đã nói, tức là vị tri, dục tri làm căn.

Kệ nói: Vô cấu ba.

Giải thích: Vô lưu là
nghóa vô cấu. Cấu là tên riêng của lưu. Kệ nói:
Hai khổ của mạng có sắc, hữu lưu.

Giải thích: Có sắc là
bảy căn: mạng căn, khổ căn, ưu căn,
hoàn toàn là hữu lưu.
Vì sao? Vì nhãn v.v… có sắc. Bảy căn thuộc về sắc
ấm, nên là hữu lưu.

Kệ nói: Chín căn gồm hai thứ.

Giải thích: Ý lạc, hỷ, xả và năm căn như tín v.v… chín căn
nầy hoặc thuộc hữu lưu,
hoặc thuộc vô lưu.

Có sư khác nói: Tín v.v… là hoàn toàn vô lưu.
Vì sao?
Vì Phật, Thế Tôn nói: “Nếu tất
cả loại người không có năm căn như tín v.v…, thì
Ta sẽ nói loại người
nầy ở ngoài chánh pháp, trụ trong chúng phàm phu”.

Kinh nầy không
đủ làm chứng. Căn cứ ở vô lưu mà nói, kinh nầy làm sao biết Phật,
Thế Tôn an lập Thánh nhân xong mới nói kinh nầy? Nếu tất cả giống người không có năm căn như tín v.v… (nói
rộng như kinh).

Phàm phu có hai hạng:

Ở
trong chánh pháp, không đoạn thiện căn .

Ở
ngoài chánh pháp, đoạn trừ thiện căn .

Đức Phật vì căn cứ nơi hạng người nầy, nên nói: “Ta nói
người nầy ở ngoài
chánh pháp, ở trong chúng loại phàm phu”.

Trong kinh, Phật nói: “Có các
chúng sinh,
sinh nơi thế gian,
trưởng thành ở thế gian, hoặc là căn nhạy bén, căn trung, căn hạ, khi chưa
vận chuyển Pháp luân vô
thượng, thì biết là có năm căn như tín v.v…
thuộc hữu lưu”. Cũng ở
trong kinh, Đức Phật lại nói: “Cho đến khi ta
chứng biết như thật năm
căn như tín v.v… tập sinh và diệt lỗi lầm thấm nhuần vị và xuất ly, tất nhiên ta chưa có thể biết từ thế gian nầy có trời,
có phạm, nói rộng như
kinh. Nếu các pháp vô lưu thì cũng không có
như phẩm loại giản trạch nầy.

Hỏi: Có bao nhiêu căn là quả báo? Bao nhiêu căn không phải
là quả báo?
Đáp: Hoàn
toàn là quả báo. Kệ nói: Quả báo nơi mạng.

Giải thich: Nếu như vậy,
Tỳ-kheo A-la-hán hành hóa dẫn
mạng, khiến trụ nơi hành hóa mạng nầy, cũng là mạng căn, hay là quả báo
của pháp nào?

Trong Tạng A-tỳ-đạt-ma nói: Thế nào là dẫn
sinh hành mạng,
kh- iến trụ ở Tỳ-kheo
A-la-hán? Có khi như ý Thánh thành thông tuệ, đến được quả vị tâm tự tại, hoặc ở trong đại chúng, hoặc ở với một người,
xả thí, hoặc bát, hoặc
ca-sa, hoặc theo tư lương thuộc mạng một
Sa-môn. Nhân đấy phát nguyện nhập định thứ tư, quán
Tam-ma-đề của biên
vực xa. Từ định nầy
khởi, tạo ra tâm như thế, nói lời như thế nầy:
Phàm là nghiệp của ta, nên
thành thục, chiêu
cảm giàu, vui.
Nguyện nghiệp
nầy thành thục, sinh thọ mạng của ta.

Lúc nầy, nghiệp
A-la-hán ấy nên chiêu cảm giàu vui, chuyển
sinh mạng sống lâu dài.
Lại có
sư khác chấp: “Quả báo của nghiệp tàn dư, chuyển
biến thành thục, họ nói là nghiệp do đời trước đã gây tạo, có quả báo tàn
dư, do sức tu tập, dẫn
phát nhận lấy, thọ dụng, làm sao từ bỏ hành mạng? Xả thí như đây, phát nguyện nhập định thứ tư, quán
Tam-ma-đề của biên vực xa. Từ
định nầy khởi, tạo ra tâm như thế, nói lời như thế nầy: Phàm là nghiệp của ta, nên
thành thục, chiêu cảm thọ mạng,
nguyện cho nghiệp nầy
thành thục, sinh cho ta sự giàu vui, như dục lạc của vị kia đã chuyển biến nghiệp thành thục như đây”. Đại đức
Cù-sa nói:
“Ở trong chỗ nương dựa của mình, do
sức định dẫn
sinh bốn đại nơi cõi
Sắc, khiến hiện tiền, có
thể tùy thuận mạng sống lâu dài, hoặc trái
nghịch với bốn đại, do
phương tiện như thế, dẫn sinh hành mạng khiến trụ, kể cả từ bỏ, nên trở thành như vậy.
Các A-la-hán có
sức định tự tại như thế, do
sức định nầy, nên nghiệp đời trước đã
sinh các căn, bốn đại, đến
thời lượng dẫn trụ,
đều xoay lại trước kia, chưa từng có thời lượng dẫn
trụ của Tam-ma-đề, hiện
nay thì dẫn sinh tiếp. Thế nên, mạng sống
không phải là quả báo.
Khác với thọ mạng nầy, gọi là quả báo. Từ câu hỏi
lại khởi lên câu hỏi khác”.

Nguyên nhân nào, A-la-hán lại phát nguyện dẫn sinh mạng
hành hóa, để cho trụ,
hoặc vì đem lại lợi ích cho người khác, hoặc vì
muốn cho chánh pháp được
trụ lâu ở đời. Các A-la-hán nầy đã nhận thấy thọ mạng của thân mình
sắp hết, nên ở trong hai
sự kiện ấy, không
thấy người nào khác có
khả năng như thế. Lại, do nhân duyên gì từ bỏ
thọ mạng vào thời điểm
có mạng, đang thấy ít việc lợi ích cho người
khác, trong khi chính bản thân mình đang bị bức bách do bệnh khổ,
như kệ nói:

Tu phạm hạnh đã xong Thánh đạo đã khéo tu

Do bỏ mạng, hoan hỷ

Như người được lành bệnh.

Nếu vậy, sự
dẫn sinh tuổi thọ của mạng hành hóa, khiến cho
trụ và từ bỏ, nên
biết ở xứ nào, người nào có khả năng làm sự việc nầy?

Ở trong nhân
đạo, nơi ba châu, đối với nam, nữ, A-la-hán phi
thời giải thoát, người
đạt câu giải thoát, được Tam-ma-đề của biên vực xa. Vì
sao? Vì người nầy có tự tại đối với các định.
Sự nối tiếp nhau
của định đó, không bị hoặc huân nhiễm.

Trong kinh nói: Đức
Thế Tôn đã nguyện để lại các mạng
hành hóa, buông bỏ các
hành sống lâu dài.

Sư khác biệt
của hai hành mạng và thọ là thế nào? Có sư khác
nói: Không có sự khác biệt.

Làm sao biết được?

Trong kinh nói: Cái gì là mạng căn? Tức là
sự
sống lâu của ba cõi.
Lại có
sư khác nói: Nếu do hành mạng nầy được dừng lại trong tụ
đồng phần,
gọi là hành sống lâu. Nếu do hành sống lâu nầy, lúc được trụ tạm thời, gọi là hành mạng.
Các lời nói: Do nguyện để lại nhiều hành mạng
sống lâu, do
sinh khởi.
Vì sao?
Vì sinh khởi ở một
sát-na, không có nguyện
để lại khả năng nầy.
Lại có
sư khác nói: Không một vật nào được gọi là
mạng sống,
dài lâu, được trụ tạm thời.

Vì biểu thị rõ nghóa nầy nên có các lời nói.

Lại có các sư khác nói: Ở trong nhiều hành, giả lập tên mạng
và thọ không có một
vật riêng khác nào gọi là thọ mạng. Nếu không
như vậy, thì Đức Phật
không nên nói hành. Hỏi:
Sao Đức
Thế Tôn xả bỏ hành
sống lâu, mà nguyện lưu
lại hành mạng?

Vì chứng tỏ Đức Thế Tôn đã có tự tại đối với cái chết, nên xả bỏ hành
sống lâu, vì chỉ rõ Đức
Thế Tôn đã được tự tại đối với mạng
sống, nên mong muốn để lại hành mạng.

Sao chỉ ba tháng không quá?

Do việc đạt lợi ích của đệ tử tiếp nhận Phật hóa độ đã hoàn
tất. Hơn nữa, Đức Thế
Tôn kiến lập nghóa nói: Nếu Tỳ-kheo tu tập,
thường xuyên thực hành bốn như ý túc, nếu muốn trụ, thì có thể được một kiếp, hoặc quá một kiếp. Vì chỉ rõ nghóa đã kiến lập, nên để lại
sự xả
bỏ mạng sống lâu dài.

Sư Tỳ-bà-sa
nói: Đối với năm ấm và cái chết, vì biểu thị rõ khả
năng trội hơn của mình, nên trước hết, Đức
Thế Tôn đã đến bên cội
cây Bồ-đề, đã phá
trừ ma phiền não và thiên ma, chứng đắc năng lực
vượt trội hơn hết, tùy
thuận ứng luận, lại dừng nơi chỗ dựa là nghóa gốc,
nay nên nói như thế:

Kệ nói: Mười
hai căn, hai thứ. Giải
thích: Những gì là
mười hai? Kệ nói: Trừ tám sau, ưu căn.

Giải thích: Lại trừ
mạng căn, mười hai căn còn lại có hai thứ:
có căn là quả báo, có
căn không phải là quả báo. Bảy căn như nhãn
v.v… trong đây, nếu là quả tăng thượng thì không phải là quả báo, còn các căn khác đều là
quả báo. Ý, khổ, lạc, hỷ, xả căn, nếu thiện, nhiễm ô, thì không phải là quả báo. Nếu tương ưng với oai nghi, công xảo, biến
hóa, cũng không phải là
quả báo, còn lại là quả báo. Trừ mạng căn và
mười hai căn như nhãn
v.v… căn khác không phải là quả báo. Nghóa nầy
cuối cùng được thành.
Nếu ưu căn thì không phải là quả báo.

Kinh nầy nói thế nào?

Như kinh nói: Có nghiệp đối với hỷ thọ tốt đẹp,
có nghiệp đối với ưu thọ tốt đẹp,
có nghiệp đối với xả thọ tốt đẹp.
Vì căn cứ vào tương ưng tốt đẹp, nên nói lời nầy:
Nếu nghiệp tương ưng với ưu thọ, gọi
là đối với ưu thọ tốt
đẹp. Ví như xúc tương ưng với với lạc thọ, nói là
xúc đối với lạc thọ tốt đẹp.

Nếu vậy, nghiệp đối với hỷ thọ, xả thọ tốt đẹp, lẽ ra cũng
trở thành như thế?

Như điều ông
muốn, ta cũng bằng lòng, đối với pháp tương
ưng không có mất, đối
với quả báo cũng không có mất.

Nếu vậy, do không có năng lực, nên đều thừa nhận như đây,
đâu có đạo lý nào
riêng khác có thể lập ưu thọ không phải là quả báo?
Ưu thọ là do
sự phân biệt
sai khác
sinh ra. Nhưng nói do phân
biệt mà dứt quả báo thì không đúng.

Nếu vậy, đối
với hỷ thọ cũng nên như thế, không nên lập hỷ làm quả báo.

Nếu ưu là quả báo, thì người tạo ra nghiệp vô gián, rồi nhân ng- hiệp vô gián mà
sinh ưu thọ.
Nghiệp nầy lẽ ra
thành thục, hỷ
cũng nên thế. Nếu hỷ là quả báo, thì người tạo ra
nghiệp phước, nhân
ng- hiệp phước sinh hỷ
thọ, và nghiệp phước lẽ ra là thuần thục. Nghóa nầy không đúng.
Lại có
chứng riêng. Các người lìa dục nên không có ưu thọ
còn quả báo thì không
như thế. Các người lìa dục cũng không có hỷ căn vô
ký. Nếu vậy,
quả báo có tướng gì?

Thuận theo tướng quả báo đó, nếu có phần vị thích hợp của nghiệp

đời trước,
thì tuy lại như vậy, nhưng hỷ căn vẫn có thể có
quả báo tàn dư, ưu căn thì không có, vì tất cả thứ căn khác không khởi
hiện hành. Do vậy,
sư
Tỳ-bà-sa nói: Ưu không phải là quả báo, do mạng căn là thứ tám, quả báo của nghiệp thiện ở trong
đường thiện, quả báo của nghiệp ác ở nẻo ác, ý căn đối với quả báo của hai nghiệp nơi hai nẻo.
Ba căn lạc, hỷ, xả là quả báo của
nghiệp thiện, khổ căn là quả báo của nghiệp ác.
Người của hai căn đối với nẻo thiện, do nghiệp ác được.
Phần vị như đây, luận nầy đã nói, phần vị khác, lẽ ra cũng
sẽ
nói.

Bao nhiêu căn
có quả báo? Bao nhiêu căn không có quả báo? Ưu
căn trong đây, ở vô gián trước đã nói. Kệ nêu:
Nhất định có quả báo.

Giải thích: Một ưu căn nầy có quả báo. Lời nói nhất định là quyết

định. Ưu căn
khác với pháp khác, căn nầy không có vô ký, cũng không có vô lưu. Vì ở địa tán động, thế nên ưu căn không có tức không
có quả báo.
Kệ nói: Mười, hai thứ.

Giải thích: Hai thứ,
nghóa là có báo, không có báo. Những gì là mười?
Kệ nói: Ý,
Thọ, Tín v.v… khác.

Giải thích: Thọ khác:
nên biết là khác với ưu căn. Tín, tinh tấn, niệm, định,
tuệ căn. Ý, lạc, hỷ, xả căn trong đây nếu là ác, nếu là
thiện, hữu lưu, sẽ có
quả báo. Khổ căn, nếu thiện, nếu ác, sẽ có quả báo, nếu vô ký
sẽ không có quả báo. Năm căn như tín v.v…, nếu hữu lưu
sẽ
có quả báo, căn khác
không có nghóa quả báo, mà cuối cùng tự thành.

Hỏi: Bao nhiêu căn là thiện? Bao nhiêu căn là ác? Bao nhiêu
căn là vô ký?
Đáp: Trong
đây, hoặc hoàn toàn thiện. Kệ nói: Tám căn thiện.

Giải thích: Năm căn như tín v.v… và ba căn như dục tri, vị tri

v.v…

Kệ nói: Hai thứ ưu.

Giải thích: Hoặc thiện,
hoặc ác. Kệ nói: Ý, thọ khác, ba thứ.

Giải thích: Năm
căn nầy có ba thứ: thiện, ác, vô ký.

Kệ nói: Một thứ khác.

Giải thích: Những
điều gì là khác?

Nhãn căn là thứ nhất, cho đến căn thứ tám là mạng căn, tám
thứ nầy hoàn toàn vô ký.

Căn nào tương
ưng với giới nào ở trong hai mươi hai căn? Kệ nói:
Cõi Dục có, trừ tịnh.

Giải thích: Căn tương ưng
với cõi Dục, nên biết trừ hoàn toàn vô lưu, là ba căn vị tri, dục tri v.v…
Vì sao? Vì ba quyết định nầy
không phải là tương ưng của ba cõi.

Kệ nói: Sắc
có trừ nữ, nam: hai khổ.

Giải thích: Trừ vô lưu
như trước. Hai khổ, tức là hai căn khổ,
ưu. Người ở cõi Sắc
lìa dục, pháp dâm dục, nên lại khiến nương dựa
không phải đáng yêu,
thế nên, ở cõi Sắc kia không có hai căn nữ, nam.

Nếu vậy, sao
nói người cõi Sắc kia là trượng phu? Chỗ nào nói?
Như kinh nói:
Không có xứ, không có lý. Người nữ tạo ra
phạm, có xứ, có lý, trương phu tạo ra phạm. Ở cõi
Sắc kia có riêng
tướng trượng phu, ở cõi Dục, chỉ là điều trượng phu được. Ở cõi
Sắc kia
không có khổ căn, vì
chốn nương dựa là tịnh diệu. Lại vì không có nghiệp
ác, nên cũng không có
ưu căn. Vì Xa-ma-tha dịu dàng thuận hợp nối
tiếp nhau. Lại vì không
có cảnh giới của loại ân hận.

Kệ nói: Hữu Vô sắc, trừ hai lạc và sắc.

Giải thích: Trừ hai căn
nữ, nam, trừ hai khổ căn và căn vô lưu. Có bao
nhiêu căn khác?
Ý, mạng, xả,
năm căn như tín v.v… Nhiều căn như thế, nên
biết tương ưng với cõi
Vô sắc, không có căn khác.
Bao nhiêu căn do kiến đế diệt? Bao nhiêu căn do tu đạo diệt?
Bao nhiêu căn không phải
đối tượng diệt?
Kệ nói: Ý, ba thọ, ba thứ.

Giải thích: Những gì là
ba thọ? Lạc, hỷ, xả căn. Kệ nói: Ưu căn kiến, tu diệt.

Giải thích: Ưu căn do hai
đạo diệt: vì là đối tượng diệt của
kiến đạo, tu đạo.
Kệ nói: Chín, tu đạo diệt.

Giải thích: Nhãn căn là thứ nhất, mạng căn là thứ tám và khổ
căn do tu đạo diệt.

Kệ nói: năm hoặc không phải diệt.
giải
thích: Năm căn như
tín v.v… hoặc do tu đạo diệt, hoặc không

phải là đối
tượng diệt, vì có hữu lưu, vô lưu.

Kệ nói: Ba không phải.

Giải thích: Ba căn như vị tri, dục tri v.v…, không phải là đối tượng diệt của kiến đạo, tu đạo, vì vô lưu là pháp không có lỗi lầm, nên
không thể loại trừ.
Đã thuyết minh về
sự
sai biệt nơi phẩm loại của các căn xong.
Nay sẽ nói:

Bao nhiêu căn
là quả báo ở cõi nào trước kia đã được? Kệ
nói: Trong cõi Dục, đầu được hai.

Giải thích: Vì thân căn, mạng căn là quả báo, nên chính trong
khi đang nương tựa vào
thai, trước hết là được hai thứ nầy. Kệ nói:
Chẳng phải hóa sinh.

Giải thích: Trong bốn sinh,
trừ hóa sinh, còn ba sinh: thai, noãn, thấp, nên biết đã thừa nhận,
sao không nói hai căn ý, xả, ngay khi đang thọ
sinh? Hai căn nầy tất nhiên là ô nhiễm.
Nếu hóa sinh, đầu tiên
được quả báo thì sẽ
có bao nhiêu căn?

Kệ nói: Cõi Sắc kia được sáu.

Giải thích: Cõi Sắc kia không có
căn nữ, nam, như
sinh ở kiếp

sơ.

Những gì là sáu? Là sáu căn nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, mạng. Kệ nói: Bảy.

Giải thích: Nếu người nơi cõi
Sắc kia
sinh một căn, thì như
sinh ở

cõi trời v.v…
Kệ nói: Tám.

Giải thích: Người nơi
cõi Sắc kia sinh hai căn. Người hóa sinh có thể có
hai căn chăng?

Nếu ở cõi ác thì có thể có, ở cõi Dục, đầu tiên, được
như đây. Ở cõi Sắc, cõi Vô sắc thì thế nào? Kệ nói:
Trong cõi Sắc là sáu.

Giải thích: Vì lẽ dục
trội hơn, nên gọi là cõi Dục, hoặc chỉ gọi
là dục. Vì do sắc trội
hơn, nên gọi là cõi Sắc, hoặc chỉ gọi là sắc.
Trong kinh nói: Sự giải
thoát tónh lặng nầy vượt qua sắc, phi sắc. Ở trong cõi Sắc, quả báo đã được đầu tiên có
sáu căn. Căn nơi cõi
Sắc kia đồng
với cõi Dục, không có
hai căn hóa sinh đã được.
Kệ nói: Khác, một.

Giải thích: Cõi Vô sắc
vì khác với cõi Sắc, nên gọi là khác.
Do Tam-ma-bạt-đề khác, vì do
sinh trội hơn, nên quả báo đã được đầu
tiên trong đây chỉ có
một mạng căn, căn khác thì không phải.

Thuyết minh đạt đến xong, về sự từ bỏ, nay sẽ nói: Đang
chết ở cõi nào? Từ bỏ bao nhiêu căn? Kệ nói:

Người đang chết từ bỏ

Nơi Vô sắc mạng, ý, xả căn.

Giải thích: Nếu người
đang chết ở cõi Vô sắc, với tâm sau
cùng, từ bỏ ba căn: mạng, ý, xả.

Kệ nói: Ở cõi Sắc tám.

Giải thích: Nếu người đang chết ở
cõi Sắc, với tâm
sau cùng từ
bỏ tám căn: ba căn như trước đã nói và năm căn như nhãn v.v…
Vì sao?
Vì hết thảy chúng sinh
hóa sinh, thọ sinh đủ căn, chết cũng đủ căn.

Kệ nói: Cõi Dục mười, chín, tám.

Giải thích: Nếu người đang chết ở cõi Dục, với tâm
sau cùng, nếu là người đủ hai căn, thì
sẽ từ bỏ mười căn, tám căn, như trước
đã nói. Lại,
căn nữ, nam, nếu là người một căn, thì
sẽ từ bỏ chín căn, nếu
người không có căn, thì chỉ bỏ tám căn. Nếu chết cùng một lúc, thì hiển
thị đạo lý như thế.

Kệ nói: Chết thứ lớp bỏ bốn.

Giải thích: Nếu người chết theo thứ lớp, thì ở tâm
sau cùng
sẽ cùng một thời điểm,
từ bỏ bốn căn, tức là thân, mạng, ý, xả. Vì
sao?
Vì bốn căn nầy không có
lìa căn tận. Nếu với tâm nhiễm ô và tâm vô ký chết, lẽ ra phải biết đạo lý như đây. Nếu là người với tâm
thiện chết,
sẽ rơi vào thời điểm nầy.

Kệ nói: Ở các xứ thiện, năm.

Giải thích: Nếu là người với tâm
thiện chết,
sẽ được
sinh tất
cả chỗ, như trước đã
nói. Nếu từ bỏ căn, lại sẽ bỏ năm căn như tín
v.v…Vì sao? Vì năm căn
như tín nầy, với tâm thiện, tất nhiên sinh đầy đủ.

Như thế, ở cõi
Vô sắc, từ bỏ tám căn, ở
cõi Sắc, từ bỏ mười
ba căn. Như vậy, căn cứ
ở thứ lớp trước kia, nên lại nói rộng, ở trong
căn Già-lan-đà, lựa
chọn pháp tất cả căn, nên biết như vậy.

Lại nữa, Sa-môn nào, nếu là quả
sẽ do bao nhiêu căn có thể được?
Kệ nói: Chín,
được hai quả biên.

Giải thích: Do chín căn đến được
Sa-môn của biên
vực trước, sau.

Nếu là quả thì biên là gì?

Quả Tu-đà-hoàn và quả A-la-hán, vì đã được biên
vực trước sau. Bao nhiêu quả ở nghóa tế?

Quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm. Trong đây, tín v.v… nơi quả Tư-
đà-hàm, trừ
tri dó căn và ý căn, xả căn. Do chín căn nầy, được quả của biên vực trước.
Vị tri, dục tri căn, ở đạo thứ lớp, tri căn ở đạo giải thoát. Từ hai căn nầy được
quả Tu-đà-hoàn. Theo thứ lớp có thể dẫn
sinh
trạch diệt, đến chứng
đắc, và có khả năng làm nương dựa cho đạo giải thoát. Lại có tín v.v… nơi
quả A-la-hán, trừ vị tri, dục tri căn, ý căn, thuận
theo một trong lạc, hỷ, xả
căn, từ chín căn nầy, được quả của biên vực sau.

Kệ nói: Hai trong bảy tám, chín.

Giải thích: Quả Tư-đà-hàm, quả
A-na-hàm vì
quán trước,
sau, nên gọi là giữa.
Hai quả nầy, mỗi mỗi đến chứng đắc,
do bảy, tám, chín căn.
Vì sao như thế?
Quả Tư-đà-hàm, nếu người tu theo thứ lớp,
mới được. Hoặc nương
tựa đạo thế gian, thì quả nầy sẽ do bảy căn được, là năm căn như tín v.v… và hai căn xả, ý. Nếu dựa vào đạo xuất thế,
thì quả nầy sẽ do tám
căn được: Bảy căn, như trước đã nói. Tri căn
là thứ tám.
Nếu người trước đây phần nhiều đã ly khai dục, mới
được quả nầy,
sẽ do chín căn được, như được
quả Tu-đà-hoàn, quả
A-na-hàm. Nếu người tu theo thứ lớp mới được, nếu dược vào đạo thế gian, thì
quả nầy sẽ do bảy căn
được, như trước đây đã nói là được quả
Tư-đà-hàm. Nếu nương
tựa đạo xuất thế, thì quả nầy sẽ do tám căn được, cũng như trước đã nói là được
quả Tư-đà-hàm.
Nếu trước kia, người đã lìa
dục mới được quả
nầy, do chín căn được, cũng như trước đã nói
là quả Tư- đà-hàm. Quả nầy với quả trước kia có khác,
nghóa là: lạc, hỷ, xả,
thuận theo một căn tương
ưng, vì do sự khác biệt của chỗ dựa. Nếu người
tu theo thứ lớp, thì ở
đạo giải thoát thứ chín, nếu nhập định căn bản, dựa vào đạo thế gian, thì bấy giờ
sẽ do tám căn được
quả A-na-hàm.
Vì sao? Vì ở trong đạo giải thoát thứ chín, hỷ căn là thứ tám, đối với đạo thứ
lớp, sẽ dùng định, xả
căn. Do hai căn nầy, được quả A-na-hàm. Nếu
người dựa vào đạo
xuất thế, nhập đạo giải thoát thứ chín, tất nhiên người
nầy sẽ do chín căn được
quả A-na-hàm. Tri căn trong đây là thứ chín. Nếu vậy,
trong tạng A-tỳ-đạt-ma, sao lại nói như thế nầy ?
Trong tạng kia nói:

Do bao nhiêu
căn có thể được quả A-la-hán? Tạng kia đáp: Do mười một căn.

Thế sao trong
đây lại nói là do chín được? Định do chín căn. Kệ nói:

Mười một được La-hán Nói dựa một người thành.

Giải thích: Có đạo lý như thế là một người đã lùi lại. Đã lùi
lại do căn lạc, hỷ, lại
được quả A-la-hán, thế nên nói là do mười một
căn, thì không có lý
nầy. Ba căn: lạc thọ v.v… đều cùng được sinh
trong một thời điểm.

Sao đối với người đắc
A-na-hàm lại không biệt luận nghóa như
thế?

Vì A-na-hàm nầy không được như vậy.
Vì sao? Vì không có trước
kia đã lùi
lại, thời gian sau, do lạc căn chứng lại quả gốc. Lại nữa,
nếu người lìa dục trước kia, không có nghóa lùi, đọa,
thì người lìa dục nầy
sẽ được chứng hai đạo, nên về nghóa nầy cần phải
tư duy, tra xét, xem đã
tương ưng chung với căn nào.

Có bao nhiêu
căn quyết định tương ưng chung? Kệ nói:

Tương ưng xả, mạng, ý Tất tương ưng với ba.

Giải thích: Nếu người
thuận theo một tương ưng với căn xả
v.v…, thì người nầy
phải tương ưng với ba căn, tức là xả, mạng, ý.
Vì sao?
Vì ba căn nầy không có
xa rời nhau. Vì tương ưng, nên tương ưng với
căn khác, không nhất định
hoặc tương ưng, hoặc không tương ưng. Ở đây,
người sinh nơi cõi Vô sắc, không tương ưng với
căn nhãn, nhó, tỷ, thiệt. Nơi cõi
Dục cũng thế. Nghóa là nếu người chưa được và
đã mất, rồi sinh nơi cõi
Vô sắc, không tương ưng với thân căn. Người
sinh nơi cõi Sắc, Vô sắc,
không tương ưng với nữ căn. Sinh ở cõi Dục
cũng thế. Nghóa là nếu
chưa được và đã mất, với nam căn cũng vậy. Nếu là phàm phu
sinh lên định thứ ba, định thứ tư và cõi
Vô sắc,
sẽ không tương ưng với hỷ căn. Nếu phàm phu
sinh nơi cõi
Vô sắc,
sẽ không tương ưng với khổ căn.
Hoặc người lìa dục,
sẽ không tương ưng với ưu căn.
Nếu là người đoạn trừ
căn thiện, sẽ không tương ưng với căn như tín v.v…
Phàm phu và người đạt được quả vị, không tương ưng với vị tri, dục tri căn. Phàm phu và người kiến đạo, người đạo
Vô học, không tương ưng với tri căn. Phàm phu và người
Hữu học, không tương ưng
với tri dó căn. Ở trong
phần vị không phải ngăn ngừa như trước đã nói,
nên biết tương ưng với căn khác.

Kệ nói: Với bốn, có thân lạc.

Giải thích: Nếu người tương ưng với lạc căn,
thì người nầy tất nhiên tương ưng với bốn căn,
nghóa là ba căn như xả v.v… và lạc căn.
Nếu người tương ưng với thân căn, thì người nầy tất nhiên tương ưng
với bốn căn, tức ba
căn như trước và thân căn.

Kệ nói: Với năm tức có nhãn v.v…

Giải thích: Nếu người
tương ưng với nhãn căn, thì người nầy
tất nhiên tương ưng năm
căn, tức là căn xả, mạng, ý, thân và nhãn.
Việc tương ưng với nhó,
tỷ, thiệt, nên biết cũng thế.

Kệ nói: Có hỷ cũng như thế.

Giải thích: Nếu người
tương ưng với hỷ căn, tất nhiên người
nầy sẽ tương ưng với
năm căn, tức là căn xả, mạng, ý, lạc và hỷ.

Nếu người sinh định thứ hai, chưa được định thứ ba, thì sẽ
tương ưng với lạc căn nào?

Sẽ tương ưng
với lạc căn nhiễm ô của định thứ ba. Kệ nói:
Có khổ cùng với bảy.

Giải thích: Nếu người nầy tương ưng với khổ căn, tất nhiên
sẽ tương ưng với bảy
căn, tức là thân, mạng, ý, và tương ưng với bốn thọ khác.

Kệ nói: Có nữ cùng với tám.

Giải thích: Nếu người
nào tương ưng với nữ căn, thì người ấy tất tương ưng với tám căn: bảy căn, như trước đã nói và nữ căn.
Nói vân vân, nghóa là thâu
tóm nam căn, ưu căn và tín căn v.v…
Nếu người được căn như đây, thì thuận theo mỗi một căn, đều tương ưng với tám căn: bảy căn như trước đã nói, và nam căn
là thứ tám.

Nếu người tương ưng với ưu căn, thì bảy căn như trước đã nói,
ưu căn là thứ tám.

Nếu người cùng với căn như tín v.v… tương ưng, thì người ấy tất cùng với năm căn như tín v.v… tương ưng, cùng với
căn xả, mạng, ý tương ưng.

Kệ nêu: Cùng
mười một, có tri, tri dó căn.

Giải thích: Nếu người cùng với tri căn tương ưng, người ấy tất cùng tương ưng với mười một căn. Nghóa là
năm căn: lạc, hỷ, xả,
mạng, ý, lại năm căn
như tín v.v…, tri căn là thứ mười một. Cùng với
tri dó căn tương ưng cũng vậy. Mười căn như trước
đã nói, tri dó căn là thứ mười một.

Kệ nêu: Vị tri, dục tri căn, cùng mười ba tương ưng.

Giải thích: Những gì là
mười ba? Nghóa là ý căn, mạng căn,
thân căn, căn nam nữ
tùy một và ba thọ căn, năm căn như tín v.v…, vị tri
dục tri căn là thứ mười ba. Lại nữa,
nếu người cùng với căn rất ít tương ưng, là cùng với
bao nhiêu căn tương ưng??

Kệ nêu: Rất ít không thiện, tám, thọ, ý, thân, mạng hợp.

Giải thích: Nếu người đoạn căn thiện, gọi là
không thiện. Rất ít là cùng với tám căn tương ưng. Nghóa là năm thọ căn cùng với căn thân,
ý, mạng. Như người đoạn
căn thiện, cùng với rất ít căn tương ưng.

Kệ nêu: Phàm phu và Vô sắc.

Giải thích: Nếu phàm phu
sinh nơi cõi Vô sắc, cùng với tám căn tương ưng.
Kệ nêu: Xả,
mạng, ý và tín v.v…

Giải thích: Ba căn xả, mạng, ý và năm căn như tín v.v… tín
căn v.v… hoàn toàn là
thiện. Người trừ đoạn căn thiện, tất cả xứ đều
chung. Nếu thế thì các
căn như vị tri dục tri v.v… đối với cõi kia cũng nên
lập. Vấn nạn nầy không
đúng. Do lập tám căn, là dựa nơi phàm phu.
Nếu người rất nhiều,
cùng với bao nhiêu căn tương ưng? Kệ nêu:

Rất nhiều cùng mười chín Lìa ba căn vô lưu, hai căn.

Giải thích: Trừ ba căn vô lưu. Nếu người đủ nam căn, nữ căn, cùng đủ các căn khác, tức cùng với mười chín căn tương ưng.
Lại có người khác biệt nào
cùng tương ưng với rất nhiều căn?
Kệ nêu: Thánh có dục.

Giải thích: Nếu Thánh
nhân Hữu học chưa lìa dục, hoặc cùng
với rất nhiều căn tương
ưng, cũng tương ưng với mười chín căn.

Kệ nói: Một căn trừ hai tịnh.

Giải thích: Trừ một căn và trừ hai căn vô lưu, nghóa là trừ
tri dó căn, tức thuận theo trừ một căn của hai căn trước. Các căn do nghóa
sai- biệt của giới phân
biệt, dẫn đến, được căn cứ vào nghóa phân biệt
rộng đã thuyết minh.







<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 2)</詞>


Lại nữa, nghóa nầy cần phải tư duy, xét lường. Các pháp hữu vi
ấy, như tự tướng của
pháp đó, lại cùng nhau không đồng. Vì như sự sinh
ở nơi nầy, nơi khác,
cũng không đồng, hay vì có các pháp quyết định
đều cùng sinh cũng có.
Vì sao? Vì tất cả pháp có năm phẩm:

Sắc.
Tâm.

Tâm pháp.

Bất tương ưng.

Vô vi.

Pháp vô vi ở
đây không sinh, các pháp có sắc, nay sẽ nêu rõ. Kệ nói:

Tám vật nơi cõi
Dục Lân hư, không tiếng căn.

Giải thích: Tụ sắc rất vi tế, gọi là
Lân hư. Muốn khiến biết
không có vật khác, vi tế
hơn Lân hư kia, nghóa là nếu Lân hư nầy ở cõi
Dục, nó sẽ rời tiếng cũng không phải căn, tức là tám vật đều
cùng sinh,
thuận theo một không giảm.
Tám vật: Bốn đại và bốn thứ do bốn đại tạo ra, là
sắc hương vị xúc. Nếu có Lân hư căn không có tiếng, thì chín vật
đều cùng sinh, hoặc mười
vật đều cùng sinh.

Trong đây, kệ
nói: Có thân căn, chín vật.

Giải thích: Nếu Lân hư của thân căn, thì trong đây
sẽ có chín
vật: tám vật như trước
đã nói, thân căn là thứ chín.

Kệ nói: Mười vật có căn khác.

Giải thích: Trong Lân hư
nầy, nếu có căn khác, sẽ có mười vật: chín vật đã nói như trước và
sự thuận theo một trong năm căn như nhãn v.v… là thứ mười.
Nếu Lân hư nầy có tiếng đều
cùng sinh,
sẽ như thứ lớp: chín vật, mười vật, mười một vật đều
cùng sinh.
Vì sao? Vì có
tiếng với căn không rời
nhau, nghóa là cầm giữ, nương tựa bốn đại, làm
nhân cho tiếng. Nếu bốn đại không lìa nhau, làm
sao có tụ? Hoặc thấy chỉ chất cứng chắc, hoặc thấy chỉ dòng chảy, ẩm ướt, hoặc thấy chỉ
ấm, nóng, hoặc thấy chỉ
nhẹ nhàng, lay động, thuận theo một trong tụ nầy, thiên
lệch nhiều, hoặc vì công
sức vượt trội hơn, nên thấy một
đại sáng, rõ. Ví như kim nhọn và
sự chạm xúc vào gấm lụa. Lại như vị
nhuyễn của bột gạo, muối.

Nếu vậy, làm
sao ở bốn đại kia, nên biết đại khác cũng có?
Vì do sự,
nên có thể biết. Sự, nghóa là cầm giữ, thâu tóm,
thành thục, dẫn phát.

Lại nữa, có
sư khác nói: Nếu được
duyên riêng, thì chất cứng v.v… trở thành chất ẩm, ẩm ướt v.v… Ở
trong nước, do rất lạnh, hoặc được cảm xúc nóng. Mặc dù không lìa nhau, nhưng vẫn có tánh riêng trội
hơn của cái lạnh. Như
tiếng và thọ có tính cách riêng trội hơn.

Lại có sư
khác nói: Ở trong tụ, do chủng tử kia nên có, không
do tự thể tướng. Như
kinh nói: “Có vô số các giới trong tụ gỗ”, do lời
nói nầy, nên biết, do chủng tử nên có.

Nếu vậy làm sao ở gió biết có hiển sắc?

Về nghóa nầy, chỉ có thể tin, không thể
so sánh.
Vì sao?
Vì tạm nhận nhau, có thể giữ lấy mùi hương, nên ở bốn trần gió không
nhất định, do hương vị
của của cõi Sắc không có. (Về nghóa nầy, trước
đây đã nói). Thế nên,
do thuyết nầy nói ở cõi Sắc có Lân hư riêng.

Lại có thuyết nói: Lân hư có sáu vật, bảy vật, tám vật, nghóa nầy đã
sáng tỏ, không cần nói lại. Ở đây vì căn cứ nơi vật để nói vật.
Vì căn cứ nơi nhập để nói vật.

Nếu vậy thì vì cái gì?

Nếu căn cứ nơi vật để nói vật, thì thuyết nầy nói ít, nghóa
là tám vật, chín vật, mười vật.
Vì sao? Vì trong ấy tất nhiên có
hình sắc, là
Lân hư ẩm ướt, tăng
trưởng, thuận theo một sự chạm xúc nhẹ, nặng, thuận theo một
sự chạm
xúc trơn, nhám. Có chỗ có chạm xúc thời tiết lạnh
rét, có chỗ có xúc đói, khát.
Căn cứ vào thuyết nói về vật.
Thuyết nầy nhiều, tức là tám
vật v.v… Vì sao? Vì lẽ
chỉ nói bốn vật. Bốn đại cũng là xúc nhập.
Nghóa nầy
không đúng.
Vì trong đây, có chỗ căn cứ nơi vật
để nói vật, nghóa là vật, là đối tượng nương tựa. Có chỗ căn cứ nơi nhập
nói vật, tức là chủ
thể nương dựa nơi vật. Mặc dù lại như thế, vật của
bốn đại nầy được đổi
thành nhiều, có thể nương dựa nơi vật, vì thuận theo

một sự nương tựa đủ bốn đại.
Trong đây,
lại có người chấp lấy loài vật làm đối tượng, dù
bốn đại riêng khác,
nhưng chẳng quá nơi tự tánh, nên đâu cần tạo ra
công dụng nầy. Vì phân biệt nói, như ngôn ngữ của nghóa ấy, như ý
sinh
khởi, chỉ về nghóa, nên
tư duy xét lường.
Đã thuyết
minh về sắc quyết định đều cùng khởi xong. Phẩm
còn lại là sự sinh
khởi, nay sẽ nêu ra.

Kệ trong đây
nói: Tâm, tâm pháp cùng có.

Giải thích: Vì sao? Vì tâm nầy và tâm pháp lại hỗ tương lìa
nhau, tất nhiên sẽ không được sinh.

Kệ nói: Tất cả hành tướng chung.

Giải thích: Tất nhiên là
nói hữu lưu, không chỉ tâm và tâm pháp, nhất định đều cùng khởi mà trong tất cả pháp hữu vi, hoặc có, tương
ưng sinh, hoặc sắc, tâm
và tâm pháp v.v… gọi là tất cả. Nếu khởi, tất
nhiên có cùng khởi chung tướng hữu vi.

Kệ nói: Với đạt được (đắc).

Giải thích: Nếu chúng
sinh gọi là pháp, tất nhiên với đến đạt
đều cùng khởi, pháp khác thì không như vậy. Vậy lập riêng là pháp, gọi
tên tâm pháp là sao? Kệ nói:

Tâm pháp là năm thứ :
Đại địa v.v… cùng sai biệt.

Giải thích: Tâm
pháp có năm phẩm:

Đại địa.

Đại địa thiện.

Đại địa hoặc.

Đại địa ác.

Địa
hoặc phần nhỏ. Pháp nào gọi là địa?

Là xứ để vận hạnh. Nếu pháp là xứ vận hành của pháp nầy, thì pháp ấy nói là địa của pháp nầy. Vì đại địa của các pháp trong đây,
nên gọi là Đại địa.

Nếu pháp có ở tất cả tâm, thì pháp nào có trong tất cả tâm? Kệ nói: Thọ,
tác ý, tưởng, dục Xúc, tuệ, niệm, tư duy Tướng
liễu định mười pháp Hiện khắp tất cả tâm.

Giải thích: Kệ trên nói
mười pháp nầy, đối với sát-na nơi tất
cả tâm đều tụ tập
sinh. Thọ trong đây tức là ba thứ: thuận theo nhận
lãnh vui, khổ, không phải
vui, không phải khổ.

Tác ý: Tâm cố ý thực hiện.

Tưởng:Tâm chấp tướng sai biệt của cảnh. Dục: Cầu mong thu tạo tác. Xúc: Căn,
trần, thức hòa hợp sinh ra pháp khác. Tuệ: Bát-nhã,
tức là trạch pháp (lựa chọn).

Niệm: Không quên cảnh của đối tượng duyên. Tư duy: Tâm hồi hướng.

Tướng liễu: Đối với tướng của duyên, có pháp có thể làm cho
tâm được sáng tỏ. Định: Nhất tâm của tâm.
Sự khác biệt của tâm pháp rất tinh tế, khó có thể phân biệt. Đối với trạng thái nối tiếp nhau, hãy còn khó
nhận biết, huống chi trong
sát-na, có sắc, cỏ thuốc, có nhiều thứ vị. Ở đó, có thuốc với
sự khác biệt của vị thuốc, có thể dùng rễ để
chứng minh,
cũng không dễ gì phân
biệt được, huống chi pháp nầy không có sắc. Đây
là đối tượng thấu đạt của trí tuệ.

Các pháp nầy
khéo giữ gìn đại địa, nên gọi là Đại địa thiện,
nếu các pháp luôn khởi
ở trong tâm thiện.

Những gì là các pháp? Kệ nói: Tín,
bất phóng dật, an Xả thẹn và hổ thẹn

Hai căn không bức não Tinh tấn luôn ở thiện.

Giải thích: Các pháp như thế, luôn khởi lên ở trong tâm thiện.
Trong đây,
tín, nghóa là tâm lắng sạch.

Có sư khác nói: Nơi quả nghiệp đối với đế thật, vì tâm quyết
đoán rõ, nên gọi là tín.

Bất phóng dật, nghóa là tu tập pháp thiện, đâu có tu tập nào khác với pháp thiện! Vì luôn ở nơi
pháp thiện, nên gọi là bất phóng
dật. Trong kinh bộ khác
nói: Giữ gìn tâm nầy, gọi là không phóng dật. An: Đối với mọi
sự việc, tâm có năng lực. Nghóa nầy có thể
không giống như ở đây.
Kinh khác nói: Thân đối với sự việc có khả năng, gọi là an, không phải không nói như
sự tiếp nhận của thân, nên biết,
tâm nầy cũng thế.

Nếu vậy thì sao thân nầy đối với trợ giác lại lập làm phần? Vì lẽ gì ở đó,
thân nầy có năng lực đối với sự việc, được
nói là thân an
nên biết? Nếu thế thì
sao lại nói thân nầy là phần giác?
Do tùy thuận phần giác, nên được mang tên giác phần.
Vì sao?
Vì thân nầy an có thể
dẫn dắt tâm yên định phần giác, khiến cho sinh.
Ở chỗ khác, từng thấy
có, như thuyết nầy không từng có. Cũng như
kinh nói: Hỷ và pháp hỗ
trợ hỷ, Đức Thế Tôn nói tên là Hỷ giác phần.

Lại có thuyết riêng nói: Sự giận dữ và nhân tố của giận, được gọi là cái hại. Lại có
chánh kiến, chánh tư duy, chánh tinh tấn, ba pháp
nầy được gọi là phần
Bát-nhã. Tư lương nầy do tùy thuận, nên được
mang tên đó. Như thân nầy an, tùy thuận nơi tâm an phần giác,
nên được mang tên.

Xả: Tâm bình
đẳng, không có đối xử nghiêng một bên.

Nay, lời nói
nầy làm sao tương ưng? Sao trước kia đã nói: Tư duy ở tâm, dùng hồi hướng làm thể, nay lại nói xả là ở nơi tâm không có hồi hướng là thể. Lời nói nầy làm
sao tương ưng? Hay là trước kia không nói?
Tức vì nghóa lý của tâm pháp khó biết.
Có khó biết, về
sau có thể biết rất khó có thể biết ở nay. Nghóa là đối với các mâu thuẫn, lập ra
cái không mâu thuẫn, là
ở chỗ khác, vẫn có hồi hướng, có chỗ khác
không hồi hướng. Vậy thì trong đây đâu có gì mâu thuẫn.

Nếu vậy, tất cả pháp tương ưng, không nên duyên chung một
cảnh như chủng loại nầy.
Các pháp khác, trong đây nên cầu đạo lý của pháp nầy, tất nhiên các ông cần phải biết. Tu (xấu hổ) và hổ, thẹn
sẽ giải thích sau.

Hai căn: Hai thứ căn thiện:
Vô tham, vô sân.
Vô si cũng là
căn thiện. Căn thiện nầy
dùng trí tuệ làm thể. Vì trước kia đã lập thành
đại địa, nên ở trong đại địa thiện, không nói lại nữa.

Không phải bức não, nghóa là không muốn hại người khác. Tinh
tấn, nghóa là dũng mãnh.
Đã thuyết
minh mười đại địa thiện xong. Vì đại địa nầy, nên gọi là đại địa.
Hoặc (phiền não) là đại địa kia, nên nói đại địa kia là đại
địa hoặc, vì các pháp
nầy luôn khởi ở tâm nhiễm ô.

Những gì là các pháp? Kệ nói:
Si,
phóng dật, biếng lười (giải đãi). Vô tín, vô an, trạo

Luôn tồn tại nơi nhiễm.

Giải thích: Si trong đây,
tức là vô minh, vô trí, là không có
sáng tỏ.
Phóng dật, nghóa là không tu tập
pháp thiện, đây là trái với tu
tập pháp thiện. Biếng
trễ, nghóa là tâm không có năng lực vượt trội hơn.

Vô tín: Tâm không có
lắng sạch. Đây là pháp đối trị của
tín. Không an, nghóa là
thân nặng, tâm nặng, thân tâm không có năng
lực đối với công việc.

Trong Tạng A-tỳ-đạt-ma nói: Không an có hai thứ: thân không
an, tâm không an.

Tâm pháp là sao?

Nói là thân pháp, như nói: Thọ là thân thọ. Trạo cử: Tâm
không tónh lặng. Sáu pháp
như thế, gọi là đại địa nhiễm ô.

Ở trong Tạng
A-tỳ-đạt-ma, không thuyết minh mười pháp là
đại địa “hoặc” ư?
Trong đó cũng không nói vô an?

Những gì là mười?

Vô tín, lười biếng, vọng niệm, tâm loạn, vô minh, không liễu
biệt, không chánh tư duy, tà
tướng liễu, (rõ) trạo cử, phóng dật.
Thiên ái, ông biết đến, không biết thuật.

Trong đây những gì là thuật?
Đó là vong
niệm (Quên nhớ nghó), tâm tán loạn, không liễu
biệt, không chánh tư duy, liễu biệt tướng tà. Pháp nầy đã thuộc về
đại địa, do đó, nên không thể an lập lại làm đại địa hoặc. Như vô
si ở đại địa
thiện, thuật kia cũng như thế. Nếu niệm bị nhiễm ô, thì nói là vong niệm, định bị ô nhiễm, nói là tâm tán loạn. Pháp khác cũng thế, thế nên tạo
ra thuyết như vậy.

Pháp đại địa
nầy có thể lập làm đại địa hoặc không? Trong đây,
có bốn luận chứng:

Nghóa là thọ, tưởng, tác ý, dục, xúc.

Nghóa là vô tín, biếng trễ, vô minh, trạo cử, phóng dật.

Nghóa là năm pháp như niệm v.v…

Nghóa là trừ ba luận chứng trước, còn lại các pháp khác.

Lại có các
sư khác nói: Tâm dục rối loạn, khác với tà định.
Về bốn luận chứng đã
thuyết minh kia khác với luận nầy.

Có sư khác chấp: Vô an tương ưng với tất cả hoặc. Ở trong đại địa hoặc không nói, thì đối với gì có lỗi lầm?
Sư kia đáp: Lẽ ra phải nói,
do vì tùy thuân định, thế
nên không nói. Vì sao? Vì nếu người dùng vô an làm công hạnh, thì
sẽ tu quán nhanh chóng có thể được định.
Người hiện hành trạo cử thì không như vậy. Nếu dùng vô an làm công hạnh,
không phải dùng trạo cử
làm công hạnh, người nầy với tướng mạo nào?
Dùng trạo cử làm công hạnh, không phải vô an làm công hạnh, người nầy với
tướng mạo
nào? Vì lẽ gì hai pháp nầy tùy tiện không buông bỏ?

Vì sự
sinh chung. Tuy nhiên hai pháp nầy đối với người nào
thuận theo nặng, thì sẽ
trở thành công hạnh của người ấy. Vì thế nên lập
sáu pháp làm đại địa
hoặc. Vì sao? Vì sáu pháp nầy luôn khởi ở trong
tâm nhiễm ô còn ở chỗ
khác thì không khởi.

Kệ nói: Nếu ác và không hổ, không thẹn.

Giải thích: Nơi tất cả
tâm ác, không hổ và không thẹn luôn sinh khởi, nên lập hai pháp nầy làm đại địa ác. (Về tướng mạo của hai
pháp nầy sẽ nói sau). Kệ nói:

Ngờ vực, hận, nịnh, ganh ghét Giận, che giấu và keo kiệt
Lừa dối, say và bức não

Là mười địa hoặc nhỏ.

Giải thích: Vì dùng hoặc
nhỏ làm địa kia, nên nói địa kia là
địa hoặc nhỏ, chỉ cùng
với đối tượng diệt, của tu đạo, dựa ở địa tâm khởi, vì tương ưng với vô minh. (Mười hoặc nầy
sẽ được giải thích rộng
trong Tiểu phần phiền não).
Đã thuyết
minh về tâm pháp của năm phẩm xong. Có tâm
pháp khác không nhất
định, nghóa là giác quán, ác tác, thùy miên v.v…, trong đó, nên thuyết minh ở xứ nào, tâm có bao nhiêu tâm pháp nhất định
đều cùng khởi?
Ở cõi Dục
có năm thứ tâm: Tâm thiện có một, tâm ác có hai,
là hành xúc và tương
ưng với hoặc khác.

Tâm vô ký có hai: Hữu phú, vô phú. Trong đây, tâm cõi Dục
tất nhiên có giác, có
quán. Thế nên, ở đó kệ nói:

Vì có giác, có quán
Nên tâm thiện cõi Dục Hai mươi hai tâm pháp.

Giải thích: Nhất định
đều cùng khởi. Những gì là hai mươi hai?

Mười đại địa, mười đại địa thiện và giác, quán. Kệ nói:
Ác tác lớn của xứ hoặc.

Giải thích: Không phải đối với tất cả tâm thiện đều có ác tác.
Xứ nầy nếu có ở trong
đó được tăng trưởng, thì tâm pháp sẽ trở
thành hai mươi ba.

Pháp nào được gọi là ác tác?
Đối với tâm ác đã gây tạo, nẩy
sinh
sự thiêu đốt
về sau. Tâm pháp
nầy vì duyên nơi ác tác khởi, nên gọi là ác tác, pháp nầy là
sự thiêu
đốt về sau. Ví như duyên nơi
“không” làm cảnh cho môn
giải thoát, nên
tên là môn giải thoát
“không”. Lại như quán vô tham, duyên nơi tướng
bất tịnh khởi, nói tên
là quán bất tịnh. Ở thế gian, cũng từng thấy vụ
việc nầy: Do xứ, nói có
xứ. Như nói: Tất cả quận, huyện đến, tất cả đất
đai đến. Ác tác nầy là
chỗ thiêu đốt về sau. Hoặc ở quả, giả lập tên
nhân, như nói: Sáu thứ
xúc nhập, gọi là nghiệp đời trước.
Nếu vậy thì
sự thiêu đốt
sau nầy, nếu duyên nơi
sự việc chưa
làm, sao lại gọi là ác
tác? Đối với việc chưa làm, giả lập làm tên. Như
kinh nói: Nếu ta không
làm, thì không phải ta ưa làm.

Vậy sự
thiêu đốt sau nầy, gọi thiện là sao?

Do không làm
việc thiện và vì đã gây tạo điều ác, nên sẽ
sinh
sự thiêu đốt về sau,
là sự thiêu đốt thiện, trái lại gọi là sự thiêu đốt ác. Kệ nói:

Tâm ác đối với hành riêng Tương ưng với kiến, hai mươi.

Giải thích: Tâm ác cõi
Dục đối với hành riêng có hai mươi
tâm pháp đều cùng khởi,
tức là mười đại địa, sáu đại địa hoặc, hai đại địa ác và tâm hành riêng của giác quán.
Trong đây, chính vô minh của
một hành riêng, không có hoặc khác như dục v.v…, không chỉ tâm ác
của hành riêng một mình
mà trong tâm ác tương ưng với kiến, cũng có hai mươi tâm pháp, như các pháp khác trong tâm ác của hành
riêng một mình.

Nếu vậy, vì do kiến tăng trưởng, sao không lập hai mươi mốt
tâm pháp? Không như thế.
Vì khác biệt của trí tuệ và thuộc về đại địa
nầy, nên gọi là tên là kiến.

Trong đây, tâm ác tương ưng với kiến. Ở trong tâm pháp nầy có
tà kiến, kiến thủ, giới chấp thủ. Kệ nói:

Với bốn hoặc, ngờ vực Ác tác hai mươi mốt.

Giải thích: Tâm ác tương ưng
với bốn.hoặc, tức
là dục, giận, mạn, nghi. Trong tâm nầy có hai mươi mốt tâm pháp. Hoặc ấy tùy
thuộc một và trong tâm
ác của hành riêng như đã nói có hai mươi. Nếu
trong tâm tương ưng với
hoặc phần nhỏ của nghi ngờ v.v…, cũng có hai
mươi mốt tâm pháp ở
trước. Hoặc nhỏ tùy thuộc một và hai mươi tâm pháp trước.
Nếu trong tâm tương ưng với ác tác, đương nhiên cũng có hai mươi
mốt tâm
pháp, ác tác là một và hai mươi tâm pháp trước.
Nếu lược nói về tâm ác của hành
và tâm ác tương ưng với kiến, thì chỉ có hai
mươi. Nếu cùng với hoặc
khác và tương ưng với hoặc của phần nhỏ, thì sẽ có hai mươi mốt.

Kệ nói: Tâm hữu phú, mười tám.

Giải thích: Ở cõi Dục,
tương ưng với thân kiến, biên kiến, được gọi là hữu phú vô ký, trong đây, có mười tám tâm pháp là mười đại
địa, sáu hoặc
và giác, quán.
Hai kiến nầy, vì như trước đây đã
giải thích,
nên không có tăng trưởng.

Kệ nói: Vô ký khác mười hai.

Giải thích: Khác với hữu phú vô ký, tức là vô phú vô ký,
trong ấy có mười hai tâm
pháp, bao gồm mười đại địa và giác, quán. Các
sư ngoài nước
Kế Tân nói: Dục, ác tác, vô ký. Đối với các
sư nầy, nếu
tâm tương ưng với ác
tác, thì sẽ có mười ba tâm pháp. Kệ nói:

Thùy miên khắp không trái Nếu có, chỉ tăng nầy.

Giải thích: Thùy miên không mâu thuẫn nhau với tất cả tâm pháp đã nói như trước đây. Do tánh thiện ác, vô ký nầy, nên tùy thuộc ở
trong năm phẩm tăng. Nếu
hai mươi hai pháp và thùy miên, sẽ trở thành
hai mươi ba. Nếu hai mươi ba pháp và thùy miên,
sẽ trở thành hai mươi
bốn. Ở trong cõi Dục như
đây v.v…, là đã nói lượng nhất định của tâm pháp. Kệ nói:
Ác
tác, thùy, các ác Nơi sơ định đều không.

Giải thích: Trong phần đã
nói như trước: ác tác và thùy miên,
nơi sơ định hoàn toàn không có tùy thuộc một trong các ác. Ví như xa
lìa giận, lìa dua nịnh, say
sưa, lừa dối, ngờ vực v.v… và không có hổ
thẹn, nói chung tất cả
đều không có. Tất cả chỗ khác đều có các pháp nầy,
ở sơ định thì không có.

Kệ nói: Ở trung định không giác.

Giải thích: Pháp nầy và giác, ở định trung gian cũng không có
như đây, định khác cũng có.

Kệ nói: Quá đây không có quán.

Giải thích: Vượt qua định
trung gian trở lên, ở định thứ hai v.v… cho đến cõi
Vô sắc, như đã ngăn ngừa, đều không có quán và dua
nịnh, lừa dối. Chỗ khác đều có.
Vì sao? Vì Đức Phật đã nói từ cõi
Phạm thiên trở lên không hề
tồn tại các hoặc ấy. Phạm vương nầy thường ở trong
buổi tụ tập lớn của mình,
Tỳ-kheo A-du-thật hỏi: Bốn đại diệt ở
chỗ nào là trọn vẹn?
Phạm vương không hiểu, dùng lời nói dối đáp: Ta
là Đại phạm Tự tại,
là vị tạo tác, biến hóa, khởi hiện. Tất cả cái
có, ta là nhân tố gốc.
Đã thuyết
minh về tùy thuận nơi địa, như nghóa số lượng của tâm pháp xong.

Như trong Tỳ-bà-sa đã lập tâm pháp và tướng khác biệt, nay
sẽ
nói:

Tướng khác nhau giữa không thẹn với không hổ là thế nào?
Kệ nói: Không thẹn không trọng đức.

Giải thích: Đối với công đức, không tôn trọng, không có tâm tự tại

đối với
người khác, không có tâm kính sợ, không tùy thuộc tâm
người khác, nói là
không thẹn, đối trị tâm nầy là sự tôn trọng. Kệ nói:

Chẳng phải khen không thấy sợ, Trong đó, không có hổ.

Giải thích: Chẳng phải
khen, nghóa là nếu phụng sự người thiện, bị quở trách gọi là chẳng phải khen, trong đó không
thấy sợ, gọi
là không hổ. Sợ ở
đây, tức không phải quả yêu mến vì có thể nẩy
sinh sự sợ hãi.

Làm sao được biết?

Như đây, vì không
thấy sợ, gọi là không
thấy sợ, vì thấy không
sợ, gọi là không thấy sợ.

Nếu vậy là thế nào?

Nếu không thấy sợ thì sẽ trở thành vô minh, nếu thấy không
sợ, thì sẽ trở thành trí tuệ.

Không thấy sợ: Tôi không nói là không thấy, cũng không nói
là
thấy.

Như vậy, thế
nào là đúng?

Có hoặc nhỏ là hai nguyên nhân nầy, nói là không có hổ.

Có sư khác nói:
Quán thân mình, do lỗi lầm, không xấu hổ, gọi là

không có
xấu hổ. Quán người khác gọi là không có hổ thẹn.

Nếu vậy hai quán trong một thời điểm, làm sao được thành?
Không nói một thời điểm như đây, quán mình, quán
người khác. Sao là có loại không phải xấu hổ?
Nếu quán thân mình
sinh khởi, thì nói là không có xấu hổ,
có loại không phải xấu
hổ. Nếu quán thân người khác sinh khởi, thì nói là không có hổ thẹn.
Do sự hiểu biết thứ nhất, chứng tỏ có
sự tôn trọng,

có tự tại, có
kính sợ, có tùy thuộc, gọi là có xấu hổ. Đối với không
phải khen thấy có sợ,
gọi là có hổ thẹn. Do sự hiểu biết thứ hai, chứng tỏ
do quán mình, người khác,
sinh khởi tâm xấu hổ, nói là hổ thẹn.
Ái lạc và
tín, hai thứ nầy khác nhau thế nào? Kệ nói: Lạc, gọi là tín.

Giải thích: Ái lạc có hai thứ:

Có nhiễm ô.

Không có nhiễm ô.

Trong đây nếu có ô nhiễm, gọi là ái lạc, như đối với vợ, con v.v… Nếu không có nhiễm ô, gọi là tín, như đối với thầy,
tôn trưởng của mình và chỗ người có đức, là có tín, không phải ái lạc. Tín nầy duyên
nơi khổ, tập khởi.
Có ái lạc không phải là tín. Nghóa là ái lạc có nhiễm ô.
Có trường hợp đủ hai nghóa
là duyên nơi diệt, đạo sinh tín. Có trường hợp
không phải hai, nghóa là
trừ ba luận chứng trước.

Có sư
khác nói: Tín, nghóa là đối với đức, quyết định mong
đạt, dùng đức nầy làm
trước, sau, thì sinh ái, nên tín không phải là ái.

Lại có sư
khác nói như thế. Kệ nêu: Tôn trọng, xấu hổ.

Giải thích: Như trước
đã nói: Lấy sự tôn trọng làm xấu hổ. Đây là
tướng mạo gì?

Không tức tôn trọng, gọi là xấu hổ. Khởi tâm tự tại đối
với người khác, gọi là
kính trọng.
Lấy sự tôn trọng nầy làm trước,
sau thì nẩy
sinh xấu hổ, nói là tủi, hổ.

Thế nên, sự
tôn trọng khác hẳn với sự xấu hổ. Kệ nêu: Dục, sắc có.

Giải thích: Ở cõi Vô
sắc không có ái lạc và sự tôn trọng. Nghóa nầy thế nào?

Vì Tín và xấu hổ là đại địa thiện, nên đại địa kia đã
có ở hai cõi trước.

Thế nào là không xấu hổ? Tín có hai thứ:

Tín pháp.

Tín người.

Sự tôn trọng cũng thế. Tín và xấu hổ, nếu duyên nơi người
khởi, thì xứ kia sẽ
không có. Hai thứ nầy, gọi là ái và sự tôn trọng.

Giác với quán khác nhau thế nào? Kệ nói: Giác, quán, tức thô, tế.

Giải thích: Thô,
tế thuộc về pháp nào?

Nghóa là tâm
thô, tế. Tâm thô gọi là giác, tâm tế gọi là quán.
Hai thứ nầy đối với
nhất tâm, làm sao đều cùng khởi.
Ở đây có
sư khác nói: Ví như váng
sữa nổi trên mặt nước, bên
trên vì tiếp xúc với
ánh sáng mặt trời, nên nó không đông lại, cũng
không phải loãng ra. Như
trạng thái nầy, vì do tương ưng với giác, quán, nên tâm không quá tế, cũng không quá thô.
Thế nên, hai pháp nầy đều
cùng có công dụng ở trong nhất tâm.

Nếu vậy, hóa
ra giác quán nầy chỉ là nhân tố của trạng thái
thô, tế, chứ không phải
tự thô, tế. Ví như nước và ánh sáng mặt trời là nhân tố của váng
sữa đông lại, loãng ra hay không phải tự đông lại, loãng
ra? Sự thô, tế là do
quán người khác mà thành, do sự khác biệt của
phẩm loại địa, nên cho đến
Hữu đảnh, lẽ ra có giác, quán?
Lại nữa, sự
sinh đồng loại, do thô,
tế thành khác biệt, nghóa nầy không nên thành
lập. Vì thế, không thể
do trạng thái thô, tế mà phân biệt tánh giác, quán là khác.

Có sư khác nói:
Ngôn ngữ, hành động, gọi
là giác, quán.
Như kinh nói: Đã giác đã
quán, mới có sự nói năng, không phải chưa giác,
chưa quán. Trong đây,
trạng mạo thô gọi là giác, trạng thái tế gọi là quán. Nếu trong nhất tâm, có pháp riêng gọi là
thô sơ, có pháp riêng lại gọi
là tinh tế thì đây có
trở ngại nào mà không trở ngại? Nếu có sự khác
biệt của chủng loại, ở
trong một loại sinh thì hai phẩm dưới trên sẽ
không được cùng khởi,
về chủng loại cũng có dị biệt.

Nếu như vậy, nay ông lẽ ra phải nói điều không thể nói nầy?
Thế nên, do chủng loại
của phẩm thượng, hạ khác hẳn, tức có thể bảo
cho biết rõ.
Và nếu thế, thì lại càng không thể chỉ rõ, vì mỗi chủng loại
đều tự có trên, dưới.

Có sư khác
nói: Ở nhất tâm, giác, quán không cùng nhau khởi.
Nếu vậy, làm
sao ở trong
sơ định, nói đủ năm phần giác quán?

Căn cứ ở địa, thuyết minh năm phần, không do sát-na. Tướng
kiêu mạn với say sưa khác như thế nào? Kệ nói:

Tâm cao ngạo là mạn Say ái chấp pháp mình Tâm khởi đổi khác, loạn.

Giải thích: Do tùy thuộc chủng loại mà phân biệt đức độ trội
hơn, tâm cao ngạo đối
với người khác, là mạn. Say, nghóa là người nầy đối với pháp của mình, khởi ái, vướng mắc, tâm rối loạn, ví như uống rượu,

hôn mê. Tâm
hoan hỷ thì khác biệt. Từ tham dục nẩy sinh, gọi là say.

Sư khác nói như đây.
Đã thuyết
minh về tâm pháp chung, riêng, khác với tâm xong.
Các pháp v.v…
như thế, Phật,
Thế Tôn giả lập mọi danh từ ở
trong chánh pháp, do pháp
nầy mà thuyết giảng, giáo hóa, sao lại giải
thích là khác?
Kệ nói: Tâm,
ý, thức một nghóa.

Giải thích: Tâm lấy sự
tăng trưởng làm nghóa. Vì khả năng hiểu biết nên gọi là ý, vì khả năng phân biệt nên gọi là thức, vì
các giới thiện, ác đã tăng trưởng nên gọi là tâm. Hoặc vì có thể làm tăng
trưởng pháp kia nên gọi
là tâm. Chỉ tâm nầy mà nói gọi là thức.

Như ba danh từ
tâm, ý, thức, có cùng một nghóa như đây. Kệ nói:

Tâm và tâm pháp khác Có nương tựa, tương ưng Với
tướng của cảnh giới.

Giải thích: Tên gọi của
bốn thứ nầy, cũng chung nơi một
nghóa. Tâm và tâm pháp
nầy, hoặc nói có chủ thể nương tựa, vì do nương tựa vào căn khởi, hoặc nói có cảnh, vì đều có công năng nhận lấy
cảnh, hoặc nói có tướng,
là cảnh nơi đối tượng duyên, vì thuận theo sự
khác biệt của chủng
loại, có thể phân biệt, hoặc nói tương ưng, vì sự
nhóm họp bình đẳng.

Thế nào là sự tập hợp bình đẳng, gọi là tương ưng? Kệ nói: Về nghóa có năm.

Giải thích: Có năm chủng loại bình đẳng là nghóa tương ưng.

Nghóa là bình
đẳng vật khi nương dựa cảnh giới, nhận lấy tướng.

Pháp nào là vật bình đẳng?

Như một vật của tâm, như tâm pháp nầy, cũng mỗi mỗi đều một vật.
Đã thuyết
minh về nghóa rộng và nghóa sai biệt của tâm và tâm

pháp xong. Kệ nói:

Các hành bất tương ưng Đồng phần cực phi cực Hai định
xứ vô tưởng Mạng sống và các tướng. Gọi chúng là các tụ.

Giải thích: Như các pháp
hữu vi nầy không tương ưng với tâm, vì

không phải
là tánh sắc, nên gọi là hành bất tương ưng. Kệ nói:
Ở
trung gian đến đắc

Và cùng đồng thuận theo.

Giải thích: Đắc có hai thứ: Vị chí đắc và đắc đã mất, đắc cùng với chánh đắc đồng
thuận theo. Trái với đắc nầy, gọi là không phải đạt
đến, thì nghóa đạt đến tự thành lập.
Đạt
đến.không phải đạt đến nầy thuộc pháp gì? Kệ nói:
Đạt
đến không đạt đến Thuộc về pháp gắn liền Tự
nối tiếp với nhau.

Giải thích: Nếu pháp đã
rơi vào sự nối tiếp nhau của người khác, thì
sẽ không có đạt đến chẳng phải đạt đến.
Vì sao? Vì không có
chúng sinh tương ưng với
pháp người khác và tương ưng với pháp không phải rơi vào trạng thái nối tiếp nhau.
Vì sao? Vì không có chúng
sinh
nào tương ưng với pháp
không phải số chúng sinh.
Đối với
pháp hữu vi, thì quyết định như thế, nếu đối với pháp
vô vi, thì đạt đến
không phải đạt đến sẽ thế nào?

Kệ nói: Hai diệt.

Giải thích: Tất cả chúng
sinh đều đắc phi trạch diệt và đồng thuận theo tương ưng.
Thế nên, đối với
Tạng A-tỳ-đạt-ma, nói lời như thế
nầy: Người nào tương
ưng với pháp vô lưu?

Đáp: Tất cả
chúng sinh cũng tương ưng với trạch diệt, trừ phàm phu bị trói buộc và người trụ ở
sát-na đầu tiên. Tất cả
Thánh nhân
khác và phàm phu khác,
đều tương ưng với trạch diệt. Không có chúng
sinh nào tương ưng với hư không.
Đối với hư
không, vì sao đều đạt đến?

Nếu pháp không có đạt đến, thì không đạt đến cũng không có,
đó gọi là pháp riêng.

Có pháp riêng, gọi là đạt đến, không phải đạt đến, chấp nầy
từ đâu nảy sinh?
Từ kinh sinh.
Vì sao? Vì ở trong kinh nói: Mười thứ pháp Vô
học nầy do sinh, do đắc,
do đồng thuận theo, là Thánh nhân với pháp
năm phần ly khai nhau.

Nếu vậy, với pháp phi
số
chúng sinh, đạt đến đắc lẽ ra cũng thành. Vì
sao? Vì do
kinh nầy nói:
Tỳ-kheo! Chuyển luân vương tương ưng
với bảy báu, nghóa là đắc đồng với tùy thuận.
Trong kinh ấy nói:
Tự tại, gọi
là đắc đồng với tùy.
Vì sao? Vì vị vua nầy có
sức tự tại đối với bảy
báu, tức là sự tạo
tác như ý. Ở kinh kia, ông chấp vật riêng, gọi là đắc
đồng với tùy thuận.
Lối chấp nầy do chứng nào được thành? Trong đây lối chấp nào
là phi đạo lý gọi là
phi đạo lý?

Vì tự tánh của đạt đến, chẳng phải đạt đến nầy là không thể
biết được. Ví như sắc,
thanh v.v… Lại như dục, giận v.v…, sự việc ấy
cũng không thể biết. Thí
dụ như mắt, tai v.v…, vì rời pháp của vật thật, nên lập pháp nầy là có tức phi đạo lý. Nếu ông chấp đạt đến nầy là
sinh nhân của các pháp,
thì đối với vô vi, pháp nầy sẽ không có. Nếu
pháp chưa đạt đến và
đã buông bỏ, tất nhiên là địa chuyển dịch và lìa dục, pháp nầy làm
sao
sinh lại? Nếu ông nói có chung
sự đạt đến đắc
làm sinh nhân, thì hiện
nay đang lập tướng sinh. Lại nữa, sự sinh nào đã tạo ra và
sinh khởi?
Nếu sinh nầy tức là
nhân sinh, vậy
sẽ nẩy
sinh
sự
khác biệt, thì không nên
có đạt đến, vì không có sự khác biệt. Nếu do pháp nầy, pháp khác mà có
sự khác
biệt sinh, thì có thể từ pháp đó khởi.
Thế nên, sự đạt đến
không phải là sinh nhân.
Có người nào nói lên lời nói nầy: Nghóa đạt đến là
sinh nhân. Ông nói:
Làm sao thành lập nhân
sai biệt?
Vì sao?
Vì sự đạt đến nầy
nếu không có, thì
Thánh nhân và phàm phu đều đồng khởi tâm thế
gian, người nầy là Thánh, người nầy là phàm.
Sự khác biệt nầy
không thể thành lập.
Vì hoặc đã diệt, chưa diệt có khác biệt, nên
sự khác biệt
giữa Thánh, phàm sẽ tự thành lập.

Nghóa nầy không đúng. Vì sao? Vì sự khác biệt nầy làm sao được thành lập? Nghóa là hoặc của người nầy đã diệt hay chưa diệt.
Nếu như tin có
sự đạt đến, như
sự việc nầy, thì
sẽ thành lập, do
sự đạt đến
và không phải đạt đến
vónh viễn diệt, lìa, nên sự việc nầy do sự khác biệt của nương dựa nên được thành lập.
Sự nương dựa của
Thánh nhân giác, vì do công
sức vượt trội hơn của kiến đạo, tu đạo, thành thử xoay
lại như đây. Như không
nên sinh lại các hoặc mà hai đạo đã diệt. Ví
như hạt giống bị cháy
sém, sự nương dựa cũng vậy, không lại làm chủng
tử hoặc, nên nói hoặc đã diệt. Hoặc do đạo thế
gian làm tổn hoại
chủng tử trong sự nối
tiếp nhau, nói là hoặc đã diệt. Trái lại với diệt nầy,
gọi là chưa diệt.
Nếu pháp chưa diệt tương ưng với đắc đạt đến của pháp nầy,
hoặc pháp nầy đã diệt
thì sẽ không có sự tương ưng của đắc đạt đến.
Lời nói nầy chỉ là giả thuyết.

Pháp thiện có hai thứ: Không do công sức sinh khởi. Do công
sức sinh khởi. Pháp nầy
được gọi là Sinh đắc và Tu đắc. Trong đây, không do công
sức mà
sinh
khởi thiện. Chủng tử thiện ở trong chỗ dựa vì không hư hoại nên nói là tương ưng với đắc đạt đến, do chủng tử bị
phá hoại nên không tương
ưng với đắc đạt đến, như người dứt bỏ căn
thiện. Trong
sự nối tiếp nhau của người nầy, do tà kiến nên biết chủng tử thiện đã hư hoại. Ở trong nối tiếp nhau của người kia, chủng tử của pháp
thiện không phải diệt trừ vónh viễn. Nếu pháp thiện do công
sức
sinh khởi,
do chánh sinh của pháp kia,
nên được tự tại không có ngăn ngại nối
tiếp nhau trong pháp sinh
kia, nên nói là tương ưng với pháp sinh kia.
Thế nên, chủng tử thiện
nầy chưa dứt trừ, chứ không phải hư hoại. Lúc
sự tự tại tăng trưởng,
thì chủng tử thiện ấy sẽ được mang tên đắc đạt
đến, không có vật thể riêng.

Pháp nào gọi chủng tử?
Đây gọi là
sắc đối với quả
sinh có công năng, hoặc thời
điểm hiện tại, hoặc thời điểm tương lai, do
sự nối tiếp nhau, chuyển biến
loại khác trội hơn.

Pháp nào gọi
chuyển biến khác?

Sự khác biệt của sự nối tiếp nhau nầy, nghóa là trước sau
không
đồng.

Pháp nào gọi nối tiếp nhau?

Là pháp sinh
trở thành nhân quả, pháp hữu vi của ba đời.

Pháp nào là pháp vượt trội hơn so với quả vô gián có công
năng

sinh quả?
Có chỗ nói như thế nầy: Nếu người nào đồng tùy thuận với
sự tham dục, thì sẽ
không có khả năng tu tập bốn niệm xứ nữa.

Trong kinh nầy nói: Yên định tiếp nhận
sự tham ái, gọi là
đồng tùy thuận. Vì sao?
Vì người nầy đã tùy thuận thời lượng yên định tiếp nhận tham ái, không có công năng tu tập bốn niêm xứ. Như đắc đạt
đến nầy đồng tùy
thuận tất cả chủng, đều là pháp giả danh, không phải
là vật có thật. Trái
với giả danh nầy, được gọi là không phải đắc đạt
đến đồng tùy thuận.

Sư Tỳ-bà-sa nói:
Sự đạt đến nầy không phải đạt đến mà thật
sự là có vật thể.
Vì sao?
Vì tất-đàn của chúng ta thuyết minh như vầy:
Thuyết kia nói chỗ đạt đến nầy.

Kệ nói: Ba thứ nơi ba đời.

Giải thích: Các pháp
quá khứ có thứ đạt đến quá khứ, có thứ
đạt đến của vị lai, có
thứ đạt đến hiện tại.

Như thế các pháp vị lai, hiện tại, đều có ba thứ đạt đến. Kệ nói:
Đối
với thiện bằng nhau Tức là thiện bằng nhau.

Giải thích: Nếu pháp là
tánh thiện, ác, vô ký, thì đạt đến cũng
thứ lớp tùy thuận pháp
đồng với tánh thiện, ác, vô ký.

Kệ nói: Tùy pháp giới đồng giới.

Giải thích: Nếu pháp tùy thuận tương ưng với giới, thì đắc đạt
đến sẽ đồng giới với pháp. Nếu pháp ở
cõi Dục, Sắc,
Vô sắc, thì đắc đạt
đến của cõi đó cũng
đồng ở cõi Dục, Sắc, Vô sắc.

Kệ nói: Lìa ba cõi, bốn thứ.

Giải thích: Pháp lìa ba
cõi, nghóa là tất cả pháp vô lưu.
Đắc.đạt đến của pháp vô lưu nầy, nếu thâu tóm
sẽ có bốn thứ. Nghóa là
pháp tương ưng của ba cõi
và đắc đạt đến của phi trạch diệt trong đây
tương ưng với cõi vô
lưu, có đắc đạt đến của trạch diệt nơi ba cõi.
Hoặc ở cõi Sắc, Vô sắc và cõi vô lưu. Đắc đạt
đến của đạo đế vì chỉ là vô lưu,
nên đắc đạt đến nầy
nếu thâu tóm giản đơn thì sẽ trở thành có bốn
thứ đạt đến:
Đắc đạt
đến của pháp Hữu học là Hữu học. Đắc đạt
đến của pháp Vô học là Vô học.
Đắc đạt
đến của pháp Phi học, phi Vô học có sự khác
biệt: Kệ nói: Phi Học Vô học ba.

Giải thích: Pháp Phi học,
phi Vô học, nghóa là hữu lưu và vô vi. Do
sự khác biệt của
Hữu học v.v…, nên đắc đạt đến của pháp nầy
trở thành ba thứ:
Đắc đạt đến hữu lưu. Nghóa là pháp
Phi học, phi Vô học và
không phải phi trạch diệt
mà Thánh nhân đã được.
Đắc đạt
đến của trạch diệt, là trạch diệt mà đạo học,
Vô học đã được đắc đạt đến nầy cũng là Học,
Vô học. Hai đạo kiến, tu đã thích ứng với đắc đạt đến của diệt hoặc. Thích ứng theo thứ lớp đã bị hai
đạo kiến, tu phá trừ.

Nếu không phải đắc đạt đến của pháp đã diệt của hai đạo, thì
có sự khác biệt, nay sẽ nói. Kệ nói:
Không phải hai thứ đối tượng diệt.

Giải thích: Không phải
pháp nơi đối tượng diệt, nghóa là pháp vô lưu.
Đắc đạt đến của phi trạch diệt trong đây, chính
là do tu đạo đã
phá trừ và không phải
đắc đạt đến của trạch diệt mà Thách-nhân đã
được. Thánh nhân đã được đắc đạt đến của
trạch diệt, chỉ là vì vô lưu, nên
không phải
đối tượng diệt. Đắc đạt đến của đạo đế cũng như vậy.

Thuyết trước đã nói về ba thứ của ba đời. Đây là nói một
cách tổng quát, vì phân
biệt nói chung nầy, nên nói kệ:

Vô ký đến cùng khởi.

Giải thích: Nếu đắc đạt đến của pháp vô phú vô ký thì chỉ có
hiện tại, không có quá
khứ, vị-lai, vì sức của pháp nầy yếu kém. Pháp
nầy, nếu là đắc đạt
đến của quá khứ thì quá khứ. Nếu pháp nầy là đắc
đạt đến của hiện tại thì hiện tại.

Tất cả đắc đạt đến của vô phú vô ký đều như đây ư? Kệ
nói: Trừ hai thông, biến hóa.

Giải thích: Tuệ của hai
thông là vô ký và sự biến hóa cũng thế. Ba thứ nầy khá mạnh, vì nhờ vào
sự thành tựu gia hạnh
vượt bậc. Do vậy, đắc đạt đến tổng quan cho vô ký trong phương tiện quyền
xảo trong ba đời và oai
nghi riêng biệt thường xuyên tập hợp.

Có sư khác
nói: Vì muốn cho đắc đạt đến nầy đồng với ba
đời. Chính đắc đạt đến của vô phú vô ký chỉ
ở hiện tại ư?

Kệ nói: Đắc đạt đến của biểu sắc vô ký chỉ ở hiện tại. Vì
sao? Vì nếu là phẩm trên hết, tất nhiên
sẽ không thể khởi vô
biểu sắc.
Thế nên, sức yếu.
Như đắc đạt đến của pháp vô ký có khác biệt, vậy đắc đạt đến
của pháp thiện, ác có
khác biệt như pháp vô ký nầy không? Đáp: Có.

Kệ nói: Sắc
cõi Dục không có trước.

Giải thích: Đối với
sắc cõi Dục quá khứ, hoàn toàn không có
đắc đạt đến. Ở hiện
tại và vị lai đều có đắc đạt đến.
Như đắc đạt đến không phải đắc đạt đến, cũng có
sự khác biệt
như đây không?
Đáp: Không
có. Vì sao? Kệ nói:

Không phải đạt đến không Không có ghi nhận ô nhiễm.

Giải thích: Tất cả không
phải đạt đến, chỉ vô phú vô ký. Căn cứ vào
sự khác biệt của đời thế nào?

Kệ nói: Ba thứ đời khứ, lai.

Giải thích: Pháp hiện tại không phải đắc đạt đến, chỉ hiện đời.

Nếu pháp quá
khứ, vị lai không phải đắc đạt đến, đều có ba đời.

Kệ nói: Dục v.v… không hữu cấu uế.

Giải thích: Cũng có ba thứ không phải đạt đến. Pháp cõi
Dục không phải đắc đạt
đến, hoặc ở cõi Dục, hoặc ở cõi Sắc, Vô sắc.
Như cõi Sắc nầy, cõi Vô
sắc, cõi vô lưu không phải đắc đạt đến cũng
vậy. Không có sự không
phải đắc đạt đến, là vô lưu.

Cớ sao như đây? Kệ nói:

Thừa nhận Thánh đạo Không phải đạt đến Là tánh phàm phu.

Giải thích: Như Tạng
A-tỳ-đạt-ma phát tuệ (Phát trí Luận) nói: Pháp nào
gọi tánh phàm phu?

Pháp không phải đắc đạt đến Thánh. Không phải đắc đạt đến tức là không phải đạt đến. Nếu không phải pháp đạt đến Thánh ,
đương nhiên là tánh phàm phu, mà đã là tánh phàm phu thì không nên
trở thành vô lưu, sẽ
không được pháp Thánh nào cả. Vì tất cả pháp
Thánh không thuyết minh
riêng, nên không phải đắc đạt đến, nghóa là lìa
thật, có đắc. Nếu không như vậy, thì Phật,
Thế Tôn sẽ không tương
ưng với tánh Thanh văn,
Độc giác, lẽ ra không thành Thánh. Nếu vậy,
tức phải tạo ra thuyết
quyết định, về pháp không phải đắc đạt đến
Thánh? Không nên nói lời
quyết định.
Vì sao? Vì câu văn nêu thẳng nầy có thể là
quyết định.
Ví như nói: Con người ăn nước, ăn gió (ăn
đàng sóng, nói đàng gió).

Có sư khác
nói: Không được khổ pháp trí nhẫn và pháp đều
cùng khởi, gọi là tánh
phàm phu, cũng không thể nói do xả bỏ pháp này
trở lại phàm phu. Vì sao?
Vì khổ pháp trí nhẫn nầy và pháp đều cùng khởi
không phải là đắc đạt đến, sự diệt trừ vónh viễn.

Nếu vậy, khổ pháp trí nhẫn và pháp đều cùng khởi cũng có
ba tánh, không phải tất
cả pháp nào của đắc đạt đến.

Nếu vậy, như
lỗi lầm của vấn nạn trước đây, lại thứ đạt đến
cũng như sự bào chữa trước kia.

Nếu vậy, đối
với công sức lập câu văn ở đây, lại dùng làm gì?
Vì nếu lập như đây thì
tốt nhất, như sư Kinh bộ đã nói. Kinh bộ chấp thế nào?
Họ chấp: Nếu chưa từng khởi
sự nối tiếp nhau của
pháp Thánh,
thì sẽ gọi là tánh phàm phu. Lại nữa,
đây không phải đạt đến, làm sao diệt là pháp, là
không phải đắc đạt đến? Kệ nói:

Do đạt đến vượt qua
Địa
khác thì buông bỏ.

Giải thích: Như không
phải đắc đạt đến Thánh đạo, gọi là
tánh phàm phu. Nếu đắc
đạt đến Thánh đạo, tức buông bỏ tánh phàm
phu. Hoặc do vượt qua địa
khác, các pháp khác không phải đạt đến, nên
tư duy như vầy: Chẳng phải
đạt đến của không phải đạt đến, vì nếu
sinh khởi thì không phải
đạt đến của sự cùng tận, nếu dứt đi, thì nói
buông bỏ, không phải là đạt đến.

Chẳng phải đạt đến và đạt đến, vì đã kinh qua có đạt đến
không phải đạt đến không?

Hai thứ nầy đều có hai.

Nếu vậy, đối với thứ đạt đến không phải thứ đạt đến,
sẽ có lỗi
lầm vô cùng, hay không
có lỗi lầm vô cùng?

Vì chúng tương
ưng lẫn nhau, nên, nếu pháp sinh thì sẽ do tự thể làm pháp gốc thứ nhất của
sự
sinh thứ ba, đắc đạt đến của pháp gốc
thứ hai và đắc đạt
đến của đắc đạt đến thứ ba.

Trong đây, do đắc đạt đến
sinh nối tiếp nhau, đã tương ưng
với pháp gốc và tương
ưng với đắc đạt đến của đắc đạt đến nối tiếp
nhau sinh, chỉ tương ưng đắc đạt đến mà thôi.
Nếu tạo ra như thế, thì pháp gốc đã dùng tự thể làm
sự
sinh
thứ ba, hoặc thiện, hoặc
nhiễm ô. Ở sát-na thứ ba đắc đạt đến sinh, lại có đồng tùy thuận đắc đạt đến đều
cùng sinh, hợp thành
sáu sinh. Ở
sát-na thứ ba,
sát-na thứ nhất, thứ hai đã
sinh ra các pháp, tổng có chín đắc
đạt đến lớp, đồng chung tùy thuận đắc đạt đến, trở thành mười tám vật
thể. Càng về sau càng
tăng trưởng sinh nên các đắc đạt đến sẽ lưu
chuyển đến sát-na của
hoặc nhỏ, hoặc lớn trong quá khứ, vị lai. Tất cả
sát-na của sinh đắc thiện
đều tương ưng chung và đắc đạt đến của pháp
cùng sinh khởi, vô thủy,
vô chung, sinh tử lưu chuyển trong chúng sinh, tùy thuận một
chúng sinh, sát-na,
sát-na khởi, trở thành vô biên vật thể. Việc thuận theo mỗi một
sinh thân của các chúng
sinh trong từng
sát-na nối tiếp nhau cũng
như ở đây. Nay các đắc đạt đến đã tập hợp rất
lớn, sinh khởi hy hữu,
chỉ có mỗi một đức, tức là không ngăn ngại với
nhau, nên được xứ sở.
Nếu không như vậy, đối với một người, hư không cũng không
phải là đồ đựng của
người ấy, huống chi là sinh thứ hai, và pháp nào
được gọi là đồng phần? Kệ nói:
Chúng sinh cùng đồng phần.

Giải thích: Có vật gọi là đồng phần, nghóa là loại chúng
sinh v.v… Ở
Tạng A-tỳ-đạt-ma nói: Đây gọi là tụ đồng phần. Tụ nầy có không
khác, khác.
Không khác, nghóa là hết thảy
chúng sinh.
Thuận theo phần đồâng của một
chúng sinh, vì đều có ở trong tất cả
chúng sinh.
Khác, nghóa là của tất cả chúng
sinh nầy đều do
giới địa, đạo,
sinh xen tạp, khác biệt
giữa nam, nữ,
Ưu bà-tắc, Tỳ-kheo,
Hữu học, Vô học v.v… Vì chúng đều không tương ưng, nên cũng có đồng phần của pháp,
do ấm, nhập, giới v.v…
Không sai biệt, như trước đã nói. Nếu không có
tụ đồng phần, không phải có vật thật
riêng khác, thì đối với chúng
sinh
do mỗi thứ chủng loại
riêng, lại bất đồng lẫn nhau. Chủng loại nầy
cũng là chúng sinh, chủng
loại kia cũng là chúng sinh, trí đồng như đây,
và đồng nói năng, không
nên được thành lập ấm bằng nhau. Trí đồng
và ngôn thuyết đồng
cũng thế. Có sự lùi lại cũng sinh, không buông bỏ
tụ đồng phần.
Không được đồng phần, không lập.
Sự kiện nầy gồm
có bốn luận chứng:

Từ sự lùi lại nầy, ở trong đó lại tiếp nhận sự sinh.

Nhập tụ chánh định. Vì sao? Vì người nầy đã buông bỏ tụ đồng
phần phàm-phu, được tụ đồng phần của Thánh nhân.

Do vượt qua đạo khác.

Trừ ba luận chứng trước.

Nếu có vật thể thật, sẽ gọi là đồng phần của phàm phu, đâu
cần gì phải lập riêng
tánh phàm phu! Vì sao? Vì nếu ly khai đồng phần
của con người, tất
nhiên, sẽ không có tánh của con người riêng có
thể phân biệt. Lại nữa,
thế gian cũng không từng thấy có pháp, đồng phần
của con người. Vì pháp không
có sắc, nên trí tuệ cũng không phân biệt
được sinh loại của
chúng sinh không khác, chỉ thừa nhận như đồng phần
của chúng sinh nầy. Nếu
có thật thì ở trong đó, cái gì là chủ thể tạo tác?

Lại nữa, thế nào là không thừa nhận phi chúng
sinh có đồng
phần, như xá-lợi, lúa
tẻ, lúa mì, đậu Ba-na-bà, am-la, sắt, vàng v.v…? Vì
loại tự tánh của chúng
đều bằng nhau, nên như đồng phần nầy lại lẫn
nhau có khác, sao có thể
nói là không khác với đồng phần?

Nếu vậy, ngoại đạo
Tỳ-thế sư do lối chấp nầy được hình
thành rõ. Vì sao? Vì lối
chấp nầy tức là tất-đàn của Tỳ-thế-sư. Ông ta lập
ra trong sáu cú nghóa. Lối
chấp nầy là “đồng dị câu nghóa”. Do pháp nầy, ở
trong vật thể không đồng, sinh khởi trí đồng, nói là đồng dị.

Sư Tỳ-bà-sa
nói: Lối chấp của ngoại đạo kia có khác. Ông ta
cho đồng, khác chỉ là một vật thể ở khắp nhiều vật.
Đồng phần
của chúng sinh thì không như vậy, hoặc thành lập rõ, hoặc không thành lập rõ, mà thật
sự có đồng phần, do kinh đã chứng
minh. Phật,
Thế Tôn nói: Nếu người nầy thành trở lại loại nầy, nghóa
là có thật tụ đồng
phần ở con người.

Thuyết như đây, không phải thuyết minh có vật thể riêng. Nếu
vậy, vì kinh nầy đã chỉ rõ đồng phần là pháp nào?
Là pháp hữu vi.
Như sự
sinh khởi nầy, trong đó, giả nói
người, trời v.v…
Như nói: Đồng phần
của xá-lợi, lúa v.v… Nghóa như thế
không phải là nghóa sư
Tỳ-bà-sa đã khen ngợi, thừa nhận.

Pháp nào được gọi là hữu vô tưởng? Kệ nói:

Vô tưởng, cõi trời kia Luôn diệt tâm, tâm pháp.

Giải thích: Chúng sinh ở
Vô tưởng, thọ
sinh
trong trời, có pháp có thể ngăn, diệt tâm kia và tâm pháp.
Thuyết nầy nói là hữu vô
tưởng. Do tâm pháp nầy
và tâm pháp tạm dừng lại không khởi ở trong vị
lai, không có công năng
đối với sự sinh, như đắp ngăn nước đông lại,
pháp nầy là hoàn toàn.

Kệ nói: Quả báo.

Giải thích: Đây
là quả báo của nghiệp nào?

Là nghiệp của định vô tưởng. Chúng sinh ở xứ nào mà có
trời Vô tưởng nầy?

Kệ nói: Các Quảng quả.

Giải thích: Có các trời mang tên
Quảng quả. Ở một xứ của
vị trời kia, có chúng
sinh tên
Vô tưởng thiên, như
sơ định,
trung gian,
chúng sinh của xứ đó
đều hoàn toàn Vô tưởng. Vì hoặc tạm dừng một
lúc hữu tưởng, nên gọi là
Vô tưởng. Có khi hữu tưởng, nghóa là lúc
thọ sinh,
khi lùi lại, bị đọa. Vì
khởi tưởng trong thời gian dài, nên chúng sinh của xứ đó, từ phương xứ nầy rơi lùi lại.
Kinh nói: Như xứ nầy, đối với
chúng sinh của xứ kia, như ngủ vùi trong thời gian lâu mới tỉnh dậy, liền rơi
lùi lại, tất nhiên thọ
sinh nơi cõi Dục. Lại không còn xứ khác, vì do công của định nghiệp đời trước đã hết và không thể
sinh trưởng, nghiệp
chưa từng có. Ví như ở
không trung buông mũi tên, thế lực nhanh chóng
đã gần hết, nên lập
tức rơi xuống đất. Nếu chúng sinh ắt phải sinh lên
cõi trời kia, chúng
sinh nầy nhất định đã có nghiệp hậu báo của cõi Dục.
Ví như Bắc-cưu-lâu, tất
nhiên đã có nghiệp hậu báo sinh lên cõi trời.

Tạng A-tỳ-đạt-ma nói: Những gì là hai Tam-ma-bạt-đề định
vô tưởng và diệt tưởng
thọ định? Pháp nào được gọi là định vô tưởng?

Như thuyết trước đã nói: Vô tưởng có khả năng diệt tâm, tâm pháp.

Kệ nói: Như định vô tưởng nầy.

Giải thích: Người quán
hành định vô tưởng, gọi là định vô tưởng. Lại vì định vô tưởng nầy nên gọi là định vô tưởng. Định nầy có
thể ngăn, diệt tâm và
tâm pháp. Như đã dẫn lời nói nầy thì định nầy ở xứ nào?

Kệ nói: Định sau.

Giải thích: Định
sau cuối, tức là phẩm trên hết của định thứ
tư. Định nầy tương ưng ở
trong đó, không phải ở địa khác. Vậy dùng gì
để tu định nầy?
Kệ nói: Dục, giải thoát.

Giải thích: Các người
quán hạnh ngoài, chấp định nầy là quyết định xuất ly.
Thế nên, do cầu
giải thoát, thành thử mới tu tập định ấy.
Vì hữu vô tưởng là
quả báo, nên trở thành định nầy của pháp vô ký.
Kệ nói: Thiện.

Giải thích: Định vô
tưởng nầy hoàn toàn thiện. Thiện là định
nầy đối với năm ấm
của trời Vô tưởng tức quả báo.
Vậy thiện,
là phần vị nào ở trong phần vị của ba báo? Kệ
nói: Tất nhiên có sinh báo.

Giải thích: Định nầy chỉ
sinh báo, không phải hiện- báo và
hậu báo, cũng không phải
bất định báo. Nếu người đã sinh khởi định ấy,
về sau lại lùi lại như
thuyết kia nói là người nầy phải trở lại trải qua được thọ
sinh ở cõi trời
Vô tưởng. Thế nên, nếu người được định ấy, tất
nhiên không được nhập
tụ chánh định. Định nầy chỉ là định mà phàm phu đã đạt được. Kệ nói:
Chẳng phải Thánh.

Giải thích: Thánh nhân không được tu tập định nầy.
Ngoại đạo kia nhận thấy định nầy như trông thấy hầm
hố sâu.
Vì sao? Vì nếu người đối với định nầy khởi tâm
giải thoát, mới tu định nầy. Đối với
sự
sinh
tử, Thánh nhân không
khởi tâm giải thoát. Nếu Thánh nhân đã được
định thứ tư, thì có gì được định nầy ở quá khứ, vị lai không? Cũng như
các định, không phải
Thánh cũng không được. Vì sao? Vì định nầy nếu đã từng thường thường đã tập, đương nhiên công dụng lớn
sẽ được
hoàn thành. Lại nữa vì không có tâm.

Kệ nói: Đắc một đời.

Giải thích: Chỉ một thời
điểm được, tức là đắc hiện tại, như
Ba- la-đề mộc-xoa. Được
định nầy ở sát-na thứ hai có đắc đạt đến quá khứ, cho đến chưa buông bỏ định nầy. Vì không có tâm, nên không có tu ở
vị lai. Nay, tâm diệt định,
tướng mạo ấy ra sao?

Kệ nói: Diệt
định cũng như vậy.

Giải thích: Như
định vô tưởng, định vô tâm cũng như vậy.
Lời nói như thế đã dẫn nghóa nào có thể diệt tâm và tâm
pháp? Tướng khác của hai định nầy thế nào? Định nầy, kệ nói:
Vì trụ tónh lặng.

Giải thích: Trụ tónh lặng, vì tưởng là tư duy trước, nên
Thánh nhân tu định nầy. Tưởng
giải thoát của định kia là tư duy trước. Thánh
nhân kia đồng với định
thứ tư. Định nầy, kệ nói: Hữu đảnh.

Giải thích: Định nầy
dùng phi tưởng phi tưởng làm địa. Định
nầy, kệ nói: Thiện.

Giải thích: Định nầy tất nhiên là thiện, vì không có nhiễm
ô, không phải vô ký.
Mặc dù lại là thiện, kệ nói:

Hai báo không nhất định.

Giải thích: Định nầy do
hai nhân có hai báo: hoặc sinh báo, hoặc hậu báo. Có
lúc đối với quả báo không nhất định, có khi không có
quả báo. Nếu người
được định bát Niết-bàn, thì định nầy ở Hữu
đảnh, dùng bốn ấm làm quả báo.

Định nầy thế
nào? Kệ nói: Chỉ Thánh.

Giải thích: Chỉ Thánh nhân mới có khả năng được định nầy, không phải phàm phu.
Vì sao? Vì phàm phu không thể được tu định nầy, do
sự sợ hãi đoạn tuyệt.
Lại, do sức Thánh đạo đã sinh khởi.

Thế nào là đây?
Ở trong đó,
sinh hiện đời vì nguyện ưa Niết-bàn, nên định nầy
dù là định do Thánh nhân
đã được, không phải do lìa địa dục.
Được thế nào?

Kệ nói: Do tu được.

Giải thích: Định nầy do
sức tu tập được, không phải quá khứ
được, còn vị lai, không
thể tu, do sức của tâm mãnh liệt nên thành.

Nếu vậy, đối với Phật,
Thế Tôn, cũng do tu tập mà được định nầy
ư? Không.

Thế là thế nào?

Kệ nói: Do Bồ-đề được.

Giải thích: Chư Phật, Thế Tôn với tận trí đồng thời được định nầy.

Vì sao? Vì chư
Phật không có một đức nào do công dụng được, mà là
do tất cả đức viên mãn
hiện tiền, vì đều tùy ý Phật muốn thành. Thế
nên, tất cả công đức
đối với Phật đều do lìa dục mà được.

Nếu vậy, trước kia, khi chưa
sinh định diệt tâm, ở tận trí,
Phật, Thế Tôn làm sao
trở thành người câu giải thoát, được thành xong
như đối với đã sinh?

Trong đây, vì được tự tại, nên các
sư phương khác nói:
Bồ-tát ở quả vị Hữu học,
trước đã sinh định nầy, sau mới được Bồ-đề.
Vậy sao không thừa nhận như đây?

Nếu vậy, với luận Đạo
Lý Túc Đại đức
Ưu-ba-cúc-đa đã tạo, được thuận
thành chứng.
Luận kia nói: Trước, đã khởi định diệt tưởng
thọ, sau mới được tận
trí, lẽ ra phải nói Như Lai như thế? Kệ nói:
Không phải trước.

Giải thích: Sư Tỳ-bà sa nước
Kế Tân nói: Trước nhập định
vô tâm, sau được tận
trí. Nghóa nầy không đúng. Vì sao?

Kệ nói: Ba mươi bốn niệm được.

Giải thích: Sư kia nói: Trong ba mươi bốn
tâm sát-na,
Bồ-tát được Bồ-đề Vô
thượng. Ở quán bốn đế có mười sáu tâm
sát-na, ở Hữu đảnh lìa dục có mười tám tâm
pháp sát-na. Vì trừ chín phần hoặc
của Hữu đảnh, do tu chín phẩm đạo thứ lớp, chín phẩm đạo
giai thoát, hợp
với tâm nầy, ba mươi
bốn sát-na. Bồ-tát trước đã lìa dục nơi xứ vô
sở
hữu, sau mới nhập tụ
chánh định. Các hoặc của địa dưới không cần lại
diệt trừ nữa.
Thế nên, vì tâm không đồng loại ở trung gian nầy
sinh
khởi, nên không có đạo
lý nào được nhập định diệt tâm.
Đạo lý nầy
được thực hiện ra sao?
Nếu ở
trung gian, tâm không đồng loại
sinh khởi hiện tiền, có
tâm khởi lại. Các
Bồ-tát không có tâm khởi lại, thật ra không có tâm
khởi lại như đây, không
do đạo vô lưu không khởi lại.

Nếu vậy, đã lập không khởi lại,
sao Đức
Phật nói: Ta chưa
làm hư hoại tòa kim cang,
cho đến chưa được các lưu dứt hết. Vì ý như thế không có thay đổi, thế nên nói không có khởi lại. Vì một khi ngồi, là
tất cả sự việc đều rốt ráo.
Về nghóa nầy như trước đã nói, là thuyết các
sư nước ngoài đã
nói.

Nếu hai định
nầy có nhiều thứ tướng dị biệt? Kệ nói: Hai dựa cõi Dục, Sắc .

Giải thích: Hai định nầy, tức là định vô tưởng, định vô tâm. Nương
tựa vào hai cõi Dục,
Sắc để tu đắc. Nếu người không thừa nhận tu đắc , định
Vô sắc ở
cõi Sắc, là
Già-lan-tha thì
sẽ mâu thuẫn . Đôi khi
sắc
hữu không trở thành
hữu. Trong đây, có năm thứ phán quyết:

Chúng sinh nơi cõi Sắc.

Các trời Hữu tưởng, trụ ở loại tâm của không đồng phần .

Nhập định vô tưởng.

Nhập định vô tâm.

Các trời Vô tưởng.

Đã được
sinh trời Vô tưởng, đều là hữu kia. Do câu văn nầy, thế nên hai định nầy quyết định y chỉ hai
cõi Dục, Sắc. Trong đây là
sự
khác biệt của hai định.

Kệ nói: Nhân
đạo (cõi người) đầu diệt định.

Giải thích: Định diệt
tâm nầy là tu đắc ở trong nhân đạo đầu tiên xong. Xưa, đã trải qua lùi lại cõi người rồi
sau mới tu đắc ở
cõi Sắc.
Đối với định diệt tâm
là lùi lại không nói hữu

Nếu không thế, thì
sẽ mâu thuẫn với kinh Đại
đức Ưu-đà-di. Kinh nói: tịnh mạng! Có các Tỳ-kheo ở trong
chánh pháp, đủ giới thanh tịnh, đủ định
thanh tịnh, đủ tuệ
thanh tịnh, là người thường nhập quán, tu định diệt tưởng thọ, thường thường xuất quán, thì có lý nầy.
Nên biết như thật, người ấy
ở hiện pháp, nếu trước kia không được tri dó căn
và đến khi sắp chết, do
thân hư diệt, nên qua đoạn thực, chư thiên tùy
một ý sinh trong, chư Thiên
hoặc thọ sinh ở đó. Người nầy ở trong đó
sinh xong, thường thường
nhập quán định vô tâm, không xuất lại định nầy,
thì không có lý ấy. Nên biết như thật.

Ý sinh lên
cõi trời trong đây, nghóa là Đức Thế Tôn nói:
Cõi Sắc nầy là định tương
ưng với Hữu đảnh. Nếu người được định nầy
không lùi lại, làm sao
được thọ sinh ở cõi Sắc?

Có Bộ khác chấp: Định diệt tâm nầy dùng định thứ tư làm địa.
Đối với Bộ nầy, nếu
lìa sự sa đọa lùi lại, là nghóa cũng thành hay là
nghóa không được thành?
Nghóa là định vô tâm, dùng định thứ tư làm địa.
Vì sao? Vì do như kinh nói: Có chín thứ định thứ lớp. Nếu có quyết
định như đây, định siêu
việt, làm sao được trở thành quyết định thứ lớp của định nầy.

Căn cứ ở người sơ học, nếu người quán hạnh đã đạt đến phần
vi định tự tại, thì siêu
việt cũng được tu hai định như kinh đã nói.
Căn cứ ở địa có
khác biệt: Một, dùng định thứ tư
làm địa, một,
lấy Hữu đảnh làm điïa.
Lai do gia hạnh có khác, nghóa là tưởng tónh trụ
giải thoát, vì tư duy đã
tu tập trước đây.

Lại do sự
nối tiếp nhau có khác, nghóa là sinh ở trong sự tiếp
nối nhau của phàm phu, Thánh nhân.

Lại do quả có khác, nghóa là hữu vô tưởng và Hữu đảnh
là quả. Lại, do sự thọ báo có khác. Nghóa là
tiếp nhận báo nhất định, thọ
báo không
nhất định, và hai thọ báo. Lại, do
sơ
sinh có khác. Nghóa là ở hai cõi và đối với
nhân đạo khi sơ sinh.
Thế nào là hai định nầy đồng với tâm diệt, lìa và tâm pháp làm
tự tánh, nói thứ nhất
là định Vô tưởng, thứ hai là định diệt tưởng thọ?

Do tưởng trái nghịch. Vì trái nghịch với tưởng, thọ, nên hai
định nầy do tu quán được
thành. Ví như ở trong tha tâm thông, cũng biết thọ
v.v…của người khác, chỉ gọi là thần thông biết tâm người khác.

Nay, từ thời
gian khá lâu, tâm diệt. Về sau tâm sinh lại.

Sư Tỳ-bà-sa
thuyết minh: Mặc dù là thời điểm quá khứ, nhưng
do hữu nầy, nên diệt
duyên trước kia trở thành thứ lớp duyên sau.

Có sư khác nói: Thế nào là ở cõi
Vô sắc
sinh ra chúng
sinh?
Trong thời gian rất lâu,
sắc
sẽ dứt hết và thời
gian sau,
sắc
sẽ
sinh lại.
Định của sắc nầy là từ
tâm sinh, không từ sắc sinh. Nếu vậy cũng sẽ từ định nầy mà có căn thân
sinh lại nữa, và
sẽ không từ
tâm sinh.
Vì sao? Vì lẽ hai định nầy lại hỗ tương làm chủng tử.
Vì sao? Vì lẽ hai định nầy lại
hỗ tương làm chủng tử, và có căn thân.

Các sư kỳ túc đều nói vâng như đây: Đại đức
Bà-tu-mật-đa-la đã
thuyết minh ngay trong câu hỏi: Nếu người nào chấp định diệt tâm không có tâm, thì người ấy
sẽ có lỗi lầm như
thế nầy: Nay, ta chấp
định diệt tâm có tâm.
Đại đức
Cù-sa nói: Lối chấp nầy không đúng. Vì nếu thức có, từ ba
sự hòa hợp có xúc, thì Phật,
Thế Tôn nói: Dựa vào xúc,
sinh thọ, tưởng, tác ý
v.v…Vì thế, nên
pháp tưởng, thọ v.v… ở trong định
nầy không nên diệt. Nếu
ông nói Phật, Thế Tôn nói: Duyên thọ sinh ái,
thì hiện nay, đang có thọ ở
A-la-hán mà ái
không sinh.
Như đây, đối
với định vô tâm, mặc
dù có xúc, nhưng thọ, tưởng v.v… không sinh.
Nghóa nầy không đúng. Vì có phân biệt, nên duyên vô minh, xúc
đã sinh. Thọ, tham ái
sẽ
sinh khởi. Nhưng ở trong
sinh thọ, không phân biệt
xúc, do đó, nghóa nầy
không cân bằng. Thế nên, sư Tỳ-bà-sa thuyết
minh: Tam-ma-bạt-đề của diệt tưởng thọ, tất nhiên là định không có tâm. Nếu không có tâm, làm
sao hình thành
Tam-ma-bạt-đề chánh định hiện trên? Do thành lập nghóa bốn đại bình đẳng v.v… Lại, do tâm của
Tam- ma-bạt-đề, nên đạt
đến định nầy. Hai định nầy là do vật thật có, hay là do giả gọi là có?
Thuyết kia nói là do vật thật có. Do có khả năng
ngăn ngại tâm nối tiếp
nhau sinh. Nghóa nầy không đúng. Vì tâm Tam-ma- bạt-đề, nối tiếp nhau đứt đoạn.
Tâm Tam-ma-bạt-đề mâu thuẫn với
tâm khác sinh khởi, nên
lúc ở trung gian, chỉ tâm khác không khởi. Vì làm tướng, nên không có vật riêng. Định nầy có thể
dẫn sinh, mâu thuẫn
với thức khác. Vì nối tiếp nhau làm chỗ nương dựa, nên gọi
là Tam-ma-bạt- đề. Định nầy lấy tâm, tâm pháp không khởi làm tướng. Nếu người
quán hạnh xuất định, thì
định nầy vì trước không có, sau cùng có, nên
định nầy giả thuyết gọi là hữu vi. Lại nữa,
định nầy chính là vì khả năng khiến cho nương dựa
bình đẳng như đây, nên
gọi là Tam-ma-bạt-đề. Nên biết, có vô tưởng
cũng như thế. Định ấy chỉ tâm với tâm ở trong phần vị nầy,
sinh khởi
sự
mâu thuẫn mà chính tâm
ấy không khởi nên giả thuyết là vô tưởng.

Sư Tỳ-bà-sa
đã không nói như thế, vì sư đã cho vật thật có.






<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 3)</詞>


Đã trình bày hai thứ định xong. Vậy pháp nào là mạng? Kệ nói:
Sự sống tức là mạng.

Giải thích: Như thế nầy là
sao?
Trong Tạng A-tỳ-đạt-ma nói: Những gì là mạng căn? Nghóa là
sự
sống của ba cõi.
Sự việc nầy
không phải có thể biết.
Sự sống nầy là pháp nào?

Kệ nói: Công
năng giữ thân hơi ấm và ý thức.

Giải thích: Bài kệ nầy
là kệ do Đức Thế Tôn đã nói: Thọ, noãn (hơi ấm) và thức. Ba thứ nầy lúc từ bỏ thân, tức là ngủ, như cây khô không có ý.
Thế nên, pháp nầy có công năng gìn giữ hơi ấm và thức.
Do làm nhân của trụ nối
tiếp nhau nên gọi là thọ.

Nếu vậy, có pháp riêng nào có công năng duy trì sự sống, hơi
ấm và thức? Duy trì trở
lại sự sống nầy?

Nếu vậy, cả ba pháp nầy vì hỗ tương
gìn giữ, khởi, nên
ở trong đó, pháp nào dứt diệt trước?
Do sự dứt diệt của pháp ấy, nên pháp
khác sẽ dứt diệt sau.
Nếu chấp như thế nầy, thì lẽ ra phải lập ba pháp khởi luôn, không dứt diệt. Nghóa nầy
không đúng. Vì lẽ
sự
sống nầy là
do nghiệp được duy trì,
như nghiệp đã dẫn dắt tùy thuộc vào sinh, trụ nối tiếp nhau. Nếu vậy,
noãn nầy và thức vì sao không thừa nhận dùng nghiệp để duy trì? Đừng chấp các thức từ thủy đến chung đều là quả báo.
Vì lẽ nếu như vậy, thì noãn
nầy lẽ ra phải dùng nghiệp để duy trì, thức
nầy lẽ ra phải dùng noãn
để gìn giữ. Như vậy, thức ở cõi Vô sắc không
có sự gìn giữ, vì xúc noãn không có. Thức nầy ở cõi
Vô sắc kia do
dùng nghiệp để duy trì,
ông không thể tùy ý tạo ra.
Hoặc có
thuyết nói: Noãn là do thức duy trì, hoặc nói nghiệp là thức gìn giữ.
Trước đây, ông đã thừa nhận là thừa nhận gì? Chớ chấp

các thức từ
thủy đến chung đều là quả báo.
Nếu vậy thì chỉ có thọ đối với hai thứ noãn, thức là duy trì.
Ta cũng nói thọ nầy không thể không có, nhưng phải là vật thật riêng biệt. Vậy các ông muốn kiến lập thọ trên cơ
sở pháp nào?
Nên biết, thời điểm tồn tại dẫn
dắt nghiệp trong ba cõi chính là tụ đồng phần. Vì
sao? Vì tụ đồng phần nầy
nhanh chóng hình thành tùy thuộc vào nghiệp đã tạo ở quá khứ.
Điều ấy có nghóa nó tồn tại đúng như thời điểm hiện tượng được thiết lập.
Tụ đồng phần ấy hiện hữu như vậy nên gọi là thọ.
Cũng như lúa nước v.v… đã đến lúc chín muồi. Tương tự như khi bắn
mũi tên ra nếu có người
cho vì tài đức người bắn khiến mũi tên tồn tại
mãi trên không. Tùy vào
tài đức nầy cho nên mũi tên sẽ đi mãi cho đến
khi rơi xuống. Đối với người nầy tài đức ấy chỉ có một và không hề
nghi ngại, nên đốivới
chỗ khác thì nhanh chóng thong thả đúng thời sai
biệt không thành.
Nếu ông nói vì gió nên tài đức ấy bị ngăn ngại thì nghóa
nầy không đúng. Khi phóng
tên, mũi tên ấy được rơi xuống đất hoặc
không rơi xuống nhưng gió thì không khác.

Sư Tỳ-bà sa mạnh mẽ nói: Thọ nầy có vật chân thật riêng biệt. Nay vì do thọ mạng hoại diệt nên pháp khác thì nguyên do khác
mà hoại diệt.
Trong luận
Giả danh nói: Có chết là do thọ mạng hoại diệt
và phước đã tận. Nghóa
nầy đã có bốn trường hợp lý giải sau:

Do báo nghiệp thọ mạng đã tận diệt.

Do phước báo an vui giảm dần và đoạn tận.

Do hai nghiệp đã tận.

Do không xa lìa sự việc không bình đẳng v.v…
Nên biết,
nếu thọ mạng đã tận thì phước nghiệp cũng đoạn
tận. Vậy đó, về cái chết có khả năng gì?
Phước nghiệp tận diệt thì
sẽ đi
đến tử vong. Thọ mạng
hết rồi cũng tương tự như vậy. Do vậy, đối với
hai thứ (thọ mạng và
phước nghiệp) đã tận diệt đều gọi là hoại diệt.

Lại nữa, trong luận
Phát Tuệ có nói: Thọ mạng nương vào
sự tương tục mà khởi lên và tồn tại.

Luận kia đưa
ra câu đáp: Chúng sinh trong Dục giới không
nhập vào pháp quán định
vô tâm và định vô tưởng nên nói tùy thuộc vào
sự tương tục mà
sinh khởi. Nếu nhập vào hai pháp quán định nầy thì
chúng sinh ở cõi Sắc và
Vô sắc nên nói thọ mạng do có một sự sinh khởi
mà tồn tại. Lời đáp
nầy biểu lộ nghóa gì? Nếu nương vào sự tổn hại thì thọ mạng cũng bị tổn hại. Thọ mạng nầy tùy thuộc vào
sự tương tục
mà sinh khởi. Đây là nghóa của câu thứ nhất. Nếu thọ mạng không nương vào
sự

tổn hại thì
cứ như vậy mà khởi lên. Đây là nghóa của câu thứ hai.

Câu thứ nhất, chỉ bày rõ có chướng ngại.
Câu thứ hai,
biểu thị rõ không có chướng ngại.

Sư nước Kế Tân đã đưa ra nghóa phán quyết như thế. Do vậy,
có sự chết yểu oan
uổng. Ở trong kinh nói: Thân chúng sinh đã được, có bốn thứ:
1. Có thân chúng sinh, trong đó, sự tự hại được thực hiện, nhưng đối với người khác không được thực hiện.
Về nghóa nầy có bốn luận chứng: Chỉ tự hại được thực hiện: Ở trong cõi Dục, như chư thiên đùa
bỡn, hay quên, chư thiên bị
sân hận làm ô nhiễm. Hai vị trời nầy bị
sự
chi phối nặng nề của sân
hận và mừng vui. Vì thế, từ xứ nầy bị đọa xuống cõi khác nhưng không phải do duyên khác mà do vì tự chết như
chư Phật đã nói.

Chỉ hại người
khác được thực hiện: Như thân ở trong thai, noãn.
Cả hai đều cùng hại: Phần nhiều ở cõi Dục.

Chẳng phải cả hai hại: Tất cả chúng sinh của trung ấm, tùy
thuộc một nơi cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc. Như
địa ngục, Bắc Cưu-lâu, từ bi của đạo kiến đế, định diệt tâm, quán định
vô tưởng, Vua, Tiên, Phật. Ấy là Đức Phật đã
ghi nhận: Đạt-mị-la, Uất-đa-la, trưởng giả
Cường-kỳ-la, bé Da-xá,
Câu-ma-la-thời-bà v.v…, mẹ của tất cả Bồ-tát sinh sau,
thời Bồ-tát ở thai,
Chuyển luân vương, mẹ của Chuyển luân vương, lúc
vua ở thai, trong đây đều
cùng không phải cả hai hại.

Lại nữa, sao
ở trong kinh lại nói lời nầy: Bà-đàn-đa, ở chúng
sinh nào tự hại không
thực hiện, hại người khác, cũng không thực hiện.
Xá- lợi-phất! Chúng sinh thọ sinh ở Phi tưởng, phi phi tưởng.

Các sư giải
thích: Đối với định khác và xứ Vô sắc khác. Tự
hại, nghóa là dựa vào
Thánh đạo của địa mình. Hại người khác: Nương
tựa định phần gần của
địa trên, ở trong đó không có hai hại nầy.

Nếu vậy, dựa vào Thánh đạo của địa
người khác, ở
Thánh đạo đó, lẽ ra trở thành hại
người khác. Nếu không như vậy, thì nghóa ấy thế nào?
Hoặc do nhận
lấy sau, gồm cả làm
sáng tỏ trước, hoặc do
nhận lấy trước, gồm luôn việc chỉ
rõ sau.
Như kinh nói:
Phạm-chúng-thiên là
cõi trời sinh thú vui thứ nhất.
Nhận lấy sau,
gồm cả làm sáng tỏ trước. Như kinh nói: Như
trời Quang diệu, là cõi
trời sinh thú vui thứ hai.
Đối với kinh kia, như nói: Chỉ rõ nghóa thí dụ.
Thế nên, ở kinh kia,

nghóa nầy có
thể đúng. Nghóa là nhận lấy trước gồm luôn sau, nhận
lấy sau gồm luôn trước.
Vì sao? Vì là pháp thí dụ, do làm sáng tỏ một loại,
loại khác so sánh có thể biết.

Trong câu hỏi
nầy của Tôn giả Xá-lợi-phất không có nghóa
như lời nói.
Thế nên, không thể dẫn kinh kia để làm chứng cho
kinh nầy. Nếu ông chấp việc làm
sáng tỏ thí dụ là nghóa như lời nói, thì trong
kinh nầy không nên có như
lời nói. Kinh nói: Có các chúng sinh thân có
dị biệt, tưởng có dị
biệt, như người và tùy thuộc một chư thiên. Thế
nên phải biết, như lời nói, chỉ vì làm
sáng tỏ, không vì thí dụ.
Chớ quá nhiều lời.
Đã thuyết
minh mạng sống xong Kệ nói:

Lại có tướng hữu vi Sinh, lão, trụ vô thường.

Giải thích: Pháp hữu vi
là chỉ bốn tướng nầy. Nếu ở trong pháp nào có bốn tướng nầy, nên biết pháp đó là hữu vi. Trái với tướng
ấy, tức là vô vi.
Sinh trong đây,
nghóa là công năng sinh pháp nầy. Trụ, nghóa là khả
năng an lập pháp nầy.

Lão: Khả năng đổi khác nơi pháp nầy. Vô thường: Khả năng diệt pháp nầy.
Vì không như đây ư?
Như kinh nói: Có ba thứ hữu vi của pháp hữu

Nếu nói đầy đủ, ở trong kinh, nên nói tướng thứ
tư. Trong kinh nầy không nói tướng nào là trụ.
Nếu vậy, trong kinh nầy pháp nào là trụ, dị?
Trụ, dị nầy là tên riêng của lão. Ví như khởi
là tên riêng của sinh, diệt
là tên riêng của vô thường; trụ, dị cũng thế,
là tên riêng của lão.

Nếu các pháp có thể khởi, thì chính vì pháp hữu vi được thực
hiện ở đời. Pháp nầy
ở trong kinh, nói là tướng hữu vi, vì khởi tâm chán,
sợ của người khác. Vì
sao? Vì sinh, nghóa là từ đời vị lai, có khả năng
dẫn sinh pháp hữu vi, khiến nhập đời hiện tại.
Lão và vô thường có khả năng gây hao hụt
sức của
sự
sinh kia. Từ đời hiện tại,
sai khiến vào đời quá khứ. Ví như có người đang ở
giữa cánh rừng rậm đầy
chông gai, có ba oán gia:

Có khả năng ở trong khu rừng rậm, lôi kéo người kia ra ngoài.

Có khả năng làm hao hụt sức người kia.

Có năng lực dứt bỏ mạng người kia.

Ba tướng ở hữu vi cũng thế. Trụ: thâu tóm, gìn giữ pháp hữu vi, như muốn không xa lìa nhau.
Vì thế, nên không lập trụ nầy là tướng hữu vi.

Lại có pháp vô vi, vì trụ ở tự tướng, nên tướng trụ lẫn lộn nhau.

Có sư khác chấp:
Trong kinh nầy nói trụ với lão hợp lại thành một nên nói ba tướng ấy đều như đây.
Trụ nầy ở hữu vi là chỗ nương tựa vướng mắc của ái. Đức Phật đã chỉ rõ về trụ nầy, như ngôi vị vua tốt
đẹp tương ưng với tai biến đột xuất.
Vì muốn cho người khác ở trong đó, không
sinh ái vướng mắc,
thế nên, hữu vi nhất
định có bốn tướng. Lại, có bốn tướng
sinh v.v… hữu vi, lại có bốn tướng
sinh
v.v… riêng không?
Nói là có.

Kệ nói: Sinh
sinh cùng tướng kia.

Giải thích: Kệ kia nói
rõ bốn tướng gốc. Do các pháp vì có
tướng gốc, nên thành
hữu vi, tướng gốc cũng thế. Vì do tướng tùy thuộc,
nên trở thành hữu vi,
nên lập tướng gốc có bốn tướng đi theo, nghóa là
sinh sinh, trụ trụ, lão
lão, vô thường vô thường.

Nếu vậy, theo
mỗi một tướng đi theo tương ưng lại có bốn
tướng, sẽ có lỗi lầm vô cùng?
Tướng đi theo nầy vì lại lập
tướng riêng, nên không có lỗi lầm
vô cùng. Vì sao?

Kệ nói: Các tám sự một pháp.

Giải thích: Các tướng
như đây có sự đối với tám pháp. Pháp nào gọi
là sự?
Công năng nhân công. Các tướng
sinh
sinh v.v…, chỉ có
sự
đối với một pháp.

Thế nào là như đây?
Tất cả pháp hữu vi, nếu
sinh nhận lấy tự thể làm thứ chín thì
tướng của gốc chung và
tướng tùy theo là tám.

Sinh trong đây, nghóa là ly khai tự thể có khả năng
sinh tám pháp.

Sinh sinh: Chỉ
sinh ra sinh gốc. Ví như gà mái sinh ra nhiều con.

Có thể sinh
một con, hay sinh hai con cũng thế.

Trụ: Lìa tự thể, có thể an lập tám pháp.

Trụ trụ: Chỉ
an lập trụ gốc. Như lão nầy và vô thường, như
nghóa trước, nên hợp
lại là một. Thế nên, không có lỗi lầm vô cùng.

Sư Kinh bộ nói: Lối chấp nầy tức là sự phá hư không. Vì
sao?
Vì các pháp sinh v.v…
không phải là vật có thật, như ông đã phân biệt.

Làm sao biết
được là chẳng phải vật có thật?
Vì vô lượng chứng cứ. Ở trong vật có thật của bốn tướng, không có tùy thuộc một lượng, nghóa là
chứng lượng, tỷ lượng,
Thánh ngôn
lượng. Ví như đối với
các pháp sắc v.v…

Nếu vậy, sao
trong kinh nói: Pháp hữu vi, nghóa là nếu sự sinh có
thể biết và diệt, trụ, dị có thể biết. Thiên-ái!
Nay ông có thể tụng
Già- lan-tha nhưng không hiểu nghóa
của Già-lan-tha. Phật,
Thế Tôn nói: Nghóa là lượng,
không phải câu văn.

Gì là nghóa?

Chúng sinh phàm phu bị mù lòa do vô minh, đối với trạng thái nối tiếp nhau của pháp hữu vi, chấp là ngã và
ngã sỡ, rồi ở trong đó
nẩy sinh ái vướng mắc.
Đức
Thế Tôn vì dứt trừ tâm ái vướng mắc của chúng
sinh kia, đồng thời muốn chỉ rõ
sự nối tiếp nhau của pháp hành là tướng mạo
hữu vi và tướng duyên
sinh, nên nói kinh nầy. Kinh nói: Có ba pháp hữu vi, tướng hữu vi, không phải vì biểu thị rõ bốn tướng hữu vi của một
sát-na, là vật có thật.
Nếu pháp không thể biết thì sẽ không thể lập làm
tướng. Thế nên, thuyết trong
kinh nầy nói: Nếu pháp hữu vi
sinh thì có thể biết v.v…

Kinh nói: Chú trọng tên hữu vi, vì muốn cho người khác được
biết tướng nầy, nên Phật chỉ rõ tánh hữu vi. Chớ như ở đây, vì biểu thị rõ pháp loại hữu vi, vì là “có” nên lập bốn tướng. Ví như con cò trắng
ở chỗ có nước và
đối với tướng mạo của đồng nữ đẹp xấu.

Trạng thái nối tiếp nhau trong đây, khởi đầu tiên, gọi là sinh,
sau cùng dứt, gọi là diệt.
Sự nối tiếp nhau nầy truyền đi, gọi là trụ.
Sự khác biệt trước, sau,
gọi là trụ, dị. Phật, Thế Tôn đã chỉ rõ về nghóa nầy.

Căn cứ nơi Nan-đà nói: Nan-đà! Thiện nam! Khéo biết thọ
sinh, khéo biết thọ trụ, dự định khéo biết thọ dứt diệt hết.
Trong đây, kệ nói:
Sinh,
là đầu tiếp nối Đoạn gọi diệt, trụ nối Trụ, dị nối tiếp nhau
Là khác biệt trước, sau.

Lại nữa, kệ nói:

Chẳng từng có, gọi sinh Nối tiếp trụ, vô thường Đoạn
trụ, dị nối tiếp Nối tiếp trước sau khác.

Lại nữa, kệ nói:

Nếu pháp sát-na diệt Lìa trụ, tức là diệt Thường
diệt nầy, thế nên Phân biệt trụ, phi lý.

Thế nên, quyết định dùng
sự nối tiếp nhau làm trụ.
Nếu chấp nghóa như đây, là
Tạng A-tỳ-đạt-ma giải thích: Tức là tương ưng
đạo lý. Tạng A-tỳ-đạt-ma
nói: Thế nào là trụ? Đã sinh pháp hữu vi không diệt.

Nghóa nầy thế
nào? Vì lẽ gì pháp sát-na diệt, đã sinh đều diệt?
Trong Luận Phát tuệ nói: Ở trong nhất tâm, pháp nào gọi là
sinh?
Nghóa là đầu tiên khởi. Pháp nào gọi là diệt?
Nghóa là tử. Pháp nào gọi là trụ dị?
Tức là lão. Trong văn luận nầy, chỉ nói là nhất tâm của
tụ đồng phần. Ở trong
tâm nầy là như trước.

Lại có sự
giải thích riêng khác: Ở trong pháp hữu vi sát-na, nghóa nầy
cũng thành.
Lìa phân biệt, có vật thể riêng.
Làm sao thành?
Tùy thuộc mỗi một
sát-na, chưa có mà có, gọi là sinh, có rồi, không có,
gọi là diệt, tương ưng
với sát-na trước, sau, gọi là trụ. Đây kia không
giống nhau, gọi là trụ, dị.

Nếu vậy, có pháp sinh không khác với nghóa nầy là sao? Mặc dù
lại như đây, nhưng đều bị diệt.

Làm sao biết được?

Với sức mạnh ném, không ném, với
sức yếu ném, ném vật
kim cương v.v…, lâu nhanh
lúc rớt xuống, có sự khác biệt, nên sự khác
biệt đổi khác của bốn
đại kia, thành lập.

Các pháp hữu
vi không thể khác do đại khác biệt. Mặc dù lại
dị biệt, nhưng vẫn biểu
hiện rõ sự giống nhau.

Nếu vậy, tiếng
sau cuối và
sát-na của ánh
sáng vào
thời điểm Niết-bàn, là
sáu nhập
sau cuối.
Vì sát-na
sau cuối không có, nên
không có tướng trụ, dị.
Thế nên, lập trụ, dị nầy làm tướng hữu vi không cùng khắp.

Nếu không nói trụ là tướng hữu vi thì sao lại nói là trụ, dị?
Nếu pháp có trụ, thì
pháp nầy tất nhiên sẽ có trụ, dị. Thế nên, thiết
lập đều khắp.

Ở trong kinh nầy, nếu lược nói, thì Đức Thế Tôn đã chỉ rõ tướng mạo của pháp hữu vi, tất nhiên như đây.
Kinh nói: Hữu vi là
tướng mạo gì? Như trước
kia chưa có, hiện nay có, có rồi lại không có, thì
sự nối tiếp nhau của
pháp nầy, được gọi là trụ. Trước, sau của sự nối
tiếp nhau nầy không đồng,
gọi là trụ, dị. Ở trong đó, dùng gì để lập vật
sinh
v.v…?
Pháp nầy là đối
tượng tướng, tức lập làm chủ thể tướng là
sao? Tướng mạo của đại
nhân không khác với đại nhân. Thế nào là lập làm tướng?
Đuôi nhận
lãnh gót chân, sừng ở bò thành tướng mạo không
khác với bò.
Lại nữa, làm
sao lập làm tướng mạo? Ví như chất cứng chắc v.v… là tướng mạo của đại địa v.v… với đất
không khác. Lại, như
sự
bay lên là tướng khói.
Do tướng nầy, nên ở chỗ xa biết có khói. Tướng
nầy không khác với
khói. Đối với đạo lý của tướng hữu vi cũng thế.
Pháp hữu vi sắc v.v…,
không do “Có” mà tướng hữu vi có thể là tướng (khả tướng).
Nếu người đã phân biệt rõ tự tánh, thì cho dù chưa hiểu tướng
mạo khác biệt của sự
nối tiếp nhau trước không có, sau có cũng có thể
biết. Thế nên, do tánh
hữu vi của tướng, bất khả tướng này. Lại nữa,
các tướng đối với pháp hữu vi, không phải có
riêng vật thật. Nếu miễn cưỡng chấp các tướng
sinh v.v… có vật
thật riêng, thì lại là nghóa phi lý nào mà hợp với trò đùa nầy.
Vì sao? Vì là một pháp
ở vào một thời điểm
chánh sinh, chánh trụ, chánh lão, chánh diệt.

Thế nào là chánh?

Vì các tướng
cùng khởi một lúc, nghóa nầy không đúng, do lẽ
sự khác biệt của công năng, nên
sinh nghóa là đang ở đời vị lai,
sẽ
được tạo ra công năng.

Làm sao biết được?

Do pháp đã sinh, vì không thể sinh. Nếu pháp sinh đã sinh xong, thì trụ v.v… đang ở hiện đời, được khởi công năng, là thời điểm
pháp sinh, không phải trụ,
lão, vô thường trong thời điểm nầy. Về nghóa nầy, nên tư duy xét
lường chung. Pháp vị lai là có, là không có tức
về sau,
có thể sinh, không thể
sinh, nghóa nầy nên thành lập.

Nếu pháp nầy
có trong nó công năng tạo ra sự sinh, thì pháp
nầy làm sao, trở thành vị lai? Lẽ ra phải nói là tướng vị lai của pháp
ấy. Công năng đã dứt,
thể đã sinh, làm sao trở thành hiện tại? Lẽ ra
cũng phải nói là tướng
hiện tại và trụ v.v… đều có mặt trong công năng
này. Tướng trụ, lão, diệt của pháp nầy ở trong
một sát-na, đều cùng thành lập.
Vì sao? Vì là thời điểm trụ
thích đáng, an lập pháp nầy, là thời
điểm lão đổi khác pháp
nầy, là thời điểm vô thường, diệt pháp nầy.
Ở một thời
điểm, pháp nầy vì là trụ, hay vì là lão, hay vì là diệt?

Có người khác nói: Công năng của các tướng trụ v.v…, theo
thứ lớp không thể đều
cùng lúc có. Đối với người nầy, thì mất đi nghóa diệt
của sát-na.
Nếu ông nói:
Ta lập sát-na thì như công năng của bốn tướng
nầy sẽ được thành, gọi một sát-na.

Nếu vậy, trụ
với hai pháp còn lại đều cùng khởi, pháp tạm an
lập trước đây là lão
không đổi khác, vô thường không diệt. Nghóa nầy
làm sao thành?

Do sức trụ mạnh mẽ.

Thế nào là trụ có sức mạnh?
Do vô thường diệt trụ, và công năng của pháp gốc trụ đã
khởi, không thể khởi lại, cũng như
sinh rồi, không thể khởi lại
công năng sinh. Nghóa nầy hợp lý.
Vì sao? Vì pháp
sinh đã
sinh xong, dẫn đến
hiện tại, không có nghóa
dẫn sinh lại. Nghóa nầy có thể đúng. Trụ của
pháp nầy đã an lập, có
thể an lập vónh viễn. Nếu không thể an lập thì
không phải đạo lý.

Pháp nào làm
trở ngại hay lão, vô thường là trở ngại?
Nếu hai thứ nầy
có sức, lẽ ra phải được thành lập ở trước,
nếu công năng của trụ
đã dứt. Hai thứ nầy cũng không trụ. Pháp gốc cũng thế.

Thế nào là tạo lập công năng? Tạo ra công năng ở xứ nào?
Hai thứ nầy lại đâu có
sự việc riêng nào có thể tạo.
Vì sao?
Vì do thuộc về trụ, nên
pháp chỉ sinh tức là không diệt. Nếu trụ đã buông
bỏ, thì quyết định sẽ
không trụ, tức là pháp nầy diệt.

Thế nên hai thứ nầy không có sự việc nào có thể làm. Nghóa
nầy theo giả thuyết có
thể đúng. Vì một pháp nầy là sinh, chưa diệt, thì
lập tên trụ, diệt, gọi
là lão, vô thường. Tất cả chủng loại ở trong một
pháp không thể thành. Vì
sao? Vì lão, nghóa là trước, sau không đồng và
đổi khác. Từ pháp nầy,
loại khác của pháp nầy không nên thành.

Trong đây nói kệ:

Nếu như trước không già Nếu khác, không pháp trước
Thế nên ở một pháp

Tướng lão không được thành.

Có bộ khác nói: Vô thường, nhân duyên diệt đạt đến, có thể
diệt pháp gốc. Đối với
bộ kia, nghóa nầy lẽ ra phải đạt đến, nghóa là
uống thuốc rồi,
sáng
hôm sau,
sẽ được khỏe, đâu cần dùng phân
diệt vô thường. Từ nhân tố của việc nầy, tự nó đủ để lập diệt. Tâm và tâm pháp do tin
sát-na diệt trạng mạo vô thường của tâm và tâm pháp nầy nên không cần xem nhân
duyên diệt. Trụ và vô thường không phải ở vào
thời
điểm riêng, mà đều cùng tạo ra công năng. Thế nên một pháp
ở trong một thời điểm,
lẽ ra phải lập trụ, diệt, đều cùng thành.

Do đó căn cứ ở trạng thái nối tiếp nhau, Đức Thế Tôn nói
trạng mạo của pháp hữu
vi. Nếu căn cứ nghóa nầy, thì kinh kia đã khéo lập. Lại nữa,
nếu sinh ở vị lai có thể sinh, tức pháp phải sinh ra
pháp, sao tất cả pháp vị
lai không cùng khởi trong một thời điểm? Do
nghóa nầy, nên kệ nói:

Sinh, có thể
sinh, phải sinh

Chúng đều không rời nhân và duyên.

Giải thích: Nếu lìa nhân
duyên hòa hợp, tất nhiên sự sinh không thể sinh,
nên pháp vị lai không đều cùng khởi.

Nếu vậy, chúng ta đều thấy đây là công năng của nhân
duyên. Nếu có hòa hợp,
thì có sinh nếu không có hòa hợp, thì không có
sinh. Sinh không
thể sinh, phải
sinh cần phải thừa nhận chúng chỉ nhân
duyên có thể sinh.

Nếu tất cả có, làm sao có thể biết? Nghóa là pháp nầy đã
sinh, trí nầy không nên có, hoặc
sinh thật
sự không có.
Lại nữa, lời nói
tương ưng, cũng không nên
thành, nghóa là nhà sắc sinh.

Nếu như ông đã chấp, lẽ ra phải nói là sắc của nhà sắc, cho
đến lão, tử, như lý,
nên theo thứ lớp thuyết minh. Do vậy, thì ông nên
thừa nhận nghóa vô ngã
cũng thế. Về số lượng đều lìa tánh có của đây, kia. Những
sự việc như đây, đều do ngoại đạo đã lập, nói là vật có thật.
Các ông lẽ ra cũng tin,
nhận. Vì sao? Vì thành lập một tvật sở hữu tụ
lại là lớn, phân tán là nhỏ riêng biệt bằng
với trí. Lại, vì thành tựu lời
nói tương ưng, như nói đồng
tụ sắc, thì làm
sao thành lập là tự tánh của
sắc? Thế nên,
sinh v.v… nầy chỉ giả danh lập. Vì chỉ rõ nghóa chưa có,
mà có, nên giả thuyết
gọi là sinh. Sự sinh nầy trước đây chưa có, nay
có là tướng, có nhiều chủng loại. Vì phân biệt
khác nhau về chủng loại, nên căn
cứ sắc,
nói sinh, tạo ra lời nói tương ưng, nghóa là
sắc sinh.
Vì khiến cho biết sự sinh
nầy chỉ sắc, không phải pháp khác, như nói
Chiên-đàn sinh hương thơm
Chiên-đà v.v… Lại, như thể của đứa con bằng đá,
như trước kia đã biện luận. Sinh trụ v.v… như lý,
nên biết cũng thế.
Nếu pháp rời ngoài tướng
sinh mà
được sinh, thì
sao pháp vô
vi “không” v.v… không
sinh. Theo ông hiểu không sinh, nghóa là chưa
có, mới có, đây gọi
là sinh, thì vô vi là thường có
sao được
sinh?
Nếu do pháp vốn vậy, (pháp
nhó) thì ông đã thừa nhận tất cả pháp đều
không có sinh.
Như đây, tức là tất cả
không sinh,
sao ông không chấp như thế? Như tất cả hữu vi đều đồng
có sinh, nhân duyên hữu dư (tương
đối)
là sinh, pháp riêng thì không có công năng. Như hết thảy nhân duyên nầy đều
là sinh. Vô vi thì không có công năng, do đối với
sự
sinh không đồng, thế nên
sư Tỳ-bà-sa nói: Bốn tướng sinh v.v… thật sự
có vật riêng. Vì sao? Vì
không thể do có kẻ vấn nạn, cố ý trái bỏ các
kinh A-hàm, như vì có nai, nên không trồng lúa mì.
Lại như vì có nhiều ruồi nhặng đeo bám, nên không ăn quả.
Thế nên, ở trong
sự lỗi lầm,
cần phải khởi đối trị,
như bản tất-đàn, tùy thuận tu hành.
Đã thuyết
minh tám tướng xong. Những gì gọi là tụ? Kệ nói

Tụ danh, câu, và chữ Là nói văn, tập chung.

Giải thích: Danh trong đây, nghóa là hiệu được lập,
như sắc,
thanh v.v… Câu, nghóa là
lời nói được lập. Tùy theo lượng, có thể thành tựu nghóa mà mình định
thuyết minh. Như nói hữu vi đều vô thường, như
thị v.v…Nếu vào thời
điểm do sự nói năng nầy mà sự việc được biểu
hiện rõ sự khác biệt
tương ưng, thì ngôn từ nầy, được gọi là câu.
Như kệ nói:

Bạn lành, một lúc gặp Chữ tức không văn nghóa Như a a cùng y y

Vì không như đây chăng? Chữ: Tên riêng của phần
loại sách. Nếu không vì nói rõ
phần loại sách, nên tạo lập chữ. Vì biểu thị rõ chữ, nên tạo lập phần loại
sách. Nếu không nghe nói
chữ, thì chữ nầy sẽ do phương tiện sách.

Làm sao biết được?
Vì khiến cho biết, nên lập ra phân
loại sách, chứ không phải là tên của phần
loại sách, mà là ba danh v.v…, mỗi thứ đều họp
chung, gọi là tụ.

Gọi tụ trong
đây, nghóa là như sắc, thanh, hương, vị, xúc v.v…
Tụ câu: như:
Tất cả hữu vi vô thường, tất cả pháp vô ngã,
Niết- bàn tónh lặng, Như thị v.v…

Tụ chữ như Ca-khư-già, Già-ngạ v.v… là không như đây chăng?
Đây đồng gọi là tụ do ngôn thuyết là thể, tức là tính chất âm
thanh thuộc tự tánh sắc.

Sao nói là pháp tâm bất tương ưng?
Pháp nầy không dùng lời nói làm tánh.
Vì sao? Vì âm thanh tức
là ngôn thuyết, lời nói
chỉ do các nghóa âm thanh có thể hiểu.

Làm sao có thể hiểu?
Âm thanh khởi nơi danh. Danh có thể biểu thị rõ nghóa:
danh không chỉ âm thanh gọi
là nói. Nếu do nghóa của âm thanh nầy mà
có thể biết rõ thì âm
thanh ấy gọi là nói năng. Do âm thanh, mà nghóa
có thể hiểu nếu người
thuyết minh ở trong nghóa đã lập chung pháp
quyết định. Ví như âm
thanh cù, đối với chín nghóa, đã lập pháp quyết
định, như kệ nơi luận Ni Lục Đa nói: Ngôn,
phương, địa, sáng, bò Nước trời, mắt, kim cương
Với chín thứ nghóa nầy Người trí nói tên Cù.

Nếu người tạo ra lối chấp như đây nghóa là cho danh có thể
biểu thị rõ nghóa, người
nầy lẽ ra cũng tin nhận nghóa ấy, hoặc danh đối với nghóa đã quyết định lập rõ, hoặc dùng danh để làm rõ nghóa.
Nếu do chỉ lập âm thanh nơi nghóa quyết lập công dụng nầy
được thành, đâu
có dùng để lập danh,
thật có pháp riêng mà nghóa nầy không thể biết.

Thế nào là âm thanh khởi ở danh, vì âm thanh sinh ra danh?

Nói khởi, vì làm
sáng tỏ danh, nói khởi
như sinh, nghóa là
ngôn ngữ dùng âm thanh
làm tự tánh, nên phải sinh tất cả danh, chỉ dùng
âm thanh làm thể.

Lại nữa, sự khác biệt của âm thanh nầy, như ông đã thừa nhận,
có thể sinh khởi danh, chỉ
với danh nầy có thể làm rõ nghóa. Nếu làm rõ nghóa là ngôn ngữ vì dùng âm thanh làm tự tánh, thì lẽ ra tất cả danh
rõ rệt, chỉ âm thanh làm thể.

Lại nữa, sự khác biệt của âm thanh nầy, như ông đã thừa nhận,
có công năng hiển bày
rõ danh, thì chỉ nên với công năng nầy, có thể
làm rõ nghóa, thì đâu
cần dùng chấp có pháp riêng là danh.

Lại nữa, các âm thanh khi không có tụ tập, mà từng phần của
một pháp sinh thì nghóa
nầy không hợp lý. Nếu chấp ngôn ngữ có thể
sinh ra danh, thì công năng
sinh ra danh thế nào? Làm sao quán sát-na của biểu
sắc quá khứ?
Sát-na của biểu
sắc
sau cuối có thể
sinh vô biểu
sắc. Nếu vậy, vì cái
danh sanh ở âm thanh sau cuối cho nên người chỉ nghe một tiếng
sau cuối, thì người ấy có thể biết rõ nghóa nầy? Nếu ông chấp như âm thanh này
sinh chữ, chữ
sinh danh, thì trong đây cũng giống
như vấn nạn trước, chữ
không có nghóa tụ tập.
Nếu nói âm thanh làm rõ chữ thì trong đây cũng đồng với vấn nạn mà ông đã lập trước, là chữ khác với âm thanh.
Người thông tuệ với
tâm an tónh, căn cứ ở
tướng mạo khác, cũng không thể phân biệt. Thế
nên, không thể chấp âm
thanh có thể sinh và có thể làm rõ chữ. Lại nữa,
nếu ông thừa nhận danh với nghóa, phải đều cùng
tương ưng, cũng như sinh
v.v… Trong đây, nghóa quá khứ vị lai, với danh
hiện thời không nên có.
Làm sao cha tùy ý mang tên con, làm sao danh
với pháp vô vi đều cùng khởi?

Thế nên, lối
chấp nầy của ông không thành chánh thuật. Vì
Phật Thế Tôn đã nói:

Dựa vào danh, Già-tha thành Công chế tạo Già-tha.
Trong kệ nầy,
về nghóa đã lập pháp quyết định. Âm thanh gọi
là danh. Các danh được
trang sức riêng, gọi là Già-tha. Sự trang sức nầy tức dựa vào danh để
trang sức, là chế tạo đặt để
sự khác biệt, không
có vật riêng. Ví như thứ
lớp vật hành và tâm.

Lại nữa, chỉ phân biệt ở trong chữ, có vật riêng. Chữ v.v…
nầy họp chung, nói là tụ danh, tụ câu,
tụ chữ. Danh, câu, chữ nầy chỉ giả
thuyết, không có công dụng thích đáng.

Sư Tỳ-bà-sa
thuyết minh:
Thật sự có dùng hành bất tương ưng
làm tánh, nghóa là tụ
danh, câu, chữ. Vì sao? Vì không phải tất cả pháp đều là do tư duy giác, quán có thể biết rõ. Hành bất tương ưng gọi là tụ
v.v… Tương ưng ở trong
cõi nào? Vì là danh của chúng sinh, hay vì là
danh của phi chúng sinh? Vì
quả báo sinh hay vì tăng trưởng sinh? Vì
đẳng lưu sinh hay vì thiện, ác, vô ký?

Các câu hỏi trên đây nên đáp. Kệ nói:

Số chúng sinh nơi dục, sắc Đẳng lưu, vô ký, cũng vậy.

Giải thích: Có sinh v.v…
tương ưng với cõi Dục và tương ưng với cõi Sắc.

Cũng có thuyết nói: Tương ưng với cõi Vô sắc. Danh nầy không thể nói năng, chỉ tư duy. Danh v.v… ở đây, tức danh của chúng
sinh. Nếu người có thể làm rõ danh nầy, thì người ấy
sẽ tương ưng với
cõi đó. Không phải nghóa
đã được làm rõ. Danh nầy chỉ quả đẳng lưu là vô phú vô ký.

Nói cũng như
vậy nghóa là như gọi chúng sinh tụ v.v…, gọi là
quả đẳng lưu vô phú vô
ký. Tụ đồng phần cũng như thế. Kệ nói:
Đồng
phần cũng quả báo Là hữu của ba cõi.

Giải thích: Lại, đây cũng là quả của quả báo, không chỉ là quả đẳng lưu,
đây là chỉ chung cho hữu của ba cõi: hoặc hữu của cõi
Dục, hoặc cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Kệ nói: Đạt đến hai.

Giải thích: Đắc đạt
đến có hai thứ: hoặc quả đẳng lưu, hoặc quả của quả báo.

Kệ nói: Các tướng cũng vậy.

Giải thích: Các tướng
sanh v.v… cũng có. Hai thứ như đắc đạt
đến.

Kệ nói: Hai định không phải đạt đến cũng đẳng lưu.

Giải thích: Nghóa là định
vô tưởng, định vô tâm và phi định. Ba
thứ nầy của đắc đạt đến, hoàn toàn là quả đẳng lưu. Ở đó có pháp
khác, nên phải nói là
pháp khác, nghóa là hữu vô tưởng và thọ mạng
(ở trước đã thuyết minh, nên không nói lại).

Sao đắc đạt đến là tên của chúng sinh? Vì lẽ nói là tương
ưng của chúng sinh. Nói các tướng là sao?
Hữu là tên
chúng sinh, cũng là tên của phi
chúng sinh, vì đều
cùng khởi với tất cả pháp hữu vi.
Đã thuyết
minh tất cả pháp phi tương ưng xong. Trước đây, kệ
đã nói, nghóa nầy là
sinh có thể sinh, nên sinh, không rời nhân và duyên.
Trong đây,
pháp nào gọi là nhân? Pháp nào gọi là duyên? Kệ nói:

Tùy tạo và Câu hữu Đồng loại và Tương ưng Biến
hành với Quả báo Lập nhân có sáu thứ.

Giải thích: Nhân có sáu thứ:

Nhân tùy tạo.

Nhân câu hữu.

Nhân đồng loại.

Nhân tương ưng.

Nhân biến hành.

Nhân quả báo.

Tướng mạo của nhân Tùy tạo trong đây thế nào? Kệ nói: Trừ
tự nó, còn lại là tùy tạo.

Giải thích: Lìa tự thể, dùng tất cả pháp làm nhân tùy tạo, mà
sinh ra các pháp hữu vi.
Đối
với sinh, trụ kia vì không bị
chướng ngại, hay vì không như

đây?
Nếu người không hiểu các hoặc thì tương lai
sẽ sinh. Vì do đã biết,
nên hoặc nầy không
được sinh. Trí nầy có thể gây chướng ngại trong
sự sinh của hoặc kia. Như
ánh sáng mặt trời có công năng tạo ra
chướng ngại đối với
người trông thấy ánh sao?

Tất cả pháp lìa tự thể, đối với pháp hữu vi, lập làm nhân tùy
tạo là sao?

Trong đây, nên biết, ngay khi pháp
sắp khởi, vì không thể gây trở ngại cho
sự sinh, nên lập làm nhân tùy tạo. Ở trong
sự
sinh của
pháp khác, các pháp có
khả năng làm trở ngại, nhưng vì không trở ngại, nên lập làm nhân tùy tạo. Nhân nầy cũng có thể như thế. Thí dụ như
ông chủ đất có sức
mạnh, không bị só phu áp bức, gây tổn hại, nói:
Chúng tôi do chủ đất nầy, nên được yên vui. Nếu chủ đất không có thế
lực, bị trở ngại, làm
sao thành lập nhân tùy tạo? Lại, như Niết-bàn và pháp định
vô sinh, ở trong tất cả
pháp sinh, và ấm địa ngục v.v…, ở trong
sinh ấm cõi Vô sắc, đều
không có sức gây trở ngại, làm sao thành lập
nhân tùy tạo. Vì sao? Vì
nếu cõi Vô sắc kia không phải có, giống như có,
thì không thể làm sự chướng ngại. Nếu chủ đất
không có sức thì cũng có như thuyết trước đã nói. Trong đây là thí dụ, là thuyết
minh chung.
Nếu nhân tùy tạo mạnh, thì không những không bị ngăn ngại, mà còn
lực có thể sinh, như
nhãn căn và sắc ở trong nhãn thức sinh, uống ăn ở
nơi thân, ruộng v.v… ở mầm mạ.
Nếu có người tạo ra vấn nạn như đây, tất cả pháp do không
thể ngăn ngại, nên đều thành nhân đối với pháp khác. Thế nào là tất
cả pháp sinh không đều
cùng có? Ở trong sự sát sinh, như kẻ giết, làm
sao tất cả không chung, mà đồng đắc tội.
Đây không
thành vấn nạn. Vì sao? Vì do lập tất cả pháp
không thể ngăn cản pháp
khác sinh, nên gọi là nhân tùy tạo mà không do chủ
thể tạo tác, nên lập nhân tùy tạo.

Có sư khác
nói: Tất cả nhân tùy tạo đều có công sức đối với
tất cả pháp. Thí dụ như
Niết-bàn đối với nhãn thức, làm sao có công
sức? Vì
Niết-bàn là cảnh giới của ý thức được
nẩy sinh,
hoặc thiện,
hoặc ác. Nhân thứ lớp
nầy, mới sinh nhãn thức. Do nhân duyên liên tục sinh khởi,
Niết-bàn đối với những thức cũng có phần
nhân duyên, nên
có công sức. Đối với pháp khác, cũng nên biết như đây. Đây là
phương hướng của pháp kia.
Đã thuyết minh nhân tùy tạo xong. Tướng của nhân câu hữu
là thế nào?

Kệ nói: Câu hữu cùng làm quả.

Giải thích: Nếu pháp ở đây, ở kia cùng nhau làm quả, thì
pháp nầy đắp đổi làm nhân câu hữu.

Thí dụ về loại nào thế nào? Kệ nói:

Như đại tâm, tâm pháp, Tùy tướng, tướng của tâm.

Giải thích: Ví như bốn
đại địa v.v…, đây, kia làm nhân lẫn
nhau. Tâm đối với pháp
tùy tâm, pháp tùy tâm đối với tâm. Tướng hữu vi
đối với pháp hữu vi,
pháp hữu vi đối với tướng hữu vi. Nếu lập nghóa
như vậy, thì tất cả hữu
vi như lý đều sẽ trở thành nhân câu hữu. Nếu
lìa, lại làm quả lẫn nhau, nghóa là pháp đối với tướng tùy thuộc là
nhân câu hữu. Tướng tùy thuộc đối với pháp là không phải thích ứng thâu
tóm nghóa như thế.

Pháp nào được gọi là tùy tâm? Kệ nói: Tâm,
pháp và hai hộ
Các tướng, tâm pháp kia Đây gọi pháp tùy tâm.

Giải thích: Pháp tùy tâm: Tất cả pháp tương ưng với tâm,
định, giới và giới vô
lưu. Pháp như thế v.v…, tướng sinh v.v…, tâm pháp
nầy vì là pháp nội tại,
nên nói là pháp tùy tâm.

Pháp nầy tùy
tâm sinh là sao?

Nếu lược nói, kệ nêu: Quả thời gian là thiện v.v…

Giải thích: Căn cứ ở thời gian, có bốn thứ, nghóa là đều cùng
sinh, đều cùng trụ, đều cùng diệt với tâm và tùy thuộc đồng một
đời trong ba cõi.

Tùy thuộc quả. Nghóa là đồng với quả của
công sức,
(Só dụng
quả) quả quả báo, quả đẳng lưu.
Tùy thuộc thiện v.v…
Nếu tâm thiện, ác, vô ký, thì tâm pháp
đồng tùy thuộc tâm,
cũng là thiện ác, vô ký. Như ở đây, do mười thứ nhân, nói là pháp tùy tâm, trong ấy, nếu tâm rất ít thì
sẽ làm nhân câu hữu cho năm mươi tám pháp. Năm mươi tám là mười đại địa, bốn
mươi tướng gốc, từ tướng gốc, và tướng tùy thuộc là tám, làm nhân câu hữu cho
năm mươi bốn pháp của
tâm nầy, trừ bốn tướng tùy thuộc.
Sư khác nói:
Chỉ có mười bốn là mười pháp đại địa, và bốn
tướng gốc của chính nó.

Sư Tỳ-bà-sa
không lập nghóa nầy, vì nếu lập như đây, sẽ trái với
luận Phân biệt đạo lý.
Như luận nói: Có pháp dùng thân kiến làm
nhân, không làm nhân của thân kiến, trừ thân kiến
và sinh, lão, trụ, diệt, pháp tương ưng của thân kiến. Nếu có khổ đế nhiễm ô khác, thì
sẽ dùng
thân kiến làm nhân, cũng
tạo ra nhân của thân kiến, là pháp khác.

Có sư khác
nói: Trừ câu văn nầy, nghóa là tướng sinh v.v…,
pháp tương ưng với thân kiến.

Sư nước
Kế Tân nói: Sư kia cần phải đọc câu văn nầy, hoặc
do nghóa nên ghi nhớ câu
văn ấy. Nếu pháp do nhân câu hữu, nhân
pháp nầy, tất nhiên đều
cùng có. Nếu pháp đều cùng có, thì pháp nầy hoặc không phải đều cùng có nhân, nghóa là tướng tùy thuộc ở trong
pháp. Tướng tùy thuộc
nầy đối với đồng loại pháp tùy thuộc tâm, tướng
tùy thuộc nơi tâm. Tướng
tùy thuộc nầy đối với đồng loại, đã tạo ra sắc
có ngăn ngại. Đối với
sắc được tạo của đồng loại, đối với đắc đạt
đến của bốn đại, đều cùng khởi đối với đắc đạt đến của hữu.

Pháp như thế
v.v… mặc dù đều cùng khởi, nhưng không phải
đều cùng có nhân. Vì
sao? Vì không phải một quả, một báo, một lưu. Đắc đạt đến nầy với pháp đắc của hữu, hoặc không đều cùng khởi,
nghóa là hoặc sinh ở
trước, hoặc sinh ở sau. Tất cả như đây, nay, vả lại
thừa nhận, nhưng pháp
khác chủng tử v.v… đều rõ, sáng ở trong nhân quả, chưa từng thấy như đạo lý nầy.
Về nghóa nầy, nên
thuyết minh:
Thế nào là các pháp
đều cùng khởi một thời điểm chung, làm nhân quả lẫn nhau không thể. Không có lý nầy. Thí dụ như ngọn đèn với ánh
sáng lẫn với bóng làm nhân quả lẫn nhau.
Về nghóa nầy, nên nói rõ
về nghóa “chung”: vì đèn là nhân của
ánh sáng, vì trước đó đã có nhân hình thành tụ tập trong chỗ phát
sinh ánh
sáng chung ở đèn. Về nghóa nầy chưa được hợp lý.
Vì sao? Vì do đạo lý nầy, nghóa là ở đây tự hiện: vì tùy thuộc ở có, không có, nên người phân biệt rõ
về nhân, quả, thuyết giảng về tướng nhân quả nầy: Nếu pháp ấy có, không có, thì pháp kia
sẽ thuộc có, không có.
Pháp nầy quyết định là nhân, pháp kia quyết
định là quả, đều cùng có trong các pháp. Do tùy thuộc ở một pháp không có, thì pháp khác đều không có, tùy thuộc ở một pháp có,
đương nhiên, các pháp khác đều có, nghóa nhân quả được thành lập, đều cùng khởi
nhân, quả. Nghóa nầy có thể hiển nhiên.

Làm nhân quả
lẫn nhau, về nghóa nầy thế nào?
Do nghóa nầy,
nếu đã tạo ra ngần ấy sắc có chất ngại, nhất
định không rời nhau. Đối
với đồng loại, lại với nghóa hỗ tương cũng thế,
với nghóa bốn đại ở đây lẽ ra lại đồng. Tướng
v.v… tùy thuộc tâm, đối
với tâm v.v… cũng thế.
Như ba chiếc gậy, vì có lực nâng đỡ lẫn nhau, nên
đứng vững.
Nghóa nhân, quả của các pháp đều cùng khởi được
thành lập cũng thế.

Lối chấp nầy, càng cần phải tư duy, xét lường. Ba chiếc gậy
nầy là do lực đều cùng
khởi, nên đứng được. Vì do sức tụ tập trước nên
trụ. Trong đây, cũng có vật riêng, nghóa
là dây, đinh, đất, có công
năng gần gũi.

Có nhân khác, nghóa là nhân đồng loại v.v… Cho nên nhân
câu hữu được nên
đều cùng có nhân thành lập.

Tướng của nhân đồng loại ra sao? Kệ nói: Nhân đồng loại tương tự.

Giải thích: Pháp đồng loại nầy đối với pháp đồng loại là
nhân đồng loại. Như năm
ấm thiện là nhân đồng loại đối với năm ấm thiện, có nhiễm ô đối với nhiễm ô, có vô ký đối với vô ký cũng thế.
Sắc là
vô ký. Bốn ấm trong năm
ấm, không phải là nhân đồng loại của sắc.

Sư khác nói:
Kha-la-la đối với mười vị
Kha-la-la v.v…
là nhân đồng loại,
Át-phù-đà đối với Át-phù-đà v.v…, như đây
với như đây lìa trước, mỗi mỗi ở trong đồng phần của một tụ là nhân đồng loại,
ở trong đồng loại khác là mười vị, đối với mười vị cũng thế. Đối với loài vật ngoài cũng thế, như lúa mì đối với
lúa mì, xá-lợi, lúa đối
với xá-lợi,
lúa. Những thứ như đây,
nên tư duy, xét lượng rộng.

Nếu có người
không thừa nhận sắc là nhân đồng loại của sắc,
thì câu văn nầy tức
trái với ý mà người kia đã thừa nhận. Nghóa là bốn
đại trước là nhân của
bốn đại sau, cũng là tăng tượng duyên.

Tất cả pháp tương tự ở trong pháp tương tự đều là nhân
đồng loại không? Thuyết không phải là gì?

Kệ nói: Tự bộ, địa.

Giải thích: Tự bộ có năm thứ: đối tượng diệt của kiến khổ cho
đến đối tượng diệt của tu đạo.

Địa có chín
thứ: cõi Dục một, bốn định, bốn Vô sắc. Trong đây, pháp, đối tượng diệt của kiến khổ, ở
trong pháp, đối tượng diệt của kiến khổ là nhân đồng loại, không phải đối với pháp khác, cho đến pháp,
đối tượng diệt của tu đạo, cũng thế.

Nếu pháp cõi
Dục kia là nhân đồng loại đối với pháp cõi Dục,
thì địa sơ định, đối
với địa sơ định, cho đến địa của định thứ tư đối với
địa định thứ tư, đối
với địa khác cũng vậy.

Nhân đồng loại nầy không phải tất cả pháp là sao? Kệ nói: Sinh trước kia.

Giải thích: Nếu pháp
đồng loại mà trước kia đã sinh, thì đối với
pháp đã
sinh
sau và
chưa sinh, là nhân đồng loại. Nếu định vị lai, thì không phải là nhân đồng loại. Nghóa nầy từ đâu đến?
Từ Tạng A-tỳ- đạt-ma đến. Tạng
kia đã nói thế nào là nhân đồng loại? Căn thiện
đã sinh trước kia, đối với căn thiện
sinh
sau và tương ưng với căn thiện kia. Pháp đối với bộ mình, địa mình, do nhân đồng loại trở
thành nhân.
Như đây, nếu quá khứ
đối với quá khứ, hiện tại, nếu quá khứ, hiện tại đối với vị lai, nên nói như thế. Đây cũng là câu văn của
Tạng A-tỳ-đạt-ma. Tạng kia nêu: Nếu pháp ấy trở thành nhân đối với pháp nầy, đôi
khi pháp ấy không trở
thành nhân đối với pháp này không? Tạng kia đáp: Không có lúc nào không phải nhân, căn cứ ở nhân câu hữu,
nhân tương ưng, nhân quả báo nên nói thế. Do đó không mâu thuẫn với
câu văn kia.
Nếu người chấp như thế nầy: Các pháp vị lai ở trong phần
vị đang sinh, quyết định
sẽ trở thành nhân đồng loại.
Thế nên, căn cứ ở phần vị
sau cuối để nói lên lời nầy, có nghóa không có lúc nào không
phải là nhân. Đối với lối chấp trước kia của người nầy, về nghóa bào
chữa không thành, do lẽ pháp nầy ở phần vị đang
sinh trước đây, đã chưa
tạo ra nhân đồng loại,
mãi về sau nầy mới trở thành nhân.

Trong câu hỏi
nầy nói: Nếu pháp ấy sẽ trở thành duyên thứ
lớp đối với pháp nầy,
thì có khi pháp nầy không phải là duyên thứ lớp
đối với pháp ấy, không
do sự phân biệt trước kia, có thể được nói như
vầy: Không có lúc nào
không phải là duyên.

Nói như thế là sao?
Nghóa là nếu pháp nầy
không sinh, vì biểu thị
sáng tỏ hai
môn, nên nói lên lời
nói nầy. Như ở chỗ kia, hay ở nơi nầy cũng vậy, như
ở chỗ nầy, hay ở nơi khác cũng vậy.

Nếu vậy sẽ
được công đức gì?

Nếu như vậy, đoạn văn nầy chứng tỏ pháp chủ không phải là người thông tuệ, tức là nghóa trong đây vượt trội hơn nghóa
bào chữa trước kia.

Hơn nữa, nếu
vậy sao lại thuyết minh văn nầy?

Vì dứt trừ thân kiến vị lai và khổ để tương ưng với thân kiến,
khổ của nhiễm ô khác,
đây là lấy thân kiến làm nhân, không phải là nhân của thân kiến, là đã bỏ đi
sự nhiễm ô nầy, tùy thân kiến làm nhân,
cũng vừa là nhân của thân kiến.
Về phần dứt trừ thân kiến vị lai và khổ để tương ưng
với thân kiến, nên tạo ra câu văn như đây: Nếu không hành văn mà do
nghóa, nên nhớ biết câu văn như vậy. Nếu vậy,
đoạn nầy sẽ được gọi là câu văn luận thế nào?

Tạng A-tỳ-đạt-ma đã nói: Tất cả pháp đều được quyết định bốn nghóa ở trong bốn nghóa,
tức là: nhân, quả, y, cảnh.
Trong đây, nhân nghóa là nhân tương ưng, quả tức là quả công
sức và quả
tăng thượng,
y là căn nhãn v.v…,
cảnh: thần sắc v.v… Nếu vậy,
nhân đồng loại là nhân mà trước kia chưa thành
nhân, về sau mới thành
nhân, nghóa nầy tự đạt đến?
Đây là căn
cứ ở phần vị để thừa nhận như thế, chứ không phải là căn cứ ở vật.
Vì sao?
Vì sự tụ tập là quả của phần vị, không phải là
quả của vật. Nếu là nhân đồng loại thì
sẽ trở thành nhân ở đời vị lai,
như nhân của quả báo, đâu đã có?

Trong A-tỳ-đạt-ma Phát tuệ nói: Về nhân đồng loại nầy, cần phải được biểu hiện rõ. Lối chấp nầy chưa có thể hợp lý.
Vì sao?
Vì nhân đồng loại nầy vốn đã có công năng nhận lấy quả và cho quả.
Nhân nầy đã được thị hiện
rõ ràng trong A-tỳ-đạt-ma, không phải luận nào
khác, không có nghóa như đây.
Vì sao? Vì nhân đồng loại nầy do
quả đẳng lưu, nói là có quả.
Quả nầy, nếu ở vị lai,
sẽ không
giống nhau, vì
không có trước, sau.
Nếu đã sinh, thì khi
chưa sinh, không nên thành đẳng lưu, như quá khứ đối với hiện tại. Chớ dùng trước quả,
sau nhân, nên
không có nhân đồng loại ở vị lai.

Nếu vậy, nhân của quả báo ở vị lai cũng
sẽ không
thành nhân.
Vì sao? Vì quả quả báo nầy, nếu ở
trước nhân, hoặc đều cùng có với
nhân, đều không phải
đạo lý, nên ở trong vị lai sẽ không có trước, sau.
Nghóa nầy không hợp lý.
Vì sao? Vì nhân đồng loại, nếu không có trước,
sau, thì sự tương tự
của pháp nầy sẽ trở thành nhân đồng loại đối
với pháp tương tự. Lại, vì làm nhân lẫn nhau, nên lại hỗ tương đẳng lưu.
Lối chấp nầy trở thành là
nghóa đẳng lưu lẫn nhau. Nghóa nầy cũng không
thích hợp với đạo lý,
vì nhân của quả báo không như vậy. Nếu lìa trước,
sau, cũng không thể lập làm nhân quả lẫn nhau, vì tướng nhân quả
khác. Thế nên, phần vị
của nhân đồng loại được thành, tướng của nhân
quả báo được thành.

Vì thế nên nếu ở vị lai, thì sẽ không thể ngăn cấm ở trước.
Đã nói đồng loại, nghóa là ở địa mình, căn cứ vào pháp nào mà
có quyết định nầy?

Chỉ căn cứ ở hữu lưu để thực hiện quyết định ấy. Nếu vô
lưu thì sao? Kệ nói:

Lại cùng nhau Có đạo chín địa.

Giải thích: Nghóa của
nhân đồng loại, được lưu truyền đến không phải địa đạt đến, mà là ở định
trung gian, định
bốn sắc, định ba
Vô sắc, ở đạo đế của chín địa nầy. Lại làm nhân đồng loại lẫn nhau.
Vì sao?
Vì đạo nầy là khách
đối với chín địa, nên không thuộc về cõi Vô sắc
kia. Địa kia, vì còn tham
ái, nên không thể nhận lấy địa nầy làm cảnh
của mình. Thế nên, nếu
pháp đồng loại, thì dù địa không đồng, nhưng
vẫn được tạo ra nhân đồng loại.

Nhân đồng loại nầy sinh ra quả của phẩm nào? Kệ nói: Ở quả hơn, bằng nhau.

Giải thích: Đây là nhân quả
phẩm thượng, phẩm bằng nhau,
không phải nhân quả của
phẩm hạ. Như khổ pháp trí nhẫn là nhân đồng loại của khổ pháp trí nhẫn ở vị lai. Hoặc là đạo của
phẩm thượng, cho đến là nhân đồng loại của trí
vô sinh. Nếu trí vô
sinh chỉ là nhân của trí vô
sinh vì không có phẩm
thượng khác, nên đạo Vô học của kiến, tu là
nhân đồng loại của ba,
hai, một. Trong đây, đạo của căn chậm lụt. Đạo
của căn nhạy bén chỉ là
nhân của đạo căn nhạy bén, như tín, hạnh, tín giải thoát, đạo của thời
giải thoát, hoặc là hai nhân
của sáu, bốn, pháp
hành, kiến chí, đạo của
phi thời giải thoát, hoặc là nhân của ba, hai, một.

Thế nào là đạo của địa dưới đối với đạo của địa trên, hoặc
bằng nhau, hoặc trội hơn? Một,
do căn, hai, do nhân
tăng trưởng.
Trong đây, phẩm hạ hạ
của kiến đạo v.v…, đều
ở sau sau, do nhân tăng trưởng vượt trội hơn.
Nếu đạo pháp hành, tín
hạnh ở trong một sự nối tiếp nhau, không được
đều cùng có. Nếu đã
sinh thì làm nhân cho chưa sinh, vì chỉ đạo làm
nhân đồng loại của quả
trội hơn, bằng nhau, hay vì còn có pháp khác,
pháp thế gian cũng vậy?

Kệ nói: Đắc của học, đối với hai cũng thế.

Giải thích: Không chỉ
pháp vô lưu là nhân đồng loại của quả trội hơn, bằng nhau. Pháp hữu lưu của đắc học,
đối với hai quả cũng thế. Hoặc là nhân đồng loại của quả bằng nhau, hoặc là nhân đồng loại
của quả trội hơn, không
phải nhân của loại phẩm hạ.

Đắc học nầy
là pháp gì?

Kệ nói: Các pháp như văn, tư.

Giải thích: Pháp nầy do gia hạnh được, nghóa là đức nghe,
đức tư duy, đức tu là
nhân quả của phẩm trội hơn, phẩm bằng nhau, không phải nhân của phẩm dưới. Như văn tuệ cõi Dục là nhân
của văn, tư, tuệ
cõi Dục. Nếu tư tuệ chỉ là nhân của tư tuệ, vì không có tuệ, nên văn tuệ cõi
Sắc là nhân của văn tuệ, tu tuệ, vì không có tư tuệ. Nếu tu tuệ chỉ là nhân của tu tuệ, thì đều có
sự khác biệt của chín phẩm, nên phẩm hạ
hạ cuối hết là nhân
của tất cả tám phẩm bằng nhau của trung hạ.
Đạo lý như đây, pháp
sinh đắc thiện, tất cả đều có chín
phẩm: trước là nhân đồng loại
của sau, pháp nhiễm ô cũng thế. Nếu vô phú vô ký có bốn thứ, nghóa là
sự
sinh của quả báo, tương ưng oai nghi,
xứ công xảo, tâm biến hóa, có chung bốn thứ nầy. Thứ lớp là nhân đồng loại
của bốn, ba, hai, một. Tâm
biến hóa ở cõi Dục là quả của bốn định.
Trong đây là quả định của địa trên, không phải là nhân đồng loại của
quả định nơi địa dưới.
Vì sao? Vì nhân đồng loại được tạo nên do công
sức. Không có đạo lý
nào lại dùng loại dưới làm quả. Ví như xá-lợi, lúa tẻ, lúa mì v.v… Đừng tạo ra công
sức không có quả.
Thế nên, các
sư nói
lên lời nầy: Nếu vô lưu
đã sinh, thì có thể được, không phải chưa
sinh
nhân vô lưu, không có, như đã
sinh khổ pháp trí, đối với khổ pháp trí
nhẫn chưa sinh. Tất cả trội hơn đối với
sự thua kém không phải là
nhân đồng loại, mà trước kia đã được, không có pháp vô lưu, quyết định ở
trong một nối tiếp nhau
đối với vô lưu của sự sinh sau, có thể không phải là nhân không có, nghóa là khổ pháp trí nhẫn vị lai đối với khổ pháp trí.
Vì sao? Vì quả không phải trước kia.

Lại, vì vị lai. Không có nhân đồng loại, nên pháp vô lưu đã
sinh trước kia, đối với
pháp vô lưu đã sinh ở sau, có thể chẳng phải là
nhân không có, nghóa là pháp trội hơn đối với loại phẩm hạ. Như đã lùi
lại quả trên, hiện chứng quả dưới.

Lại nữa, đắc đạt đến của khổ pháp trí,
về sau, người nhập quán của
sát-na
sau đã được đắc đạt đến của khổ pháp trí nhẫn, vì
loại phẩm hạ.
Đã thuyết
minh về nhân đồng loại xong. Kệ nói:

Nhân tương ưng, tướng nào Đó là tâm, tâm pháp.

Giải thích: Tụ chung của
cả tâm và tâm pháp, được gọi là nhân tương ưng.

Nếu vậy, có sự nối tiếp nhau riêng, sinh tâm, tâm pháp, lại
tương ưng lẫn nhau, sẽ trở thành nhân tương ưng?

Nghóa nầy không hợp lý, vì nếu một tướng, một cảnh, thì
sẽ
được thành nhân tương ưng.

Nếu vậy, sẽ
đồng với lỗi lầm trước, như đồng một thời điểm trở
thành nhân tương ưng?

Nếu vậy, đối
với sự nối tiếp nhau riêng, sinh tâm, tâm pháp, nên trở thành nhân tương ưng, như mọi người cùng nhìn thấy chung
mặt trăng mới mọc v.v…
Thế nên, kệ nói: Đồng nương tựa.

Giải thích: Nếu những người kia đồng nương dựa lẫn nhau
sẽ được gọi là nhân
tương ưng. Đồng, nghóa là không khác, như sát-na
của nhãn căn có thể
làm chỗ nương tựa cho nhãn thức, cũng tạo ra chủ
thể nương tựa là tâm
pháp thọ v.v… tương ưng với nhãn thức, cho đến
sát- na ý căn đối với
ý thức và pháp tương ưng của ý thức. Nghóa nương tựa cũng thế.

Nhân tương ưng tức là nhân câu hữu.

Nghóa nào được lập làm nhân câu hữu? Nghóa nào được lập
làm nhân tương ưng?

Thí dụ như đồng tông chỉ, vì hỗ tương có sức, nên được đi
đường, nhân câu hữu cũng thế. Do năm thứ bình đẳng, vì đồng chung công
việc đã làm, nên lập nhân tương ưng. Ví như đồng tông chỉ đồng chung
sự cần dùng: uống ăn,
tiền của v.v… Thế nên được thực hiện, qua đó,
nếu tách rời một, thì tất cả sẽ không tương ưng.
Thế nên, hai nhân nầy
với thể của chúng có khác.
Đã thuyết minh về nhân tương ưng xong. Tướng của nhân
biến hành thế nào? Kệ nói:

Nhân nhiễm ô biến hành Biến hành trước địa mình.

Giải thích: Địa mình trước đây có các pháp, nếu khắp có trong xứ có thể vận hành nơi pháp nhiễm ô của
đời sau, thì lập làm nhân
biến hành. Pháp biến
hành nầy (Sẽ nói trong phẩm phân biệt Hoặc ở
sau), do làm nhân chung của tất cả pháp nhiễm ô, nên lìa nhân đồng loại,
lập riêng nhân nầy, có
thể là nhân nhiễm ô của bộ khác.
Do oai lực của nhân biến hành kia, nên các hoặc của bộ
riêng cũng được tăng trưởng.

Pháp nhiễm ô của
Thánh nhân cũng lấy biến hành làm
nhân không?

Sư nước
Kế Tân thuyết minh: Tất cả pháp
nhiễm ô, hoặc, đối tượng diệt của kiến đế là nhân.
Vì sao thế? Vì ở
Luận Phân Biệt đạo lý nói: Pháp nào do kiến đế đã diệt hoặc làm nhân? Các pháp nhiễm ô
và quả báo pháp do kiến
đế đã diệt. Pháp nào dùng vô ký làm nhân?
Tất cả pháp hữu vi vô
ký và các ác. Pháp hữu lấy khổ làm nhân, dùng thân

kiến làm nhân.

Chẳng phải là nhân của thân kiến không?

Thuyết minh rộng như luận kia, cho đến nói: trừ thân kiến và
các pháp khác: Pháp nhiễm ô của sinh lão trụ diệt,
sở hữu và khổ đế.

Nếu vậy, làm
sao hợp giải thích văn của luận
Giả Danh? Luận kia nói: Có pháp bất
thiện, chỉ bất thiện làm nhân. Không có, nếu
Thánh nhân lùi lại
sự lìa dục, tức ý nhiễm ô của cõi Dục, đầu tiên
khởi hiện tiền.

Căn cứ ở nhân chưa diệt để nói lời nầy: Vì sao? Vì kiến đế,
hoặc là nhân nầy đã
diệt, thế nên không nói.

Đã nói nhân
biến hành xong. Tướng của nhân quả báo thế nào? Kệ nói:

Nhân quả báo chẳng thiện Kể cả thiện hữu lưu.

Giải thích: Tất cả ác
và pháp thiện hữu lưu, là nhân của quả
báo. Vì quả báo là
pháp, thế nên vô ký không thể tạo ra quả báo, vì
không có công sức. Vì
như hạt giống đã cũ, mục.

Nếu vậy, vì sao vô lưu không sinh quả báo?

Vì không phải
bị thấm nhuần do tham ái. Ví như hạt giống
chắc thật nguyên vẹn,
không có chất thấm nhuần ẩm ướt. Pháp vô lưu
nầy không hệ thuộc ba cõi.

Thế nào là khả năng sinh thuộc về quả báo của ba cõi?
Vì các pháp khác có hai thứ, nên có khả năng
sinh quả báo.
Ví như hạt giống chắc,
nguyên vẹn có chất ẩm ướt thấm nhuần.

Tên gọi nầy làm sao có thể biết? Là nhân thuộc nhà quả báo
hay quả báo là nhân?

Nếu vậy thì đâu có?

Nếu vì chấp nhân của nhà quả báo, tức nên nói là nhân của
quả báo, quả báo sinh ra
mắt, thì văn nầy không nên thành lập. Nếu chấp quả báo làm nhân, là quả báo của nghiệp thì văn nầy cũng không
thành. Hai pháp nầy đều
được thành, đã thuyết minh ở trước. Lại nữa,
quả báo là nghóa gì?
Vì thành thục không tương tự nên gọi là báo.
Vì sao? Vì ở cõi
Dục, có thời điểm là nhân của quả báo của một ấm, một quả, nghóa là
đắc đạt đến sinh v.v…,
có hai ấm một quả, nghóa là nghiệp thân, khẩu
sinh v.v…, có bốn ấm một
quả, nghóa là tâm, tâm pháp thiện, ác sinh
v.v… Ở cõi Sắc có
nhân của quả báo của một ấm, một quả, nghóa là đắc
đạt đến và định vô
tưởng sinh v.v…, có hai ấm một quả, nghóa là biểu
sắc

của sơ định
sinh v.v…, có bốn ấm một quả nghóa là tâm thiện
phân tán, sinh v.v…, có năm ấm một quả, nghóa là
tâm định sinh v.v… Ở cõi
Vô sắc có một quả, nhân của quả báo của một ấm, nghóa là đắc đạt
đến, định diệt tâm, sinh
v.v…, có một quả, bốn ấm, nghóa là tâm, tâm
pháp thiện sinh v.v…

Lại nữa, có nghiệp, nghiệp nầy chỉ một pháp nhập làm quả báo, nghóa là mạng
sống làm quả báo.
Nếu nghiệp cảm quả báo của ý nhập, thì nghiệp nầy
sẽ
sinh hai nhập làm quả báo, nghóa là ý nhập,
pháp nhập. Như đây, nếu
nghiệp chiêu cảm quả báo của xúc nhập thì
cũng vậy. Nếu nghiệp cảm
quả báo của thân nhập, tất nhiên, nghiệp nầy
sẽ sinh ba nhập làm quả báo, nghóa là tâm, xúc và pháp nhập.
Như đây, sắc, hương, vị, cũng thế.
Nếu nghiệp cảm quả báo của nhãn căn, thì nguyệp nầy
sẽ sinh, bốn nhập làm quả báo, nghóa
là nhãn, thân,
xúc, pháp nhập. Như đây,
nhó, tỷ, thiệt cũng thế.
Có nghiệp cảm quả báo
của năm, sáu, bảy, tám, chín, mười,
mười một nhập. Vì sao?
Vì nghiệp có hai thứ: có nhiều nghiệp, một quả báo, có
một nghiệp, nhiều quả báo. Ví như hạt giống ngoài có nhiều thứ
quả, có một thứ quả.
Nhiều thứ quả, ví như sen, thạch lựu, nặc-cù-đà v.v… một thứ quả: Ví như lúa tẻ, lúa mì v.v…
Nghiệp một đời, quả báo
thành thục của ba đời,
có lý nầy, nghiệp ba đời, quả báo một đời thành
thục, thì không có lý nầy.

Chớ cho, quả
diệt nhân, nghiệp của một sát-na như đây, với quả báo của
nhiều sát-na, nghóa nầy không thể
không đúng.
Không được quả báo thành thục đồng thời
với nghiệp, cũng không gián đoạn mà theo thứ lớp
thành thục.
Vì sao?
Vì sát-na thứ lớp, vì được dẫn dắt do
thứ lớp duyên. Quán
nhân của quả báo, theo sát-na thứ lớp nối tiếp
nhau, sau cùng mới thành thục. Lại nữa,
sáu nhân nầy được quyết định ở đời nào? Sự
quyết định đời của nhân kia do nghóa đã rõ, chưa
dùng văn để thuyết giảng.
Thế nên, cần phải lập
lại lời nói để giải thích.

Kệ nói: Biến
hành, đồng loại, hai đời.

Giải thích: Hai nhân nầy, nếu ở quá khứ, hiện tại, thì
sẽ
thành nhân, nếu ở vị
lai thì không thành nhân. Về mặt đạo lý, có thể
chứng nghóa nầy như trước đây đã nói.

Kệ nói: Ba đời, ba.

Giải thích: Nhân câu hữu, nhân tương ưng, nhân quả báo, ba
nhân nầy đều có ba đời.
Nhân tùy tạo không nói đời nhất định. Thế nên,
cần phải biết chung cho cả
ba đời và không có đời.
Đã thuyết
minh sáu nhân xong. Pháp nào là quả? Căn cứ ở
đây, ở kia thành nhân.

Kệ nói: Quả trạch diệt hữu vi.

Giải thích: Những gì là pháp quả? Tất cả pháp hữu vi và
trạch diệt, văn của Tạng
A-tỳ-đạt-ma là như đây.

Nếu vậy, pháp vô vi vì do quả, nên có nhân. Nếu pháp do đây
làm quả thì pháp nầy sẽ
trở thành nhân, tức lẽ ra chiêu cảm quả. Nếu
pháp hữu vi thì có thể
lập nhân quả, kệ nói: Vô vi không phải nhân quả.

Giải thích: Pháp vô vi
không thể được lập làm nhân quả. Vì sao?

Vì không phải
sáu nhân, vì không phải năm quả.

Thế nào là không thừa nhận Thánh đạo là nhân tùy tạo của trạch
diệt?

Do không thể
ngăn ngừa việc phải khởi pháp sinh, thành thử lập

pháp nầy làm
nhân tùy tạo, còn vô vi không có sinh. Thế nên, ở vô
vi không trở thành nhân.

Nếu vậy, là quả của pháp nào? Thế nào là quả? Là quả của
đạo. Do đạo lực mà đạt được (đắc).

Nếu vậy, chỉ đắc đạt đến là quả đạo, và đạo có công năng đối với đắc đạt đến, nên trạch diệt thì không phải có
nghóa riêng.
Thánh đạo có công năng đới
với đắc đạt đến, có nghóa riêng đạo có công năng
đối với trạch diệt,
công năng đối với đắc đạt đến làm sao có thể
khiến cho sinh, công năng đối với
trạch diệt,
sao có thể làm cho đắc đạt đến?
Thế nên, Thánh đạo
không phải hoàn toàn là nhân đối với trạch diệt,
trạch diệt không phải
hoàn toàn là quả đối với Thánh đạo, mà có thể
là quả tăng thượng.

Vô vi trở thành nhân tùy tạo là sao?
Vì không ngăn cản
sự
sinh của
người khác, nên thành lập
nhân tùy tạo. Pháp nầy không có quả. Pháp giải thoát không có nhận lấy quả,
cho quả, vì lẽ không có công năng.

Vì lẽ gì Phật, Thế Tôn không từng nói vô vi là nhân?

Do nghóa riêng, cũng nói là nhân.
Sư Kinh bộ thuyết minh như
thế nầy: Sao nói nhân
nầy, duyên nầy có thể khiến cho sắc sanh, đều là vô thường?
Nếu sắc nương tựa nhân duyên vô
thường sinh, thì
sắc nầy
làm sao được thường
trụ? Cho đến thức cũng vậy? Nếu vậy,
pháp vô vi không nên thành cảnh tức đối tượng
duyên của thức, do quyết
định chủ thể sinh đều là vô thường. Nghóa ấy tự
đạt đến. Nhân nầy,
duyên nầy có khả năng khiến cho thức sinh, đều là
vô thường. Do đấy,
quyết định nói đối tượng duyên của thức nầy cũng là
vô thường.
Không thuyết minh như đây. Thế nên, đối tượng duyên
của thức có thường,
vô thường, nghóa nầy tự đạt đến.



A
TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THÍCH LUẬN

<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 4)</詞>


Là không như đây chăng? Nhân nầy có phần đối với
sự
sinh của pháp khác, đều là vô thường. Do lời nói ấy với pháp vô vi nầy, chính vì không ngăn làm chủ thể,
nên lập làm nhân. Về
nghóa nầy đã bị bác bỏ.

Ở trong kinh khác nói: Cảnh của đối tượng duyên, không nói là không thể ngăn cấm làm nhân.
Nghóa nhân của pháp vô vi ở trong kinh không thành lập, vì lẽ không nói. Mặc dù không nói, nhưng cũng
không chính thức bác bỏ.
Vô lượng kinh khác có thể chỉ rõ về nghóa ấy,
đều đã bị hao mòn, tiêu
diệt, sao quyết định chấp nghóa nầy không phải
do kinh nói? Nếu vậy,
pháp nào gọi là lìa diệt? Hay vì trước đây đã không nói
đến?

Trạch diệt, nghóa là ly khai vónh viễn, mỗi mỗi đều đối trị các kết.
Trước kia đã hỏi: Pháp nào là trạch diệt? Đáp:
Là lìa diệt.
Hiện nay, Hỏi: Pháp nào là lìa diệt? Đáp:
Là trạch diệt. Cách giải thích nầy lại
hỗ tương nương tựa, để
rồi chung quy không thể làm sáng tỏ tự tánh.
Thế nên, cần phải dẫn
ra nghóa riêng nhằm nêu rõ thể tánh của trạch diệt kia.

Các Thánh nhân đều có khả năng tự chứng thể tánh
của pháp nầy. Nếu muốn nói đến các tướng như đây, tất nhiên cũng có thể
thuyết minh được, nghóa
là thường trụ, thiện, có vật thể riêng. Nếu tư duy
xét lường, tức là
trạch diệt lìa diệt.

Sư Kinh bộ thuyết minh: Tất cả pháp vô vi đều là không có
vật thể. Vì sao? Vì pháp
nầy không như sắc, thọ v.v… có vật thể riêng.

Không có vật
thể riêng là sao?

Chỉ không có
sự chạm xúc, nói là hư không.

Cớ sao như đây?
Ở trong bóng tối, con người kia không bị ngăn ngại và nếu nói
trái lại là hư không.

Do sức lựa
chọn, nên hoặc tùy miên hiện tại và sinh lìa diệt.
Về sau, tập khổ khác
không sinh lại nữa, gọi là trạch diệt. Ly khai sự
lựa chọn nầy, do duyên
không đủ, nên các pháp không sinh lại, nói là
phi trạch diệt. Ví như tàn dư của tụ đồng phần chết ở
trung gian,
không sinh lại.

Sư bộ khác thuyết minh: Trong hoặc tùy miên không sinh lại, và Bát-nhã có công năng.
Chính công năng nầy, được gọi là
trạch diệt.
Nỗi khổ sau không sinh
lại, do hoặc tùy miên đã bị tiêu diệt, tan hoại.
Vì duyên sinh không đủ, nên pháp nầy
được thành. Ở trong đó,
Bát-nhã không có công
năng, thành thử diệt nầy được mang tên phi trạch
diệt. Pháp nầy nếu rời
ngoài sự lựa chọn, thì sẽ không được thành.
Thế nên, diệt ấy tức là trạch diệt.

Có sư khác
nói: Nếu pháp trước đã sinh, sau diệt, là tự chưa
diệt, nói là phi trạch
diệt. Đối với phi trạch diệt trong lối chấp nầy, nên
trở thành vô thường.

Nếu pháp chưa
diệt, vì chưa có phi trạch diệt hay là vì không như
đây?

Trạch diệt của ông ở đây, đồng với vấn nạn trước kia
không khác.

Vì lấy sự
lựa chọn làm ưu tiên: Nếu chúng ta không chấp trạch diệt
ở sau sự lựa chọn. Vì
sao? Vì không phải lựa chọn trước, rồi về sau
mới chưa sinh các pháp,
hay không được sinh.
Đối tượng
chấp ra sao? Thời gian trước đã có các pháp không
có sinh. Nếu ly khai sự
lựa chọn, thì pháp nầy lẽ ra đã sinh. Sau khi sự
lựa chọn khởi, thì pháp
nầy sẽ vónh viễn không sinh. Ở trong đây là
công năng lựa chọn.
Nghóa là trước kia chưa có sinh chướng ngại, hiện
nay sinh
chướng ngại. Nếu ông chấp chỉ không
sinh
là Niết-bàn, thì làm
sao lãnh hội ý để giải
thích câu văn của kinh nầy? Như kinh nói: Nếu
năm căn như tín v.v…
được sự, được tu, được thường tập, vì lìa diệt mọi
nỗi khổ trong quá khứ,
vị lai, đời hiện tại, nên sinh khởi sự lìa diệt,
tức là Niết-bàn.
Sự không
sinh chỉ căn cứ ở vị lai, ở đời quá khứ, hiện tại,
đều có nghóa sinh. Điều
nầy thật sự có như vậy. Tuy nhiên, vì có thể
duyên hoặc nơi ba đời diệt, nên Đức Thế Tôn gọi là khổ diệt.

Phán quyết như đây là thế nào?

Như kinh khác nói: Tham ái
nơi sắc, các ông nên diệt trừ.
Nếu tham ái đã diệt,
rồi thì sắc nầy đối với các ông, tức sẽ diệt,
tức sẽ lìa,

nói rộng như
kinh, cho đến thức cũng như thế.

Nếu vậy, sự
lìa diệt nỗi khổ ở ba đời cũng thế?
Nếu có chấp như đây, thì vì diệt trừ hoặc quá khứ, vị lai, hiện
đời, nên nói kinh nầy,
và giải thích đạo lý tất cả đều nên như vậy.
Nếu có chấp như đây tất nhiên hoặc quá khứ, đã
sinh ở quá khứ, hoặc hiện
đời, đang sinh ở hiện
đời. Ví như trong hành vi tham ái, nói mười tám
hành tham ái. Căn cứ ở đời quá khứ, tức là căn cứ ở
sự
sinh quá khứ, cho đến hiện tại cũng thế. Do hoặc của hai đời nầy, ở trong
sự nối tiếp hiện nay, đã lập vững chắc chủng tử làm
sinh khởi hoặc vị lai và vì do chủng
tử đã diệt, nên nói hoặc kia cũng
sẽ diệt. Ví như do quả báo đã hết, nên
cũng nói nghiệp hết. Vì
nỗi khổ vị lai nầy và hoặc vị lai không có chủng
tử, nên vónh viễn sẽ
không sinh lại. Do đó nói là lìa diệt.

Nếu chấp quả
thì quá khứ nầy và đời hiện tại sẽ có gì có
thể diệt trừ? Đối với pháp đã diệt và định
hướng diệt, là công dụng diệt, lại có quả gì?

Nếu vô vi thật sự không có vật thể, thì kinh Đức Thế Tôn đã nói: Các pháp hiện có, nghóa là hữu vi, vô vi, và ở trong đó thuyết minh
pháp lìa dục không có
bằng nhau. Làm sao không có pháp ở trong cái không
có, nói là không có bằng nhau nếu chúng ta không
nói vô vi là không có?
Ta nói có như đây, như cái mà ta đã nói. Như nói âm thanh có trước không có mà có,
sau không có. Mặc dù có là có lời nói, chứ
không phải có vật thể
nên sau cùng sẽ không thành có. Nên biết, pháp vô vi cũng thế.

Có không có cái có rất đáng khen ngợi. Nghóa là tất cả tai ương đều vónh viễn không có lại. Ở đây không có, ở chỗ khác không có
sự trội hơn. Vì không có bằng nhau, nên có thể khen ngợi. Vì khiến cho đáp lại
sự ưa cầu pháp nầy của đệ tử tiếp nhận
sự giáo hóa của
Phật, nên nếu vô vi chỉ không có
sở
hữu diệt, lìa, thì không phải
Thánh đế. Vì sao? Vì ở đây không có sở hữu.

Nếu vậy, đế có nghóa gì? Hay là không như đây?
Không có lộn ngược là nghóa. Hai pháp nầy cũng không
có đảo ngược. Như nỗi khổ mà
Thánh nhân đã thấy là như thật khổ.
Khổ không hề có, như không
có sở hữu (vô sở hữu).

Nếu vậy, đối
với Thánh đế có mâu thuẫn gì?
Nếu nói không
sở hữu, thì
sẽ trở thành Thánh đế thứ ba và
trở thành nghóa Thánh
đế. Đã nói thứ hai, tiếp theo, vô gián, vì Thánh đã thấy, đã nói, nên thành thứ ba. Nếu vô vi chỉ không
sở hữu thì duyên
nơi hư không,
Niết-bàn làm cảnh của thức, lẽ ra phải trở thành
không có cảnh giới.
Nghóa nầy, ở trong quá khứ, vị lai, thật sự có tư duy,
xét lường và sẽ phán quyết.
Nếu ông thừa nhận pháp vô vi thật
sự có vật thể riêng, thì phải
có sở hữu và sở hữu cái gì ?

Theo nghóa gốc
của Tỳ-bà-sa, ấy là được ủng hộ, chư thiên
nên ủng hộ. Nếu chư
thiên kia biết người nầy, tất nhiên có thể ủng hộ.
Lối chấp nầy không phải chân thật.

Không phải chân thật là sao?
Vô vi nầy không như tự tánh
của sắc, thọ v.v… có thể
chứng, không như nhãn
căn v.v… có thể dùng sự việc để chứng, mà sự lìa
diệt nầy là diệt lìa
khổ, hoặc, được an lập như đây.

Làm sao có thể thành?

Sự lìa diệt nầy với hoặc v.v… không tương quan, vì nghóa
nhân, quả v.v… không có,
chỉ ngăn ngừa, bác bỏ lối chấp kia. Nghóa nầy
có thể đúng. Nghóa là cái tên đó, vật thể nào đó không có. Nếu chấp
có thật vật thể riêng,
thì do hoặc, đắc đạt đến và đoạn trừ đắc đạt đến.
Vì sự lìa diệt nầy, nên
nói đây là lìa diệt hoặc.
Lại có nhân gì có công năng quyết định đắc đạt đến của pháp
nầy?

Trong kinh nói:
Tỳ-kheo đã đắc đạt đến
Niết-bàn hiện pháp. Nếu không có gì làm
sao đắc đạt đến? Vì do đối trị của đắc đạt đến, nên phiền não của đắc đạt đến và
sự
sinh
sau vónh viễn mâu
thuẫn nhau.
Vì nương dựa nên nói
Niết-bàn của đắc đạt đến.

Các kinh trong
A-hàm biểu thị rõ pháp nầy. Chính không có
cái có là nghóa. Kinh A-hàm nói: Mọi nỗi khổ nầy, diệt không còn, từ bỏ không có biên vực, cùng tận lìa dục, lìa diệt,
sự tónh lặng, đoạn
mất, không nối tiếp nỗi
khổ khác, không nhận lấy, không sinh, là pháp tónh lặng tốt đẹp vi diệu. Nghóa là buông bỏ tất cả ái
còn sót, tận cùng
lìa dục, lìa diệt, gọi là Niết-bàn.
Thế nào là không thừa nhận như đây : vì ở cõi kia
không sinh,
nên gọi là vô sinh?
Chúng ta nhận thấy nghóa nầy không tương ưng với lý. Văn nầy đã biểu thị rõ được cái gì? Nếu tương ưng với pháp đã có, thì xưa nay lẽ
ra không có sinh, vì
Niết-bàn thường trụ. Nếu tương ưng với pháp đã
đắc đạt đến, thì từ
đắc đạt đến nầy có thể phân biệt pháp nầy đã có, hoặc đã đắc Vậy ông nên thừa nhận nỗi khổ không
sinh là thí dụ rất tương ưng với lý. Ví như
ánh sáng, Niết-bàn, tâm giải thoát cũng thế. Như ánh
sáng,
Niết-bàn không phải là vật thể có. Tâm Thế Tôn
giải thoát cũng thế.
Tạng A-tỳ-đạt-ma cũng thuyết minh như đây.
Tạng ấy nói:
Thế nào là pháp không có loại? Đáp: Là pháp vô vi.
Không có loại, tức là
không có thể. Lời nói
ấy chứng minh rõ không có tự tánh.

Sư Tỳ-bà-sa
nói: Nghóa của câu văn không như thế. Nếu vậy thì nghóa gì?

Loại có năm thứ:

Loại tự tánh.
Như kinh nói: Nếu đã được loại nầy, thì người nầy
tất nhiên tương ưng với loại đó.

Loại cảnh. Như kinh nói: Tất cả pháp như chỗ biết của trí tuệ.

Loại kết. Như kinh nói: Nếu ở trong loại nầy, thì sẽ tương ưng
với kết dục, tức có tương ưng với kết giận không?

Loại nhân. Như kinh nói: Những gì là pháp có loại? Tất cả pháp hữu vi có năm loại thâu tóm.
Như kinh nói:
loại ruộng, loại nhà cửa v.v…

Nhân ấy trong
văn nầy, dùng loại để gọi rõ. Thế nên, tất cả vô
vi thật sự có vật thể riêng.

Sư Tỳ-bà-sa nói như vầy: Pháp vô vi không có nhân, không có quả.
Đã thuyết minh ba vô vi xong. Quả có năm thứ, trong đó, quả nầy
với nhân
nào? Nhân nầy với quả nào? Kệ nói: Nhân sau, quả quả báo

Giải thích: Nhân quả báo được nêu
sau cùng nên gọi
là sau.
Nhân nầy dùng quả quả
báo làm quả

Kệ nói: Nhân
trước, quả tăng thượng.

Giải thích: Nhân tùy
tạo, vì nói trước hết, nên gọi là trước.
Nhân nầy lấy quả tăng
thượng làm quả. Nhân nầy chỉ không thể ngăn
ngừa làm tánh. Có tăng thượng nào? Tức đây là
tăng thượng. Nhân tùy tạo lại có công năng hỗ trợ. Ví như có công năng đối với năm thức,
mười nhập. Lại, có công năng đối với các nghiệp của khí thế giới. Các căn nhó v.v… liên tục có tăng thượng ở trong nhãn
thức sinh, do nghe muốn thấy
sinh. Như theo đấy v.v… nên tư duy.

Kệ nói: Đồng
loại và biến hành, đẳng lưu.

Giải thích: Hai nhân quả nầy vì đều
giống nhân, nên đều
dùng quả đẳng lưu làm quả.

Kệ nói: Hai công sức.

Giải thích: Hai, tức là
nhân câu hữu, nhân tương ưng, đồng dùng quả công
sức làm quả. Vì không có năng lực của
trượng phu, nên gọi là
công sức.
Công sức nầy tức là quả của đẳng lưu kia.

Pháp nào gọi
là công sức?
Pháp nầy đã có công năng đối với pháp khác.
Công sức nầy ví
như năng lực của trượng
phu, nên gọi là công lực. Như thế gian nói:
Chân gà, cỏ thuốc, voi
say, tướng quân. Vì nhân khác cũng có quả của
công sức. Vì chính hai
nhân nầy nên nhân khác cũng có. Nhân của quả
báo khác do quả của công
sức, hoặc câu sinh, hoặc vô gián sinh. Quả quả báo thì không thế. Nhân của quả báo nầy cũng có quả của công
sức
xa. Ví như nhà nông đã
thích ứng được lúa.

Pháp nào gọi
là quả quả báo, cho đến pháp nào gọi là quả
tăng thượng?

Kệ nêu: Quả báo pháp vô ký.

Giải thích: Là
pháp vô phú vô ký.

Quả báo nầy là tên gọi của phi chúng sinh? Kệ nói: Chúng sinh.

Giải thích: Pháp nầy chỉ
thuộc nội tại, vì không phải đắc
chung, nên gọi là tên chúng sinh.

Pháp nầy là tăng trưởng hay đẳng lưu? Kệ nói: Hữu ký sinh.

Giải thích: Hai pháp
thiện, ác, vì có thể ghi nhận về quả báo nên nói hữu ký. Từ thời điểm
sau
nầy sinh, không phải vô
gián sinh, đây
gọi là quả báo. Tướng
quả báo như đây, không phải pháp. Tên của
chúng sinh cũng từ nghiệp sinh.

Sao không gọi quả báo?
Vì được đắc chung.
Pháp nầy, người khác cũng có thể
sử dụng chung như thế, còn quả báo thì không có đắc chung.
Vì sao? Vì quả
báo nghiệp mà người kia
đã gây tạo, đây là được sử dụng chung, thì không có lý nầy.
Quả tăng thượng cũng là đối tượng
sinh
của nghiệp,
sao lại nói
sử dụng chung, vì từ
nghiệp chung sinh?

Kệ nêu: Đẳng
lưu giống nhân mình.

Giải thích: Nếu quả giống với nhân, gọi là quả đẳng lưu,
như nhân quả của đồng loại, biến hành.
Nếu nhân quả đồng loại, biến hành, đều đồng loại,
sao
không thừa nhận đều là
nhân đồng loại?

Do quả nầy căn cứ ở địa, căn cứ nơi nhiễm ô, đồng với
nhân gốc, chứ không do tất cả loại. Nếu pháp do tất cả loại tương ưng với quả, nên thừa nhận pháp nầy là nhân đồng loại. Vì nghóa nầy nên lập bốn
luận chứng.
Nếu pháp đối với pháp nầy là nhân đồng loại, thì đối với pháp
nầy cũng là nhân biến
hành không?

Có bốn luận chứng:

Không phải nhân biến hành, chỉ là nhân đồng loại.

Nhân biến hành của bộ riêng.

Nhân của một bộ biến hành.

Trừ ba luận chứng trước. Kệ nói: Lìa diệt do trí tận.

Giải thích: Tận, nghóa là vónh viễn
lìa diệt. Trí, nghóa là ba
căn trong ba đạo. Vì nhân
trí khổ, tập nầy theo thứ lớp tận, nên gọi là
vónh viễn lìa diệt, tức
là trạch diệt, hay nói tên là quả lìa diệt.

Kệ nói: Nếu do sức của pháp sinh quả nầy.

Giải thích: Nếu do công năng của pháp nầy, pháp
kia sinh, thì pháp kia là quả của công
sức thuộc pháp nầy. Như tâm gia hạnh của
địa dưới, tâm biến
hóa, tâm định hữu lưu, vô lưu, Tam-ma-đề của địa trên.

Trạch diệt như thế v.v… do công năng của đạo, nên chỉ
nói đắc đạt đến. Kệ nói:

Trước chưa có hữu vi Quả tăng thượng hữu vi.

Giải thích: Từ trước
kia, pháp hữu vi đã sinh và sinh riêng
pháp hữu vi, gọi là quả tăng thượng.

Quả công sức
với quả tăng thượng khác nhau thế nào?

Quả được chứng đắc do chủ thể tạo tác, gọi là quả của công
sức. Không phải là quả
đã được do chủ thể tạo tác, gọi là quả tăng
thượng. Như
sự công xảo đã được, gọi là quả công
sức cũng là quả tăng
thượng. Nếu sự chứng
đắc khác chỉ là quả tăng thượng. Lại nữa,
trong sáu nhân như đây, nhân nào, vào thời điểm nào
có thể nhận lấy quả và
có thể cho quả?

Kệ nói: Năm hiện đời nhận quả.

Giải thích: Lìa nhân tùy tạo, năm nhân khác ở đời hiện tại, có thể nhận lấy quả của mình.
Vì không phải quả quá khứ đã nhận lấy, nên cũng không phải vị lai. Vì không có
công sức, nên nhân tùy tạo
cũng thế. Nhân nầy không
nhất định có quả nên không nói.

Kệ nói: Hai thời ấy cho quả.
Giải thích: Hai nhân câu hữu
và tương ưng, cũng cho quả ở đời hiện tại.
Vì sao? Vì hai nhân này nhân
và cho quả đồng tại một thời điểm.
Kệ nói: Hai:
Hiện tại, quá khứ:

Giải thích: Là hai nhân: Đồng loại và biến hành. Hai nhân này cho quả ở quả khứ có thể đúng, nhưng nếu cho quả ở đời hiện tại tức
là quả đẳng lưu. Do thứ
tự sinh, nên nếu quả đã sinh, thì hai nhân nầy tức
dứt quá khứ. Nếu đã cho quả, thì về sau sẽ không cho lại.

Có nhân đồng
loại chỉ có thể nhận lấy quả, không cho quả không?

Trong đây có bốn luận chứng:

Người đoạn trừ căn thiện, thì đắc đạt đến sẽ đoạn sau cuối.

Người tiếp nối lại căn thiện, thì đắc đạt đến sẽ
được đầu tiên,
nên nói người nầy như đây, đã tiếp nối lại
đắc đạt đến trước kia.

Người không dứt trừ căn thiện, ở phần vị khác.

Trừ ba luận chứng trước, nếu nhân đồng loại ác.

Luận chứng thứ nhất: Là người đang được lìa dục đắc đạt đến
sự xả bỏ sau cuối ở cõi Dục.

Luận chứng thứ hai: Nếu người thoái lui sự lìa dục cõi Dục,
đắc đạt đến đầu tiên
đạt được lẽ ra nói như thế là người lùi lại
đắc đạt đến trước kia.

Luận chứng thứ ba: Không lìa dục cõi Dục ở phần vị khác.
Luận chứng thứ tư: Trừ
ba luận chứng trước, như đây, quả A-la-hán, và
thoái lui đắc đạt đến của nhân đồng loại hữu
phú, vô ký. Ở đó, như lý nên tư duy, vô phú vô
ký không có luận chứng sau.

Nếu nhân có công năng cho quả, tất nhiên sẽ có công năng
nhận lấy quả. Có công năng nhận lấy quả, không thể cho quả, như ấm
sau cuối của A-la-hán.
Nếu căn cứ có nhân đồng loại của cảnh giới, tùy thuộc
sát-na, phán quyết có
nhân đồng loại thiện, chỉ nhận lấy quả, không cho quả không?

Trong đây có bốn trường hợp :

Nếu từ tâm thiện, theo thứ lớp khởi tâm nhiễm ô vô ký hiện
tiền.

Trái với ba trường hợp thứ ba trước.

Tâm thiện, theo thứ lớp khởi tâm thiện.

Trừ luận chứng trước.

Như thiện bốn trường hợp của, bất thiện v.v… cũng nên tư duy
như lý.

Kệ nói: Một quá khứ cho quả.

Giải thích: Nhân của
quả báo ở quá khứ, có công năng cho quả.

Vì sao? Vì quả
báo không có đều cùng khởi, và không có vô gián
khởi. (Khởi liền ngay).

Có sư khác
nói: Có bốn thứ quả:

Quả nương dựa: Ví như nhân thủy luân cho quả của
phong luân,
cho đến cỏ v.v… cho quả của đất.

Quả gia hạnh: Ví như nhân quán bất tịnh là quả của
Vô sanh

trí.

Quả của tập: Ví như nhãn v.v…, nhãn thức v.v…

Quả tu tập: Ví như đạo cõi Sắc cho quả là biến hóa.

Bốn thứ quả nầy, thuộc về quả tăng thượng, và quả công sức.
Đã thuyết minh về nhân và quả xong. Những gì là pháp? Do nhân

nào sinh? Do
bao nhiêu nhân sinh? Nếu lược nói pháp có bốn thứ:

Pháp nhiễm ô.

Pháp của quả báo sinh.

Pháp vô lưu đầu tiên.

Pháp tàn dư của hai pháp trước

Những gì là pháp tàn dư? Là vô ký tức phần còn lại sau khi
tách rời quả báo. Là
tách rời vô lưu đầu tiên, còn lại pháp thiện.

Bốn thứ pháp nầy, như kệ nói:

Phần còn lại của Nhiễm ô quả báo Thứ tự tiếp theo
vô lưu đầu tiên Trừ biến hành, quả báo

Hai đồng loại khác sinh.

Giải thích: Pháp nhiễm
ô trừ một nhân của quả báo, từ năm nhân còn
lại sinh. Pháp của quả
báo sinh, trừ một nhân biến hành, từ
năm nhân còn lại sinh.
Pháp còn lại. Trừ hai nhân biến hành và quả báo,
từ bốn nhân khác sinh.
Pháp vô lưu đầu tiên, trừ hai nhân: biến hành,
quả báo, lại trừ nhân đồng loại và từ ba nhân còn lại sinh.

Bốn pháp nầy là pháp
nào? Kệ nói: Tâm và các tâm pháp.

Giải thích: Bốn pháp nầy từ nhân còn
lại sinh, chỉ là tâm, tâm
pháp.

Nếu vậy, thì
không phải là pháp tương ưng và sắc. Đây là thế nào?

Kệ nêu: Như đã lìa tương ưng khác.

Giải thích: Trừ một
nhân tương ưng, là pháp khác nhiễm ô v.v…

như tâm, tâm pháp
sinh như đây, pháp nhiễm ô trong ấy từ bốn nhân

sinh, pháp của quả báo
sinh từ bốn
nhân sinh, pháp còn lại đều từ
ba nhân sinh. Pháp vô lưu đầu tiên từ hai
nhân sinh, không có một
pháp nào từ một nhân
sinh (Giải thích rộng về nhân đã xong).

Thế nào là duyên? Có mấy loại? Kệ nói: Duyên có bốn loại.

Giải thích: Trong kinh nói
có bốn loại duyên:

1. Nhân duyên;


2. Thứ đệ duyên;

3.Duyên duyên;
4. Tăng thượng duyên. Trong đây
nói loại tức là duyên
tự tánh. Nhân duyên là gì?

Kệ nói: Nhân
duyên là năm nhân.

Giải thích: Trừ một nhân tùy tạo, năm nhân còn lại thuộc
về Nhân duyên. Kệ nói: Tâm,
tâm pháp chẳng sau. Đã sinh Thứ đệ duyên.

Giải thích: Trừ tâm tâm
pháp sau cuối của A-la-hán. Đã sinh
tâm tâm pháp khác gọi
là Thứ đệ duyên. Thế nào gọi là Thứ đệ duyên?
Vì pháp này đẳng vô gián duyên nên gọi là
Thứ đệ duyên. Thế nên
sắc không phải thứ đệ
duyên. Tại sao? Vì từ sắc của cõi Dục, sau đó thứ
tự đến vô biểu của
cõi Dục. Sắc sinh, sau đó sắc vô lưu, sắc của cỏi
Dục sinh; sau đó ba loại
sinh, sắc ấy hiện tiền lẫn lộn, quá nhiều nhân
sinh, mà duyên thứ đệ thì không thể quá nhiều nhân lẫn lộn như thế, vì
do nghóa duyên sinh.
Đại đức
Bà-tu-mật-đa-la nói: Làm tăng trưởng không trái
nghịch chuỗi tương tục có
hai thứ sinh sau đó:

1. Từ nhân tối thiểu, tối đa sinh; Từ sắc lớn, sắc nhỏ sinh. Ví như lúa, thóc sinh ra tro than.
Hoặc từ
sắc lớn
sắc nhỏ
sinh ví như nhân trong hạt của cây
Bối đa, thứ tự chuyển
sinh cho đến cành nhánh tàn là xum xuê chuyển
thành cây Ni-cù-lô-đà.
Là không như đây chăng? Có khi tâm, tâm pháp được
sinh nhiều, hoặc ít như trường hợp tâm thiện ác,
vô ký, trường hợp
có giác quán, hoặc căn cứ loại riêng của ba định. Không thể dựa vào
tự loại thì không có
lực lãnh thọ nhiều sinh, tưởng v.v… cũng vậy. Vì dựa vào tự loại lập thứ đệ duyên, phải có nghóa như thế.
Tại sao? Vì đầy
đủ là một tụ. Nếu đầy
đủ từ hai loại làm Thứ đệ duyên thì không từ
pháp lãnh thọ ít, mà có
sinh pháp lãnh thọ nhiều. Nghóa này đã nói ở trước.

Bộ nói tương
tục đồng loại cũng chấp như đây nghóa là cho
rằng tự loại là Thứ
đệ duyên chứ không phải loại khác. Ví như tâm làm,
thứ đệ duyên cho tâm.
Thọ v.v… cũng vậy, nói rộng ra nên biết.

Như từ không
nhiễm ô thứ đến sinh pháp nhiễm ô, do trước diệt
nhiễm ô làm duyên thứ đệ cho nhiễm ô? Như nhập vô tâm định làm
thứ đệ duyên cho xuất
hiện tâm định?

Nay không thể
tư ý chấp như đây, vì không phải pháp tương ưng hành, cũng do hiện tiền lẫn lộn quá nhiều nguyên
nhân sinh, nên
không thành thứ đệ duyên.

Pháp của ba cõi và không hệ thuộc một lúc sinh ở hiện tiền,
sao không chấp nhận pháp
vị lai làm thứ đệ duyên?

Vì duyên kế tiếp lẫn lộn vì đời vị lai trước sau không có sai biệt.

Nếu vậy sao
đức Thế tôn đắc trí như đây: Pháp vị lai này ứng ở đời
trước sinh; pháp kế tiếp này ứng ở đời
sau sinh. Căn cứ tất cả
chúng sinh cho đến tận
cùng giới hạn sinh tử, thứ tự đều biết?
Do dựa vào quá khứ hiện tại
so
sánh biết vị lai, kinh kia
nói: Đức Thế Tôn thấy
đời quá khứ như loại nghiệp này, như loại báo
này đã sinh, theo đó các pháp
sinh ra cũng vậy: đời nay cũng có như
loại nghiệp này. Từ
loại nghiệp này như loại quả báo này đời sau sẽ
sinh, theo đó các pháp
sinh ra cũng vậy. Được biết như đây, như đây là
Như Lai nguyện trí, không phải do Tỉ trí mà
so
sánh đời quá khứ hiện
tại để biết vị lai. Đức
Thế Tôn đã chứng kiến rõ mọi vật tán loạn lẫn
lộn ở đời vị lai, sinh
trí tuệ biểu, người này làm nghiệp như thế rồi ắt
phải nhận lấy quả báo
vị lai như thế.

Nếu vậy, Đức
Thế Tôn không thấy đời trước lẽ ra không thể
biết đời sau!

Có sư khác nói: Ở trong
sự nối tiếp nhau của tất cả chúng
sinh, đã có pháp khác
biệt hữu vi, tương ưng với tâm, là trạng mạo của
quả đương lai. Đức
Thế Tôn quán
sát tướng nầy, biết quả vị lai, nếu các
định và thông, tuệ chưa hiện tiền.

Nếu vậy, Như Lai chính là do quán tướng nên biết không
thể chứng lại.
Thế nên, tất cả cảnh giới của Đức
Thế Tôn đều tùy
thuận dục chánh biến tri.

Thuyết của
Kinh bộ nói như vầy: Vì lẽ gì Đức
Thế Tôn lại nói: Cảnh giới của chư
Phật không thể tư duy, nghị luận. Nếu pháp vị
lai không có thành lập
theo thứ lớp, làm sao pháp thứ đệ duyên tiếp
theo khổ pháp trí sinh,
không phải pháp sinh khác, cho đến định kim
cương, tâm tiếp theo tận
trí sau sinh, không phải pháp khác sinh? Nếu pháp
có thể ngăn ngại pháp
khác sinh, thì từ vô gián của pháp nầy, pháp
khác sẽ
được sinh. Ví như từ hạt
giống v.v…, mầm v.v… không có
thứ đệ duyên.

Sao tâm sau
cuối của A-la-hán không phải thứ đệ duyên?

Vì không tương
ưng với tâm khác.

Nếu vậy, vô gián diệt tâm làm ý? Vì sao?

Vì sau vô gián, thức
không sinh. Nếu không lập làm thứ đệ duyên, lẽ ra cũng
sẽ không lập tâm
sau cuối làm ý. Vì ý do y chỉ tánh được
biểu lộ rõ, không phải
do công năng được sáng tỏ, nên có nghóa tương tự.
Do duyên khác không đủ, nên thức khác không
sinh có
phải không?
Do duyên kia không phải nương dựa, nên thức
không sinh.
Thứ đệ duyên là công năng
được sáng tỏ. Nếu có pháp được duyên nầy
nhận lấy làm quả, thì
pháp nầy, và tất cả pháp khác và các chúng sinh đều không có khả năng ngăn cản, gây trở ngại, khiến cho thức
kia không sinh. Nếu pháp có thứ lớp với tâm thì có thể nói là vô gián với
tâm không? Trong đây có bốn luận chứng:

Từ định vô tâm, phát ra tâm quán và sát-na v.v… của
Tam-ma- bạt-đề thứ hai.

Sát-na của Tam-ma-bạt-đề (Chánh định hiện tiền) đầu tiên đối
với phần vị hữu tâm và sinh v.v…

Sát-na của Tam-ma-bạt-đề đầu tiên và phần vị của hữu tâm.

Sát-na v.v… của Tam-ma-bạt-đề thứ hai và sinh v.v… đối
với tâm xuất định.

Nếu pháp theo thứ lớp với tâm, có làm thứ lớp với
Tam-ma-bạt-đề không?

Trong đây có bốn luận chứng:

Luận chứng thứ ba, thứ tư trước, tức là luận chứng
thứ nhất, thứ hai ở đây.

Luận chứng thứ nhất, thứ hai trước, tức là luận chứng thứ ba, thứ tư ở đây.
Phát ra tâm diệt định và thời điểm đoạn cách rất xa tâm trước.

Nay, sao lại
từ tâm trước nói là thứ lớp?

Vì không có ngăn cách với tâm riêng. Đã nói thứ đệ duyên xong.

Thế nào là tướng duyên duyên? Kệ nói: Duyên duyên tất cả pháp.

Giải thích: Tất cả pháp tức năm tụ.
Trong đây, nên biết như lý về tướng
duyên duyên. Ví như nhãn thức và pháp tương ưng.
Dùng sắc làm duyên duyên cho tiếng của nhó thức, hương của tị thức, vị của thiệt
thức, xúc của thân
thức. Tất cả pháp của ý thức cũng thế.
Nếu pháp là duyên duyên của pháp nầy, tất nhiên, pháp ấy
sẽ
không có lúc nào không phải duyên duyên của pháp ấy.
Nếu không phải là đối tượng
duyên, thì cũng là duyên duyên, vì thể tướng là một. Ví như củi không phải đối tượng đốt, cũng gọi là củi, vì thể tướng
là một. Tâm và tâm
pháp do định nhập vào sát-na của vật thể.
Đối với định như đối tượng duyên của mình, là do dựa nơi
định hay là không định?
Nếu ngần ấy
định sinh, tất nhiên
sẽ tương ưng với nương dựa.

Chưa sinh và
đã sinh là, ly khai với nương dựa.
Sư khác nói:
Hoặc quá khứ cũng được lập do nương dựa. Đã
nói duyên duyên xong.

Kệ nói: Tùy tạo tăng thượng duyên.

Giải thích: Tùy nhân tạo tức là tăng
thượng duyên, nên
tăng thượng duyên, tức là
duyên duyên.
Vì sao? Vì tất cả pháp
là duyên duyên.
Hai duyên nầy,
duyên nào rộng?

Đều cùng có
pháp là duyên duyên, thì không có lý nầy. Hoặc có lý nầy vì được làm tăng
thượng duyên, nên tăng thượng
duyên rộng.
Do vì nghóa duyên rộng nên
gọi là tăng thượng. Duyên nầy đều lìa tự
tánh đối với pháp hữu
vi, đều là tăng thượng duyên.

Có pháp đối với pháp khác do bốn duyên trở thành duyên không có, tức là tự tánh đối với tự tánh, tha tánh đối với tha tánh, hữu vi
đối với hữu vi, vô vi đối với vô vi.
Bốn duyên nầy nếu khởi công năng, thì
sẽ khởi công năng ở
trong pháp vị nào?
Nhân duyên:
Đã nói năm thứ. Kệ nói:

Tạo ra được công năng Đối hai nhân chánh diệt.

Giải thích: Chánh diệt:
Nghóa là pháp hiện đời. Vì sao? Vì
pháp hiện đời đã được
sinh. Nay, vì hướng đến diệt, nên nhân câu hữu
trong phần vị nầy và nhân
tương ưng, tạo ra công năng. Vì sao? Vì nhân
nầy có công năng ở
trong quả câu sinh.

Kệ nói: Ba nhân ở chánh sinh.

Giải thích: Chánh sinh: Nghóa là pháp vị lai.
Vì sao? Vì pháp vị
lai chưa được sinh. Nay vì
hướng đến sự sinh, nên trong phần vị nầy,
nhân đồng loại, nhân
biến hành, nhân quả báo tạo ra công năng. Công
năng nhân duyên như đây. Kệ nói:

Hai duyên trái với Trước có công năng.

Giải thích: Do đạo lý
công năng, phân-tích nhân duyên làm
hai. Trái với công năng
nầy, nên biết tức là phần vị công năng của thứ đệ duyên,
duyên duyên. Thứ đệ duyên tạo ra công năng đối
với chánh sinh. Vì với phần vị kia, nên duyên duyên đối với chánh diệt tạo
ra công năng.
Vì tâm, tâm pháp hiện đời đã nhận lấy, nên tăng thượng duyên có mặt trong tất cả phần vị. Do không ngăn ngừa, nên trở
thành duyên,
tức là công năng của thứ đệ duyên.
Đã nói các
duyên và công năng xong. Lại nữa,
những gì là pháp? Do bao nhiêu duyên được sinh? Kệ
nói: Do bốn duyên tâm pháp.

Giải thích: Tâm và tâm
pháp vốn có mặt trong đây. Nhân
duyên là có năm nhân.
Thứ đệ duyên: ở tâm, tâm pháp trước, không phải
đối tượng gián đoạn
của tâm, tâm pháp khác.

Duyên duyên: Như ứng với năm trần
sắc v.v… và tất cả pháp.

Tăng thượng duyên: Nghóa là tất cả pháp khác ngoài tự tánh.

Kệ nói: Hai định do ba duyên.

Giải thích: Định diệt
tâm, định vô tưởng không có duyên duyên.

Hai định nầy
không duyên nơi cảnh khởi.

Nhân duyên trong đây có hai nhân, nghóa là nhân câu hữu,
tức như sinh v.v…, nhân
đồng loại tức trước kia đã sinh pháp thiện của địa đồng.

Thứ đệ duyên: Tâm Tam-ma-bạt-đề của pháp tương ưng chung.
Tăng thượng duyên: Như trước đã nói.
Hai định nầy do công dụng của
tâm sinh, nên dùng tâm làm thứ
đệ duyên. Do công năng
ngăn ngừa tâm sinh, nên ngoài tự nó không
phải thứ đệ duyên.

Kệ nói: Pháp
khác do hai sinh.

Giải thích: Pháp khác, nghóa là với tâm pháp bất tương ưng
và pháp có sắc, do nhân
duyên, tăng thượng duyên sinh. Từ sáu nhân,
bốn duyên đã lập như
trước, tất cả pháp có sinh được sinh.

Tất cả thế gian đều không dùng ngã tự tại, thắng tánh v.v…
làm một sinh nhân. Trong
đây, sẽ dùng nhân tố nào để làm chứng?
Ông chấp tất cả nhân duyên của
sự thành lập, đã tạo là không như đây ư?

Do lối chấp nầy, đã trái bỏ nghóa cơ bản mà ông đã nói.
Nghóa là một tự tại v.v… là nhân tố của tất cả thế gian.

Lại nữa, kệ nói: Không phải thứ lớp của tự tại

Giải thích: Thế gian không từ Tự tại
v.v… sinh, vì thứ lớp
sinh. Nếu ông chấp chỉ
một tự tại là sinh nhân của tất cả thế gian, hoặc chấp nhân tố khác, thì tất cả thế gian lẽ ra phải cùng khởi trong
một thời điểm.
Tất cả
sự
sinh theo thứ lớp, đều rõ ràng, có thể thấy.
Nếu ông chấp sự sinh thứ
lớp nầy là tùy ý tự tại muốn thành, thì sẽ mong
muốn cho pháp nầy được
sinh hiện nay, mong cho pháp nầy sẽ diệt hôm nay, mong
muốn cho pháp nầy sẽ sinh diệt ở sau. Do sự ước muốn có
khác, nên nghóa nầy được
thành, nghóa là nhân không phải là một. Sự mong muốn nầy có khác, lẽ ra một thời điểm đều cùng khởi.
Có sự
mong muốn tự tại. Thì
không phải có khác, nên nếu vì quán sát sự khác biệt của nhân khác mà thành, thì không phải tự tại làm nhân, mà là
sự
mong muốn trong sinh thứ
lớp. Nếu quán sát nhân riêng, tất nhiên, sẽ có vô cùng lỗi lầm. Nếu không quán
nhân riêng, thì
sẽ không có nghóa
thứ lớp. Nhân ấy
chuyển vận vô biên khác biệt.

Do tin vô thủy, nên người nầy ưa chấp tự tại làm nhân tố,
không vượt qua đạo lý
mà đệ tử của Đức Thích-ca đã biểu dương sáng tỏ.
Nếu ông nói:
Sự mong muốn tự tại mặc dù đều cùng khởi,
nhưng thế gian không đều
cùng khởi, vì tùy ý muốn sinh, thì nghóa nầy
không đúng. Vì ý muốn
của tự tại nầy ở đời sau không có lý do. Vì công dụng lớn như đây hóa
sinh thế gian, thì tự tại
sẽ được lợi ích gì? Nếu ông
nói: Thường lấy sự
mừng, vui làm công dụng, thì nghóa nầy không hợp
lý. Vì thú vui nầy nếu
rời phương tiện tự tại, tất nhiên sẽ không thể
được. Do vậy, đối với
ưa tự tại chẳng phải tự tại, đối với pháp
khác cũng thế. Lại nữa, nếu tự tại thấy địa
ngục v.v…, thì thế gian phần nhiều vì chống đỡ do nỗi khổ bức não.
Do vậy, nên
sinh khởi niềm vui. Than ôi!

Đâu dùng tự
tại thô ác nầy, nương dựa Tự tại thiên, và cõi thế gian
tức sẽ trở nên an vui.

Do lợi thường thiêu, nguy hiểm Đáng sợ, luôn làm
khổ người Ưa ăn thịt cùng máu, tủy
Khiến kêu khóc tội người khác.
Nếu ông tin nhận tự tại v.v… là một nhân của thế gian, thì có pháp khác
sẽ lấy gì để chứng kiến? Nhân công làm nhân,
sẽ bị từ bỏ.
Nếu ông phân biệt chấp nhân khác chung của
Tự tại, thì chấp nầy chỉ vì
yêu kính, nên nói. Vì
sao? Vì lìa mọi nhân, thì công năng của Tự tại
không thể thấy.
Các nhân, tất nhiên, vì cần hòa hợp với nhân khác, nên có thể
tạo ra Tự
tại. Nếu vậy thì không phải Tự tại.

Lại nữa, nếu tạo hóa đầu tiên lấy Tự tại làm nhân, thì tạo hóa nầy vì không quan
sát nhân khác, nên lẽ ra phải thành lập như Tự tại
không có ban đầu. Đối
với ngã và thắng tánh v.v… lập và phá cũng vậy.
Thế nên, thế gian không
có nghóa một nhân, mà là nghiệp do mình đã
gây tạo. Đối với đạo,
đối với sự xen tạp, có thể sinh thế gian. Người
không có trí tuệ thật
đáng xót thương! Tự tiếp nhận quả quả báo của mình và tự tiếp nhận quả công
sức khởi phân biệt tà cho tự tại v.v… là
nhân. Nghóa nầy đã bỏ.
Trước kia nói: Pháp khác do hai sinh.

Lời nói nầy thế nào?

Nếu đại đối với đại, thì trở thành nhân duyên. Kệ nói: Hai
thứ đại, nhân đại.

Giải thích: Nếu lập bốn
đại là nhân của bốn đại, thì sẽ có hai
thứ nhân: nhân đồng
loại, nhân câu hữu.

Kệ nói: Đối với năm thứ được tạo.

Giải thích: Nếu bốn đại là nhân của
sắc được tạo thì
sẽ thành
năm thứ nhân. Thế nào
là thành?

1. Khả năng sinh;
2. Khả năng làm nương dựa;

3. Khả năng duy trì;

4. Làm cho tru;
5. Làm cho tăng trưởng. Đó chính là nhân tùy tạo. Do nghóa nầy
chia làm năm thứ:
Nhân,
chủ thể sinh: Vì từ nhân nầy sinh.

Nhân nương dựa: Vì đã sinh, theo đuổi nhân nầy.

Nhân duy trì: Vì đối tượng được duy trì, ví như sự
sắc với vách
tường là nhân duy trì cho sự vẽ.

Nhân trụ: Nhân nầy làm cho sự nối tiếp kia không đứt đoạn.

Nhân tăng trưởng: Nhân nầy khiến cho
sự nối tiếp kia
được viên mãn.

Như bốn đại nầy đối với sắc do bốn đại tạo là nhân của sự
sinh, đổi khác, gìn giữ,
dừng lại, tăng trưởng, cả năm nghóa được thiết lập.

Kệ nói: Sở
tạo cùng ba thứ

Giải thích: Nếu sắc được tạo tạo ra
sắc được tạo là do
ba thứ nhân, tức là nhân câu hữu, nhân đồng loại và nhân quả báo. Vì nhân tùy tạo bình đẳng khởi, nên không luôn đếm kể. Câu hữu trong đây lại
làm nhân lẫn nhau, nghóa
là tùy tâm biến đổi hai nghiệp thân, khẩu,
không phải sắc được tạo khác.

Nhân đồng loại: Tất cả sự sinh trước đối với đồng loại sau.

Nhân quả báo: Do hai nghiệp thân, khẩu chiêu cảm với căn
nhãn v.v… làm quả báo.

Kệ nói: Đại được tạo, một nhân

Giải thích: Nếu sắc được
tạo, bốn đại tạo thì chỉ một nhân,
nghóa là nhân quả báo.
Nếu thân nghiệp, khẩu nghiệp dùng bốn đại làm
quả báo, trước kia đã
nói chung tâm, và tâm pháp là thứ đệ duyên,
nhưng chưa nói một cách
quyết định, tâm nào làm thứ đệ duyên, tâm nào
từ thứ đệ duyên sinh.
Nay sẽ thuyết minh về nghóa nầy.
Trong đây,
nếu lược nói sẽ có mười hai tâm. Kệ nói:

Tâm cõi Dục thiện, ác Hữu phú và vô phú.

Giải thích: Tâm trong cõi
Dục có bốn thứ, nghóa là thiện, ác, hữu phú vô
ký, vô phú vô ký.

Kệ nói: Ở hai cõi trừ ác, còn lại đều có.

Giải thích: Ở cõi Sắc,
không có ác, có ba thứ còn lại. Cõi Vô
sắc cũng thế. Mười tâm
như đây, đều là hữu lưu.

Kệ nói: Vô lưu, hai.

Giải thích: Nghóa là vô lưu Hữu học và vô lưu
Vô học. Do tâm
như đây hợp thành mười
hai nên trong đây.

Kệ nói: Ở dục theo thiện, chín.

Giải thích: Nói theo thứ
lớp, sau lẽ ra phải nói: Ở trong cõi
Dục, tâm thiện hiện có,
từ chín tâm nầy, theo thứ lớp được sinh. Ở địa
mình có bốn tâm, cõi
Sắc, Vô sắc có hai tâm. Hoặc chánh nhập quán là tâm thiện, hoặc người nhờ
sinh là tâm hữu phú vô ký.
Cõi Vô sắc chỉ có tâm hữu phú vô ký, nghóa là khi nương
tựa sinh, vì rất xa nên không có
thiện. Cõi Vô sắc do bốn
sự xa. Ở cõi Dục rất là xa, nghóa là nương dựa
nhận lấy cảnh giới tướng, vì đối trị xa và tâm Hữu học, Vô học. Kệ nói:
Thiện nầy, từ tám sinh.

Giải thích: Lại nữa,
tâm thiện cõi Dục nầy từ tám tâm, theo
thứ lớp sinh: bốn tâm của địa mình, hai tâm
cõi Sắc, tâm thiện, nghóa
là khi xuất định.

Tâm hữu phú vô ký, nghóa là bị bức xúc do định có nhiễm ô,
nên trở lại dựa vào
tâm thiện của địa dưới.

Tâm Hữu học, Vô học, nghóa là khi xuất quán. Kệ nói: Từ
mười tâm ác sinh.

Giải thích: Trừ tâm
Hữu học, Vô học. Vì sao? Nếu người thác
sinh ở cõi Dục,
sẽ từ tất cả tâm cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, theo
thứ lớp được sinh.

Tâm ác, kệ nói: Từ bốn tâm nầy.

Giải thích: Từ tâm ác
cõi Dục, chỉ bốn tâm của địa mình theo
thứ lớp sinh, như nói tâm ác cõi Dục.

Kệ nói: Hữu phú cũng như thế.

Giải thích: Tâm hữu phú
vô ký cõi Dục, cũng từ mười tâm
trong ba cõi theo thứ lớp
sinh. Từ tâm hữu phú vô ký cõi Dục, cũng chỉ
bốn tâm của địa mình
theo thứ lớp sinh.

Kệ nói: Từ năm tâm vô phú.

Giải thích: Ở cõi Dục,
đã có tâm vô phú vô ký. Từ năm tâm theo thứ
lớp sinh: bốn tâm của địa mình và tâm thiện
cõi Sắc, tức là
sinh
tâm biến hóa của cõi Dục.

Kệ nói: Lại từ bảy tâm nầy.

Giải thích: Từ tâm vô phú vô ký cõi Dục, bảy tâm theo thứ
lớp sinh. Bốn tâm của
địa mình, hai tâm cõi Sắc, và tâm thiện. Nghóa là
từ tâm biến hóa theo
thứ lớp sinh tâm nhiễm ô, tức là khi sinh tâm
nhiễm ô cõi Sắc, nghóa
là lúc thác sinh.

Kệ nói: Từ mười một thiện cõi Sắc.

Giải thích: Từ tâm
thiện hiện có của cõi Sắc, mười một tâm
theo thứ lớp sinh, trừ
tâm vô phú vô ký cõi Vô sắc.

Kệ nói: Từ chín ấy lại sinh.

Giải thích: Tâm thiện
cõi Sắc, từ chín tâm theo thứ lớp sinh,
trừ hai tâm nhiễm ô nơi
cõi Dục và tâm vô phú vô ký của cõi Vô sắc.

Kệ nói: Từ tám hữu phú sinh.

Giải thích: Tâm hữu phú
vô ký cõi Sắc, từ tám tâm theo thứ
lớp sinh, trừ hai tâm
nhiễm ô cõi Dục và tâm Hữu học, Vô học.

Kệ nói: Sáu tâm nầy.

Giải thích: Từ tâm hữu
phú vô ký cõi Sắc, sáu tâm theo thứ
lớp sinh tức ba tâm của
địa mình. Ba tâm cõi Dục, trừ vô phú vô ký.

Kệ nói: Ba vô phú.

Giải thích: Tâm vô phú
vô ký cõi Sắc chỉ từ ba tâm của địa mình theo thứ lớp sinh.

Kệ nói: Sáu tâm nầy.

Giải thích: Từ tâm vô phú vô ký
cõi Sắc,
sáu tâm theo thứ tự
sinh tức ba tâm của địa
mình, hai tâm nhiễm ô cõi Dục, và tâm nhiễm ô
của cõi Vô sắc. Như
nói: Tâm vô phú vô ký của cõi Sắc, đối với đạo lý
của cõi Vô sắc cũng thế.

Kệ nói: Vô sắc lý như thế.

Giải thích: Tâm vô phú
vô ký của cõi Vô sắc. Ở địa mình, cũng chỉ từ ba tâm theo thứ
lớp sinh.
Từ sáu tâm nầy, theo thứ lớp
sinh ba tâm
của địa mình.

Ba tâm nhiễm
ô của địa dưới. Kệ nói: Từ thiện chín.

Giải thích: Từ tâm thiện cõi
Vô sắc, chín tâm theo thứ
lớp sinh,
trừ tâm thiện cõi Dục
và tâm vô phú vô ký cõi Sắc, tâm khác được sinh.

Kệ nói: Từ sáu tâm.

Giải thích: Tâm thiện cõi
Vô sắc, từ
sáu tâm theo thứ
lớp sinh:
ba tâm của địa mình và
tâm thiện cõi Sắc, tâm Hữu học, Vô học.

Kệ nói: Hữu phú bảy.

Giải thích: Từ tâm hữu
phú vô ký cõi Vô sắc, bảy tâm theo thứ lớp
sinh tức ba tâm của địa mình, tâm thiện cõi
Sắc và tâm nhiễm
ô. Cùng hai tâm nhiễm ô ở cõi Dục.

Kệ nói: Đây cũng thế.

Giải thích: Tâm hữu
phú, vô ký của cõi Vô sắc nầy, từ bảy
tâm theo thứ lớp sinh.
Trừ tâm nhiễm ô cõi Dục, cõi Sắc và tâm Hữu
học, Vô học, từ tâm khác sinh.

Kệ nói: Từ bốn ấy, Hữu học.

Giải thích: Tâm Hữu học nầy từ bốn tâm theo thứ lớp
sinh
tâm thiện của ba cõi và tâm Hữu học.

Kệ nói: Từ nơi năm tâm nầy.

Giải thích: Từ tâm Hữu
học nầy, năm tâm theo thứ lớp sinh,
tức bốn tâm trước kia và tâm Vô học.

Kệ nói: Vô học cũng từ năm.

Giải thích: Tâm Vô học nầy từ năm tâm đã nói như trước,
theo thứ lớp sinh.

Kệ nói: Từ bốn tâm Vô học.

Giải thích: Từ tâm Vô
học, bốn tâm theo thứ lớp sinh tâm
thiện của ba cõi và tâm Vô học.
Đã thuyết
minh mười hai tâm xong. Nay lại tạo ra kệ: Mười hai tạo hai mươi.

Giải thích: Thế
nào là tạo tác? Kệ nói:

Gia hạnh và sinh đắc Chia thiện ba cõi hai.

Giải thích: Tâm thiện ở trong ba cõi, mỗi tâm thiện được
chia làm hai tâm:

Gia hạnh đắc.

Sinh đắc. Kệ nói:

Quả báo và oai nghi Công xảo và biến hóa

Bốn vô ký cõi Dục.

Giải thích: Tâm vô phú
vô ký cõi Dục được chia làm bốn:

Tâm sinh của quả báo.

Tâm tạo ra oai nghi.

Tâm của xứ công xảo.

Tâm biến hóa.

Kệ nói: Cõi Sắc trừ công xảo.

Giải thích: Tâm vô phú
vô ký cõi Sắc được chia làm ba, trừ tâm của xứ công xảo. Vì ở cõi
Sắc kia không có công xảo. Như mười
hai tâm nầy, lại chia
thành hai mươi tâm. Thiện có sáu tâm, vô phú vô
ký có tám tâm như oai
nghi v.v… Ở trong cõi Vô sắc không có sự oai
nghi v.v… Bốn trần: sắc,
hương, vị, xúc là cảnh giới của ba tâm. Tâm công xảo cũng dùng tiếng làm cảnh. Bốn tâm nầy chỉ là ý thức, năm thức
nầy ở xứ oai nghi và
công xảo cũng được dẫn sinh do tâm gia hạnh.

Sư khác nói: Có ý thức được oai nghi dẫn khởi, dùng mười
hai nhập làm cảnh giới.

Trong hai mươi
tâm như đây, tâm nào là thứ đệ duyên? Tâm
nào theo thứ lớp sinh?
Từ tâm gia hạnh trong tám tâm cõi Dục, mười tâm theo thứ lớp
sinh.
Ở địa mình có bảy tâm, trừ tâm biến hóa, tâm gia hạnh cõi
Sắc và
tâm
Hữu học, Vô học. Tâm nầy từ tám tâm theo thứ
lớp sinh.
Từ tâm thiện, tâm nhiễm ô
của địa mình, tâm nhiễm ô, tâm gia hạnh cõi
Sắc, tâm Hữu học, Vô
học, đều từ tâm sinh đắc, chín tâm theo thứ lớp
sinh. Bảy tâm của địa mình, trừ tâm thông quả, tâm nhiễm ô của
cõi Sắc, Vô sắc. Tâm nầy từ mười một tâm theo thứ
lớp sinh. Từ bảy tâm của địa mình
sinh (như trước đã nói). Tâm gia hạnh cõi
Sắc và tâm nhiễm
ô, tâm Hữu học, Vô
học, từ tâm ác và tâm hữu phú vô ký. Bảy tâm theo thứ
lớp sinh: Nghóa là tâm của địa mình
(như trước). Hai tâm nầy từ mười bốn tâm theo thứ
lớp sinh. Bảy tâm của địa mình, bốn tâm cõi
Sắc, trừ tâm gia hạnh và tâm thông quả. Ba tâm cõi
Vô sắc, trừ tâm gia
hạnh, từ tâm oai nghi,
tâm quả báo. Tám tâm theo thứ lớp sinh: sáu tâm
của địa mình, trừ tâm
gia hạnh và tâm thông quả.

Hai tâm nhiễm
ô của cõi Sắc, Vô sắc. Hai tâm nầy từ thứ lớp
bảy tâm sinh, nghóa là bảy tâm của địa mình (như trước đã nói). Từ tâm công

xảo, sáu tâm
theo thứ lớp sinh, nghóa là sáu tâm của địa mình, trừ tâm gia hạnh và
tâm thông-quả. Tâm nầy từ bảy tâm theo thứ
lớp sinh,
nghóa là bảy tâm của địa
mình, trừ tâm thông quả. Từ tâm biến hóa, hai tâm theo thứ
lớp sinh, nghóa là tâm thông quả của địa mình và tâm gia
hạnh cõi Sắc. Tâm nầy
cũng từ hai tâm theo thứ lớp sinh, tức hai tâm trước.

Nay sẽ căn
cứ ở cõi Sắc để thuyết minh về thứ lớp của
sáu tâm. Từ tâm gia hạnh
cõi Sắc, mười hai tâm theo thứ
lớp sinh: Hai tâm
thiện cõi Dục, tâm thông quả,
sáu tâm của địa mình, tâm gia hạnh cõi
Vô sắc, tâm
Hữu học, Vô học. Tâm nầy theo thứ lớp của mười
tâm sinh: tâm
gia hạnh cõi Dục, tâm
thông quả, bốn tâm của địa mình, trừ tâm oai
nghi, tâm quả báo, tâm
gia hạnh của cõi Vô sắc, và tâm nhiễm ô.

Tâm Hữu học, Vô học từ tâm
sinh đắc, tám tâm theo thứ lớp
sinh: Hai tâm nhiễm ô cõi
Dục, năm tâm của địa mình, trừ tâm thông quả.

Tâm nhiễm ô cõi Vô sắc: Tâm nầy, từ thứ lớp của năm tâm
sinh, nghóa là năm tâm
của địa mình, trừ tâm thông quả.
Từ tâm nhiễm ô, theo thứ lớp của chín
tâm sinh: Bốn tâm cõi
Dục, tâm thiện, tâm nhiễm ô, năm tâm của địa mình, trừ tâm thông quả.
Tâm nầy theo thứ lớp của mười một
tâm sinh:
Tâm sinh đắc cõi Dục,
tâm oai nghi, tâm quả báo, năm tâm của địa mình, trừ tâm thông quả, ba tâm của cõi
Vô sắc, trừ tâm gia hạnh. Từ tâm oai nghi, theo thứ lớp của
bảy tâm sinh: hai tâm
nhiễm ô cõi Dục, bốn tâm của địa mình, trừ tâm
gia hạnh, tâm thông quả.
Tâm nhiễm ô cõi
Vô sắc, tâm nầy theo thứ lớp năm tâm
sinh: Năm tâm của địa mình, trừ tâm thông quả, tâm quả báo cũng thế.
Từ tâm thông quả, theo thứ lớp hai
tâm sinh, nghóa là tâm gia hạnh
của địa mình, tâm thông quả. Tâm nầy cũng theo thứ lớp hai
tâm sinh,
như trước đã nói.

Nay sẽ căn
cứ ở cõi Vô sắc để thuyết minh thứ lớp của bốn tâm. Từ tâm gia hạnh của cõi
Vô sắc, theo thứ lớp bảy
tâm sinh:
Tâm gia hạnh
cõi Sắc, bốn tâm của địa mình.
Tâm Hữu học, Vô học, tâm nầy từ thứ lớp
sáu
tâm sinh: Tâm gia hạnh
cõi Sắc, ba tâm của địa mình, trừ tâm quả báo, tâm
Hữu học, Vô học. Tâm nầy theo thứ lớp
sáu tâm
sinh: Tâm gia hạnh
cõi Sắc, ba tâm của địa mình, trừ tâm quả báo.
Tâm Hữu học,
Vô học, từ tâm
sinh đắc, theo thứ lớp bảy
tâm sinh, bốn tâm
của địa mình, tâm nhiễm ô của địa dưới, tâm nầy theo thứ lớp của bốn tâm
sinh, nghóa là bốn tâm
của địa mình. Từ tâm nhiễm ô, theo thứ lớp tám tâm sinh: Bốn tâm của địa mình, tâm gia hạnh
cõi Sắc, tâm nhiễm ô, hai tâm nhiễm ô cõi Dục. Tâm nầy theo thứ lớp mười
tâm sinh: Bốn tâm của địa

mình, tâm quả
báo oai nghi, sinh đắc của cõi Dục, cõi Sắc. Từ
tâm quả báo sáu tâm theo thứ lớp sinh: ba tâm của
địa mình, trừ tâm gia
hạnh, tâm nhiễm ô của
địa dưới, tâm nầy theo thứ lớp bốn tâm sinh, nghóa
là bốn tâm của địa
mình. Từ tâm Hữu học sáu tâm theo thứ lớp sinh:
Tâm gia hạnh của ba cõi,
tâm sinh đắc cõi Dục, tâm Hữu học, Vô học.
Tâm nầy theo thứ lớp bốn tâm
sinh là tâm gia hạnh của ba cõi, tâm
Hữu học. Từ tâm Vô học
năm tâm theo thứ lớp sinh. Như năm tâm của Hữu
học, trừ tâm Hữu học,
tâm nầy theo thứ lớp của năm tâm sinh tâm gia
hạnh của ba cõi, tâm Hữu học, Vô học.

Lại có nhân gì theo thứ lớp của tâm gia hạnh sinh tâm công
xảo, oai nghi, quả báo
nhưng tâm nầy không từ tâm ấy sinh?

Do sức gia
hạnh có thể dẫn sinh oai nghi công xảo, nên tâm yếu kém nối tiếp nhau, không thể dẫn dắt gia hạnh.
Thế nên, không tùy theo tâm gia hạnh. Tâm xuất quán không do công dụng khởi, từ
sau
tâm gia hạnh, tâm nầy
sinh có thể đúng.

Nếu vậy, từ tâm nhiễm ô, không nên được sinh tâm gia hạnh, vì không có đức.
Tuy nhiên, nếu người chán cùng cực hoặc bị bức bách thực hiện tâm gia hạnh, thì có thể khiến cho xa lìa, nên từ
sau
tâm nhiễm ô, sẽ được
sinh tâm gia hạnh, tâm sinh đắc cõi Dục, vì phân biệt rõ. Từ tâm
Hữu học, Vô học, theo thứ lớp của tâm gia hạnh cõi
Sắc được sinh. Vì không do công dụng khởi, nên từ tâm kia, đây không được
sinh. Từ tâm nhiễm ô
cõi Sắc, tâm sinh đắc cõi Dục được sinh, do phân
biệt rõ. Từ tâm nhiễm
ô của cõi Vô sắc, tâm sinh đắc cõi Sắc không
được sinh, vì không phân biệt rõ.

Tư duy có ba thứ:

Tư duy tự tướng: Như sắc lấy sự đổi thay hủy hoại làm tướng,
cho đến thức dùng liễu biệt làm làm tướng. Như
thế v.v… gọi là tư
duy tự tướng.

Tư duy tướng chung: Nghóa là mười sáu hạnh của bốn đế nhận
lấy tướng, tư duy tương ưng.

Tư duy dục lạc: Quán bất tịnh, vô lượng giải thoát chế nhập, tư
duy biến nhập v.v…

Từ ba tư duy
theo thứ lớp có thể sinh Thánh đạo, khiến hiện tiền.

Từ Thánh đạo sinh tư duy cũng thế.

Nếu vậy, tương ưng với lời nói nầy không mâu
thuẫn nhau.
Nghóa là người quán
hạnh tu tập niệm phần giác, tương ưng với quán bất tịnh.
Sư khác nói:
Tư duy tướng chung hiện tiền, tức là Thánh đạo. Từ đây, cũng được thứ lớp
sinh ba tư duy. Nếu người do quán bất tịnh, điều
phục tâm
xong, từ tư duy tướng chung, theo thứ lớp sinh Thánh đạo. Vì căn cứ
sự
lưu truyền, nên nói: Tu tập niệm phần giác, tương ưng
với quán bất tịnh.

Có sư khác nói: Theo thứ lớp
Thánh đạo, chỉ
sinh tư duy
tướng chung. Nghóa nầy
cũng có thể hợp lý. Nếu chỗ dựa không phải ba địa bằng nhau đạt đến, nhập tụ
chánh định, thì từ Thánh đạo của ba địa,
thứ lớp sinh tư duy tướng chung cõi Dục.

Nếu chỗ dựa của định thứ hai, đồng nhập tụ chánh định, thì
nghóa nầy thế nào? Vì lẽ
gì tâm cõi Dục nầy không có khả năng đáp lại đạo nầy?

Vì lẽ địa rất xa, nên tư duy tướng chung của địa cõi Dục, không phải đối tượng chứng đắc của địa định thứ hai, trừ năng lực của
phần quyết trạch (Quyết định lựa chọn).

Lại nữa, Thánh nhân lại
sinh phần
quyết trạch, có thể
khiến hiện- tiền. Nên biết không có lý nầy.
Vì sao? Vì nếu người đã đạt đến
đắc quả, lại khiến cho
quả gia hạnh hướng đến hiện tiền. Nghóa nầy
cũng không tương ưng.

Nếu vậy, lời nói nầy tương ưng
ra sao, có tư duy tướng
chung, riêng, đã tu tập
sinh Thánh đạo với đồng loại kia, nghóa là tất cả hữu
vi vô thường, tất cả pháp vô ngã,
Niết-bàn tónh lặng, tất nhiên, phải
khiến Thánh đạo nầy hiện tiền?

Sư Tỳ-bà-sa không nói nghóa nầy. Nếu người nương dựa không phải định đạt đến, được
quả A-la-hán, về
sau tâm xuất quán,
hoặc không phải định đạt
đến làm địa, hoặc dùng cõi Dục làm địa. Nếu
dựa vào Vô sở hữu
xứ làm địa, được quả A la-hán, về sau, tâm xuất
quán. Hoặc dùng Vô sở
hữu xứ làm địa, hoặc dùng Hữu đảnh làm địa, ở
địa khác xuất quán, chỉ
dựa vào địa mình. Ở cõi Dục có ba thứ tư duy:

Tư duy văn tuệ.

Tư duy tư tuệ.

Tư duy sinh đắc tuệ.

Ở cõi
Sắc cũng có ba thứ tư duy, tức
là văn, tu,
sinh đắc, không có tư tuệ.
Vì sao? Vì nếu người A la-hán kia đã tạo ra tư duy công
dụng, liền nhập Tam-ma-đề.
Ở cõi
Vô sắc có hai thứ tư duy:
Tu đắc, sinh đắc.
Trong đây, từ năm tư duy, được
thứ lớp sinh Thánh đạo, khiến hiện tiền, trừ ba
sinh đắc. Do Thánh đạo
thuộc về gia hạnh, nên từ Thánh đạo chỉ được thứ lớp
sinh một đời được tư duy, nghóa là
sinh đắc nơi cõi Dục. Do hiểu
rõ, sáng suốt, nên
thuyết trước đã nói mười hai tâm. Ở trong đó, tâm nào
hiện tiền,
cần phải được bao nhiêu tâm? Kệ nói:

Trong tâm nhiễm ba cõi
Được sáu, sáu hai tâm.

Giải thích: Tâm nhiễm ô
của cõi Dục, đang khởi hiện tiền, nên được sáu
tâm trước với sáu tâm bất tương ưng sau. Vì được trở lại,
nên tâm thiện cõi Dục
trước đã lìa nhau. Do nghi hoặc tiếp nối trở lại căn thiện, nên do lùi lại cõi dưới, lại được tâm bất thiện, tâm hữu phú
vô ký. Lại, được tâm
nhiễm ô cõi Sắc, do vì lùi lại, do vì lùi lại định.
Lại, được tâm nhiễm ô
cõi Vô sắc và vì lùi lại định, lại được tâm
Hữu học, tâm nhiễm ô cõi
Sắc khởi hiện tiền thích đáng, cũng được sáu tâm và được ba tâm
cõi Sắc, lại được tâm vô phú vô ký cõi Dục, do vì lùi
lại cõi dưới, lại được
tâm nhiễm ô của cõi Vô sắc và tâm Hữu học, do
lùi lại định. Tâm nhiễm ô của cõi
Vô sắc đang khởi hiện tiền được hai
tâm, do lùi lại định nên
được tâm nhiễm ô và tâm Hữu học.

Kệ nói: Ở cõi Sắc, thiện, ba.

Giải thích: Tâm thiện cõi
Sắc đang khởi hiện tiền được ba tâm,
và được tâm thiện của
địa mình. Lại được tâm vô phú vô ký của cõi Dục, cõi Sắc.

Kệ nói: Học bốn.

Giải thích: Tâm Hữu học đang khởi hiện tiền được bốn tâm,
nghóa là tâm Hữu học,
tâm vô phú vô ký của cõi Dục, cõi Sắc. Tâm
thiện cõi Vô sắc, do Thánh đạo khi lìa cõi Dục, cõi Sắc.

Kệ nói: Khác dựa theo đây.

Giải thích: Nếu có chỗ
không nói được tâm, trong đó, nên biết là dựa theo tâm nầy.

Có sư khác
nói: Không phân biệt được tâm, như kệ nói:

Khi tâm nhiễm ô khởi Nói được chín thứ tâm Ở
thiện, được sáu tâm Vô ký, theo tâm nầy.

Trong đây, đối với tâm thiện, nên nói được bảy tâm: Được
tâm thiện cõi Dục, do khi
chánh kiến giao tiếp với căn thiện, được tâm vô phú vô ký của cõi Dục,
cõi Sắc. Vì do được lìa dục, nên được tâm thiện của
cõi Sắc,
Vô sắc. Vì do được định kia, nên được tâm
Hữu học, Vô học. Do nhập tụ chánh
định và khi chứng quả A-la-hán, là phần còn
lại cũng do sự giải
thích nầy, nên tự tư duy. Vì thâu tóm nghóa trước, nên nói kệ:

Khi thác sinh nhập quán Khi lìa dục, thoái định
Khi tiếp thiện được tâm
Là không phải trước được.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIAN (PHẦN 1)</詞>


Nay sẽ thuyết minh về nghóa nầy. Do quyết định về cõi Dục,
cõi Sắc, cõi Vô sắc,
nên đã phân biệt các pháp như tâm v.v… Trong đây, pháp nào gọi là cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc? Vì để đáp câu
hỏi nầy, nên kệ nói:

tám:
Địa
ngục, quỷ, súc sinh Nhân đạo và sáu trời Tức gọi là cõi Dục.

Giải thích: Bốn đường
(đạo) và sáu từng trời. Sáu cõi trời là:

Trời Tứ thiên vương.

Trời Ba mươi ba (Đao Lợi).

Trời Xướng lạc.

Trời Thiện tri túc.

Trời Hóa lạc

Trời Tha hóa tự tại.

Đó gọi là
cõi Dục và khí thế giới. Cõi Dục nầy lại có
bao nhiêu xứ?

Kệ nói: Hai mươi, do châu, địa ngục khác.

Giải thích: Thế nào là
mười bốn thành hai mươi? Đại địa ngục có

Cánh sinh.

Hắc thằng.

Chúng khái.

Khiếu hoán.

Đại khiếu hoán.

Thiêu nhiên.

Đại thiên nhiên.
Vô gián.
Đây gọi là
sự khác nhau của địa ngục. Châu có bốn:

Châu Diêm-phù.

Châu Đông-thắng-thân.

Châu Tây-ngưu-hóa.

Châu Bắc thắng sinh.

Đấy gọi là
sự khác nhau của châu.

Trước đã nói có sáu cõi trời, hợp tánh là cõi Dục, thành hai
mươi xứ. Nếu căn cứ
ở thế giới của chúng sinh, thì từ trời Tha hóa
tự tại, cho đến địa ngục vô gián, hoặc gồm luôn khí thế giới, thì cho đến
phong luân. Từ cõi Dục nầy, kệ nói:

Hướng lên mười bảy xứ Nên gọi là cõi Sắc.
Sao kệ nói:
Mỗi mỗi định đều có ba địa?

Giải thích: Sơ định, hai
định, ba định, mỗi định đều có ba địa. Kệ nói: Ở
trong bốn định có tám địa.

Giải thích: Trong
đây ba địa của sơ định:

Phạm chúng.

Phạm tiên hành.

Đại phạm.

Ba địa của hai định:

Tiểu quang.

Vô lượng quang.

Biến quang.

Ba địa của ba định:

Tiểu tịnh.

Vô lượng tịnh.

Biến tịnh.

Tám địa của bốn định:

Vô vân.

Phước sinh.

Quảng quả. Lại có:

Vô đại cầu.

Vô nhiệt.

Thiện hiện.

Thiện kiến

Vô hạ.

Mười bảy xứ như đây gọi là cõi Sắc và chúng sinh trụ ở trong đó.

Sư nước Kế Tân nói: Chỉ có mười sáu. Vì sao? Vì ở xứ Phạm
tiên hành có xứ cao
rộng hơn hết, như nơi tầng riêng khởi, chỉ có một
chủ, gọi là Đại Phạm
xứ, không có địa riêng.

Kệ nói: Cõi Vô sắc không xứ.

Giải thích: Thế nào là không xứ? Vì không có
sắc không có xứ.
Vì sao? Vì pháp hữu biểu
sắc của quá khứ, vị lai như không có sắc
không trụ lại ở xứ.
Nghóa nầy là quyết định.

Kệ nói: Do sinh có bốn thứ.

Giải thích: Nếu không có
xứ, làm sao có khác? Do sự sinh
khác biệt, nên cõi Vô
sắc được thành lập bốn thứ:

Không vô biên nhập.

Thức vô biên nhập.

Vô hữu vô biên nhập.

Phi tưởng, phi phi tưởng nhập.

Bốn nhập nầy không do xứ lập thành
sự khác
biệt cao, thấp.
Vì sao? Vì xứ nầy được định
Vô sắc, người chết đọa tức
sinh ở đây.
Lại, từ đây về
sau chết
sẽ đọa vào trung ấm của xứ nầy tức khởi, như
chúng sinh hữu sắc dựa
vào sắc, rồi sắc nối tiếp nhau sinh.
Dựa vào chỗ nào ở cõi
Vô sắc, mà
sự nối tiếp của
Vô sắc kia được

sinh? Kệ nói:

Tụ đồng phần và mạng. Dựa tâm đấy nối tiếp.

Giải thích: Tụ đồng
phần của chúng sinh và mạng căn, dựa
vào hai thứ nầy, tâm
chúng sinh kia nối tiếp nhau sinh. Sư A-tỳ-đạt-ma nói như thế.

Nếu vậy, chúng
sinh
hữu sắc,
sao không dựa vào hai thứ nầy,
tâm nối tiếp nhau sinh?

Vì sức nầy
yếu ớt thì sức kia làm sao mạnh mẽ?

Vì từ sự
khác biệt của định kia sinh. Vì sao? Vì định nầy có
năng lực chế phục, diệt tưởng sắc.

Nếu vậy, do sức của định rất mạnh, dựa vào sự nối tiếp nhau
của tâm định khởi, thì
cần gì phải nhận nương dựa riêng?
Về nghóa nầy nên nói: Như chúng
sinh
hữu sắc, dựa vào
đồng phần của tụ sắc
và mạng sống, được sinh.

Chúng sinh Vô
sắc dựa vào pháp nào, khiến hai pháp nầy được

nối tiếp nhau
sinh?

Hai pháp nầy
hỗ tương nương tựa.
Nếu vậy thì chúng
sinh
hữu sắc, cớ
sao hai pháp nầy không
tự nương tựa nhau sinh?

Do hai sức đều yếu ớt.

Nếu thế, đối
với hai pháp Vô sắc, sức mạnh mẽ ra sao?

Vì từ sự
khác biệt của định sinh. Hai pháp nầy như trước đã
nói: Sự nối tiếp nhau
với tâm, lẽ ra đồng, hoặc đồng với tâm và tâm
pháp. Thế nên,
chúng sinh,
Vô sắc, với tâm nối tiếp nhau, không có
sự
nương dựa riêng. Sư Kinh bộ nói như thế.

Lại nữa, đối tượng
sinh trước kia có thể dẫn tâm nối tiếp
nhau. Nhân ở sắc chưa lìa
ái dục, sự nối tiếp nhau nầy tất nhiên sẽ cùng
khởi với sắc. Thế nên, sự nối tiếp nhau nầy dựa
vào sắc được sinh khởi,
là đối tượng sinh trước
có thể dẫn phát sự nối tiếp nhau của tâm Vô
sắc. Nhân vì đối với
sắc, không có ái dục nữa, nên tâm nối tiếp nhau
không quán sắc sinh, vì trái bỏ sắc.

Nói ba cõi nầy là sao?

Tức cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Cõi lấy
sự gìn giữ làm nghóa,
có thể gìn giữ tự
tướng, hoặc dùng tánh làm nghóa, như trước đã nói.
Cõi nầy vì tương ưng với
dục, nên gọi là cõi Dục, vì tương ưng với sắc,
nên gọi là cõi Sắc, trừ lời nói tương ưng. Ví
như vòng đeo tai kim cương và thức uống
Di lê già.
Vì sắc không phải có ở trong cõi nầy nên
không thể biểu hiện rõ,
thành thử không thể biến đổi, hư hoại, thế nên,
gọi là cõi Vô sắc. Lại nữa,
cõi nầy là nhà cõi Dục. Vì cõi có thể gìn giữ dục, hai
cõi còn lại, nên biết cũng thế.

Pháp nào gọi là dục?

Nếu lược nói, thì dục tương ưng với đoạn thực, dục tương ưng
với dâm, nên ở trong
đó gọi là dục. Như kệ nói:

Thế gian ít có không gọi dục Ở đó phân biệt ái gọi
dục Thế gian ít có trụ, không dị Người trí ở đó chỉ trừ dục.

Ni-kiền-tử đối nơi Xá-lợi-phất, nói kệ:

Thế gian ít có như không dục Ông nói phân biệt ái, gọi dục

Tỳ-kheo thường nên nhận dục trần Hoặc khởi giác quán trần, nhiễm ô.

Đại đức Xá-lợi-tử đáp:

Thế gian ít có nếu là dục

Phân biệt ái chấp nếu không dục Thầy ông luôn nên thọ
dục trần Nếu thấy các trần sắc khả ái.
Nếu có các pháp khởi hành ở cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc,
các pháp nầy có tương
ưng với cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc không?

Không phải. Vì sao? Vì cõi Dục v.v… nếu dục đối với pháp
tùy miên, gọi là tương
ưng với cõi Dục v.v…

Pháp nào gọi
là dục của cõi Dục v.v…?

Là pháp có thể là tùy miên ở trong cõi Dục, Sắc, Vô sắc, gọi
là dục của cõi Dục v.v…
Lời đáp nầy đồng với lời đáp về ngựa bị trói. Như có người hỏi ngựa bị trói ai là chủ? Tức là chủ ngựa. Chủ ngựa là ai?
Là dây trói.
Cả hai lời đáp nầy đều
không thể hiểu, ý trả lời bất đồng về ngựa bị trói. Vì
sao? Vì ba xứ nầy trước đây đã phân biệt, chỉ rõ.
Trong ba xứ,
người chưa lìa dục hiện
có dục, gọi là dục của cõi Dục. Nếu dục của cõi
Dục là tùy miên ở trong pháp nầy, thì pháp ấy
sẽ được gọi là pháp tương ưng của cõi Dục. Như dục của
cõi Sắc,
Vô sắc nầy, nếu người đã lìa dục
cõi dưới, thì như lý nên biết. Lại nữa,
nếu dục về sắc hữu dùng không phải tónh lặng làm địa, gọi dục của cõi Dục. Đối với dục của định hữu
sắc và
Vô sắc, gọi là
dục của cõi Sắc, cõi
Vô sắc. Phần còn lại thì như trước.

Ở trong tâm
biến hóa có đối tượng dục dấy khởi, sao gọi là
dục của cõi Dục?

Trong đó, nếu
có dục gọi là tín. Do ăn nuốt vị nầy, hoặc định tụt hậu, thì
sẽ tùy thuộc
sự biến hóa, đối với dục trên tâm của người có
thể biến hóa, cũng là dục của cõi Dục.

Lại nữa, nếu biến hóa thành hương vị tức là tương ưng với
cõi Dục, do hai thứ nầy
không phải là đối tượng biến hóa của tâm cõi Sắc.

Vì chỉ một nơi ba cõi ư?

Ba cõi vô biên, ví như hư không. Ba cõi cũng thế, cho nên,
không có trước chưa có,
nay có. Chúng sinh đối sinh, đối với khi Phật ra
đời, vô lượng chúng
sinh bát Niết-bàn, không có chúng sinh nào có tai nạn tận cùng. Hỏi: Ví như hư không, thế giới làm
sao trụ?
Trụ ở bên.
Trong kinh nói: Ví như cái trục
xe, khi giọt nước trời mưa từ trên không rơi
xuống, không có gián
đoạn, không có thiếu. Như đây, thế giới ở phương Đông
đang hoại,
đang thành, không có gián đoạn, không có thiếu cũng
thế. Như phương Đông,
các phương Nam, Tây, Bắc cũng vậy, không nói
có phương trên dưới.
Riêng về Kinh bộ nói có phương trên, dưới. Từ
trên A-ca-ni-trá, lại có cõi Dục, phía dưới cõi Dục lại
có A-ca-ni-trá.
Nếu người lìa dục nơi một cõi Dục, thì người nầy tức lìa dục nơi tất cả
cõi Dục. Cõi Sắc, Vô
sắc cũng thế. Nếu người dựa vào sơ định khởi thông tuệ, thì
sẽ tùy thuộc ở thế giới, xứ
đã sinh, khởi thông tuệ.
Do thông tuệ nầy, được đi
qua xứ Phạm vương, thế giới của mình, không phải
xứ khác, như trước đã nói về ba cõi. Kệ nói:

Trong đó, các địa ngục Nên nói có năm đạo.

Giải thích: Ở trong ba
cõi, nói có năm đạo, đã lập tên như
trước, nghóa là địa
ngục, súc sinh, quỷ thần, trời, người, do đấy, tự nói đạo
có năm. Trong cõi Dục có
bốn đạo, và một phần của đạo thứ năm.
Trong cõi Sắc, Vô sắc,
chỉ một phần của thiên đạo.

Có các cõi nào ra ngoài đạo nầy không?

Do nói ở trong cõi có các đạo, nói có khí thế giới thiện, nhiễm
ô, trung ấm là tánh. Cõi
nầy không phải đạo.

Năm đạo, kệ nói:

Là vô phú vô ký

Chúng sinh không trung ấm.

Giải thích: Đạo lấy vô
phú vô ký làm tánh. Nếu không như vậy, thì đạo lẽ ra phải lẫn lộn với nhau, chỉ chúng
sinh gọi là đạo,
cũng không phải Trung ấm là tánh.

Trong Luận Giả Danh nói: Bốn sinh thâu tóm hết năm đạo,
không phải năm đạo thâu
tóm hết bốn sinh.

Không phải thâu tóm là sao?

Tức là trung
ấm, pháp ấm. A-tỳ-đạt-ma nói: Nhãn giới là gì? Căn cứ ở bốn đại và
sắc thanh tịnh do bốn đại tạo ra, là nhãn, nhãn căn,
nhãn nhập, nhãn giới.
Nghóa là địa ngục, súc sinh, quỷ thần, trời, người,
Tu- đắc (A-tu-la) và trung ấm.

Ở trong kinh nói: Nơi đạo đã bỏ trung ấm, sao kinh nầy lại gọi là bảy hữu?
Như kinh nói:
Có bảy hữu, nghóa là: Địa ngục hữu,
súc
sinh hữu, quỷ thần hữu,
thiên hữu, nhân hữu, nghiệp hữu, trung ấm hữu?

Trong kinh nầy nói
nhân chung, hành chung của năm đạo.
Thế nên, định của đạo
chỉ Vô phú vô ký, do từ chối nghiệp-nhân kia, vì
có phát ra ngoài kia. Sư
nước Kế Tân nói: Kinh nói: Đại đức
Xá-lợi-phất nói: Tịnh
mạng ngục, ấy vì lưu chuyển hiện tiền, địa ngục tức khởi, tức lớn, tiếp nhận nghiệp báo của địa ngục,
nghiệp thô, nhám, phẫn nộ,
oán ghét, tà vạy, dua
nịnh của miệng ý, của thân mạng tịnh. Quả báo
thành thục của sắc, thọ,
tưởng, hành, thức ở địa ngục, là quả báo đã khởi đắc, gọi là chúng
sinh địa ngục.
Này Tịnh mạng!
Chúng sinh địa ngục
là pháp ấm sắc v.v…
đều không thể được. Thế nên, năm đạo quyết
định là vô phú vô ký.

Nếu vậy, nên bào chữa cho
Luận Phân Biệt Đạo Lý. Luận kia nói: Ở năm đạo, tất cả duyên khởi của hoặc, tùy miên, đều nhờ vả ở năm đạo. Tâm có năm thứ, do chấp đạo của phần
trước chung, thế nên
không mâu thuẫn.
Ví như nói:
Vùng ngoại ô là quốc độ.
Bộ khác nói:
Các đạo không chỉ vô ký
hữu, thiện, hữu, nhiễm ô, là thuyết mà ông đã nói.
Do đối với đạo đã từ bỏ nghiệp hữu ra ngoài, nên không do đó lập
riêng nghiệp hữu đối
với đạo, trở thành ngoài. Ví như kiến trược, hoặc trược là trong năm trược. Cũng có
thuyết khác. Các kiến chẳng có không
phải hoặc, như nghiệp-hữu
nầy cũng thuộc về đạo. Cũng có thuyết riêng.
Vì nêu rõ nhân của đạo, nên ở
Trung ấm, lẽ ra cũng như
biện luận nầy. Nghóa nầy
không đúng. Vì chẳng phải đạo lý, nên chúng
sinh đi qua xứ kia, thế nên xứ kia được gọi là đạo. Trung ấm không phải là
đối tượng đi qua, tức
ở chỗ chết, đọa, khởi.

Nếu thế, cõi
Vô sắc không nên thành đạo, vì ở
chỗ chết, đọa, khởi.

Như vậy, do vì
hữu trung gian, nên lập trung ấm, không phải đạo,
vì ở trung
gian hai đạo. Nếu thành đạo nầy thì không nên nói
là trung hữu. Lại nữa,
Đại đức Xá-lợi-phất nói: Quả báo đã khởi, được gọi
là chúng sinh địa ngục.

Có thuyết nói: Quả báo đã khởi, không nói tức là quả báo.

Lại nói: Tịnh mạng! Trong ấy là trừ chúng
sinh địa ngục của
pháp sắc v.v trong đây,
đều không thể được. Lời nói nầy chỉ vì bác bỏ người có thể thực hành năm đạo, nên nói trừ người địa ngục của ấm
sắc
v.v…, chứ không bác bỏ trừ ấm.

Sư Tỳ-bà-sa nói: Năm đạo quyết định là vô phú vô ký với
quả báo là tánh.

Có sư khác nói:
Sự tăng trưởng là tự tánh. Ở trong năm đạo của
ba cõi, nghóa nầy theo thứ lớp, nên biết. Kệ nói:

Thân khác và tưởng khác

Thân khác, đồng một tưởng Lại có ba Vô sắc

Nên thức trụ có bảy.

Giải thích: Trong kinh nói: Có chúng
sinh
hữu sắc, với thân
khác, tưởng khác, như nhân đạo và các trời khác, là thức trụ thứ nhất.
Trời khác là trời nào?
Là trời cõi Dục, trời sơ định, trừ vị trời ở kiếp sơ sinh.

Thân trời kia khác là sao?
Vì sắc tướng,
hình không đồng. Tưởng của trời kia khác là thế nào?

Vì tưởng vui, tưởng khổ, vì tưởng chẳng phải vui, chẳng phải
khổ không đồng. Chúng
sinh hữu sắc với thân khác, tưởng một. Như Phạm-
chúng-thiên thọ
sinh hồi
kiếp sơ, là thức trụ thứ hai.
Vì sao? Vì là
sơ sinh của kiếp, tất cả
chúng Phạm đều đồng khởi một tưởng: Chúng
ta là do Đại Phạm sinh ra.
Đại Phạm cũng tạo ra tưởng nầy, cho:
Chúng Phạm kia đều do ta sinh ra.
Do đồng tư tưởng Đại Phạm và là một nhân, nên nói là một
tưởng. Thân vua Đại
Phạm với lượng cao, lớn, khác với tướng mạo của
chúng Đại Phạm.
Oai đức, nói năng, hào quang
toả sáng, cách trang
phục cũng khác với
chúng Phạm, nên nói thân khác. Ở trong kinh nói:
Các chúng Phạm ấy đều có tư tưởng như thế nầy: Chúng ta trông thấy
chúng sinh nầy sống lâu
trụ lại trong thời gian dài, cho đến khởi tâm như
đây. Nguyện cho chúng sinh sinh trong đồng loại với
chúng ta. Chúng
sinh nầy khởi tâm nguyện
như đây, chúng ta tức sẽ thọ sinh ở xứ nầy.

Chúng Phạm kia làm sao trông thấy chúng sinh nầy?
Sư khác nói:
Chúng Phạm kia đang cư trú ở xứ Biến quang
thiên, trông thấy chúng
sinh nầy.
Vì sao? Vì chúng Phạm nầy từ xứ kia
đọa xuống, Phạm chúng
đã không được Tam-ma-bạt-đề của định thứ hai.

Làm sao có thể nhớ được
sự việc ở đời trước của địa định?
Nếu được làm sao duyên
Đại Phạm làm cảnh để khởi giới chấp thủ?

Có sư khác nói: Các chúng Phạm ở Trung ấm được trông thấy chúng
sinh nầy. Nghóa nầy không chính xác. Vì lẽ ở Trung ấm không
có đạo lý là được
dừng lại lâu, vì không có chướng ngại.

Thế nào là chúng Phạm kia khởi tâm niệm như thế nầy: Chúng ta nhận thấy chúng
sinh nầy
sống lâu dài ở trong đây.
Thế nên, các
chúng Phạm ở xứ nầy,
nhớ lại vụ việc khi xưa. Khi xưa, đã nhận thấy
chúng sinh nầy
sống trong tuổi thọ lâu dài, thời gian
sau nầy trông thấy lại,
thế nên, khởi tâm như đây.

Có chúng sinh
hữu sắc với thân một, tưởng khác, như Biến quang
thiên, là
thức trụ thứ ba. Trong đây, lại do chấp xứ biên trên, nên
biết nhận lấy đầy đủ hai định.

Nếu không thế, thì
Thiểu quang,
Vô lượng quang, thức trụ xứ
nào có thể được an
lập? Vì đối với hình tướng của sắc trời kia không khác, nên thân là một. Vì có tưởng vui, tưởng không khổ,
không vui, nên tưởng khác.

Thuyết kia nói các Phạm nầy đã chán hỷ căn đạt đến của địa
định căn bản, theo địa
phương tiện dẫn đến xả căn, sao cho hiện tiền,
chán xả căn cuối hết
đối với địa phương tiện? Theo địa căn bản, lại dẫn
sinh hỷ căn sao cho hiện
tiền? Ví như người giàu to chán sự dục lạc tột
độ, tiếp nhận pháp lạc
riêng, chán pháp lạc đạt đến, lại tiếp nhận dục
lạc. Nếu vậy, đối với Biến tịnh thiên sẽ không
đồng với nghóa nầy ư?

Biến Tịnh thiên do thú vui của trời kia không nẩy sinh quá nhàm chán.
Vì sao? Vì niềm vui nầy rất tónh lặng, còn
sự mừng vui không
phải tónh lặng, vì tâm nặng, chìm mất.

Sư Kinh bộ nói:
Có kinh dã chỉ rõ tưởng của trời Biến tịnh kia không là một.
Kinh nói: Có các chúng
sinh vừa mới được thọ
sinh ở trên Biến
quang thiên, vẫn chưa hiểu rõ
sáng tụ hủy hoại của thế gian,
chưa sáng
suốt hiểu rõ
sự thành hoại của thế gian. Khi thấy ngọn lửa
sáng của địa dưới, cảm thấy
sợ hãi, khởi tâm chán lìa, nghóa là ánh
sáng
ngọn lửa chớ đốt
khoảng không, chỗ Phạm vương. Đã từ địa dưới đến chỗ
tụ ở, có các chúng
sinh, thọ sinh chỗ cũ trước kia ở trên Biến Tịnh thiên, đã
sáng
suốt hiểu rõ tụ hủy hoại của thế gian, đã
sáng
suốt hiểu rõ
trạng huống thành hoại của thế gian, thấy chúng
sinh nơi cõi trời kia khởi
tâm kinh hoàng, dùng lời
an ủi, khuyến dụ, đừng sợ Tịnh tiên ! Chớ sợ
Tịnh tiên! Khi xưa, ánh
sáng lửa nầy đã đốt
sạch xứ
Phạm xong, tự nhiên
tắt ngấm, tónh lặng. Thế
nên, vì đối với ánh sáng lửa có tưởng đến, không đến, và vì
tưởng sợ,
không sợ, nên nói
tưởng khác. Không do tưởng
vui, không vui, không khổ.
Lại có chúng sinh hữu sắc với thân một,
tưởng một, như Biến tịnh
thiên, là thức trụ thứ tư.

Tưởng một, nghóa là đồng một tưởng vui.
Trong đây, ở
sơ định,
do một tưởng vui kia của
tưởng nhiễm ô, đối với định thứ hai, do không
là một tưởng vui kia của
tưởng thiện, đối với định thứ ba, do quả báo
sinh tưởng nơi một tưởng vui kia.

Ba thức trụ của cõi Vô sắc, như kinh đã chỉ rõ là bảy thức
trụ. Trong đây, sao gọi là thức trụ? Ở bảy xứ,
tương ưng với năm ấm và bốn ấm, như lý nên biết, là thức trụ.

Pháp khác vì
sao không phải là thức trụ? Kệ nói: Pháp khác có đổi khác.

Giải thích: Pháp khác là
pháp gì? Nghóa là các nẻo ác, định
thứ tư và Hữu đảnh.
Vì sao? Vì ở trong đó, thức có các đổi thay khác,
nên chẳng phải thức trụ.

Thế nào là biến đổi khác?

Khổ thọ là biên đối khác ở trong cõi ác. Do tổn hại thức, nên đối với định thứ tư, định vô tưởng là biến đổi khác. Định diệt tâm ở
Hữu đảnh là biến đổi khác, vì có khả năng đoạn trừ
sự nối tiếp nhau
của thức. Lại nói chúng
sinh trụ ở chỗ khác là trụ xứ của dục. Nếu trụ ở
xứ nầy, không muốn lay
động lại thì nói là thức trụ. Đối với cõi ác,
không có hai nghóa nầy.
Chúng sinh ở trong định thứ tư, luôn có tác động tâm mong cầu xuất ly. Nếu phàm nhu muốn thấy
Vô tưởng thiên, nếu
Thánh nhân muốn thấy năm
Tịnh cư, tâm Hữu đảnh vì tâm vi tế tối, nên
tâm đó không phải là
thức trụ, như đã nói là bảy thức trụ. Kệ nói:

Hữu đảnh Vô tưởng thiên Chúng sinh ở có chín.

Giải thích: Chúng sinh ở
trong chín xứ, như muốn được trụ. Kệ nói:

Không muốn trụ nơi khác Không phải.

Giải thích: Gì là khác? Nghóa là cõi ác.
Vì sao? Ở trong đó,
chúng sinh không muốn trụ
nơi nghiệp. Do La-sát áp bức khiến trụ, không
do tự mình muốn cư trú.
Thế nên, khẳng phải nơi cư trú của chúng sinh,
ví như ngục tù. Ở kinh khác nói bảy thức trụ.

Lại có kinh khác nói, như kệ nói: Lại có bốn thức trụ.

Giải thích: Những gì là bốn? Ái
sắc thức trụ, ái thọ thức trụ,
ái tưởng thức trụ, ái hạnh thức trụ.

Bốn thể tướng ấy thế nào?

Thứ lớp nầy, kệ nói: Tức bốn ấm hữu lưu.

Giải thích: Là ấm.

Kệ nói: Địa mình không địa khác.

Giải thích: Bốn ấm nầy
là ấm của địa mình, không phải ấm
của địa khác.
Vì sao?
Vì trụ, nghóa là vướng mắc định làm nghóa. Ở trong
ấm địa không đồng, vì
thức tùy thuộc tham ái, không thể được trụ.

Sao không nói
thức là thức trụ?
Do rời chủ thể trụ, lập trụ, nên không nói thức trụ, không phải chủ
thể trụ là
trụ. Ví như không phải vua, bị vua sai khiến.

Lại nữa, nếu thức theo pháp nầy, pháp nầy gọi là thức trụ. Do đạo lý của người
chèo thuyền, nên nói các pháp là thức trụ không phải
thức vì tự lệ thuộc
thức nên không nói thức là thức trụ.

Sư Tỳ-bà-sa nói: Như thế.

Nếu vậy, trong kinh nói: Đối với thức thực, có ái, có dục.
Nếu trong đó có ái, có
dục, thì ở đấy thức tức nhân nơi trụ, sao kinh nầy
lại nói năm ấm của bảy
thứ thức trụ là tánh? Kinh nầy làm sao lại có như thế?

Mặc dù không
phân biệt trung hữu của năm ấm thuộc về xứ
sinh, khi thọ nhận
thức sinh, nhưng cũng nói thức là thức trụ. Nếu như
sắc v.v… đều có thể
khởi thức nhiễm ô, nếu thức riêng thì không thể
làm như đây.
Thế nên, đối với bốn thức trụ, không nói thức riêng
là thức trụ.

Lại nữa, Phật,
Thế Tôn nói bốn thức trụ là
thửa ruộng, tất cả thức hữu thủ là hạt giống, không thể an lập hạt giống nơi thửa ruộng của
hạt giống. Ý của Phật,
Thế Tôn có thể phân biệt rõ như vậy.

Kệ nói: Tên chúng sinh như trụ v.v…

Giải thích: Pháp nầy là thửa ruộng tốt trội hơn của thức
sinh
chung. Pháp nầy được
nói là thức trụ, là dùng bảy thức trụ thâu tóm bốn
thức trụ phải không, hay
là dùng bốn thức trụ thâu tóm bảy thức trụ?

Kệ nói: Đều khác.

Giải thích: Bảy không
thâu tóm bốn, bốn không thâu tóm bảy. Kệ nói:
Bốn luận chứng thâu tóm.

Giải thích: Nếu tư duy
xét lường, nên biết bốn luận chứng
thâu tóm nhau. Có pháp
thuộc về bảy, không phải thuộc về bốn v.v…

Luận chứng thứ nhất: Nghóa là thức trong bảy thứ trụ.

Luận chứng thứ hai: Nghóa là cõi ác, thức Hữu đảnh đã lìa các
ấm của định thứ tư.

Luận chứng thứ ba: Nghóa là bốn ấm của bảy thức trụ. Luận
chứng thứ tư: Trừ ba luận chứng trước.
Trước kia đã nói ba cõi có
sự khác biệt của năm đạo v.v…, ở
trong đó nên biết. Kệ nói:

Trong đó có bốn tạp Chúng sinh tức như noãn.

Giải thích: Noãn sinh, thai
sinh, thấp sinh, hóa sinh. Tạp là nghóa gì?
Sự sinh xem tạp là nghóa, trong đó chúng
sinh
sinh xen tạp với nhau,

do vì sinh v.v…

Gì là noãn sinh? Là chúng sinh từ trứng sinh ra, như ngỗng,
hạc, khổng tước, anh vũ,
xá-lợi v.v…
Gì là thai
sinh? Là chúng
sinh từ thai
xuất sinh,
như voi, ngựa,
bò, lừa, lạc đà v.v…

Gì là thấp sinh? Là chúng sinh từ khí bốn đại sinh ra, như
trùng, muỗi, chuồn chuồn v.v…
Gì là hóa
sinh? Là chúng
sinh
không giảm, đủ căn tròn đầy
và phần thân, một thời điểm đều
cùng sinh, như trung ấm của trời, địa ngục v.v…

Lại nữa ở trong mỗi một đạo có bao nhiêu thứ sinh? Kệ nói:
Người, súc đủ bốn sinh.

Giải thích: Nhân đạo có bốn sinh:

Noãn sinh: Như hai
Tỳ-kheo Thế-la,
Ưu-ba-thế-la từ
chim hạc sinh. Lại, mẹ của
Di-già-la sinh ba mươi hai con. Và như vua
Ban-già-la sinh năm trăm người con.

Thai sinh: Như
con người đời nay.

Thấp sinh: Như vua
Đảnh sinh, vua
Già-lâu-ưu-ba-già lâu,
phu nhân Ca-phú-đa-ma-lê-ni,
phu nhân Am-la v.v…

Hóa sinh: Như
nơi kiếp đầu tiên con người sinh.

Súc sinh cũng có bốn thứ, có thể thấy có ba thứ.
Nếu hóa sinh,
như rồng chim già-lâu-la v.v… Kệ nói:
Địa
ngục chỉ hóa sinh Trung ấm và các trời.

Giải thích: Tất cả chúng
sinh địa ngục, chúng sinh trung ấm, các trời, đều là hóa sinh.

Kệ nói: Quỷ thần cũng thai sinh.

Giải thích: Nói
cũng tức chỉ rõ có hóa sinh.

Thai sinh: Như
ngạ quỷ nữ Bạch tịnh nói với Mục-kiền-liên.
Đêm
ta sinh năm con Ngày cũng sinh năm con Sinh xong, đều ăn
hết Như thế, ta không no.

Loại sinh nào
vượt trội hơn trong tất cả? Là hóa sinh.

Nếu vậy thì sao Bồ-tát sinh sau cuối đã đạt đến sự sinh tự tại,
chỉ thọ thai sinh?

Hoặc vì nhận
thấy như thế sẽ có lợi ích lớn. Lợi ích, nghóa là do
tương quan
thân thuộc, nên đã khiến cho vô lượng chủng tánh
Thích- Ca của đại gia đều được nhập
chánh pháp. Người nầy là chủng
tánh Chuyển
luân vương, chỉ do danh hiệu nầy, muốn
sinh khởi
sự cung
kính, tôn trọng của người
khác, cũng bỏ tà quy chánh, ở nơi cõi người
cũng được lợi trội
hơn và hy hữu như vậy. Hiện nay,
chúng ta sao lại với tâm thấp kém để khởi tâm
chánh cần của chúng sinh
tiếp nhận Phật hóa? Nếu không như vậy, thì họ
sẽ không thể nhận thức.
Thế gian nên tạo ra
thuyết nầy:
Chúng sinh ấy là loại huyễn
hoặc gì? Là trời hay là quỷ?
Ngoại đạo cũng nói lên lời nầy: Một trăm kiếp tận, như con
người huyễn hoặc nầy ra
đời, tạo ra vụ việc huyễn hóa, ăn nuốt thế gian.

Vì xa lìa sự
chê bai nầy của họ, nên thọ thai sinh.

Có sư khác nói: Vì an lập việc làm chủ của thân giới, nên tiếp nhận
thai sinh.
Trong đó, con người và chúng
sinh khác đã thực
hiệc việc cúng dường
xong. Do phước đức nầy vượt qua hàng ngàn lần,
luôn thọ sinh trên cõi
trời, về sau sẽ được giải thoát. Vì sao? Vì chúng
sinh hóa
sinh không có chủng tử ngoài, nếu chết, thân
sẽ không dừng lại, như ánh
sáng của ngọn đèn đã tắt, lặng lẽ, không còn chi khác.
Hóa sinh cũng thế. Nếu người nầy tin Đức
Thế Tôn, thì
sẽ có thể
thành nguyện được thông tuệ.
Lời biện biệt trên đây không hợp lý, vì từ câu hỏi riêng nầy
lại sinh câu hỏi khác.
Nếu chúng sinh hóa sinh, thì thi hài sẽ không thể có được.
Thế nào trong kinh nói hóa
sinh
Già-lâu-bát nhận lấy rồng
hóa sinh làm thức ăn?

Vì không hiểu, nên không có lỗi lầm. Lại có ăn cho đến
khi chưa chết. Nếu chết sẽ không no bụng nữa.

Loại sinh nào
nhiều nhất ở trong tất cả?

Chỉ hóa sinh.
Vì sao? Vì hóa
sinh nầy đủ cả hai đạo, một
phần trong ba đạo và tất
cả trung gian đều hóa sinh.

Pháp nào gọi
là trung ấm? Kệ nói:

Tử hữu và sinh hữu
Ở
trung gian năm ấm.

Giải thích: Tử hữu trước,
sinh
hữu sau. Thân đã được ở trung
gian là đạt đến ở chỗ
khác. Nói thân nầy mang tên trung hữu, vì trung gian ở hai đạo.

Nếu thân đã có, thì sao không phải sinh? Kệ nói:

Vì chưa đến, nên đến

Chưa sinh, gọi là trung hữu.

Giải thích: Nếu đến chỗ
nên đến, thì mới được gọi là sinh.

Chúng sinh nầy đã lìa
bản sinh, chưa đến chỗ nên đến, tức ở
trung gian, dù có, nhưng
chưa được gọi là sinh ở chỗ nào, chúng sinh ấy nên qua đến chỗ nầy, nơi quả báo do nghiệp đã
dẫn dắt, sáng, rõ, biểu
hiện rõ và cuối cùng
là chỗ dừng lại. Nếu đến chỗ ấy, gọi là sinh.
Bộ khác nói:
Sinh hữu với tử hữu
đoạn tuyệt. Lối chấp nầy không thể thừa
nhận. Vì sao? Vì đạo lý
và vì A-hàm. Trong đây, căn cứ ở đạo lý mà nói. Kệ nói:

Ví như lúa nối tiếp Vô gián sinh ở sau.

Giải thích: Các pháp theo thứ lớp nối tiếp
nhau sinh.
Do không đứt đoạn, nên
sinh ở chỗ khác.
Sự sinh nầy có thể
chứng kiến. Ví như
sự nối tiếp nhau của
lúa. Thế nên, chúng sinh nối tiếp nhau, theo thứ
lớp không có đoạn
tuyệt và sẽ sinh ở nơi khác. Nghóa nầy có thể đúng.

Nếu vậy, các pháp
đoạn tuyệt,
sinh ở chỗ khác,
sự việc nầy có
thể chứng kiến. Ví như từ ảnh của bản
sinh ở trong gương
soi v.v…, cũng
có thể chứng kiến. Như
đây, từ tử hữu, sinh hữu, sự sinh đoạn tuyệt.
Điều nầy cũng có thể hợp lý. Kệ nói:

Vì ảnh không thành thật Không bằng nên không dụ.

Giải thích: Ảnh là pháp gì? Có vật thể
riêng sinh, là một
loại trong sắc. Nghóa nầy
không đúng, vì không phải thành thật. Nếu
thành thật có vật thể
không giống nhau, thì cũng không làm thí dụ.

Không phải thành thật là sao?

Kệ nói: Một chỗ chung, hai không.

Giải thích: Ở một chỗ
khác, thấy gương soi, sắc và ảnh của
sắc. Trong một chỗ nầy, không có đạo lý hai ảnh đều cùng có, vì nương
dựa nơi bốn đạo khác nhau.

Lại nữa, vì phương hướng riêng cố định, nên ở chỗ nước, lẫn
nhau nhắm vào gương mặt
mình, nơi đã có các sắc đối lẫn nhau, không nên có thời điểm đều cùng có, đều trông thấy
sắc khác trong đây được
sinh. Nghóa nầy
không đúng.
Lại nữa, ảnh và ánh
sáng không từng trông
thấy ở một chỗ đều
cùng có, từng thấy gương soi, ánh sáng mặt trời ở trong
ảnh hiển
nhiên. Nếu ảnh là có thật thì ánh sáng sẽ không
được sinh
ở trong đó, vì mâu thuẫn.
Lại nữa, chung một chỗ, hai không có: Gì là hai? Nghóa là
gương soi, mặt và mặt
trăng tròn, thấy
gương soi, mặt ở
chỗ riêng. Ở chỗ riêng,
nhìn thấy mặt trăng tròn trong gương soi, như
nước trong giếng. Ảnh mặt trăng nầy, nếu
sinh trong đó,
sẽ không trông
thấy ở nơi khác. Thế
nên, ảnh nầy thật sự không có cái thấy… Các pháp tụ tập đều có thế lực như vậy, nghóa là không phải có
sự biểu hiện rõ
giống như có.
Vì sao?
Vì sự khác biệt nơi công năng của các pháp, thật khó
có thể tư duy, nghị luận.

Như vì sự
không thành thật nầy, nên không thể làm thí dụ. Do
không giống nhau, nên không thể làm thí dụ là sao? Kệ nói:
Không có nối tiếp nhau.

Giải thích: Ảnh không phải là
sự nối tiếp nhau của vật thể gốc, vì tương ưng với
sự nối tiếp nhau của
gương soi, và vì đều cùng có với
gốc, như sinh hữu căn cứ
Tử hữu., trở thành nối tiếp nhau vô gián, không
có dứt. Vì sự sinh ở
chỗ khác, nên ảnh không có sự nối tiếp nhau như
đây. Vì thế nên thí dụ
ảnh không bằng nhau.

Kệ nói: Hai sinh.

Giải thích: Theo hai thứ
nhân, ảnh được sinh. Sinh hữu thì không thế. Theo hai
nhân sinh, nghóa là theo tử hữu và theo pháp trội
hơn khác. Lại do nghóa nầy
nên thí dụ ảnh không bằng nhau.

Không nên nói như vầy: Có sắc ngoài, không có ý nghó màu đỏ, trắng là nhân trội hơn. Nếu chúng
sinh
hóa sinh, tiếp nhận
sự
sinh ở
giữa khoảng không, lại phân biệt nhân giống như đây. Tuy nhiên theo đạo
lý thì không thể thừa nhận.

Từ tử ấm đoạn tuyệt, không có sinh ấm nối tiếp nhau được
khởi, nhờ thế nên có trung ấm.

Kệ nói: Do kinh.

Giải thích: Do kinh nói
nên biết có trung ấm. Trong kinh nói: Có bảy thứ hữu:

Địa ngục hữu.

Súc sinh hữu.

Quỷ thần hữu.

Thiên hữu.

Nhân hữu.

Nghiệp hữu.

Trung hữu.

Kinh nầy không phải là kinh do người kia thọ tụng. Lại do
kinh riêng nói có trung ấm.
Kệ nói: Càn-thát-bà.

Giải thích: Vì ba chỗ
hiện ở trước, nên chúng sinh được thọ
sinh trong thai mẹ. Những gì là ba?

Bốn đại của người mẹ có lúc được điều hòa thích hợp.

Tâm khởi ái lẫn nhau của cha mẹ hòa hợp.

Càn-thát-bà đang đến muốn thọ sinh. Nếu trừ trung ấm, ở đây
pháp gì gọi là Càn-thát-bà. Nếu kinh nầy không
phải là kinh người kia
đã thọ tụng, nên chấp như thế.

Thế nào là ấm hủy hoại được đến trong trung ấm kia? Lại nữa,
nếu ông chấp không có trung ấm, làm sao hợp giải
thích kinh A-thâu-la-da-na? Kinh nói: Các ông có thể
biết không?
Càn-thát- bà nầy đang
đến ở đó, làm Sát-đế-lợi, làm Bà-la-môn,
làm Tỳ-xá, làm Thủ-đà-la, là từ phương Đông đến,
phương Nam, Tây,
Bắc đến, nói rộng như kinh.
Trong đây,
pháp nào gọi là Càn-thát-bà? Do năm ấm đã hư
hoại làm sao được đến?
Kinh như đây, ông có thể không đọc ư?
Nếu ông nói,
tôi không thọ kinh nầy thì nghóa ấy lại là thế
nào? Kệ nói: Nói năm.

Phật, Thế Tôn nói có năm thứ A-na-hàm:

Trung diệt.

Sinh diệt.

Vô hành diệt.

Hữu hành diệt.

Thượng lưu diệt.

Nếu không có trung hữu, làm
sao được gọi trung diệt?
Có chư thiên gọi Trung, vì
đến với bát Niết-bàn kia, nên gọi là trung diệt.

Nếu vậy, lẽ ra cũng phải có trời gọi là
sinh v.v… đến với bát
Niết- bàn kia? Các ông
cũng tự tạo ra lối chấp như đây. Thế nên, đấy
không phải là lối chấp tốt đẹp.

Lại nữa, kệ nói: Vì hành kinh.

Giải thích: Trong kinh nói có bảy hạng
Hiền Thánh. Ở đó,
nói người trung diệt có
ba. Do sự khác biệt về thời tiết, xứ sở, hơn, thua, ví như có lửa phát ra từ phương xa, rồi tắt. Người thứ hai cũng vậy.
Ví như có lửa phát ra cách
rất xa, rơi xuống, khi chưa tới đất mà tắt. Người
thứ ba cũng vậy. Như ông
đã chấp: Nếu có trời gọi trung, sẽ không có ba phẩm như đây.
Về sự khác biệt giữa thời tiết,
xứ sở,
sự hơn thua,
thế nên, lối chấp nầy
chỉ phân biệt tản mạn.

Có sư khác nói: Ở trung gian của thọ lựơng được lập làm ba
người, hoặc chấp gần
trong cảnh chư thiên. Nếu người diệt hết các hoặc, gọi là
trung diệt. Người nầy hoặc hành hóa nhập cõi
bát Niết-bàn,
hoặc hành hóa tưởng
Niết-bàn, hoặc hành hóa giác bát Niết-bàn. Thế
nên, trở thành ba. Lại nữa,
người đầu tiên ở trong cõi Sắc, thâu tóm đồng phần
của tụ xong, liền nhập
Niết-bàn. Người thứ hai tiếp nhận sự giàu vui xong, liền
nhập Niết-bàn. Người thứ ba nhập pháp tạng đường tụng niệm
xong liền nhập Niết-bàn.

Nếu vậy thì sinh, diệt là tướng nào?

Người nầy khi nhập nhiều, tương ưng với pháp tạng đường
tụng niệm xong mới nhập
Niết-bàn. Vì phần nhiều giảm thọ mạng, sau
đó nhập Niết-bàn, không
phải thọ sinh đầu tiên tức nhập Niết-bàn. Tất
cả như đây, với thí dụ hỏa tinh đều không tương ưng với
xứ-sở của
hành hóa, vì không có
sự khác biệt hơn thua.

Nếu vậy, ở cõi Vô sắc, lẽ ra cũng nói có người trung diệt, cũng
ở trung gian của thọ
lượng rồi nhập Niết-bàn. Do không nói, thế nên,
lối chấp nầy chỉ tự
phân biệt. Nếu ông không đọc tụng kinh như đây
v.v…, thì hiện nay ta sẽ
phải làm gì?
Đại
sư đã
nhập Niết-bàn, chánh giáo không có chủ, đã phần
nhiều gieo trồng phần phá,
cho đến thời điểm hiện nay, về văn, về nghóa,
tùy thuộc phá phần dục,
điều nầy không thôi dứt. Nếu người tiếp nhận
A- hàm như đây v.v…, vì chứng làm lượng, trung ấm
sẽ được thành
đối với người nầy.

Nếu vậy, sao nói là Đầu
sư ma do hiện thân nhập đại ngục
A- tỳ chỉ? Ma nầy đang
sống chưa chết, ngọn lửa địa ngục đã đến
đốt mình, mới xả mạng
sống, do thân trung hữu mới nhập địa ngục. Ý kinh như vậy. Vì sao? Vì nếu nghiệp hiện rất dữ dội,
hành xong nghiệp
nầy không thể đợi xả
thân, thế nên hiện báo của ma nầy thành thục
trước, sinh báo thành thục sau.

Lại nữa, nghóa nầy, nay làm
sao có thể hợp giải thích có
năm nghiệp vô gián? Nếu
người đã tạo tác, đã tăng tưởng, theo thứ lớp
vô gián, tất nhiên sẽ
sinh địa ngục, không đi qua đạo khác. Đây là ý kinh. Ở trong đó, vì nêu rõ
nghiệp nầy, tất nhiên tiếp nhận
sinh báo.
Nếu như văn, phân biệt,
thì chỉ nên gọi là năm nghiệp, không được nói
luận chứng khác, nên đạt đến như đây. Nếu tạo nghiệp mạng vô gián,
tức nên đoạn, không có
nghóa sống tạm, thì người nào không thừa nhận
ng- hóa sinh của trung hữu!
Tuy nhiên, từ tử hữu vô gián, do trung hữu
sinh
ở cõi địa
ngục, vì hướng đến sinh hữu, nên không nói là sinh hữu.

Nếu vậy thì sẽ giải thích ra sao về kệ nầy:
Đã
qua bốn vị đến già yếu

Hai sinh, nay ông gần Diêm-ma Ở trung gian đó tất không trụ

Giữa đường, tư lương, ôi không có!

Bài kệ nầy chỉ rõ không có trụ trung gian ở trong nhân đạo, vì
sự sinh diệt theo thứ
lớp không có trở ngại.

Lại nữa, ở trung hữu không có dừng lại, vì đã đến
chỗ sinh,
vì hành hóa không có
trở ngại. Ý kệ như đây: Nếu như đây là ý, nếu
như đây không phải ý,
thì sự phán quyết phần ấy sẽ dựa vào đạo lý nào mà được thành? Ông cũng đồng với vấn nạn nầy, thế nên, về hai nghóa,
như kinh đã nói trước đây, vì không có mâu thuẫn nên không thể riêng
dùng kệ ấy để chứng
minh không có nghóa trung ấm. Lại nữa,
chứng danh ngôn: Là hành hóa, không có hành hóa,
thì đạo nào là đối
tượng nên đi qua?

Nếu trung hữu
khởi thì sẽ có tướng mạo gì? Kệ nói:

Do một nghiệp dẫn dắt Nên trước có tướng mạo.

Giải thích: Nghiệp nầy
có thể dẫn sinh các đạo. Nghiệp nầy
có khả năng dẫn dắt
làm sáng tỏ trung hữu. Vì đến đạo nầy, thế nên
đạo ấy tất nhiên nên
được đi qua. Ở trong đạo nầy là nên đến, trước hết
là có tướng. Tướng
ấy tức tướng trung ấm.

Nếu vậy, chúng
sinh như chó v.v… ở trong một thai, lẽ ra
phải sinh trung ấm của năm đạo? Nếu trung ấm của địa ngục, tức
sẽ thiêu đốt bụng mẹ? Trước đó có khi chúng
sinh địa ngục, lửa cũng không
luôn đốt ở trong vườn,
huống chi ở trung ấm. Giả thiết cho lửa đốt cháy, như không thật
trông thấy, cũng không thể chạm xúc, vì lẽ thể tánh vi tế. Thế nên không phải vấn nạn. Các trung ấm ở
trong thai, cũng không
va chạm lẫn nhau. Vì bị
nghiệp ngăn cản, nên không thể thiêu đốt.

Lượng thân của trung ấm thế nào?

Như trẻ nhỏ khoảng sáu, bảy tuổi, sự hiểu biết thông minh, nhạy bén hơn trẻ nhỏ.
Nếu Bồ-tát ở trung ấm, như người
thiếu niên, tráng niên viên mãn, đã biết tướng
mạo lớn, nhỏ.
Thế nên, dù ở trung
hữu, nhưng đang muốn vào
thai, nên có thể soi rọi khắp trăm câu-chi châu Diêm-phù.

Nếu vậy, sao
mẫu thân của Bồ-tát nằm mộng thấy voi trắng định
vào hông
phải của mình?

Sự việc mẫu thân của Bồ-tát mộng thấy chỉ là tướng chiêm
bao, không liên quan gì đến trung hữu. Hơn nữa, vì
Bồ-tát từ lâu đã lìa
súc sinh, ví như vua Kha-chỉ
thấy mười thứ mộng, nghóa là voi, giếng, bột gạo, chiên-đàn, rừng,
voi nhỏ, áo,
sự tranh giành chuỗi anh lạc, hoa
sen. Tức các vụ việc đã
được trước khi có chiêm bao nầy.

Chúng sinh trung ấm không phải là phá bụng vào thai, làm
sao được vào?

Từ sinh môn vào, thế nên có trường hợp
song sinh: Nếu đứa
bé sinh ở sau là lớn,
nếu sinh ở trước là bé.

Nếu vậy, với
kệ Đại đức Đạt-ma-tu-bộ-hống-để đã nói làm
sao giải thích cho hợp?

Biến thân làm voi trắng Sáu ngà bốn chân đẹp Vào thai
mẹ nằm, đứng Nghó như tiên vào rừng.

Lời nói nầy, bất tất phải hợp
giải thích:
Vì sao? Vì lời nói nầy không phải kinh, không phải luật, không
phải A-tỳ-đạt-ma, chỉ là lời nói góp của người thông tuệ, muốn gom góp nghóa để biện luận.
Có các pháp khác thâu tóm là tăng ích.
Nếu lời nói, tất nhiên cần phải hợp
giải thích: Đây là thân
mẫu của Bồ-tát trong chiêm bao, thấy tướng của
con vào thai. Đại đức nói ý kệ như đây:
Trong cõi Sắc, có thân với
tướng viên mãn, có y phục
sinh chung. Vì tánh hổ thẹn rất nặng, nên trung
hữu của các Bồ-tát
đều mặc y phục đầy đủ.

Lại có Tỳ-kheo ni Thúc-kha-la, do sức của bản nguyện, ở
Trung hữu mặc y phục vào thai, xuất thai, cho đến
sau khi
nhập Niết-bàn, y phục chung đều cùng đốt. Ngoài ra Trung hữu của chúng
sinh nơi
cõi Dục đều lõa thể,
vì không có sự hổ thẹn nhiều. Lại nữa,
pháp nào gọi là có trước? Kệ nói:

Lại có trước ở chết Sau, ở sát-na sống.

Giải thích: Có, là nếu căn cứ ở
nghóa chung, nghóa là năm thủ
ấm, ở đây có thể
tách rời làm bốn phần:

Trung hữu, như trước đã nói.

Sinh hữu, nghóa là thác sinh ở cõi trong sát-na đầu tiên.

Từ đây về sau, trừ sát-na chết, là có sự sinh
riêng. Trong đây,
nói là hữu trước.

Sát-na sau cuối, gọi là tử hữu.

Từ đây về sau, có trung hữu. Nếu sinh trong chúng sinh hữu
sắc, thì có trung hữu nầy. Kệ nói:
Đồng
sinh thiên nhãn tịnh Tức có thể trông thấy.

Giải thích: Nếu trung ấm
đồng sinh đạo nhất định sẽ trông
thấy lẫn nhau. Nếu người có thiên nhãn rất
thanh tịnh, là một loại thông
tuệ, người nầy cũng
được trông thấy. Nếu người kia sinh được thiên
nhãn, thì sẽ không thể
trông thấy, vì rất vi tế.
Sư khác nói:
Trung ấm của thiên đạo có thể thấy tất cả trung
ấm, nghóa là trung ấm của người, quỷ, súc sinh, địa
ngục, trừ trước kia được thấy. Kệ nói:
Nghiệp thông tức nhanh chóng.

Giải thích: Thông tuệ, nghóa là đi trên hư không. Thông nầy
từ nghiệp được. Thông
nầy nhanh chóng thế nào?

Vì không thể
kịp quay lại nên gọi là nhanh chóng. Nếu người
ưng sinh ở phương khác,
thì người tu được thông tuệ đã không thể theo kịp. Phật,
Thế Tôn cũng không thể ngăn cản xoay lại, do
sức của
nghiệp rất mạnh.

Kệ nói: Đủ căn không chướng ngại.

Giải thích: Ở đây có
đầy đủ năm căn, kim cang v.v… không
thể ngăn ngại. Nghóa nầy, nên như thế.
Từng nghe đập vỡ, đốt khối
sắt đỏ, thấy trùng
sinh trong đó,
chúng sinh trung hữu nên
sinh trong đạo nầy, từ tất cả phương tiện
của đạo nầy. Kệ nói:
Không chuyển biến.

Giải thích: Thế nào là
trung ấm của nhân đạo? Không lúc nào
có thể đổi thay, khiến
trở thành trung ấm của thiên đạo và trung ấm
của đạo khác.
Chúng sinh ấy nếu vì đạo nầy trở thành trung ấm thì
quyết định nên sinh trong
đạo ấy, không sinh ở đạo khác. Lại nữa,
trung ấm của cõi Dục có phải ăn như đoạn thực
không? Đáp: Phải! Không ăn đoạn thô. Vì sao?

Kệ nói: Trung ấm nầy ăn hương.

Giải thích: Nên gọi là
Càn-thát-bà. Nếu phước đức ít, thì ăn
khí hôi hám. Nếu phước
đức lớn, sẽ ăn hương tinh đẹp.

Chúng sinh trụ
ở trong hữu nầy được bao nhiêu thời gian?
Đại đức nói: Không có nhất định, cho đến khi chưa được
sự tụ tập
của duyên
sinh. Trong đây, mạng sống không có nghiệp riêng dẫn
dắt, vì thuộc về đồng phần của một tụ.

Nếu không thế, thì trong ấy, do mạng căn hết, lẽ ra phải lập
riêng tử hữu. Nếu có
đống thịt ngang bằng núi Tu-di thì đống thịt nầy, tất
cả đều trở thành trùng vào mùa hè.
Trung ấm kia có dừng lại để trông chờ đến mùa hè không?
Lại từ phương nào đến?

Câu hỏi nầy chưa từng đến trong kinh, cũng chưa từng đến
trong A-tỳ-đạt-ma.
Nếu vậy thì có thể đúng.
Chúng sinh vi tế, tham vướng mắc
hương vị, mạng sống ngắn
ngủi, không có biên vực, chúng sinh nầy nghe hơi, do tham vướng
mắc hương, vị, đến khi bỏ mạng, tỏ ngộ nghiệp
trước nên có thể chiêu
cảm báo trùng sinh. Do sự tham ái nầy, nên tiếp
nhận ở trùng sinh.

Lại nữa, khi xưa đã có nghiệp, có thể chiêu cảm đạo kia.
Bấy giờ, duyên ấy rất
nhiều, đối với việc sinh quả báo được đủ sự việc, có thể không phải thời điểm khác. Nghóa nầy tất
nhiên đúng.
Vì sao?
Vì đã có nghiệp đời
trước, có thể chiêu cảm quả báo Chuyển luân vương.
Sự sống của thế gian
đến thời điểm tám vạn tuổi, hoặc vượt qua tuổi
thọ nầy, là thời kỳ
có nhiều Chuyển Luân vương sinh, không phải thời
kỳ khác. Thế nên, Đức
Thế Tôn nói: Nghiệp báo của chúng sinh là không thể nghó bàn.
Đại đức
Bà-tu-mật-đa-la nói: Bảy ngày được dừng lại.
Nếu không được duyên sinh
hòa hợp, thì trong đấy, chết mất, chết mất rồi lại sinh.
Lại có
sư khác nói: Bốn mươi chín ngày, dừng lại.
Sư Tỳ-bà-sa nói: Chỉ dừng lại trong thời điểm ngắn ngủi, gấp rút. Do lạc thọ
sinh, nên nhanh chóng hành
kết sinh. Hoặc nhân duyên tụ tập chưa đủ, nếu trung ấm kia ở trong đạo nầy, tất nhiên nên
thọ sinh.
Lúc ấy, nghiệp đời trước tự hòa hợp các duyên. Nếu không nhất định
sinh chỗ nầy, thì ở
nơi khác, hoặc trong đạo
nầy được thọ sinh.

Sư khác nói: Nếu ở trong loại chúng
sinh nầy không
được sinh,
thì sẽ thọ
sinh ở trong loại chúng
sinh tương tự khác. Ví như bò
vào mùa hè,
sự kích dục nghiêng một bên nhiều. Chó vào mùa thu, gấu vào
mùa đông, ngựa vào mùa
xuân. Bò hoang dã, chồn, báo v.v… việc động dục không có thời gian. Vào thời điểm ấy, chúng
sinh nầy nên
sinh
trong loài bò. Nếu không phải mùa hè, thì
sẽ
sinh trong bò hoang dã.
Nếu nên sinh phi thời trong loài chó, thì
sẽ
sinh trong loài chồn. Nếu nên
sinh phi thời trong loài ngựa thì lại
sinh trong lừa. Nếu nên
sinh phi thời trong

loài gấu, thì
lại sinh trong loài báo.

Hay là không như đây ư?

Nếu chúng sinh ở trong trung ấm đồng phần của tụ riêng, thì
đối với đồng phần của
tụ khác, sẽ không được thọ sinh. Vì một nghiệp đã dẫn, thế nên lối chấp nầy có lỗi lầm đáng quở trách. Vì hành hữu
vi trong đây, đến chỗ
đạo thích hợp sinh nên khởi. Kệ nói:

Hành của tâm điên đảo, Xứ sinh do dục đùa.

Giải thích: Có chúng
sinh trong đây, do thế lực của nghiệp đời trước
sinh ra nhãn căn. Dù dừng lại chỗ rất xa, có thể nhận thấy
chỗ thích hợp sinh. Ở
đó, thấy vụ việc đổi khác của cha, mẹ. Nếu trở
thành nam đối với mẹ, thì khởi tâm dục của người
nam. Nếu trở thành nữ đối với cha thì khởi tâm dục của người nữ. Nếu trái với tâm nầy thì
khởi giận (Trong Luận
Phân Biệt có văn như đây).

Càn-thát-bà tùy một tâm ở trong hai tâm, thích hợp khởi hiện
tiền. Hoặc tương ưng với
dục khởi, hoặc tương ưng với giận khởi. Ở đây,
có chúng sinh do hai tâm
khởi điên đảo, nên tìm dục đùa bỡn qua đến
chỗ sinh. Vụ việc nầy ưa được thuộc về mình. Trong
thời điểm ấy, bất tịnh đã đến chỗ thai, liền
sinh hoan hỷ, gởi hình tích vào
sự
sinh kia.
Từ sát- na nầy, là năm ấm của chúng
sinh hòa hợp vững chắc, năm ấm trung hữu liền diệt.
Như đây, mới nói là
thọ sinh. Nếu thai là nam, thì dựa
vào hông phải mẹ, mặt
hướng về lưng, ngồi xoạc đùi. Nếu thai là nữ,
thì sẽ dựa vào hông trái mẹ, mặt hướng về
bụng mẹ, đứng. Nếu thai
không phải nam, không phải
nữ, thì như loại dục thác sinh, trụ. Cũng như
vậy, không có trung hữu
khác với nam, nữ, vì đều đủ căn. Thế nên hoặc
nữ, hoặc nam thác sinh, như xứ mà trụ. Thời gian
sau, tăng trưởng ở
trong thai,hoặc làm huỳnh
môn, nghóa nầy nên tư duy.

Vì do bốn đại
đỏ, trắng, nên hình thành căn chúng sinh trong
thai và nương dựa. Vì do
nghiệp lực, nên có riêng nghiệp đời trước của
bốn đại đã sinh, hình thành căn v.v…, chỉ nương
dựa nơi bốn đại đỏ, trắng.

Có sư khác nói: Tức là bốn
đại đỏ, trắng.
Vì sao?
Vì chất đỏ,
trắng nầy trước kia
không có căn, chung với Trung ấm đều cùng diệt. Có
căn sinh sau, do chủng tử
diệt, vì đạo lý sinh lẫn nhau. Bấy giờ, gọi là
Kha- la-la. Nếu tạo ra tư
duy như đây, thì khéo thuận với kinh nầy. Kinh nói: Bất tịnh của cha mẹ hòa hợp sinh ra.

Lại có kinh nói: Tỳ-kheo các ông, đêm dài sinh tử đã tăng
trưởng tham ái, thâu
tóm, nhận lấy giọt máu.

Sư khác nói: Có riêng bốn đại. Ví như trùng lá nương dựa nơi
phân lá. Như vậy trùng
nương dựa nơi phân nên nói Ca-la-la nương dựa nơi bất
tịnh sinh.
Thế nên, không mâu thuẫn với
kinh Ca-la-la
Nếu thác sinh vào thai, noãn
sinh như đây, đối với
sự
sinh khác, thì như lý
nên thuyết minh. Đạo lý
ấy ở đây nên biết.

Kệ nói: Chỗ yêu thích hương khác.

Giải thích: Nếu chúng
sinh muốn tiếp nhận thấy
sinh do vì
yêu thích hương, nên đến
chỗ sinh. Hương nầy hoặc tịnh, hoặc bất tịnh,
vì tùy thuộc nghiệp đời
trước, nên hóa sinh. Do xứ sở ái lạc, nên đến chỗ sinh.

Nếu vậy, chúng
sinh địa ngục làm
sao yêu thích xứ
sở?
Do tâm điên đảo, nên chúng
sinh nầy thấy gió lạnh, mưa lạnh xúc não, và tự thân thấy lửa địa ngục mạnh, dữ là đáng yêu. Vì muốn được tiếp
xúc hơi ấm, nên đến vào
ngục kia. Lại, thấy tự thân vì bị nướng do gió
nóng, ánh sáng nóng và
ngọn lửa v.v… nên thống khổ khó chịu, và thấy
địa ngục giá lạnh, mát
mẻ vì yêu thích chạm xúc lạnh, nên đến vào ngục ấy. Như phần vị tạo tác, có thể chiêu cảm nghiệp
sinh như đây.
Tự thân thấy phần vị như
vậy nên thấy chúng sinh. Điều ấy cũng như vậy,
thế nên qua đến địa
ngục kia. Các sư trước kia tạo ra thuyết như đây. Lại nữa,
trung ấm của trời ở đây, hoàn toàn vượt lên trên, như từ tòa ngồi đứng dậy, trung ấm của người,
súc sinh, quỷ thần, cũng
như người v.v…

Kệ nói: Địa ngục, chân hướng lên trên.

Giải thích: Như kệ nói:

Chúng sinh đọa địa ngục Chân đầu hiện ngược nhau Chê
bai các người Tiên Giúp hành giả tinh tấn.

Trước kia, đã nói hành của tâm điên đảo, vì tất cả chúng
sinh trung ấm đều có sự
nhập vào thai mẹ, hay là không đều như thế,
cũng không là không có?
Trong kinh nầy nói: Bốn thứ vào thai. Những gì là bốn?

Kệ nói: Một chánh nhập có giác.

Giải thích: Có chúng
sinh vì có nhiều căn thiện tụ tập, hộ
trì chánh niệm, đến khi chết vẫn không mất.
Vì chánh niệm, nên có giác, cho đến lúc vào thai mẹ, cũng không mất chánh niệm lúc trụ. Vì khi xuất thai
thì mất chánh niệm nên không có giác.

Kệ nói: Trụ khác.

Giải thích: Có chúng chúng
sinh trụ nơi thai mẹ vì cũng
không mất chánh niệm,
nên có giác. Trước khi nhập cũng thế.

Kệ nói: Lại xuất khác.

Giải thích: Lại có chúng
sinh khi xuất nơi thai mẹ, vì cũng
không mất chánh niệm nên
có giác. Khi nhập và trụ cũng thế.

Kệ nói: Ba phần vị khác.

Giải thích: Có chúng sinh
khác ở trong ba phần vị đều mất chánh niệm nên không có giác. Nếu nhập không có giác thì trụ, xuất tất
nhiên sẽ không có giác,
gọi là bốn thứ vào thai. Đây là thuyết nghịch, do
tùy thuận kết Thủ-lô-kha, nên nói vậy. Kệ nói:

Tất cả noãn sinh Đều không có giác.

Giải thích: Nếu chúng
sinh là noãn
sinh thì luôn ở ba
xứ không có giác.

Thế nào là chúng sinh noãn sinh, gọi là vào thai.

Chúng sinh nầy cũng đã thác thai trước kia, hoặc do tên của đương lai mà nói.
Như kinh nói: Vì chủ thể tạo ra hữu vi, nên gọi là hành.
Như người đời nói:
Nấu cơm, xay bột. Thế nên không có lỗi.

Thế nào là không giác ngộ khi vào thai mẹ, trụ và xuất? Lại,
thế nào là giác ngộ
lúc nhập, trụ, xuất?

Nếu chúng sinh ít danh văn, địa vị, ngay khi muốn vào thai mẹ,
liền khởi tưởng dục điên đảo: hoặc mưa to, nước lũ, gió lốc nhanh,
gầm gào, hoặc thấy ấm
lạnh lớn, hoặc thấy nhiều người quấy nhiễu sục
sôi, tự cho: Nay ta vào rừng rậm đầy cỏ dại, ở
trong mái nhà lá, nay ta lần mò đi, đứng bên cội cây, cạnh
tường vách.
Nếu dừng lại, cũng khởi tưởng điên đảo, nghóa là nay ta dừng lại ở đây. Hoặc khi xuất thai,
cũng khởi điên đảo,
nghóa là nay ta từ trong đây ra. Nếu là chúng sinh
mang danh văn, địa vị lớn, cũng khởi dục, tưởng điên đảo, nay ta
sẽ vào vườn, đi vào chỗ dạo chơi, lên trên lầu cao và điện đền lớn, ngồi ở giường
tòa. Nếu trụ, nghóa là
trụ ở trong đó. Nếu xuất, nghóa là từ đây ra.
Như đây, không giác ngộ khi
nhập, trụ xuất. Nếu là người giác ngộ, thì hiểu
rõ, phân biệt. Nghóa là nay ta đang vào thai mẹ, đang trụ nơi thai mẹ,
đang xuất nơi thai mẹ,
không có tưởng dục điên đảo.
Trong đây,
lại phân biệt nêu. Kệ nói:

Nói vào thai có ba

Luân vương và hai Phật.

Giải thích: Chuyển luân vương, Độc giác, Đại
chánh giác,
ba người nầy, theo thứ
lớp, nên biết vào thai có ba nghóa:

Vào thai, nghóa là
Chuyển luân vương.
Vì sao? Vì vị nầy khi
nhập thai có giác ngộ, không phải lúc trụ, xuất.

Vào thai, nghóa là Độc giác:
Người nầy, trong hai thời điểm
nhập, trụ thai đều có giác ngộ, không phải khi xuất.

Vào thai: Nghóa là Đại chánh giác. Trong ba thời điểm nhập,
trụ, xuất, vị nầy đều có giác ngộ. Ba người
trong đây đều do danh hiệu nơi vị lai được biểu dương sáng tỏ.

Ba sự không
đồng là sao? Kệ nói:

Nghiệp trí tuệ và hai Vì thứ lớp năng lực.

Giải thích: Năng lực
trội hơn nghiệp. Nghóa là người tu hành có thể tạo ra phước đức lớn. Do phước đức có năng lực trội
hơn nghiệp, nên lập thứ nhất.
Người tu tập, học rộng, tư duy nhiều, do trí tuệ có năng
lực trội hơn, nên lập
thứ hai. Khả năng tạo ra hạnh phước đức lớn và
người tu tập, học rộng,
tư duy nhiều, do phước tuệ có công năng trội hơn, nên lập thứ ba. Ba người như
Chuyển luân vương v.v… theo thứ lớp
vậy. Người khác là thứ
tư, cũng với nghóa nầy nên như thế.
Ngoại đạo vốn chấp, nói nghóa của ngã, ở trong đây chấp ngã,
nói là việc tranh giành
khởi. Người kia nói: Nếu ông lập nghóa, thì
chúng sinh từ đời riêng vượt qua đời khác. Nghóa gốc của chúng ta
sẽ
được thành lập, nghóa
là thật có ngã. Nay, đả phá nghóa nầy.

Kệ nói: Vô ngã.

Giải thích: Ngã
nầy tướng mạo là gì?
Chủ thể buông bỏ ấm nầy, chủ thể tiếp nhận ấm kia. Người kia
đã phân biệt ngã nầy
thật sự là không có, nghóa là đối với người
là tác giả bên trong không có.
Vì sao? Vì không phải cảnh giới của hai lượng,
như sắc trần và nhãn
căn v.v… Phật, Thế Tôn cũng nói: Có nghiệp, có quả báo. Tác giả không thể được,
vì do không có nên không thể nói ngã nầy có thể bỏ ấm nầy, tiếp nhận ấm kia.
Nếu lìa pháp giả gọi là, thì giả gọi là pháp trong đây.
Nghóa là nếu ở đây có thì ở kia có. Do ở đây
sinh
nên ở kia sinh (Nói rộng
như mười hai duyên sinh).

Ngã nầy với tướng gì?

Nghóa là không phải đối tượng phá bỏ. Kệ nói: Chỉ là các ấm.

Giải thích: Nếu giả thuyết chỉ các ấm gọi là ngã, thì ngã nầy
không phải
là đối tượng đả phá.

Nếu vậy, các
ấm sẽ từ đời nầy chuyển sinh đến đời khác.
Nghóa nầy nên đạt đến
các ấm, không vượt qua đời khác.

Các ấm nầy thế nào? Kệ nói:

Nghiệp phiền não sinh khởi Do trung ấm nối tiếp.

Nhập thai mẹ như đèn.

Giải thích: Các ấm nơi
sát-na, sát-na diệt. Ấm kia không có năng lực vượt qua
đời khác. Nghiệp, thuộc về phiền não. Vì bị đổi khác,
nên chỉ có các ấm do trung hữu nối tiếp nhau đi vào thai mẹ. Ví như ngọn đèn, mặc dù niệm niệm diệt,
nhưng do đắc nối tiếp nhau đến chỗ khác. Các ấm cũng thế, nên không có mất. Thật ra không có ngã,
chỉ vì nghiệp phiền não đã dẫn các ấm nối tiếp nhau được vào thai mẹ.
Nghóa nầy được thành lập.



A
TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THÍCH LUẬN

<卷>QUYỂN 7</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIAN (PHẦN 2)</詞>


Lại nữa, kệ nói:
Như dẫn thứ lớp dài

Nối tiếp do hoặc, nghiệp Lại, vào nơi đời khác.

Giải thích: Tất cả ấm
nối tiếp nhau dẫn dắt không bình đẳng,
có thể chiêu cảm nghiệp
của mạng sống có khác biệt. Sự nối tiếp nầy
tùy thuộc vào thế lực
có thể dẫn dắt thứ tự như đây, được tăng trưởng.
Thứ tự thế nào ?
Như kệ nói:
Đầu
gọi Kha-la-la Tiếp sinh Át-phù-đà Từ đấy, sinh
Tỳ-thi Tì-thi sinh Già-na. Già-na sinh Xả-khư

Và những tóc lông, móng Cùng các căn có
sắc
Thứ tự sinh phần thân.
Năm phần vị nầy đều ở
trong thai.
Nghóa là Kha-la-la,
Át-phù-đà, Tỳ-thi, Già-ha-na, Ba-la-xả-khư, là mũi nhọn trong thai nầy.
Do thời tiết, theo thứ lớp
tăng trưởng đến phần vị thành thục. Ở trong thai
mẹ, do nghiệp báo sinh ra,
gió dữ thổi đến, gió chuyển động đâm vào thai đang đặt yên, khiến hướng về cửa của thân mẹ. Thai ấy như đống
phân đầy dẫy quá số
lượng, khó nhận chịu. Tiếp theo, từ chỗ nầy rơi
xuống, vào thời điểm
ấy, hai khổ không thể làm thí dụ. Lại nữa,
đôi khi mẹ uống ăn, hiện oai nghi, làm việc quá
nhiều, hoặc do lỗi lầm của nghiệp đời trước, nên chết ở
trong thai. Bấy giờ,
có các người
nữ khéo biết phương tiện, và các thầy thuốc đã hiểu cách nuôi nấng tịnh dưỡng nên dùng dầu tô xoa mới ấm, và dùng nước
lê trơn bôi lên tay, đồng
thời dùng dao nhỏ nhọn bén cắt mổ, ở trong thai. Ví
như hầm phân, đồ đựng bất tịnh, tối tăm, hôi
hám kịch liệt, là chỗ
ở của vô lượng ngàn
loại trùng. Nước bẩn thường xuyên tuôn chảy,
luôn cần đối trị và
nhiễm ô do máu, mồ hôi, mũi dãi, chất mỡ nhớp, ẩm, rã nát, trơn tuột, xấu xí, không thấy da mỏng lỗ chỗ được dùng để
che đậy trên đó.

Do nghiệp đời
trước đã gây tạo, ở các lỗ mở to trong thân,
người ta phải thọc tay
vào đó để cắt đứt từng phần, rồi mới lôi kéo ra ngoài, đứa con trong thai nầy. Do nghiệp hậu báo của đời trước dẫn dắt vào
cõi khác, nẻo hướng khó biết.

Lại nữa, nếu
sinh không khó khăn, lúc ấy, hoặc mẹ cho con
bú sữa, hoặc người nữ
khác có thể trông nom hài nhi. Thể của hài nhi nầy giống như mụt nhọt mới,
sờ vào như dao, gậy và nước tro nóng.
Yêu thân hài nhi nầy, nên do tắm rửa, xoa nắn, tiếp theo, dùng váng
sữa cho ăn và uống thì dùng
sữa mẹ. Dần dần dùng mạch nha, thức uống ăn
thô, tế để nuôi dưỡng.
Đứa con nầy do thứ lớp tăng trưởng các căn thành thục nên
các hoặc lại khởi lên
và tạo các nghiệp, lại sinh và tăng trưởng. Do
hoặc, nghiệp nầy, sau khi
bỏ mạng, và trung hữu nối tiếp nhau như trước,
lại đi vào đời khác.

Kệ nói: Nên có vòng không đầu.

Giải thích: Do đạo lý nầy,
sự
sinh do hoặc, nghiệp làm
nhân. Hoặc nghiệp lại
lấy sự sinh làm nhân và sự sinh lại dùng hoặc,
nghiệp làm nhân.
Như thế, nên biết, vòng
sinh tử không có ban đầu.
Vì sao? Vì nếu phân biệt chấp có ban đầu thì cái ban đầu nầy
sẽ trở
thành không nhân. Nếu ban
đầu thật sự không nhân, thì tất cả pháp khác
đều tự nhiên sinh, đều lẽ ra không có nhân. Hiện
trông thấy sự việc nầy,
ở trong mầm v.v… có
công năng của hạt giống v.v… Vì do nơi chốn, thời gian nhất định, nên các nhân như lửa v.v…, đối với quả thành thục
v.v… cũng vậy. Thế nên,
không có sự sinh nào không có nhân.

Thuyết nói thường trụ là nhân, trước đây đã đả phá. Thế nên,
sự sinh tử quyết định
không có ban đầu. Sự sinh tử ấy sau cùng, do
nhân hết. Có thể đúng,
do lẽ sự sinh thuộc về nhân. Ví như mầm mộng diệt.
Sự nối tiếp nhau của ấm nầy, đã nói là dùng ba
sinh làm phần vị. Kệ nói:

Như pháp duyên sinh ấy

Mười hai phần, ba tiết.

Giải thích: Mười
hai phần trong đây là:

Vô minh. Hành.
Thức.

Danh sắc.

Sáu nhập. Xúc.
Thọ.
Ái.

Thủ Hữu.

Sinh.

Lão, tử. Ba tiết:

Đời trước

Đời sau.

Đời giữa.

Nghóa là quá
khứ, vị lai, hiện tại.

Thế nào là ở ba tiết an lập mười hai phần? Kệ nói: Đời
trước, sau hai, hai, ở giữa tám.

Giải thích: Vô minh, hành,
ở đời trước, sinh, lão, tử ở đời sau,
và tám phần còn lại, ở đời giữa.

Tám phần nầy, tất cả chúng sinh nơi sự sinh ấy là có đủ
không? Đáp: Không phải.

Nếu vậy thì chúng sinh nào có đủ tám? Kệ nói: Đủ sinh.

Giải thích: Nếu chúng
sinh tiếp xúc với tất cả phần vị, thì nói
là sự sinh đủ, không
phải chết ở trung ấm, không phải thọ sinh ở cõi
Sắc, Vô sắc. Vì sao? Vì
ở trong Kinh Đại Nhân Duyên chỉ căn cứ nơi
chúng sinh nơi cõi
Dục để nêu.
Kinh nói: A-nan! Nếu thức không gởi hình
tích vào đỏ, trắng của thai mẹ, thì có đổi khác thành
Ca-la-la không?
Không được, bạch Thế
Tôn! (Nói rộng như kinh). Có lúc, Phật nói duyên
sinh có hai thứ: Có thứ thuộc về đời trước thâu tóm
duyên sinh, có thứ thuộc về đời
sau thâu tóm
duyên sinh.
Trong đó, bảy phần được nói
là đời trước, nghóa là từ vô minh cho đến thọ, năm phần còn lại được gọi là
đời sau. Hợp nhân, quả
của đời trước sau, là hai phần.

Pháp nào gọi
là vô minh v.v…?

Kệ nói: Vô minh, phần vị hoặc đời trước.

Giải thích: Tất cả phần
vị của hoặc trong đời trước, ở hiện nay, gọi là vô minh. Vì hành chung với vô minh, do
sức của vô minh,
nên pháp khác được
khởi. Ví như ở trong chỗ nói vua đi, nói dẫn đường,
đi theo, cũng gọi là vua đi.

Kệ nói: Và nghiệp đời trước gọi là hành.

Giải thích: Phần vị, nói là dòng chảy của thứ lớp. Phần vị của
ng- hiệp phước v.v… trong
đời trước, có nơi hiện nay, gọi là hành, nếu
nay hiện hữu tức là
quả báo của nghiệp trước kia.

Kệ nói: Thác
sinh ấm, gọi thức.

Giải thích: Sát-na đầu
tiên, thác (gửi) sinh ở trong thai mẹ, năm ấm vốn có gọi là thức. Kệ nói:

Sau đấy gọi danh sắc Trước ở sáu nhập sinh.

Giải thích: Từ sau khi
thác sinh, tâm cho đến sáu nhập chưa
sinh, thì phần vị nầy được gọi là
danh sắc. Lẽ ra nói trước ở bốn nhập
sinh nói sáu nhập là sao?
Nói sáu,
nghóa là như lượng nầy lập nhập. Nói bốn nhập là lúc
ấy bốn nhập sinh, còn
nói sáu nhập là đầy đủ.

Kệ nói: Ba hòa hợp trước đây.

Giải thích: Nếu sáu nhập
đã sinh, thì phần vị nầy nói tên
sáu nhập, cho đến ba căn,
trần, thức hòa hợp chưa khởi. Kệ nói:

Trước xúc lạc, khổ, xả Hay phân biệt nhân trí.

Giải thích: Do ba hòa hợp, nên gọi là xúc. Người nầy cho đến chưa có thể phân biệt rõ nhân quả của ba thọ, phần vị ấy gọi là
xúc. Nếu đã có thể
phân biệt rõ nhân của ba thọ. Kệ nói:
Trước nhận ái dâm dục.

Giải thích: Phần vị thọ:
Phân biệt rõ nhân của ba thọ là thể,
cho đến chưa khởi ái dâm dục.

Kệ nói: Cầu dâm ưa đủ ái.

Giải thích: Đối với
phần vị trần dục và ái dục tình sắc sinh
khởi, cho đến chưa có
thể tìm cầu năm trần. Kệ nói:

Bốn thủ, nghóa sinh là sinh cụ (hỗ trợ sinh) Vì được tìm kiếm khắp.

Giải thích: Nếu ở trong
phần vị nầy thì tâm vướng mắc, tìm
kiếm năm trần. Vì muốn
được nên đã ở tất cả xứ dong ruổi tìm cầu.
Phần vị nầy gọi là thủ, như
sự dong ruổi tìm cầu ấy. Kệ nói:

Quả báo hữu đương lai Thường tạo nghiệp gọi hữu.

Giải thích: Người nầy nhân mong cầu đạt được dục trần ,
tâm giong ruổi tìm cầu,
có thể sinh trưởng, chiêu cảm nghiệp báo hữu ở
vị lai. Phần vị ấy gọi
là hữu, do nghiệp nầy từ nay sinh, lùi lại, ở đời vị
lai chính là phần vị thác sinh.

Kệ nói: Lại tiếp hữu gọi sinh.

Giải thích: Phần vị nầy gọi là tiếp lại.
Vì sao? Vì ở đời nay
là phần vị của phần
thức. Ở đời vị lai, gọi là sinh theo sau thức này.

Kệ nói: Lão tử cho đến thọ.

Giải thích: Trừ sinh, từ
sau đây, cho đến thọ, phần vị nầy gọi
là lão tử, bốn phần
ấy, nghóa là danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ, ở vị
lai gọi là lão tử.

Phán quyết mười hai phần như đây, duyên sinh nầy, ở chỗ
khác, thuyết minh có bốn thứ:

Căn cứ ở sát-na để nói.

Căn cứ ở nhiều thời gian để nói.

Căn cứ nơi tương ưng để nói.

Căn cứ ở phần vị để nói.

Thế nào là căn cứ ở sát-na để nói?
Trong một
sát-na có đủ mười hai phần. Ví như có người do tùy thuộc tham ái nhiễm ô, dứt đi mạng
sống của
chúng sinh.
Người nầy, ở trong một sát-na
có đủ mười hai phần. Si hoặc trong đây, được gọi
là vô minh. Tác ý giết
gọi là hành. Hiểu rõ pháp trần gọi là thức. Bốn ấm đều cùng khởi với thức nên gọi là
danh sắc. Căn cứ ở căn thanh
tịnh của danh sắc gọi là
sáu nhập. Sáu nhập tương đối hòa hợp gọi là xúc. Nhận lãnh
sự chạm xúc gọi là thọ. Tham nầy gọi là ái. Pháp khác
là hoặc của tâm trên
tương ưng với ái, gọi là thủ. Hai nghiệp thân,
miệng do kia sinh, gọi là hữu
Các pháp v.v… như đây khởi, gọi
là sinh. Đổi thay khác, gọi
là lão. Diệt gọi là tử.

Lại nói: Căn cứ
ở sát-na, căn cứ nơi tương ưng, như
Luận Phân Biệt Đạo Lý thuyết minh.
Căn cứ ở phần vị mà nói, nghóa là mười hai phần đều có năm ấm.

Vô gián sinh
nối tiếp nhau, gọi là nhiều thời gian.
Trong bốn thứ,
nay nói thứ nào là duyên gì sinh? Kệ nói: Nay căn cứ vị nói.

Giải thích: Nếu từng
phần, vốn có đủ năm ấm, tại sao chỉ nói
vô minh v.v… là phần,
không nói phần khác?

Kệ nói: Nói là phần do trội hơn phần khác.

Giải thích: Nếu ở trong phần vị, thì vô minh là trội hơn.
Nói phần vị nầy gọi là vô minh. Nếu hành ở trong đó trội hơn, thì nói tên là
hành, cho đến lão tử
trội hơn, thì nói tên lão tử. Thế nên, không có lỗi.

Lại nữa, sao
ở trong kinh nói duyên sinh có mười hai phần, khác với thuyết của
Luận Phân Biệt Đạo
Lý nói: Những gì là duyên
sinh? Nghóa là tất cả
pháp hữu vi. Vì ở kinh có ý riêng, nên nói mười hai.
A- tỳ-đạt-ma căn cứ nơi pháp tướng
để nói. Lại, có thuyết khác nói:
Duyên sinh có sáu thứ.
Nghóa là nói căn cứ ở phần vị sát na nhiều thời,
tương ưng tên chúng sinh ,
hoặc ở tên chúng sinh, phi chúng sinh .

Sao ở trong kinh chỉ nói tên chúng sinh? Kệ nói:
Ở
đời trước, sau, giữa Vì trừ vô minh của họ.

Giải thích: Thế nên nói ba tiết.
Đời trước
trong đây là vô minh. Từ vô minh nầy sinh nghi: Ngã
ở quá khứ là đã có
hay không phải có?

Ngã nào đã có. Sao là ngã đã có?
Vô minh của
đời sau: Từ vô minh nầy
sinh nghi: Ngã ở vị lại là
lại có hay là không có,
nói rộng như trước.

Vô minh của đời giữa: Từ vô minh nầy sinh nghi: Là pháp nào?

Pháp nầy là thế nào? Nay ngã nào sẽ đến ngã nào?

Vì trừ ba thứ vô minh ấy, thế nên căn cứ nơi trên chúng sinh.
Ba tiết, nói là mười
hai duyên sinh. Ở trong kinh, như thứ lớp nói, nghóa
là vô minh, hành, cho đến sinh, lão, tử.

Làm sao được
biết như vậy?
Do kinh nói:
Tỳ-kheo! Nếu Tỳ-kheo do chánh trí như thật, có
thể thông đạt duyên và
pháp do duyên sinh ra.

Tỳ-kheo nầy không dựa vào nghi ư?

Tư duy về đời
trước, nghóa là ngã đối với quá khứ là đã có hay
là không phải có, nói rộng như trước.

Lại có sư
khác nói: Ái, thủ, hữu là đời trước, vô minh
là đời sau.

Vì sao? Vì ba pháp nầy là nhân, quả vị lai. Mười hai duyên
sinh ấy,
nên biết có ba thứ làm tự tánh:
Hoặc.
Nghiệp.
Loại.

Trong đây, kệ nói: Ba hoặc.

Giải thích: Ba phần dùng hoặc làm tánh, nghóa là
vô minh, ái,
thủ.
hữu. Kệ nói:
Nghiệp của hai phần.

Giải thích: Hai phần dùng nghiệp làm tánh, nghóa là hành và Kệ nói:
Loại bảy phần là quả.

Giải thích: Bảy phần dùng loại làm tánh,
nghóa là: thức,
danh sắc,

sáu nhập, xúc, thọ, sinh, lão, tử.
Vì hoặc, nghiệp nương tựa, nên
loại nầy hoặc nói tên
quả. Bảy phần ấy ở chỗ khác, nói tên quả. Các
phần còn lại nói là
nhân, vì hoặc, nghiệp làm tánh.

Nhân duyên gì ở đời giữa nói là nhân quả? Nói rộng,
loại có năm thứ khác biệt. Vì tách hoặc làm hai phần, nên ở đời
sau lược nói quả. Vì tách rời làm hai phần, nên ở đời trước
nói lược nhân, vì nói một môn hoặc. Kệ nói:

Quả lược và nhân lược Do giữa so sánh hai.

Giải thích: Do nói rộng đời giữa, nên nhân rộng, quả rộng,
của đời trước, đời
sau, so sánh với nhân quả của đời giữa có thể biết. Thế nên, đời trước,
đời sau, không lại nói rộng. Nếu nói rộng nữa, thì trở nên vô dụng. Nếu duyên
sinh thì chỉ mười hai phần. Do không nói
nhân của vô minh, sinh tử
lẽ ra đạt đến hữu thủy (có bắt đầu). Vì không nói quả của lão tử, nên
sinh tử đạt đến hữu biên (có giới hạn). Nếu lập
nhân vô minh, quả lão
tử, lẽ ra lại nói là phần riêng. Nếu nói hai
phần riêng nầy thì
sẽ có lỗi vô cùng. Nếu không nói
phần riêng, lại không tránh khỏi vấn nạn trước. Không nên lập riêng, trong trường hợp này do
Phật, Thế Tôn đã chỉ
rõ nghóa như sau. Kệ nói:

Từ hoặc, hoặc nghiệp sinh. Từ nghiệp lại loại quả

Từ loại, loại hoặc sinh Lý phân như thế.

Giải thích: Từ hoặc,
hoặc sinh, nghóa là từ ái, thủ sinh. Từ
hoặc, nghiệp sinh, nghóa là từ thủ,
hữu sinh, từ vô minh,
hành sinh.
Từ nghiệp loại quả sinh, nghóa
là từ hành, thức sinh. Từ hữu, sinh sinh ra. Từ
loại, loại sinh, nghóa là từ thức, danh
sắc sinh, cho đến từ xúc,
thọ sinh,
từ sinh, lão, tử sinh.
Từ loại hoặc sinh nghóa là từ thọ, ái sinh.
Do Đức
Thế Tôn đã an lập nên đạo lý có phân như đây.
Do vô minh là tánh phiền
não nên hoặc từ loại sinh, hoặc từ hoặc sinh, nghóa nầy tự tỏ rõ.
Do loại lão, tử dùng thọ làm giới hạn, nên từ thọ nầy
lại sinh hoặc, vì thế ở
trong đây không thể tăng, giảm.

Như đây, thuần là tụ khổ lớn duyên hòa
hợp sinh, là do lời nói
ấy.

Nếu không thế, thì đoạn văn nầy sẽ tương ưng với nghóa gì?

Có sư khác nói:
Trong kinh khác
thuyết minh: Vô minh dùng tư

duy bất chánh
làm nhân và tư duy bất chánh lấy vô minh làm nhân.

Sự tư duy bất chánh trong kinh nầy nói, cũng là nói do đi vào
sự thâu lấy của thủ.

Tư duy bất chánh đi vào sự thâu lấy của bốn thủ là thế nào?

Nếu nói vì do tương ưng thì lẽ ra cũng phải nói là đi vào sự
thâu lấy của vô minh
ái, vì tương ưng với chúng.
Nếu vốn thuộc về vô minh kia thì trong đây làm
sao có thể
chứng minh? Nghóa là vô minh dùng tư duy bất chánh làm nhân nếu chỉ do thuộc về phần vị, thì có thể chứng nghóa nhân quả, nhưng ái và vô
minh thuộc về thủ thâu.
Lấy, do vậy, không nên lập làm phần riêng như
tư duy bất chánh.

Có sư khác nói: Ở
kinh khác nói: Tư duy bất chánh là nhân của
vô minh. Sự tư duy bất
chánh nầy là thuyết minh khi ở xúc. Như kinh nói: Dựa vào nhãn căn
duyên nơi sắc trần, tư duy nhiễm ô sinh, có thể dấy khởi vô minh là khi ở thọ, ắt hẳn vô
minh sinh.
Như kinh nói:
Duyên với thọ do xúc vô minh
mà sinh ra, nên ái được sinh. Do đấy, vì phân
biệt kinh, nên biết được
khi tư duy bất chánh khởi lên ở phần vị xúc, có
thể tạo nhân duyên cho
vô minh được dấy khởi khi ở phần vị thọ. Thế
nên, vô minh không có
nghóa không có nhân. Chính vì lẽ đó, nên không cần lập
phần riêng, tức
sẽ không có lỗi vô cùng. Vì tư duy bất chánh nầy
do nói lại, lại từ vô minh
sinh khởi mà tư duy nhiễm đục, lại từ ngu
si
sinh. Lời kinh nầy nói là
bằng chứng. Ở kinh khác không phải không
có nghóa nầy. Nếu ý ông muốn lập nghóa như đây, thì trong ấy, lẽ ra phải nói
lại, căn văn kia không nên thuyết minh.

Nếu không thuyết minh, làm sao biết có?

Do đạo lý,
nên biết có. Đạo lý là gì?
Nếu thọ không có vô minh, tất nhiên
sẽ không thể làm nhân
duyên cho ái. Ví như đối
với A-la-hán, nếu xúc không điên đảo, sẽ không
thể tạo ra nhân của thọ nhiễm ô.

Làm sao biết
được tư duy bất chánh là từ vô minh sinh?

Do ở A-la-hán
không có vô minh, nên xúc không điên đảo. Nếu do đạo lý nầy, nên không thuyết minh lại,
sẽ trở thành lắm lỗi lầm.
Nếu nghóa nầy do đạo lý có thể thấy, không cần thuyết
minh riêng, tự có thể biết được thì không chỉ tư duy bất chánh mà các phần khác không nói
lẽ ra cũng có thể biết,
tức đều không cần thuyết minh.
Lối chấp nầy không thành nghóa bào chữa, vì vấn nạn đã lập
trước kia cũng đã không
thành vấn nạn. Nghóa là vượt qua vô minh, lão,
tử, không thuyết minh
pháp khác, nên sinh tử có ban đầu, có biên giới
là thuyết chánh đáng,
không phải không viên mãn. Vì sao? Vì chúng sinh tiếp
nhận lời Phật dạy còn mê lầm ở có sinh.
Thế nào là từ đời trước, hiện đời khởi, lại từ hiện đời, đời
sau
khởi?
Ba đời nầy theo thứ lớp tương ưng, Đức
Như Lai chỉ muốn nói

nhiều nghóa
như đây. (Về nghóa nầy trước đây đã nói) Như kệ nói:
Ở
đời trước, sau, giữa Vì trừ vô minh của họ.

Phật, Thế Tôn thuyết giảng: Tỳ-kheo! Nay ta vì các ông
thuyết giảng về duyên
sinh và các pháp đối tượng sinh này của duyên sinh.
Hai câu ấy với nghóa của nó đâu có khác. Nếu căn cứ ở nghóa
của A-tỳ-đạt-ma, thì hai
câu nầy không có nghóa riêng. Vì sao? Vì hai
câu nầy là thuyết minh
tất cả pháp hữu vi.

Thế nào là pháp vị lai?

Chưa sinh, gọi
là đối tượng sinh.

Nếu vậy, thế nào là vị lai chưa có hành động tạo ra, nói gọi là hữu vi?
Chưa làm đã làm, gọi là hữu vi. Do vì công
năng sinh, vì ý đã
dẫn phát, nên nói là hữu vi.

Nếu vậy, vô lưu là sao?

Là vô lưu kia cũng do việc thiện, nên ý đã dẫn phát.
Nếu như vậy,
đối với Niết-bàn, căn cứ ở đắc đạt đến, lẽ ra
cũng phải có nghóa như
đây, tức có là chủng loại của đối tượng sinh, mặc dù

chưa sinh, nhưng
cũng nói đã sinh. Ví như sắc chưa đổi thay, hủy
hoại, nhưng cũng nói tên là sắc.

Do chủng loại
đổi thay hủy hoại nầy, nên không có lỗi. Nay sẽ
nói ý chính của kinh. Kệ nói:

Duyên sinh trong đây là nhân Đối tượng sinh rồi, gọi là quả.

Giải thích: Phần nầy
chính là nhân, gọi là duyên sinh. Từ sinh
ấy các pháp khác sinh ra
phần nầy chính là quả, nên nói gọi là đối tượng sinh.
Tất cả phần như đây, đều là hai thứ thành tựu, nhân quả.
Nếu vậy, không nên an lập thành nghóa nầy.

Không như vậy. Đối tượng quán
sẽ có
sự khác biệt.
Nếu quán phần nầy là phần
thành duyên sinh, thì sẽ không thể quán phần nầy
lại trở thành đối
tượng sinh. Ví như nhân quả là cha con, nhưng cha
riêng, con riêng.

Người kia nói:
Theo thuyết của Đại đức
Phú-lâu-na-xả nói:
Có pháp là duyên sinh,
không phải là đối tượng sinh của duyên sinh.
Vấn đề nầy có bốn luận chứng:

Nghóa là tất cả pháp vị lai.

Nghóa là tâm sau cuối của A-la-hán trong đời, hiện tại và quá
khứ.

Nghóa là các pháp khác của đời quá khứ, hiện tại.

Nghóa là pháp vô vi.

Sư kinh bộ trong đây nói: Lối chấp nầy là thuật cốt yếu hay là

nghóa kinh? Là nghóa kinh.
Nếu nói là nghóa kinh thì chẳng phải là
nghóa kinh, làm
sao
không phải là duyên sinh
đã nói trước đây tức căn cứ ở vị, lập mười hai
phần, mỗi một vị đều
đầy đủ năm ấm?

Lối chấp nầy không tương ưng với kinh. Vì sao? Vì ở trong
kinh phân biệt mười hai
phần và có nghóa riêng. Như kinh nói: Những gì là vô minh? Nghóa là vô tri đối với đời trước, vô tri ở
đời sau, vô tri đối
với đời trước, sau,
nói rộng như kinh.

Nếu kinh là liễu nghóa thì không thể dẫn dắt khiến rơi vào
thuộc về bất liễu nghóa.
Thế nên, lối chấp nầy không phải là nghóa của
kinh giống như nói không
phải tất cả kinh mà chỉ do phân biệt nên trở
thành liễu nghóa. Có khi các kinh như phân biệt trội hơn tạo ra nghóa,
như trong kinh tượng Tích (dấu chân voi) nói: Những gì là giới địa? Nghóa là
tóc, lông v.v… Đối với tóc, lông cũng có vật khác như
sắc v.v… Ở
trong kinh nầy cũng thế,
tùy thuộc nghóa phân biệt trội hơn.

Kinh nầy không thể dẫn làm chứng.
Vì sao? Vì ở đó, không do
giới địa, phân biệt
tóc, lông v.v… nên trở thành sự thuyết minh không đủ.

Trong ấy, do phân biệt giới địa như tóc, lông v.v… không phải vượt qua tóc, lông v.v… có riêng giới địa.
Thế nên, lời nói nầy
là thuyết đầy đủ.

Ở trong kinh nầy, thuyết minh đầy đủ vô minh v.v… không có
nói pháp khác, hay là
không như đây?

Vượt qua tóc, lông v.v…, ở trong vật thể khác, như nước mắt,
mũi dãi v.v…, cũng có giới địa. Nước mắt v.v… đều là thuyết đã nói.
Như kinh nói: Ở trong
thân, nếu có pháp khác cũng thế, gọi là giới
địa. Nay ta cũng được thừa nhận pháp khác của vô minh.

Nếu vậy, có thể biểu hiện rõ các pháp của
loại riêng, dẫn nhập
vô minh. Vô minh nầy thâu
tóm có nghóa gì?

Nếu ở trong phần vị nầy, tất nhiên sẽ có năm ấm. Nếu pháp nầy có, không có, thì pháp kia quyết định
sẽ có, không có lập pháp nầy
làm phần. Nếu có năm
ấm, thì các hành chưa hẳn có, và thức sẽ tùy
thuộc hành phước, phi
phước và bất động cho đến ái v.v… Thế nên, như
kinh liễu biệt, chính là
nghóa kinh. Như bốn luận chứng đã thuyết
minh trước kia, trong đó, nếu nói là pháp vị lai không phải đối tượng
sinh của
duyên sinh, thì lối chấp
nầy sẽ mâu thuẫn với kinh nầy. Kinh nói: Những gì
là pháp được sinh ra do
duyên sinh? Nghóa là từ vô minh cho đến lão, tử.

Lại nữa, hai
phần: sinh, lão tử, chớ thừa nhận là thuộc về đời
vị lai, lẽ ra cũng phải
đả phá sự an lập ba tiết.

Có bộ khác nói: Duyên sinh là pháp vô vi. Làm sao biết được?

Nếu Như Lai xuất thế, hoặc không xuất thế, thì pháp nầy vẫn
như thường trụ, như kinh nầy đã nói.
Lời nói nầy, nếu như ý nầy phán
quyết, thì có thể đúng.
Nếu không như đây, sẽ sai. Như đây,
không như đây là sao?
Nếu ý phán quyết như đây:
Nếu Như Lai xuất thế, hoặc
không xuất thế, thì luôn
vô minh v.v… duyên hành v.v… được sinh, chứ không có lúc nào không duyên và không có duyên pháp khác.
Thế nên, thường trụ. Thật vậy,
lối chấp nầy có thể tiếp nhận.

Nếu tạo ra lối chấp như đây, nghóa là có pháp riêng gọi là duyên sinh. Pháp nầy
thường trụ, lối chấp nầy nên bác bỏ. Nghóa là
không có như đây. Vì
sao? Vì sinh là tướng mạo của pháp hữu vi, không từng
thấy pháp
thường trụ khác, lẽ ra phải trở thành tướng mạo
của pháp vô thường.

Sinh là tưởng
pháp từ chưa có, hướng đến có. Pháp nầy có
tương ưng gì với vô minh
v.v… mà nói pháp kia là duyên sinh? Về nghóa câu cũng không tương ưng. Pháp nầy cũng
thường trụ, cũng
duyên sinh.
Xưa nói đạt đến hành
tập sinh. Câu nầy có nghóa gì?
Nếu hợp với nghóa đã được chỉ rõ trong câu nầy, nghóa là pháp các hành đạt đến nhân và duyên, do tụ tập cái chưa có thành có.
Nghóa nầy được nêu rõ do
đạt đến hành tập sinh. Nghóa của câu nầy không
tương ưng. Vì sao? Vì nếu
một tác giả ở trong hai sự việc, đối với một
nghóa của sự trước kia
được thành, thì nghóa thứ hai đối với sự sau thành.
Ví như tắm xong, mới ăn. Nếu pháp tồn tại đạt đến
sinh thì pháp nầy
trước đó sẽ không hề
có. Pháp nào đạt đến trước thì pháp sinh sau, không
có sự nào không nương tựa tác giả mà thành.
Nên trong đây, người
kia nói kệ: “Có thể đạt đến trước đối với
sự sinh”.
Vì không có, nên không
hợp lý, nói đều cùng
có, cũng không đúng. Do sự, căn cứ trước, sau,
không có lỗi lầm như vậy.

Ở trong nghóa
nầy, lẽ ra hỏi người học Thanh luận. Pháp nầy nếu
sinh thì sẽ ở vị nào? Là ở hiện tại, hay là ở vị lai?
Nếu vậy thì có thế nào? Nếu ông nói
sinh ở hiện đời thì làm
sao
ở hiện đời? Nếu như
chưa có, nếu đã sinh, thì đâu dùng sự sinh lại?
Hoặc đã sinh, lại sinh,
thì có lỗi lầm vô cùng.

Nếu ông nói ở phần vị vị lai sinh, thì sao pháp chưa có, trở thành tác giả? Nếu không có tác giả, thì
sự làm
sao thành?
Thế nên, ở phần vị nầy
nếu sinh, tức ở vị nầy
sẽ đạt đến phần vị nào được
sinh? Vị lai đang hướng đến
sự sinh, thì ở trong phần vị nầy đạt đến đối với duyên.
Sư Thanh luận an lập tác giả và
sự lập nầy không thành tựu. Công năng tạo ra có (chủ thể) gọi là tác giả. Có gọi là
sự thì ta nay không từng thấy
lìa pháp chủ thể có mà
có sự riêng khác gọi là có”. Thế nên, đối với
danh nói “không có”. Lại có thể vấn nạn, về danh đã lập ở trên, nay lại
biểu thị rõ nghóa ấy,
nghóa là nếu ở đây có thì ở kia có, do ở đây
sinh, thì
ở kia sinh. Nghóa của hai
câu nầy tức là đạt đến danh và nghóa của
hành tập sinh. Trong đây, nói kệ:

Như không có được sinh Đến với duyên cũng thế Nếu
đã sinh, được sinh Vô cùng do đã có.

Trong luận của
ông phán định rằng:

Tác giả ở trong
hai sự, đối với một nghóa của
sự
trước thành, đối với nghóa thứ hai của
sự
sau thành, phán quyết nầy không nhất định:
Hoặc thấy ở một tác giả.

Sự đều
cùng thành. Ví như ngọn đèn chiếu đến thì bóng tối diệt.
Lại, như ngủ hả miệng, nếu ông nói, ngủ ở sau
thì sao không phải lúc
nhắm mắt, hoặc thời gian khác tạo ra?

Có sư khác phân biệt nghóa biện hộ ở trong vấn nạn nầy.
Ba-la-để lấy nặng (trọng lượng) làm nghóa, một để cũng là pháp không trụ,
nghóa là vô thường.

Dùng tụ tập làm nghóa. Uất-ba-đà lấy sự sinh làm nghóa. Câu nầy nói nghóa như đây. Đối với pháp vô thường của vô
số thứ
nhân duyên, do vì tụ tập
nên sinh, nên gọi
là Ba-la-để. Một để cũng là
Ba vật ba-đà, như phân biệt ấy được lập trong kinh nầy. Ở chỗ khác làm
sao được thành?

Như kinh nói:
Đến với mắt đến với sắc, nhãn thức được sinh.
Sao Đức Thế Tôn căn cứ
nơi duyên sinh nói hai câu nầy, nghóa là nếu
pháp nầy có, thì pháp
kia tất nhiên có, do pháp nầy sinh, pháp kia tất
nhiên sinh? Vì quyết định,
nên khiến cho pháp kia sinh trí nầy. Nếu vô minh có, hành tất nhiên có, không phải pháp nào khác.
Thế nên, hành
duyên vô minh sinh. Lại nữa,
hoặc vì biểu thị rõ các phần truyền đi truyền đi, nên
nói hai câu: Nếu phần
nầy có, thì phần kia tất nhiên có, do phần nầy
sinh, nên phần kia tất nhiên sinh. Lại nữa,
hoặc vì nêu rõ sự sinh truyền đi, truyền đi, nên nói hai câu
(luận chứng): Nếu đời trước có, thì đời giữa cũng có, do đời
giữa sinh, nên đời sau cũng sinh. Lại nữa,
hoặc vì chứng tỏ nhân, nhân truyền đi, nên nói hai câu. Vì
sao? Vì có lúc từ vô minh theo thứ lớp các
hành sinh, có khi từ
vô minh theo thứ lớp các
hành sinh, các hành truyền đi liên tục sinh.

Có sư khác nói: Vì loại trừ chấp không có nhân, chấp nhân
thường trụ, nên nói hai
luận chứng: Nếu không có nhân thì các hữu không có, cũng không từ vô
sinh sinh, như thường trụ mà người kia đã chấp, tức
là tự tánh, ngã v.v…
Nếu chấp như đây, thì lập câu trước, tức vô dụng.
Chỉ do câu:
Đây sinh, kia sinh, đã phá
hai chấp riêng và thuyết minh đắc thành tựu.

Lại nữa, có đạo khác phân biệt như đây: Nếu ngã có làm chỗ dựa, thì các pháp hành v.v… tất nhiên có, do vô minh
v.v… sinh, nên
hành v.v… được sinh.

Vì đả phá lối chấp ấy, thế nên Đức Thế Tôn đã phán quyết
nghóa nầy. Nếu do đấy
sinh, kia tất nhiên sinh, pháp nầy nếu có, thì pháp kia tất nhiên có, không phải pháp nào khác. Nghóa là các hành lấy vô
minh làm duyên, cho đến
nói thuần là như đây, tụ khổ lớn được sinh.
Lại có
sư khác nói: Vì làm
sáng tỏ không diệt
và sinh, nên nói hai
luận chứng: Nếu vô minh
không diệt, các hành
sẽ
không diệt, do
vô minh sinh, nên các hành sinh.

Lại có sư
khác nói: Vì nêu rõ trụ và sinh, nên nói hai luận chứng, cho đến nhân duyên nối tiếp nhau có,
sự nối tiếp nhau, tất nhiên
có theo. Do nhân duyên
sinh, sự tất nhiên được sinh.
Đức
Thế Tôn chính thức muốn chỉ
rõ sinh, thuyết minh trụ có tương quan gì? Thế nào là Đức
Thế Tôn đả phá thứ lớp khiến điên
đảo, trước nói trụ,
sau thọ sinh?
Lại có
sư khác nói: Nếu pháp nầy có, thì pháp kia có, nghóa là
nếu sự có duyên, diệt tất nhiên có.
Nếu vậy, sự nầy lẽ ra không do
nhân sinh?

Nghóa nầy không hợp lý, vì không có nghóa vô nhân. Vì sao?
Vì do ở đây sinh, ở kia sinh.
Nếu nghóa
kinh như đây, thì chỉ nên nói luận
chứng trước:
Nếu pháp nầy có, pháp kia có.
Lại nữa, trước lẽ ra nói
sự sinh,
sau nói.
Ở đây có, kia có.
Nếu tạo ra
thuyết nầy, thì câu văn không đảo lộn.
Nhưng nếu không thế, thì chính hỏi cái gì là
duyên sinh, mà nói diệt thì không
phải thứ tự. Thế nên,
chấp như đây v.v… đều không phải là ý kinh.
Các hành dùng vô minh làm duyên đến lão, tử lấy
sinh làm
duyên là sao?
Trong đây,
ngã v.v… chứng tỏ chỉ nghóa tương ưng. Như các con trẻ, phàm phu ở trong thế gian, không biết dựa vào nhân
duyên sinh,
chỉ là hữu vi, lại không
có pháp nào khác. Do vì không biết, nên ngã
kiến, ngã mạn nhiễm ô
tâm họ, vì tự ngã được tiếp nhận niềm vui và
không khổ, không vui. Do
thân v.v… tạo ra ba thứ nghiệp và vì được niềm
vui vị lai, nên làm việc hành phước. Vì được tiếp
nhận niềm vui và không khổ, không vui, nên tu hạnh bất động. Vì được thú vui hiện đời, nên
tạo ra hành phi phước.
Ba thứ
nghiệp nầy, nói là duyên vô minh
sinh hành.
Do theo nghiệp dẫn dắt các thức nối tiếp nhau, tương ưng với Trung ấm nên tiếp nhận nhiều nẻo (cõi). Cũng như đèn và ánh
sáng hiện hành. Nói duyên hành
sinh thức, nếu chấp như đây, thì phải biết thức nầy đã
sinh.

Ở trong phần
phân biệt thức nói: Gì là thức? Nghóa là tụ sáu
thứ
thức, dùng
thức làm ưu tiên. Tiếp theo, ở thức nầy, theo danh sắc,
sinh đầy đủ năm ấm. Ở
trong phân biệt, thuyết minh như thế (lời nói khác như trước).

Tiếp theo, vì danh
sắc
thành thục, nên
sáu nhập theo thứ lớp
sinh. Tiếp theo, lúc ở nơi
trần, khởi tâm loạn, do vì thức sinh, nên từ ba
hòa hợp sinh xúc, nghóa
là sự trội hơn về lạc thọ v.v…

Tiếp theo, từ xúc nầy
sinh ba thọ.
Tiếp theo, từ thọ nầy
sinh
ái. Nếu người do khổ
bức bách, thì đối với lạc thọ sinh ái dục, đối với
lạc, bất khổ, bất lạc
sinh ái sắc đối với bất khổ bất lạc sinh ái vô sắc.
Tiếp theo, do đối tượng
lạc thọ của ái, nên nhận lấy bốn pháp dục v.v…
Dục trong đây, nghóa là năm
dục trần. Kiến, nghóa là
sáu mươi hai kiến. Như kinh Phạm
Võng nói. Giới, nghóa là giới
lìa ác. Chấp, nghóa là tâm quyết định chấp. Cũng như chấp thực hành theo chó, bò v.v… và như hạnh của
phái Ni-càn-đà, như kinh nói: Người nầy lõa hình, không
mặc y phục, nói rộng như kinh.
Lại như ngoại
đạo Ba-thâu-ba-đa,
Ba-lập-bà v.v… của
Bà-la-môn chấp lấy gậy,
da quạ, nai,
bện tóc, tro, túi, ba gậy, đầu hói v.v… nói
ngã nghóa là thân.

Trong đây có
ngôn thuyết: Đây là ngã nên nói thân, gọi là nói Ngã.

Có sư khác nói: Ở
trong thân, do có ngã kiến và ngã mạn, nên nói

hai thứ nầy
gọi là nói Ngã. Thế nào nói hai thứ này thành là nói
Ngã? Do hai thứ nầy, nói là có ngã.

Có sư khác nói: Do vì ngã không có, nên chỉ có ngôn
thuyết, không có thật
nghóa, nên gọi là nói Ngã. Như kinh nói: Tỳ-kheo
không học, trẻ con, phàm
phu, chạy theo giả danh thế gian, nói là rơi vào ngã
chấp, trong đó, thật sự không có ngã và ngã sở. Lại nữa,
dục nghóa là lìa ba thứ sau kiến thủ, giới chấp thủ, như trước đã
giải thích.
Nói Ngã là chung cho cả ba cõi nhưng ở
cõi Sắc,
Vô sắc là các pháp sở
hữu lìa hai thứ trước.

Thủ ở trong bốn pháp gì?
Tham dục ở trong đó, gọi là thủ.
Vì sao? Vì nghóa nầy ở
tất cã chỗ. Đức
Thế Tôn đều tạo ra cách giải thích ấy.
Như kinh nói:
Gì là thủ? Tham dục ở trong đó.
Tiếp theo, dùng thủ làm duyên, có khả năng dẫn dắt hữu vị lai.
Nghiệp nầy
sinh trưởng, gọi là hữu.
Như kinh nói: A-nan! Nghiệp ấy ở vị-lai, có công năng dẫn dắt đến
hữu sau. Ở đây
nói là hữu

Tiếp theo, dùng hữu làm duyên, thức lại
thác sinh, tức là vị lai
nói gọi là sinh, có đủ năm ấm.

Tiếp theo, nếu
sinh xong, có lão, tử v.v…, nên biết.
Như trong kinh nói: Thuần tuý như đây, nghóa là lìa ngã,
ngã sở. Đại:
Không có ban đầu, không có
giới hạn Tụ khổ: Do sự tu tập của các hành hữu lưu, nên duyên hòa
hợp sinh, nghóa là không có quả, vì nhân duyên riêng
đã sinh. Đạo lý nầy là
do sư Tỳ-bà-sa đã nêu rõ. Thế nên, nói trước.

Lại nữa, vô minh là nghóa gì? Không phải minh là gọi vô minh.

Nếu vậy, thì có lỗi vượt qua lượng. Nhãn v.v… lẽ ra cũng trở
thành vô minh?

Nếu vậy, minh
không có tức là vô minh.

Nếu vậy, lẽ ra dùng vô sở hữu làm vô minh. Vì hai lối chấp
nầy không tương ưng, nên
dùng pháp riêng làm vô minh. Kệ nói:

Trái ngược minh là vô minh Như chẳng phải thân thật.

Giải thích: Trái với
người thân thích là có người khác, là đối
trị thân thích, gọi là không phải thân, chẳng phải tùy thuộc
sở hữu khác,
và chẳng phải thân thích
không có. Chẳng phải thật, nghóa là như có
ngôn thuyết và có ngôn
ngữ không giả dối. Có thể đối trị. Thuyết nầy gọi
là không phải thật,
không phải pháp, không phải lìa, không phải sự v.v… Pháp v.v… có thể đối trị pháp khác, là gọi chẳng phải pháp v.v…
chẳng phải khác, chẳng
phải không có vô minh. Cũng thế, có pháp riêng,
có thể đối trị minh, gọi là vô minh.

Về nghóa nầy
làm sao có thể biết?

Do nói là nhân duyên. Lại nữa, kệ nói: Do nói là kết v.v…

Giải thích: Có kinh khác nói: Vô minh là kết phược, tương ưng với tùy miên lưu. Nếu chỉ không thật có thì không nên nói nghóa
như đây v.v…, cũng không
thể lập là nhãn v.v…, vì thật có pháp riêng, gọi là vô minh.

Nếu vậy, như đời nói:
Vợ ác, nói là không có vợ, con ác, nói
là không có con, vô minh
lẽ ra cũng như thế. Ác minh, gọi là vô minh. Kệ nói:
Không phải ác minh thấy.

Giải thích: Nếu ông nói
không phải, nghóa là nghóa đáng
quở trách, các minh đáng
quở trách gọi là vô minh thì nghóa nầy không hợp
lý. Vì sao? Vì nếu trí đáng trách tất nhiên có
nhiễm ô. Sự nhiễm ô nầy tức lấy kiến làm tánh, không nên trở thành vô minh.
Nếu vậy, trí nầy lẽ

ra tức là vô minh.

Không thể lập trí nầy là vô minh. Vì sao? Kệ nói: Kiến tương ưng chung.

Giải thích: Nếu vô minh trở thành tánh tuệ ác, thì các kiến
không nên tương ưng với
vô minh, vì hai trí không được tương ưng cùng
một thời điểm khởi.

Lại nữa, kệ nói: Nói có thể nhiễm trí.

Giải thích: Kinh nói: Do
tâm nhiễm ô dục, nên không giải thoát. Do vô minh nhiễm ô, nên tuệ không
thanh tịnh. Nếu đây là tuệ,
thì không nên trở thành
tuệ nhiễm ô. Như tâm có nhiễm ô riêng, khác
với tánh tâm, nghóa là vô minh dục đối với tuệ cũng vậy.
Tại sao không thừa nhận như đây nghóa là do tuệ thiện lẫn lộn với tuệ nhiễm ô, thế
nên không thanh tịnh và
nói đây làm nhiễm ô kia, là bị tâm dục làm
nhiễm ô, nói là không
giải thoát, là quyết định sự đổi khác do dục ư?

Vì quyết định
dục bị đổi khác ư?
Do dục hại,
nên không được giải thoát. Nếu người thường
luôn tu tập sửa trị chuyển dục, tức sẽ được giải thoát.

Như tuệ bị vô minh nầy nhiễm ô, nên không thanh tịnh thì
chúng ta phân biệt do vô
minh hại, nên tuệ không thanh tịnh. Nếu muốn
phân biệt thì sao, người
ngăn cản nhau? Các sư thuyết minh vô minh là
loại riêng với trí, như
dục với tâm. Nếu có người chấp tất cả.hoặc, gọi là
vô minh, nên dùng đạo
lý trước để đả phá lối chấp nầy. Vì sao? Vì nếu
vô minh là tánh loại của
tất cả hoặc, thì không nên ở trong nghóa kết v.v… lập làm
hoặc riêng. Nếu là kiến thì không nên nói là tương ưng với kiến, do hoặc không hỗ tương thâu tóm với kiến v.v… và cũng nên nói vì
tâm nhiễm ô vô minh, nên
không giải thoát.

Nếu ông nói vì phân biệt sự khác biệt, nên tạo ra thuyết nầy, thì đối với tuệ, cũng nên phân biệt
sự khác biệt của vô minh. Ta thừa
nhận vô minh là hoặc riêng.

Vô minh nầy lấy gì làm tánh?
Không thể phân biệt rõ quả nghiệp và đế thật làm tánh.
Đây không thể giải thích
pháp nào gọi là không phân biệt rõ.

Vì không phải
phân biệt rõ hay vì sự phân biệt rõ không có? Nếu vậy, cả hai đều có lỗi. Như vô minh nếu có
pháp riêng, thì
sự phân
biệt rõ nầy đối trị,
gọi là không phải phân biệt rõ. Như đây, cũng không
thể giải thích.
Thế nên, vô minh nầy là vật thể gì? Phân biệt pháp tánh.
Như các loại nầy không là không có.
Như kinh nói: Gì là nhãn căn?
Nghóa là sắc thanh tịnh, là đối
tượng nương dựa của nhãn thức.

Lại có pháp không thể phân biệt, không thể nói không có. Ví như ở trong quán từ, không có tánh tham, trong quán bất tịnh, không có
tánh giận v.v…
Đại đức
Đạt-ma-đa-la nói: Ngã có loại chấp như đây, gọi là vô
minh.

Ly khai ngã mạn, có pháp riêng nào gọi là loại?
Đã nói
trong kinh nầy. Như kinh nói: Nay ta do biết như đây, do

thấy như đây:
Tất cả ái, tất cả kiến, tất cả loại, tất cả ngã chấp, đối tượng chấp của ngã.
Vì ngã mạn, tùy miên đã diệt hết, vì không có
sinh lại nữa, nên là
Niết-bàn vô ảnh, có những loại như đây.

Thế nào là phán-quyết những loại nầy là vô minh? Do không thể
nói loại nầy có hoặc riêng.
Vì không như đây, nên các hoặc mạn, giận v.v… khác, có
thể không phải loại ư?
Trong đây,
nếu lại. Tư duy, xét lường, thì sẽ có nhiều lời nói
nên thuyết minh. Thế nên,
cần phải ngăn cấm lối biện luận nầy. Lại nữa,
danh sắc là nghóa gì? Sắc, đã nói rộng trước đây. Kệ nói:
Danh: Không có sắc ấm.

Giải thích: Thế nào nói
là danh? Tùy thuộc danh và căn, trần. Vì chuyển biến ở
trong nghóa, nên gọi là danh. Tùy thuộc danh nào?
Là đối tượng phân biệt rõ của thế gian, có thể gọi là các nghóa của mỗi
thứ. Nghóa là bò, ngựa,
người, sắc, thanh v.v…, đây gọi là nghóa có thể gọi.

Thế nào gọi là danh?
Đối với
mỗi thứ nghóa, do căn cứ ở công dụng chuyển biến, nên gọi là danh.

Có sư khác nói: Buông bỏ thân mình ở trong đạo nầy, có
công năng chuyển biến,
lại tạo ra sự sinh khác, nói là danh, nghóa là không có sắc ấm.
Sáu nhập,
đã nói trước đây. Xúc, nay sẽ thuyết minh: Kệ nói: Xúc có sáu.

Giải thích: Nghóa là nhãn xúc, cho đến ý xúc.
Sáu xúc nầy là pháp

gì?

Kệ nói: Hòa hợp sinh.

Giải thích: Từ ba pháp hòa
hợp sinh, nghóa
là căn, trần, thức.

Nghóa nầy có thể hợp lý. Năm căn với trần và thức, hòa hợp
chung, đồng thời khởi.
Ý căn đã dứt, cùng với pháp vị lai, pháp hiện đời,
trần, ý thức, làm sao được hòa hợp?

Tức là ba hòa hợp nầy. Nghóa là nhân, quả, tạo thành nghóa hòa hợp, hoặc thành tựu một
sự làm nghóa, là tất cả ba, có công năng
trội hơn trong việc sinh khởi xúc.
Trí tuệ của các
sư đối với xúc này khởi lên đủ loại
không đồng:
Có các sư thuyết minh, chỉ
hòa hợp gọi là xúc, cũng dẫn kinh làm chứng, như kinh nói: Ba pháp nầy hợp với nhau, hòa hợp, tụ tập, nói là
xúc, có sư khác nói: Có
pháp riêng, tương ưng với tâm, gọi là xúc, cũng
dẫn kinh làm chứng. Kinh nói: Sáu, sáu pháp môn.

Những gì là pháp môn?
Nội nhập
có sáu, ngoại nhập
có sáu. Tụ thức
có sáu, tụ xúc có
sáu, tụ thọ có sáu, tụ ái có sáu.

Vì lẽ gì trong kinh nầy nói: Từ căn, trần, thức mà lại thuyết
minh riêng về tụ xúc.

Vì lẽ, trong
đây, nếu các sư nói, chỉ hòa hợp, gọi là xúc thì nghóa bào chữa kia như đây. Nếu không phải vì thuyết
minh riêng, nên các pháp có
loại riêng. Chớ từ pháp nhập, pháp thọ, ái v.v… trở thành
có loại riêng.
Sẽ không có lỗi như đây, khác với thọ, ái v.v…, vì
pháp nhập có.

Từ ba thành xúc, không có ba riêng như đây. Ở trong đó, nếu có căn, trần, không có thức là khác, không có
thức riêng, không có
căn, trần là khác. Thế
nên, nếu đã nói ba thứ và xúc, tức là không
có khác nữa.

Có sư khác
nói: Không phải tất cả mắt và sắc là nhân của
nhãn thức, không phải
tất cả nhãn thức là sự của mắt, sắc. Thế nên,
ở trong đó, nếu có
thành nhân, thành quả an lập, thì là xúc của các hữu vi.
Nếu các sư đều nói xúc có
sự hòa hợp khác thì, làm
sao tránh khỏi
kinh nầy? Như kinh nói: Ba pháp
nầy hội họp nhau, hòa hợp, tụ tập, nói tên,
xúc, khác với kinh của người kia đọc.

Lại nữa, do nhân, nói tên quả. Ví như thú vui trên trời, nỗi khổ của địa ngục. Lời nói nầy do phần nhiều khác biệt
giữa lập, phá, tức
trở thành thuyết tản
mạn, cần phải ngăn cấm sự biện luận ấy.

Sư A-tỳ-đạt-ma nói: Xúc nhứt định là pháp riêng ở trong
sáu
xúc. Kệ nói:

Năm là xúc có ngại Thứ sáu, xúc dựa lời.

Giải thích: Xúc nhãn,
nhó, tỷ, thiệt thân, năm thứ nầy, được
gọi là xúc có trở
ngại. Vì nương dựa nơi căn có trở ngại, nên xúc của ý thứ

sáu được gọi là xúc dựa vào lời nói.
Vì sao? Vì dựa vào lời nói, nghóa
là danh. Danh nầy là cảnh
giới của ý thức, ý thức được dựa vào lời nói
để gọi. Thế nên, ý
xúc được gọi là dựa vào lời nói. Như kinh nói:
Do nhãn thức chỉ nhận thức màu xanh, không thể nhận thức.đây là màu xanh. Nếu do ý thức nhận thức về màu xanh, cũng có khả năng nhận thức
đây là màu xanh, thì chỗ
dựa của xúc thứ nhất đã được biểu hiện rõ,
cảnh giới của xúc thứ
hai cũng đã biểu lộ rõ.

Có sư khác
nói: Ý thức căn cứ ở lời nói, đối với
cảnh, sinh
khởi, không phải năm
thức. Thế nên chỉ một thức nầy, được gọi là
căn cứ lời nói. Xúc tương ưng với ý thức nầy,
gọi là xúc dựa vào lời nói, nên
chỗ dựa thứ nhất đã
được nêu rõ, tương ưng thứ hai đã được biểu thị rõ. Lại nữa,
sáu xúc nầy lại được thành ba xúc. Kệ nói: Minh,
vô minh, xúc khác.

Giải thích: Có xúc minh, có xúc vô minh. Có khác với hai
xúc, nghóa là không phải
xúc minh, không phải xúc vô minh. Theo thứ
lớp của xúc nầy, nên biết. Kệ nói:
Nhiễm ô, vô lưu khác.

Giải thích: Nếu vô lưu,
nói là xúc minh, hoặc nhiễm ô thì nói
là xúc vô minh, vì tương
ưng với minh, vô minh.

Những gì là khác?

Nghóa là thiện hữu lưu và vô phú vô ký.

Lại nữa, vì xúc vô minh do thường
thường khởi, nên nhận lấy
một biên trở thành hai xúc.

Kệ nói: Xúc giận dữ tham dục.

Giải thích: Do vì tương
ưng với tham dục, giận dữ. Lại nữa, do thâu tóm tất cả.
Kệ nói: Lạc,
khổ, xả nhận lãnh ba.

Giải thích: Lại có ba xúc, nghóa là xúc được nhận lãnh lạc thọ,
xúc được nhận lãnh khổ thọ, xúc được nhận lãnh bất khổ, bất lạc thọ,
vì tốt đẹp đối với
lạc thọ v.v…

Lại nữa, sự nhận lãnh nầy lại là
sự nhận lãnh dễ dàng.
Nói sự nhận lãnh nầy, được gọi là thọ. Vì thọ nầy có ở trong tâm nên nói là. xúc lạc thọ. Như xúc khổ thọ nầy, xúc bất khổ, bất lạc thọ,
nên biết cũng thế.

Nếu vậy, xúc
nầy lẽ ra phải trở thành mười sáu. Đã thuyết
minh Xúc xong. Nay sẽ nói về Thọ. Xúc trong đây,
trước đã nói sáu thứ.

Kệ nói: Từ đây sinh sáu thọ.

Giải thích: Sáu thọ,
nghóa là thọ do nhãn xúc sinh, thọ được
các xúc, nhó, tị, thiệt,
thân, ý sinh ra ở trong đó.

Kệ nói: Năm thuộc thân, một thuộc tâm.

Giải thích: Thọ nầy từ
xúc nhãn, cho đến xúc thân, sinh có năm, được mang
tên.thân thọ., vì nương dựa nơi căn
có sắc. Xúc tâm
sinh
thọ, một thọ nầy, được
gọi là tâm thọ, vì chỉ nương dựa tâm.

Lại nữa, nếu
thọ sinh, vì ở
sau xúc hay là vì đều cùng có với
xúc?

Sư Tỳ-bà-sa nói: Đều cùng khởi một thời điểm, lẫn nhau làm nhân câu hữu.
Thế nào là đều cùng
sinh trong hai pháp,
sự khác biệt giữa chủ
thể sinh, đối tượng sinh
được thành? Không thành là sao?

Vì không có công năng. Đối với pháp đã sinh pháp còn lại không có công năng
sinh lại. Đây là chứng tỏ không khác với nghóa đã lập.
Vì sao? Vì thuyết minh vào thời điểm nầy.
Thế nào là
sự khác biệt giữa chủ
thể sinh, đối
tượng sinh, trong
hai pháp đều cùng sinh,
được thành?
Ở trong đây,
nghóa nầy cũng là thuyết kia. Nghóa là đối với
pháp đã sinh, pháp khác
không có công năng sinh lại.

Nếu vậy, vì công năng sinh lẫn nhau nên có lỗi?

Vì là đã thừa nhận, nên đâu có lỗi mà đều cùng có nhân làm
quả lẫn nhau. Đây thật
sự là đã thừa nhận. Ở trong kinh nầy, chẳng
phải đã thừa nhận,
nghóa là xúc với thọ hỗ tương làm nhân quả. Từng
nghe duyên xúc nhãn như
đây, xúc nhãn đã sinh, thọ sinh, không từng
nghe duyên xúc nhãn sinh
thọ, xúc nhãn sinh. Lại nữa,
nghóa nầy không hợp lý, do vượt qua pháp của nhà
chủ thể sinh.
Nếu pháp, có thể
sinh pháp nầy thì phải ở vào thời điểm
riêng, không được đều
cùng có. Ví như trước hết, phải có hạt giống, sau
mới mọc mầm. Trước,
có sữa,
sau mới
có lạc. Trước,
đánh trống,
sau mới
có tiếng. Trước có ý, sau mới có thức.
Các pháp như đây, không phải không
thành nhân, quả với
sự
khác biệt trước, sau.
Nhân quả đồng thời cũng thành. Thí dụ như nhãn thức v.v… với bốn đại mắt,
sắc v.v… và
sắc do bốn đại tạo.
Trong đây, trước có căn, trần,
sau mới có thức. Từ trước có bốn đại và
sắc do bốn đại
tạo, thời gian sau, sắc được tạo sinh.

Nếu chấp như
đây thì sẽ có vấn nạn gì? Nếu vậy như mầm, ảnh,
xúc, thọ cũng vậy.

Có sư khác
thuyết minh:
Từ sau xúc,
thọ sinh.
Vì sao? Vì trước
đó đã có
căn, trần, tiếp theo, có thức. Ba thứ nầy hòa hợp làm xúc.
Sau duyên xúc, thọ sinh ở sát-na thứ ba.

Nếu vậy đối với tất cả thức, không hẳn có thọ, cũng không phải tất cả thức đều có xúc. Như vậy
sẽ không có lỗi như đây.
Vì sao?
Vì xúc trước làm nhân, vì
sau đó thọ
sinh ở trong xúc nên tất cả xúc đều có
thọ. Nay chẳng phải đạo
lý sinh khởi lại.
Trong đây,
không phải đạo lý là sao?
Ở trong hai xúc, mỗi xúc đều có cảnh giới, dùng xúc trước
làm nhânxúc
sau
sinh thọ, cảnh giới với loại
riêng biệt, thọ do xúc
sinh lẽ
ra phải duyên nơi cảnh
giới riêng khởi. Nghóa nầy sao có thể thế?

Lại nữa, tâm nầy chung tương ưng với thọ, và thọ nầy không
đồng cảnh giới với
tâm. Nghóa nầy lại làm sao thành?

Nếu vậy, lẽ ra phải lập nghóa nầy.
Bấy giờ, thức trở thành
xúc, thức nầy không có
thọ. Từ sau đây, thức có thọ, không có xúc, vì
nhân duyên không tương ưng.

Lối chấp nầy
có lỗi gì? Nếu vậy thì nghóa định của đại địa, tức
là phá. Nghóa là đối
với tất cả tâm, mười đại địa tất nhiên đều cùng có.

Nghóa định của đại địa nầy, được lập ở xứ nào? Được
lập ở trong A-tỳ-đạt-ma.

Nếu chúng ta
lấy kinh làm chỗ nương dựa, không dùng
A-tỳ-đạt- ma làm chỗ
nương dựa, vì Phật, Thế Tôn đã nói: Các ông nên dựa
theo kinh thực hành. Nghóa của đại địa không thế, đối với tất
cả tâm, tất nhiên có. Nếu vậy,
nghóa đại địa thế nào?
Địa có ba, nghóa là địa có giác, có quán, địa không có
giác có quán, địa không có giác, không
có quán. Lại, có ba địa, nghóa
là địa thiện, địa ác, địa
vô ký. Lại, có ba địa, nghóa là địa
Hữu học, địa
Vô học, địa phi
Hữu học, phi
Vô học. Thế nên, ở ba địa đầu trước, nếu có gọi
là đại địa. Nếu pháp quyết định có ở trong địa thiện, thì pháp nầy được
gọi là đại địa thiện.
Nếu pháp quyết định có ở trong địa nhiễm ô, thì
pháp nầy sẽ được gọi
là đại địa ác. Pháp nầy thay nhau tương ưng có,
không phải tất cả thời
điểm đều cùng khởi.

Sư khác nói: Đại địa v.v… thiện như đây: Do đáp lại câu văn, nên dẫn chứng câu văn đó.
Nay nói, trước kia không nói. Nếu từ
sau xúc, thọ sinh, ông nên
phải bào chữa kinh nầy. Kinh nói: Dựa vào
mắt duyên sắc, nhãn
thức sinh, ba thức hòa hợp, có xúc, vì đều
cùng sinh thọ, tưởng. Ý v.v… trong kinh nói đều
cùng sinh, không nói đều
cùng sinh với xúc.
Ý nầy đã
biện hộ gì?

Nếu đều cùng có, tất nhiên nên có xúc. Ở đây nói đều cùng cũng từng thấy ở trong thứ lớp.
Như kinh nói: Thế nào là tu tập với từ
đều cùng khởi phần
niệm giác, cho nên nói đều cùng chẳng phải chứng?
Nghóa nầy
không đúng.
Vì sao? Vì ở trong kinh nói là thọ, là
tưởng. Thế nên, ý là thức. Pháp nầy đều lẫn lộn với nhau, không lìa nhau.
Thế nên, không có thức
không lẫn lộn nhau với thọ. Nghóa nầy nên tư duy xét lường.

Lẫn lộn nhau
là nghóa gì?
Ở trong kinh nầy cũng nói như thế, là
sở thọ (đối tượng tiếp nhận), tức là
sở tư, là
sở tư (đối tượng tư duy) tức là
sở tưởng (đối tượng
tưởng) là sở tưởng
tức là sở thức (đối tượng nhận thức).
Về nghóa nầy chưa có thể hiểu. Vì quyết định về cảnh giới
bốn pháp, hay vì quyết
định về sát-na của bốn pháp?

Mạng sống và
xúc hơi ấm đều cùng khởi do đó nói là lời lẫn
lộn nhau, nên quyết định sát-na thành.

Lại có kinh nói: Ba hòa hợp gọi là xúc.
Thế nào là có thức không phải ba hòa hợp và có ba hòa
hợp, không phải xúc?
Thế nên, nghóa nầy nhất định nên thế. Nghóa là
trong tất cả thức, có
xúc, thọ v.v… đều cùng khởi với xúc.
Từ trước đến nay đã có nhiều
thứ tranh-luận, về
sự đã đủ,
về nghóa sở y (đối
tượng nương tựa) gốc, nay tiếp theo sẽ thuyết minh.
Trước đây,
đã lược thuyết minh về tâm, thọ. Kệ nói:
Đây
lại thành mười tám Do tâm phân biệt hành.

Giải thích: Tâm thọ nầy lại chia thành mười tám, do phân
biệt mười tám ý hành.

Những gì là mười tám?

Tâm phân biệt hành: Có sáu hỷ phân biệt hành, có sáu ưu
phân biệt hành, có sáu
xả phân biệt hành.

Các pháp nầy
được thành lập thế nào?

Nếu do tự tánh, nên thành lập ba, nghóa là phân biệt hành hỷ,
ưu, xả. Nếu do tương ưng, nên thành lập một, vì
tương ưng với ý thức.
Nếu do cảnh giới, nên
thành sáu, vì duyên sáu trần sắc v.v…
Nếu thành lập mười tám, phải dựa vào ba, ở trong đó có mười
lăm thứ gọi là phân
biệt hành sắc v.v…, không phải cảnh giới xen lẫn nhau, vì quyết định duyên
sắc v.v… khởi.
Có ba thứ, gọi là phân biệt hành
pháp, và
cũng có hai thứ gọi là tâm phân biệt hành.

Câu nầy có nghóa gì?

Thuyết kia nói: căn cứ vào cảnh giới phân biệt hỷ v.v… của ý thức.

Sư khác nói: Đối với
sáu trần, khiến cho ý phân biệt hành. Do tùy
thuộc thọ,
nên ý thường thường phân biệt hành ở trong cảnh giới.

Thế nào là thân thọ không nói là ý phân biệt?
Vì thọ nầy không dựa vào ý, thì không thể phân biệt. Do năm
thức không có phân
biệt. Thế nên, không thể làm phân biệt hành.

Lạc của định
thứ ba sao không thuộc về trong phân biệt hành,
từ sơ định? Vì trong cõi Dục không có lạc căn của địa tâm, vì khả năng
đối trị phân biệt khổ
ở định thứ ba không có.

Nếu lạc kia chỉ dựa vào địa tâm khởi, thì nghóa nầy thế nào?

Kinh nói: Do mắt thấy
sắc xong, có khả năng làm xứ của hỷ tức phân biệt hành. Như vậy tai mũi v.v… ý do dựa vào năm thức này đã
dẫn phát, nên nói như
thế. Nếu thật sự phán định mười tám thì đều dùng
ý thức làm địa. Ví như
quán bất tịnh được nhãn thức dẫn phát ở nơi địa tâm.

Lại nữa, thấy xong, cho đến xúc xong, do nói như đây, nên
không thể làm vấn nạn.

Nếu không thấy cho đến không xúc mà khởi phân biệt hành, thì đây cũng là ý phân biệt hành. Nếu không như vậy, thì duyên nơi
cõi Sắc ở trong cõi
Dục, không nên có phân biệt hành ở trong sắc v.v…,
và duyên hương, vị xúc của cõi Dục thì phân biệt hành ở trong cõi
Sắc, cũng không nên
thành, vì tùy thuộc vào đạo lý hiểu biết rõ.

Nói như đây: Nếu người thấy
sắc thì đối với phân biệt hành
thanh, sắc cũng là phân
biệt hành. Vì thuận theo không lẫn lộn nhau cho
nên nói. Do định đoạt bởi căn, trần.

Vì có định của sắc như đây hay vì xứ hỷ, cho đến định là xứ xả?

Có căn cứ ở sự nối tiếp nhau để quyết định, không phải
căn cứ ở cảnh giới.
Có bao nhiêu tương ưng với cõi Dục ở trong phân biệt hành?
Ở trong đó, có mấy thứ pháp nào làm cảnh giới, cho đến ở cõi
Vô sắc, cũng nên hỏi như đây?

Kệ nói: Tất cả duyên nơi cõi Dục.

Giải thích: Ở trong cõi
Dục có đủ mười tám. Năm thứ nầy là
tất cả cảnh giới ở trong đó.

Kệ nói: Mười hai cảnh có sắc.

Giải thích: Cảnh giới
của mười hai ý phân biệt hành của cõi
Sắc, trừ phân biệt sáu
hương vị, vì ở cõi Sắc kia không có hương, vị nầy.

Kệ nói: Ba sau.

Giải thích: Cảnh giới
từ thượng lưu, nếu cõi Vô sắc, thì chỉ
cảnh giới phân biệt
hành của ba pháp, vì ở cõi Sắc v.v… kia không có.
Đã thuyết minh pháp tương ưng cõi
Dục xong. Pháp tương ưng
với cõi Sắc, nay sẽ nói:

Kệ nói: Ở hai định, mười hai.

Giải thích: Trừ phân biệt hành của
sáu ưu, mười hai còn lại,
tương ưng với hai định.

Như đây là sao?

Kệ nói: Hành cõi Dục.

Giải thích: Nếu người
kia duyên nơi cõi Dục. Kệ nói: Tám cảnh của mình.

Giải thích: Cõi Sắc nầy, nếu là cảnh giới phân biệt hành
hóa của mình thì chỉ tám
cảnh giới phân biệt hành, trừ bốn phân biệt hành hương, vị.

Kệ nói: Vô sắc hai.

Giải thích: Cõi Vô sắc
là cảnh giới phân biệt hành của hai pháp. Kệ nói: Ở hai định, sáu.

Giải thích: Ở định thứ ba, thứ tư,
chỉ sáu, phân biệt hành
xả không có khác.

Sáu cảnh giới nầy, kệ nói: cõi Dục sáu.

Giải thích: Nếu duyên nơi cõi mình thì chỉ cảnh giới phân
biệt hành bốn xả, vì
không có hương, vị.

Kệ nói: Cõi khác có một cảnh giới.

Giải thích: Vì cõi
Vô sắc khác hẳn với hai cõi dưới, nên gọi
là khác. Cõi Vô sắc
nầy chỉ có một cảnh giới phân biệt hành pháp.
Đã thuyết minh pháp tương ưng của cõi
Sắc xong. Pháp tương
ưng với cõi Vô sắc, nay sẽ nói.

Kệ nói: Có bốn ở biên sắc.

Giải thích: Không vô
biên nhập đạo, nói đạo nầy được mang
tên biên sắc. Ở trong đó có bốn phân biệt hành, nghóa là phân biệt hành
sắc, thanh, xúc, pháp.

Kệ nói: Hành sắc.

Giải thích: Bốn thứ nầy duyên nơi định thứ tư làm cảnh.
Nếu người chấp như đây thì lìa bốn thiền làm cảnh giới. Nếu người chấp hợp với định thứ tư làm cảnh giới, tất nhiên ở trong đó chỉ một cảnh giới

chung, nghóa là
phân biệt hành pháp trần.

Kệ nói: Một hành hướng lên trên.

Giải thích: Nếu phân
biệt hành của đạo, thì sẽ duyên nơi cõi
Vô sắc, khởi chỉ một,
nghóa là phân biệt hành pháp trần.

Kệ nói: Một ở nơi gốc.

Giải thích: Nếu đối với cõi
Vô sắc căn bản, thì chỉ phân biệt
hành một pháp trần,
không có khác. Hành nầy, kệ nói: Cảnh của mình.

Giải thích: Chỉ duyên nơi cõi
Vô sắc.
Vì sao? Vì định căn bản
của Vô sắc, không được
nhận lấy cõi dưới làm cảnh (về nghóa nầy, sau
sẽ thuyết minh rõ.)

Ý phân biệt
hành như đây v.v… kệ nói: Các hữu lưu mười tám.

Giải thích: Trong đó
không có một phân biệt hành, vì là vô
lưu, nên nói các hữu lưu.

Người nào lại có bao nhiêu ý phân biệt hành tương ưng chung?
Nếu người
sinh ở cõi Dục, chưa được tâm thiện
cõi Sắc, thì
sẽ tương ưng với tất cả phân biệt hành của cõi Dục, tương ưng với tám phân biệt hành của ba định, bốn định, và đều có nhiễm ô, trừ duyên
nơi cảnh hương, vị. Ở
cõi Vô sắc tương ưng với một phân biệt hành nhiễm ô.
Nếu người đã được tâm
cõi Sắc, chưa được lìa dục, thì
sẽ
tương ưng với tất cả
phân biệt hành, cùng với sơ định có mười phân biệt
hành tương ưng, có bốn phân biệt hành của hỷ nhiễm ô, trừ chủ thể duyên
nơi cảnh hương, vị. Có
sáu thứ phân biệt hành xả, lấy định vị lai làm
địa, tương ưng với phân
biệt hành của định thứ hai, thứ ba, thứ tư và cõi
Vô sắc (nên biết như trước).

Do đạo lý nầy, pháp khác nên tự phán-quyết theo. Nếu người
đã sinh địa định, thì ở cõi Dục,
sẽ tương ưng với phân biệt hành của
một pháp xả. Nghóa là
tâm biến hóa của cõi Dục.

Có sư khác nói:
Nghóa phân biệt hành có ý như đây giống
như Tỳ-bà-sa đã lập, nhận thấy nghóa phân biệt hành ở
trong kinh, khác
với đây. Vì sao? Vì nếu
người từ địa nầy lìa dục, thì người nầy không
được duyên địa nầy
làm cảnh, khởi phân biệt hành. Thế nên, mặc dù tại
hữu lưu, nhưng không phải
tất cả hỷ v.v… là ý phân biệt hành.

Nếu vậy, lấy
gì làm phân biệt hành? Nếu có nhiễm ô, nếu ý
do chủ thể phân biệt
hành kia đối với cảnh giới, thì ý kia gọi là
phân biệt hành.

Thế nào là phân biệt hành?
Hoặc ái vướng mắc nơi cảnh, hoặc oán ghét cảnh, hoặc không lựa
chọn cảnh xả. Vì đối trị ba thứ nầy, nên Đức
Như Lai đã thuyết
minh sáu pháp môn hằng trụ.
Như kinh nói: Do mắt
thấy sắc, không
sinh
tâm vui mừng, không
sinh tâm lo lắng, dừng lại ở tâm xả, có niệm, có
trí, cho đến do ý nhận
biết các pháp cũng như thế.

Làm sao biết như vậy?

Các vị A-la-hán, không thể không có hỷ căn, pháp duyên thiện của thế gian. Nếu có nhiễm ô là phân biệt hành, nên biết pháp
môn nầy là đối trị.

Lại nữa, hỷ v.v… trở thành ba mươi
sáu pháp tónh lặng, đầy
đủ do dựa vào sự sai
biệt của vướng mắc ái, và xuất ly. Sự khác biệt nầy là thuyết
A-tỳ-đạt-ma đã nói.
Trong đây, dựa vào ái vướng mắc
đều nhiễm ô, nhưng căn
cứ vào xuất ly, đều là thiện. Như đây có phần
gọi là thọ, nên biết
có vô lượng sự khác biệt. Các phần khác, không nói
lại nữa. Tại sao không
nói? Do nghóa này:

Kệ nói: Do đã nói, sẽ nói.

Giải thích: Trong đây, có phần có đã nói trước đây, có phần có
sẽ nói sau nầy. Trong đây,
thức giả đã nói trước kia. Như kệ nói:

Thức ấm đối đối xem Hoặc nói là ý nhập Hoặc nói là
bảy giới Là ý căn sáu thức.

Sáu nhập: Đã
nói trước đây. Như kệ nói:

Thức nầy dựa sắc tịnh Nói gọi là nhãn căn v.v…

Về hành có nói trong phần Nghiệp ở Luận Câu xá, và ái, thủ
sẽ nói trong phần Hoặc.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 8</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIAN (PHẦN 3)</詞>


Duyên sinh như đây, nếu nói lược thì chỉ có ba. Nghóa là
Hoặc, Nghiệp và loại
Quả. Ba nghóa nầy trước đã nói rõ. Kệ nêu:

Trong đây nói các hoặc Như hạt giống và rồng Như rễ, cây và trấu.

Giải thích: Hoặc nầy với hạt giống v.v… làm
sao tương tự?
Ví như từ hạt giống mà
mầm, lá v.v… sinh. Như từ hoặc này mà loại
hoặc nghiệp sinh. Lại, như cái ao là chỗ ở được rồng trấn giữ, luôn
không khô cạn. Như hoặc
nầy, rồng đã trấn giữ, ở, sinh nối tiếp nhau trong
ao không đoạn. Lại như cây chưa bị nhổ rễ, chặt
rồi mọc ra lại. Như
chưa nhổ bỏ rễ hoặc này
thì các đạo đã diệt, diệt xong, lại khởi. Lại như
cây luôn trỗ hoa, sinh
hạt. Như các hoặc nầy, thường sinh loại hoặc
nghiệp. Lại như hạt gạo
được bao bọc do vỏ trấu, đối với sự sinh có công
năng, không phải là hạt gạo riêng.
Như nghiệp nầy có được là do vỏ trấu hoặc bao bọc đối với, tất cả
sự
sinh
sinh ra có công năng, không
phải là nghiệp riêng. Như
các hoặc nầy, nên biết như hạt giống v.v… Kệ nói:

Như nghiệp, gạo có trấu Và như lúa và hoa.

Giải thích: Trước kia đã
nói hoặc tỏ như vỏ trấu. Nay, nói
nghiệp như hạt gạo có
trấu. Lại như lúa bị cháy sém v.v…, dùng quả, phần vị chín làm biên.
Các nghiệp như đây đã chín, không
sinh báo lại.
Lại như hoa là nhân tố gần ở trong việc
sinh hạt.
Nghiệp như vậy là nhân rất
gần ở trong sự sinh ra quả báo.

Kệ nói: Như loại uống ăn chín.

Giải thích: Như thức ăn
uống đã chín, hoàn toàn là sự thọ
dụng, không thể lại
chuyển biến thành sinh. Loại quả báo như thế, không thể ở trong
sự
sinh riêng lại dẫn dắt đến quả báo riêng. Nếu lại lôi kéo
đến báo, không có nghóa được giải thoát.

Sự sinh được nối tiếp nhau như thế, dựa vào nhân, vào duyên
sinh, không qua bốn hữu.
Nghóa là trung hữu, sinh hữu, tử hữu và hữu
trước khi tử (bản hữu).

Bốn hữu nầy đã được giải thích trước đây. Kệ nói:
Ở
trong bốn thứ hữu Sinh hữu ắt nhiễm ô.

Giải thích: Trong đây, có bao nhiêu hữu nhất định, không nhất định nhiễm ô? Nếu hoàn toàn nhiễm ô thì chỉ là
sinh hữu và do hoặc nào?

Kệ nói: Do các hoặc địa mình.

Giải thích: Nếu sinh hữu tồn tại ở địa mình, thì tất cả hoặc của
địa đồng nhau đều bị
nhiễm ô. Ở ba cõi không có một hoặc. Do chúng
sinh nầy chứ không phải là do kết sinh.

Sư A-tỳ-đạt-ma
thuyết minh: Sự nhiễm ô như thế, là do hoặc lớn, không do hoặc của phần nhỏ vì được tùy ý. Nếu phần vị nầy
rất mê muội, đần độn, tùy thuộc hoặc hữu, tức trước kia đã thường thường
khởi hoặc rất gần. Vào
thời điểm nầy, hoặc ấy ở trong phần vị ấy, tức khởi thành nhiễm ô. Do trước đã
nhanh chóng, nhạy bén, nên tiếp
nhận trung hữu.

Tất nhiên là
nên biết sự nhiễm ô như đây? Kệ nói: Ba thứ còn lại.

Giải thích: Ba hữu của pháp còn lại, tức trung hữu v.v… đều có
ba thứ. Nghóa là: Thiện,
nhiễm ô và vô ký.

Ở trong các
hữu, có bao nhiêu hữu và tương ưng ở cõi nào?
Kệ nói: Vô sắc ba.

Giải thích: Tức ba hữu, ngoại trừ trung hữu.
Vì sao? Vì cõi
Vô sắc không phải xứ cách
biệt. Vì đến cõi kia nên khởi Trung ấm, ở cõi Dục, Sắc, nên biết đều đủ bốn hữu, như chúng
sinh dựa vào nhân, vào
duyên sinh (Nghóa nầy đã nói rộng).

Nếu chúng sinh đã sinh làm sao được trụ? Kệ nói: Thế gian do ăn trụ.

Giải thích: Có một pháp
Đức Thế Tôn tự thông suốt, tự nhận biết và vì người khác thuyết giảng
thích đáng. Nghóa là tất cả chúng
sinh
đều lấy
thức ăn để trụ. Kinh nói như thế nầy: Thức ăn ấy có bao
nhiêu thứ? Có bốn thứ.

Kệ nói: Đoạn thực.

Giải thích: Đoạn thực
có thô, có tế. Tế là thức ăn của chúng
sinh trung hữu, vì lấy
hương làm thức ăn. Và thức ăn của chư thiên,
chúng sinh nơi kiếp sơ,
dùng các thứ không có lưu tán biến đổi nhơ bẩn, nên thức ăn nầy đều vào thân họ, như dầu ở nơi cát.
Lại nữa, nếu chúng
sinh vi tế, thì thức ăn
của chúng cũng vi tế. Ví như trùng phát nhiễm
(trùng ăn tóc dơ) v.v…

Xúc thực là thứ hai, tác ý thực là thứ ba, thức thực là thứ tư. Đoạn
thực.

Kệ nói: Ở cõi Dục.

Giải thích: Thức ăn
nầy ở cõi Sắc, Vô sắc không có. Do lìa dục ở

cõi nầy, sinh ở cõi kia. Kệ nói:
Dùng ba nhập làm thể.

Giải thích: Hương, vị,
xúc nhập ở cõi Dục, tất cả đều gọi là đoạn thực. Vì tạo ra từng đoạn để nuốt, trước
dùng miệng, mũi để ngậm
thức ăn, sau nuốt vào
từng phần nên gọi là đoạn thực. Bóng,
ánh sáng, ngọn lửa, ánh
sáng mặt trời làm
sao trở
thành thức ăn?
Do từ nhiều,
nên tạo ra thuyết như đây. Những thứ ấy, nếu
không phải cái ăn mà
có thể làm cho trụ lại, nối tiếp, cũng liệt vào
số thức
ăn tinh tế. Ví như tắm
gội, xoa v.v…

Sắc nhập không phải thức ăn là sao?

Nếu tạo ra đoạn thực, tất nhiên căn cứ ở Sắc. Kệ nói:

Không sắc nhập do đấy Không lợi, tự căn thoát.

Giải thích: Thức ăn là pháp gì? Nếu có thể tạo lợi ích cho bốn
đại của căn mình, thì
sắc nhập, nghóa là đang khi ăn, không thể tạo lợi
ích cho căn mình và bốn
đại, huống chi có thể làm lợi ích cho căn khác
và bốn đại. Điều nầy do vì chẳng phải cảnh giới của mình. Có khi
trông thấy sắc, tức
khởi vui, mừng. Sắc nầy cũng không phải thức ăn, vì
chỉ duyên nơi sắc ấy
làm cảnh, có công năng sinh khởi xúc lạc thọ
v.v…, và dùng xúc ấy
làm thức ăn, không phải sắc. Lại nữa, đã đạt
đến giải thoát, nghóa
là A-na-hàm, A-la-hán, trông thấy thức uống ăn khả
ái, không có lợi ích. Kệ nói:
Xúc,
tác ý và thức

Ba hữu lưu chung hai.

Giải thích: Xúc: Từ ba
hòa hợp sinh. Tác ý: là nghiệp tâm.
Thức: là ý thức.
Ba thứ nầy, nếu hữu lưu, tất nhiên là thức ăn. Ba thứ ấy
chung cho hữu của ba cõi.

Sao không lập
vô lưu làm thức ăn?
Do lập thức ăn, là lấy công năng
thấm nhuần, tăng trưởng các
hữu làm nghóa. Vô lưu
sinh khởi, có khả năng diệt tận các hữu. Sư
Tỳ-bà sa nêu như vầy:
Lại nữa, ở trong
kinh thuyết minh về nghóa ăn. Ăn có
bốn thứ. Mục đích vì
khiến cho chúng sinh đã sinh được trụ và vì càng
nối tiếp nhau, lại làm lợi ích cho chúng
sinh tìm cầu
sự sinh. Pháp vô lưu thì không như vậy, thế nên, không phải là thức ăn.
Đã sinh, nghóa là ở
trong cõi, nẻo chúng sinh
đã sinh. Nghóa nầy rất dễ hiểu.

Những gì là tìm cầu sự sinh? Kệ nói:

Đối hữu.
Ý
sinh, tìm cầu sinh Trung hữu, Càn-thát-bà.

Giải thích: Đức
Thế Tôn lấy tên của năm pháp nầy để
thuyết minh về chúng sinh
trung ấm. Vì sao? Vì chúng sinh ấy từ ý sinh,
nên nói là ý sinh. Do
không nhận lấy các vật thể bên ngoài bất tịnh hiện có và máu làm chỗ dựa cho
sự sinh, nên tìm cầu
sự sinh. Nghóa là
muốn được sinh, mà chưa
được, nên tìm kiếm mong cầu khắp mọi nơi.
Càn-thát-bà:
Do vì ăn mùi hương, nên dùng hương tạo lợi ích
cho hành thân mà hướng về các nẻo. Đối hữu,
nghóa là đối hướng đến
chỗ sinh khởi. Như kinh nói: Đối khởi hữu trở ngại, gia hại tự thể,
sinh
hữu trở ngại, hại thế
gian. Do kinh nầy nói, nên đối hữu, gọi là Trung ấm.
Lại có
kinh khác nói: Có đối hữu kết của chúng
sinh đã hết,
chẳng phải là kết sinh
hữu. Trong kinh nầy có bốn luận chứng:

Lại nữa, đã
sinh nghóa
là A-la-hán. Tìm cầu
sự
sinh nghóa là
chúng sinh hữu ái.

Lại nữa, có bao nhiêu thứ ăn khiến
đã sinh, trụ? Có bao nhiêu
thứ ăn có công năng
thấm nhuần, tạo lợi ích cho chúng sinh đang tìm
cầu sự sinh?

Sư Tỳ-bà-sa nói: Tất cả thứ ăn đều có thể chia làm hai thứ.
Vì sao? Vì đoạn thực
cũng đối với chúng sinh hữu ái, khiến được hữu sau.

Phật, Thế Tôn nói: Có bốn cách ăn là duyên của căn bệnh, ung thư,
mũi nhọn, già, chết v.v…, cách ăn tác ý cũng từng thấy, khiến hiện

sinh, trụ.
Các sư trước nói như vầy: Có một người cha gặp phải nạn đói, dùng túi đựng đầy tro, treo trên vách, an ủi, khuyến dụ hai đứa con,
nói: Đây là bột gạo.
Hai đứa con thường tư duy về túi bột gạo, được an
trụ trong nhiều thời gian.
Thời gian sau, có người vì mở túi nọ ra, mới
biết là tro. Hai người
con liền mất đi tác ý trước, tức thì mạng chung.

Lại nữa, có nhiều người ở
trong biển, thuyền mục rã, thấy
tụ sóng lớn, tư duy cho là bờ, lội qua theo đến bờ bên kia. Đến rồi, chạm
xúc mới biết là sóng,
nên mất đi tác ý trước, tức thì mạng chung.
Trong một bài tụng khác có nói:
Trong biển có chúng
sinh thân to lớn từ dưới nước lên bờ, nằm trên bãi cát, đẻ trứng, rồi lùa cát lấp lại
và lội trở ra biển. Nếu
mẹ nhớ nghó đến trứng nầy, không quên, thì
trứng sẽ không hủy
hoại. Nếu mẹ quên mất sự nhớ nghó, thì trứng
nầy sẽ
lập tức tự hủy hoại.

Kinh bộ giải thích không như vậy: Chớ do thức ăn của người
khác, thức ăn của người khác được thành.
Nếu giải thích nên giải thích như thế nầy:
Trong đó, nếu
trứng duyên nơi mẹ, nhớ
nghó mãi không quên người mẹ, tất nhiên, trứng
sẽ không hủy hoại. Ngược
lại, nếu quên, tức sẽ hủy hoại.

Có sư khác
nói: Sự nhớ nầy ở trong phần vị xúc. Sao nói thức
ăn chỉ có bốn? Hay vì
không như đây?

Tất cả pháp hữu lưu, tất nhiên có công năng thấm nhuần, tạo
lợi ích cho hữu Tuy
nhiên, do vượt trội hơn, nên nói vậy. Kệ nói:

Vì tạo ích thân, tâm

Chủ thể, đối tượng nương Thường dẫn sinh hữu riêng
Lần lượt nói hai thứ.

Giải thích: Đối tượng
nương tựa: Nghóa là có căn thân. Vì tạo lợi ích, thấm nhuần thân nầy nên đoạn thực là trội hơn. Chủ thể nương
tựa: Nghóa là tâm và
tâm pháp, vì thấm nhuần, tạo lợi ích nên xúc thực
của pháp nầy là trội hơn.

Hai cách ăn như đây, đối với sự thấm nhuần, tạo lợi ích hiện
đời xong và trội hơn
trong sinh hữu khác.
Lại lập tác ý thực: Đối với
sự dẫn dắt, hữu
sau là trội hơn.
Hữu được dẫn dắt nầy, từ nghiệp chủng tử thức đã huân tu
với sinh.
Hai pháp sau như thế, đối với việc dẫn
sinh
chưa sinh, hữu vi là trội hơn, là hai thứ ăn trước kia như
sữa mẹ, vì có thể nuôi nấng con
đã sinh, nên hai
thứ ăn sau, như
mẹ sinh, có thể
sinh thứ
chưa sinh.
Do sự trội hơn khác, nên chỉ
lập bốn thứ. Vì tất cả phần đoạn được nuốt nên đều phải
sử dụng thứ
ăn không có phần đoạn
là đối tượng được nuốt, không phải đoạn thực.

Các thứ ăn nầy có bốn luận chứng:

Nếu nuốt phần-đoạn nầy, các căn sẽ bị hủy hoại, gây tổn
hại bốn đại.

Nghóa là ba thứ ăn còn lại.

Phần đoạn được nuốt nầy, có công năng thấm nhuần, tạo lợi
ích cho các căn, tăng trưởng bốn đại.

Trừ ba luận
chứng trước. Như luận chứng nầy, như lý cùng với
xúc v.v… nên đều lập ra bốn luận chứng.

Vì có duyên xúc v.v…, được các căn
thấm nhuần, tạo lợi ích
và bốn đại tăng trưởng.
Đây phần nhiều cũng không phải là thức ăn
phải không?
Có nghóa là địa riêng và vô lưu.
Luận chứng khác nên tư duy.
Nếu người ăn thứ ăn nầy,
sẽ gây tổn hại cho người ăn, là các căn đại.
Vật thể nầy cũng là thứ ăn, do báo đạt đến đầu tiên.
Vì sao? Vì đoạn thực tạo ra công dụng ăn ở trong hai thời điểm. Nếu khi đang ăn, là đối trị với
bệnh gốc. Nếu lúc tiêu
hóa thức ăn, là tăng ích thân cao lớn.

Sư Tỳ-bà-sa
nói như vầy: Ở cõi (nẻo) nào có bao nhiêu thứ ăn?
Ở tất cả cõi đều có tất cả thứ ăn. Đối với
sinh cũng thế. Vậy ở
địa ngục làm sao có đoạn
thực? Có đốt cháy đoạn sắt đỏ làm thức ăn,
nước sắt đỏ đun sôi
làm thức uống. Nếu vật có thể gây tổn hại vật, cũng
là thức ăn,
sẽ trái với bốn
luận chứng, cũng mâu thuẫn với
Luận Phân Biệt Đạo Lý. Luận ấy
nói: Đoạn thực là gì? Nếu duyên phần đoạn nầy,
thì thấm nhuần, bổ ích
cho các căn, tăng trưởng bốn đại nối tiếp nhau
trở nên tốt đẹp. Và
thức cũng thế. (Nói rộng như Luận)

Do căn cứ ở thức ăn có công năng tăng ích để nói, nên không
có sự mâu thuẫn. Tổn
hại thức ăn ở trong địa ngục cũng có tướng mạo
của thức ăn. Vì sao? Vì
thức ăn nầy có công năng là tạm ngăn ngừa
bệnh đói, khát v.v…

Lại nữa, có địa ngục của xứ khác, như nơi cõi người có đoạn
thực. Thế nên, đoạn thực được phổ biến trong năm cõi. Nghóa nầy
rất hợp lý.
Đức Phật,
Thế Tôn nói: Nếu có người thí thức ăn cho một trăm tiên nhân lìa dục ngoài cõi Dục, nếu có người thí thức ăn cho một phàm phu hành hóa trong rừng
sâu của
Diêm-phù và
so
sánh hai
sự
Bố thí, thì bố thí sau, phước
đức vượt trội hơn sự bố thí trước gấp trăm ngàn lần.

Là phàm phu nào hánh hóa trong rừng sâu của Diêm-phù?

Sư khác nói: Cư trú
ở Diêm-phù, hoặc nói: Là phàm
phu có phước.
Lối chấp nầy không hợp lý, do chỉ nói một.
Trong đây, vì lẽ
gì thí thức ăn cho một
phàm phu, phước đức nhiều trội hơn thí thức ăn
cho nhiều phàm phu lìa dục?

Nếu thí thức
ăn cho nhiều phàm phu, phước đức nầy trội hơn
thí thức ăn cho một phàm
phu. Nghóa nầy có thể đúng.

Có sư khác
thuyết minh: Đây là nói Bồ-tát tiến gần đến Phật
địa. sư khác không nói đến nghóa ấy. Vì sao? Vì nếu
thí cho Bồ-tát ấy, thì phước đức tối đa, không thể tính đếm. Nếu thí thức ăn cho người nầy
thì phước đức đạt
được, cho đến thí một trăm câu-chi A-la-hán, cũng
vẫn không theo kịp.

Sư Tỳ-bà-sa
thuyết minh: Có phàm phu đã được năng lực nơi phần quyết trạch của quán bốn đế. Ở đây được gọi là hành hóa trong
rừng sâu của Diêm-phù.
Tên gọi nầy không tương xứng
với nghóa. Lại, không từng có
ở chỗ khác, chỉ giả an lập tên gọi nầy. Nghóa là kinh và trong
Tạng A- tỳ-đạt-ma v.v… đều
nói là hành hóa trong rừng sâu của Diêm-phù,
tất nhiên được năng
lực nơi phần quyết trạch của quán bốn đế. Thế
nên, đây là đối tượng
phân biệt của chính mình.

Nếu thế thì thế nào?

Tất nhiên,vì căn cứ ở
Bồ-tát đang hành hóa trong khu rừng
sâu của Diêm-phù, nên nói lời nói ấy.
Vì sao? vì
Bồ-tát nầy ở vào thời điểm ấy cùng với phàm phu lìa dục, tương ưng với hai nghóa của cõi Dục.
Đối với sự phân biệt
của người tiên khác, sao cho khác với Bồ-tát nầy,
trội hơn gấp bội đối
với vô lượng, vô biên chúng sinh. Mà cho là một
trăm nghóa là do tùy
thuộc chỗ lập trước.
Về nghóa nầy,
tất nhiên nên thế. Vì sao? Do trừ người nầy thì
tức so
sánh lượng của người tiên ở ngoài
là Tu-đà-hoàn. Nếu không
thế, lẽ ra phải dùng so
sánh lượng hành hóa trong khu rừng sâu của
Diêm- phù là Tu-đà-hoàn. Nói nghóa chúng
sinh dựa vào nhân, dựa vào
duyên sinh, và chúng sinh
được trụ xong. Về nghóa chết, đọa của chúng
sinh cũng đã thuyết minh.
Nghóa là do phước hết, không do mạng tận v.v…
Về nghóa nầy, nay sẽ nói:

Vì đối với thức nào khi đang khởi, chúng sinh được chết, đọa
và thọ sinh? Kệ nói: Đoạn,
tiếp thiện, lìa dục

Lui và chết, thọ sinh Sự nầy đối ý thức.

Giải thích: Đoạn căn thiện, lại tiếp nối căn thiện, lìa dục cõi
dưới, lùi mất cõi
trên, chết và sinh. Sáu pháp như vậy, ở trong ý thức
thành, không phải ở
thức khác. Do thuyết minh về sự sinh, nên nghóa thọ
sinh nơi trung hữu cũng là
đối tượng thuyết minh.

Nếu căn cứ tử, sinh ở thọ thì thế nào? Kệ nói: Nơi xả, thọ tử, sinh.

Giải thích: Xả mạng và
thọ sinh. Hai tâm nầy ở trong bất khổ,
bất lạc thọ. Vì thọ nầy
mê muội, đần độn, thọ khác thì phân biệt rõ.
Trong nhận thức rõ ràng,
việc tử sinh không thành. Đối với ý thức nầy. Kệ nói:
Chẳng phải một, vô tâm hai.

Giải thích: Tử và sinh
dù ở ý thức nhưng không phải nhất tâm và trong vô tâm.
Vì sao? Vì nếu người đang ở tâm định, tất nhiên
sẽ
không có nghóa tử, sinh.
Vì địa không phải là phần đồng, và vì công dụng
đã hoàn thành, vì có
thể làm lợi ích, nên ở trong định vô tâm cũng
không có nghóa tử. Tại
sao? Tại vì nếu là người vô tâm thì sẽ không có
tai hại ngang trái. Vì bấy giờ đã dựa vào chỉ,
nên nếu muốn khởi sự đổi thay khác, dó nhiên là thời điểm tùy thuộc tâm dựa vào chỉ, nhất định
sẽ
khởi hiện ở trước,
rồi về sau mới buông bỏ mạng, chứ không phải chi khác.

Nếu ở vào thời điểm thọ sinh, vô tâm cũng không nên thế, vì tâm đoạn trừ nhân không có. Nếu lìa hoặc của tâm
phẩm thượng, thì
sẽ không được
thọ sinh.
Thế nên, vô tâm ở trong đó, không hợp
với đạo lý.

Tử hữu có ba thứ (Đã nói trước đây). Kệ nói: Niết-bàn, hai vô ký.

Giải thích: Đối với
tâm oai nghi và tâm quả báo, nếu ở trong
cõi Dục, thì sẽ có quả
báo mang tên xả. Nếu không có ở tâm oai nghi
mà nhập Niết-bàn, làm
sao chỉ ở vô ký, không phải trong tâm khác?
Vô ký nầy tùy thuận tâm
đoạn tuyệt, vì do sức yếu ớt. Nếu người đang
chết, thì ý thức sẽ
đoạn diệt trong bộ phận thân nào?
Nếu chết trong một thời điểm, thì thân căn
sẽ chung với ý
thức đều cùng diệt trong một lúc.

Nếu người chết theo thứ lớp, thì như trong đây, kệ nói:

Chết lần lượt, chân, rún Nơi tim, ý, thức dứt Người,
trời ở dưới, và Bất sinh.

Giải thích: Nếu người quyết định đi đến thọ
sinh ở cõi ác, cõi người, và cõi Trời, thì những người
như vậy, ý, thức của họ
sẽ đoạn
diệt theo thứ lớp: Ở
chân, ở rốn, ở tim.
Không thọ
sinh lại, gọi là
bất sinh,
tức A-la-hán.
Người nầy, ý, thức đoạn tuyệt ở tim.
Có bộ khác
thuyết minh: Ở trên đầu.
Vì sao? Vì thân căn ở
những chỗ nầy đều cùng
diệt với ý thức. Do đó, nếu người đang khi chết,
thân căn nầy của họ như
nước trên tấm đá nóng, sẽ rút giảm dần dần,
theo thứ lớp ở chỗ
chân v.v… mà tắt thở.

Lại nữa, nếu chúng
sinh từ bỏ mạng theo thứ lớp như trên đây,
thì trong đó sẽ có nhiều
chúng sinh bị Mạt-na chắt chiu khổ bức bách
mới chết. Thế nào là
Mạt-ma? Kệ nói:
Mạt-ma như nước v.v…

Giải thích: Mạt-ma, nghóa
là ở thân có chỗ riêng. Như kệ nói:
Ở
thân, có chỗ nầy

Do theo xúc khiến chết Như hoa Ưu-bát-la
Tức tiếp chạm vi trần.
Nên biết trong thân có chỗ riêng. Nếu ở giữa bị chạm xúc hao hụt,
có thể dẫn đến cái chết, thì phần thân nầy được gọi là Mạt-ma.
Mạt-ma nầy sẽ tùy thuộc
vào một đại trong nước, gió, lửa. Nếu khởi trái
ngược nhau, sẽ giống như
mũi nhọn bén đâm chém vào thân, tức là tan hoại. Thân nầy không giống như củi v.v… bị chặt là đứt ngay, mà như bị
chặt, tức sẽ không có
cảm giác, cử động lại nữa! Do vậy gọi là chặt.

Thế nào là không do đại địa?
Vì bệnh thứ tư không có, nên
ba bệnh: phong, nhiệt, đàm, như
thứ lớp, dùng phong,
hỏa, thủy đại làm hàng đầu. Vì giống với ba tai
họa của khí thế giới
ngoại, thế nên ở thân bên trong có ba tai họa.

Khổ thọ của Mạt-ma nầy bị chặt đến chết, phần nhiều là ở
người ấy khởi. Nghóa là có thể thường thường thực hiện việc chặt đứt
Mạt-ma người khác. Người
nầy tất nhiên do nhân khổ của Mạt-ma bị chặt mà chết. Ở trong chư thiên không có chết do nhận khổ của
Mạt-ma nầy. Tuy nhiên, nếu các
thiên tử, ứng có việc thoái lui, bị đọa, thì trước
hết, có năm thứ tướng
đổi khác nhỏ hiện ra. Năm thứ tướng ấy:

Y phục và dụng cụ
trang nghiêm, phát ra âm thanh không đáng
yêu.

Ánh
sáng của thân mờ tối.

Khi đang tắm, giọt nước dính vào thân.

Bản tâm lay động, rong ruổi cảnh trần.

Mắt có chuyển động nháy.

Năm tướng mạo nầy đôi khi không nhất định. Lại có năm thứ tướng biến đổi khác lớn biểu hiện, tất nhiên
sẽ không tránh
khỏi cái chết:

Y
phục bị bụi nhơ nhuộm dính.

Tràng hoa khô héo.

Mồ hôi nách chảy ra.

Khí hôi hám xâm nhập thân.

Đối
với chỗ ngồi của mình, không được yên ổn.

Thế giới của chúng sinh như đây: sinh, trụ, lui sụt như vậy,
Phật, Thế Tôn an lập,
thuộc về ba tụ thâu tóm chúng sinh. Tụ có ba thứ:

Tụ chánh định.

Tụ tà định.

Tụ bất định. Ở đây, kệ nói:

Tụ chánh định, tà định Thánh nhân tạo vô gián.

Giải thích: Chánh là gì?
Dục hết hoàn toàn, giận hết hoàn
toàn, si hết hoàn toàn,
tất cả hoặc hết hoàn toàn, nên gọi là chánh. Kinh nói như vầy:
Thánh giả! Nếu trong
sự nối tiếp của người nầy, đạo vô lưu
đã sinh, thì gọi là Thánh.

Sao gọi là
Thánh? Có khả năng xuất ly xa, rời pháp đọa cõi
ác nên gọi là Thánh. Do
đắc đạt được, quả của sự quyết định vónh viễn xa lìa, tân diệt.
Những người như vậy, do hoặc tận diệt
quyết định, nên
gọi là chánh định. Nếu
người nào đã được công năng của phần giải thoát, thì căn thiện ắt quyết định
Niết-bàn là pháp,
sao không lập là
chánh định?
Người nầy về
sau
sẽ rơi vào tà định. Người nầy không do thời
gian quyết định, nhất định
ở trong chánh. Ví như bảy thứ trội hơn v.v…

Tà là gì?
Cõi (Nẻo) địa
ngục, súc sinh, quỷ thần, đây gọi là tà. Trong ấy, người tạo nghiệp vô gián, vì quyết định ở trong đạo địa ngục, nên
nói tà định. Nếu khác với hai định, này gọi là bất định. Nghóa nầy tự thành,
Ba trụ này quán nhân
duyên, thuộc về hai thứ và không thuộc về hai.
Đã nói thế
giới chúng sinh xong. Về khí thế giới, nay sẽ nói: Kệ nói:

Khí thế giới trong đây Nói nương, trụ ở dưới

Sâu mười sáu Lạc-sa Phong luân rộng vô số.

Giải thích: Ba ngàn đại thiên thế giới, chư
Phật nói rộng,
sâu, nghóa là dựa vào không, trụ phong luân nơi đáy dưới, do nghiệp
tăng thượng của chúng
sinh
sinh ra.
Phong luân nầy dầy bằng do-tuần
số của mười
sáu Lạc-sa.
Chiều dài, rộng không đếm được và chắc
thật như đây. Nếu người với
sức
đại Nặc-na, dùng chày kim cang treo lủng
lẳng, đánh, ném vào
khoảng không, kim cang tan nát mà phong luân
không có hao hụt. Ở phía
trên phong-luân, kệ nói:

Thủy luân sâu mười một Lại có hai mươi ngàn.

Giải thích: Ở trên
phong luân, do nghiệp của chúng
sinh tăng thượng, các mây tụ tập mưa, hạt mưa như cây cột to, thủy luân
nầy thành bằng mười
một Lạc-sa, sâu hai vạn do-tuần.
Thủy luân ở
chính giữa, không phân tán dòng chảy một bên là

sao?
Đó là do
sức tăng thượng nơi nghiệp của chúng sinh. Ví như thức
ăn, thức
uống, các thức uống ăn nầy, nếu khi chưa tiêu hóa,
sẽ
không rơi vào thục tạng.

Sư khác nói như vầy: Hoặc như đạo lý ăn, do được gió gìn giữ,
nên không chảy tan.
Bộ khác nói như vầy:
Lại nữa, nước nầy là do đức vượt trội
và nghiệp của chúng sinh
sinh ra. Có (đặc) loại gió riêng thổi mạnh, làm chuyển nước nầy. Ở từng trên
thành vàng, như trên
sữa chín
sinh ra cao.
Kệ nói:

Nước dày tám Lạc-sa Chỗ còn đều là vàng.

Giải thích: Số
còn lại có chừng bao nhiêu?

Ba Lạc-sa hai vạn do tuần, đây gọi là Kim địa luân nằm trên
thủy luân. Thủy luân và
Kim địa luân, với lượng dày đã thuyết minh. Kệ nói:
Đường
kính lượng có ba ngàn Lại có bốn trăm rưỡi

Có mười hai Lạc-sa Thủy kim luân rộng thế.

Giải thích: Lượng đường
kính của hai luân nầy là đồng. Kệ nói: Nếu chu vi gấp ba.

Giải thích: Nếu dùng
lượng biên để đếm, trở thành gấp ba lần
thì hợp với ba mươi sáu
Lạc-sa, một vạn ba trăm năm mươi do-tuần.
Kim Địa-luân ở trên
nước, trong địa nầy. Kệ nói:

Tu-di lũ sơn vương Núi Do-càn-đà-la Núi Y-sa-đà-la

Núi Khư-đặc-la-kha Núi Tu-đằng-bà-na Núi A-thâu-cát-na
Núi Tỳ-na-đa-kha Núi Ni-mân-đà-la.

Giải thích: Các núi v.v… như vậy đều nương tựa trên Kim, Địa luân mà trụ.
Trung ương của tám núi lớn, có núi Tu-di, các núi khác
vây quanh Tu-di lũ mà trụ:

Do-càn-đa-la.

Y-sa-đà-la.

Núi Khư-đặc-la-kha.

Núi Tu-đằng-bà-na.

A-thâu-cát-na.

Tỳ-na-đa-kha,

Ni-mân-đà-la.

Núi Tu-di lũ
nầy được bảy thành núi vây quanh. Thành núi ngoài
cùng mang tên Ni-mân-đà-la. Kệ nói:
Ở
ngoài bốn châu lớn Lại có núi Luân vi.
Do núi nầy,
nên tướng của thế giới tròn như bánh xe. Chính
giữa, kệ nói: Bảy vàng, đây là sắt.

Giải thích: Bảy núi như
Do-càn-đa-la v.v… đều được hình
thành do vàng ròng. Các
núi vây quanh lớp ngoài cùng bảy núi nầy được sắt tạo thành. Kệ nói:
Tu-di-lũ bốn báu.

Giải thích: Căn cứ thứ
lớp bốn biên, được hình thành do bốn
báu: vàng, bạc, lưu ly,
pha lê kha. Các biên tùy thuộc công năng hình
thành báu. Vì giống với
hào quang sáng, nên ở trong các phương, không,
sắc biểu hiện rõ, trông giống với báu gốc, đối lập với biên Tu-di lũ của
châu Diêm-phù. Báu lưu
ly được hình thành. Do ánh sáng của báu nầy, nên
trông thấy
màu xanh trên không giống với lưu ly. Lại nữa,
thế nào là báu như vậy v.v… được sinh ở trên kim địa? Lại có các mây mưa, giọt nước như trục xe. Nước nầy là vô
số
thứ chủng tử, thai tạng, đều có
sự khác biệt của oai đức. Gió thổi biến đổi
nước nầy trở thành vô
số thứ loại. Báu chuyển biến như đây là sinh khởi
các sự chủng loại riêng. Chung, riêng là do không
phải trước có và không phải đạo lý đồng thời có, có thể làm
nhân duyên. Điều nầy không
đồng với nghóa chuyển
biến mà ngoại đạo Tăng-khư đã lập.

Sự chuyển biến của Tăng-khư: Nghóa là vật thể nầy trước đã
trụ, chuyển biến trở
thành pháp riêng.

Nếu vậy thì có lỗi lầm gì?

Pháp có nầy không thể hiểu. Pháp nầy đã trụ, do có sự phân
biệt các pháp khác ở giữa.
Người nào nói như thế? Từ pháp có cái khác pháp. Pháp nầy
giống không khác, chỉ trở
thành tướng khác, nên gọi là chuyển biến. Nếu vậy,
cũng không phải đạo lý ! Không phải đạo lý là
sao?

Vật nầy tức phải, tức vật nầy không phải, vì trước đây chưa từng có đạo lý ngôn
thuyết nầy.
Phương tiện như đây, các báu như vàng
v.v… đã tự tập sinh,
có gió riêng được khởi, do oai lực của nghiệp.
Gió nầy có thể dẫn lấy các
báu, tập họp ở một chỗ, tức thành núi, thành châu. Xứ được nhận lấy, trở thành
biển trong, ngoài.
Núi Tu-di-lũ v.v…,
Thiết Luân vi là ở sau.

Kệ nói: Vào nước, tám mươi ngàn.

Giải thích: Trên kim địa
có nước sâu tám vạn do-tuần, trong
ấy, các núi theo thứ
lớp nhập vào giữa. Kệ nói:

tuần.

Núi nầy nhô khỏi nước Cũng tám vạn do-tuần.

Giải thích: Như núi
Tu-di-lũ nầy cao một trăm mười sáu vạn do

Kệ nói: Tám núi, nửa nửa thấp.

Giải thích: Núi
Do-càn-đà-la, từ trên mặt nước, cao bốn vạn do-
tuần, là một nửa
so với
núi Tu-di-lũ.
Núi Y-sa-đà-la, một nửa
so với
núi Do-càn-đà-la.

Như vậy, đối với các núi, nên biết theo thứ lớp giảm một nửa,
dưới cho đến núi Thiết
luân vi giảm một nửa là núi Mân-đà-la, cao ba
trăm mười hai do-tuần rưỡi.

Kệ nói: Cao,
rộng, lượng như nhau.

Giải thích: Như các núi với lượng cao từ trên mặt nước,
lượng rộng cũng vậy.

Kệ nói: Bảy biển trung gian kia.

Giải thích: Núi
Ni-mân-đà-la ở sau cuối. Khoảng giữa núi đó
có bảy biển, đầy khắp nước tám công đức. Thứ nước nầy mát,
tươi đẹp, nhẹ, mềm, trong, thơm.
Khi uống, không nghịch với cổ họng, uống
xong tạo lợi ích giới
trong, không tổn hại bụng.

Trong bảy biển
nầy, kệ nói: Biển đầu tám mươi ngàn.

Giải thích: Trong núi
Do-càn-đà-la là biển thứ nhất, rộng
tám vạn do-tuần.

Kệ nói: Nói đây, gọi biển nội.

Giải thích: Biển có hai thứ:
Nội.
Ngoại.

Hai núi nầy là biển nội.

Kệ nói: Mỗi một biên gấp ba.

Giải thích: Đã nói biển
nầy rộng tám vạn do-tuần. Nếu căn cứ
số biên nội
của Do-càn-đà-la, thì mỗi một biên gấp ba lần.
Chiều rộng
nầy hợp thành hai Lạc-sa
(Lạc xoa) bốn vạn do-tuần.

Kệ nói: Biển
khác, hẹp nửa nửa.

Giải thích: Do-cần-đà-la,
Y-sa-đà-la, trung gian của hai núi
nầy là biển thứ hai,
hẹp một nửa so với biển đầu tức rộng bốn vạn do tuần. Nửa chiều rộng biển thứ hai là biển thứ ba, do nửa nầy là giảm một
nửa. Nên biết về lượng
rộng khác, cho đến biển thứ bảy, rộng một ngàn hai trăm năm mươi do tuần. Lượng dài không nói, do nhiều lượng
khác biệt phát ra.

Kệ nói: Chỗ khác, gọi là biển ngoài.

Giải thích: Gì là khác?
Là Ni-mân-đà-la,
Thiết luân vi, trung gian của hai núi nầy gọi là biển cả ngoài. Biển nầy với vị nước mặn
đầy khắp. Biển ấy căn
cứ số do-tuần theo chiều rộng.

Kệ nói: Ba Lạc-sa hai vạn cùng hai ngàn. Giải
thích: Lượng của
biển cả như ở đây. Kệ nói: Ở giữa.

Giải thích: Có bốn châu
lớn đối lập với bốn bên Tu-di-lũ. Kệ nói:

Châu Diêm-phù hai ngàn

Tướng ba bên như xe.

Giải thích: Châu Diêm-Phù
trong biển nầy, một bên là hai
ngàn do-tuần, ba bên lượng
bằng nhau, trạng mạo giống như chiếc xe.
Trung ương của châu nầy, từ trên kim địa khởi tòa kim cang, thấu triệt địa
châu Diêm-phù với mé
trên bằng phẳng, tất cả Bồ-tát đều ngồi ở đó, tu
tập Tam-ma-đề kim cang.

Vì sao? Vì không có chổ nương tựa và xứ nào có khả năng
tiếp nhận Tam-ma-đề nầy ngoài đây.
Kệ nói: Một, ba do tuần rưỡi.

Giải thích: Biên thứ tư
nầy với lượng rộng ba do tuần rưỡi.
Thế nên, tướng của
châu nầy giống như chiếc xe.

Kệ nói: Châu
Đông như bán nguyệt.

Giải thích: Từ phía Đông châu nầy, đối diện với
biên Tu-di-lũ,
có châu mang tên Phất Bà
Tỳ Đề Ha, nhô khỏi trên biển. Tướng mạo
nó như nửa vầng trăng,
nếu căn cứ lượng biên.

Kệ nói: Ba biên như.

Giải thích: Ba biên của châu nầy như ba biên của châu
Diêm-phù, mỗi lượng
đều có hai ngàn do-tuần.

Kệ nói: Một biên, ba trăm rưỡi do-tuần.

Giải thích: Là biên thứ
tư, rộng ba trăm năm mươi do tuần. Kệ nói:

Tướng Cù-đà-ni tròn Bảy ngàn rưỡi do-tuần.

Giải thích: Từ phía Tây
châu nầy, đối diện với biên Tu-di-lũ,
có châu tên là A-bà-la
Cù-đà-ni, lượng biên là bảy ngàn năm trăm
do-tu- ần. Tướng châu
nầy tròn như vầng trăng đầy. Kệ nói:
Lượng thẳng hai ngàn rưỡi.

Giải thích: Trung ương
rộng hai ngàn năm trăm do-tuần. Kệ nói: Cưu-lâu cùng tám ngàn.

Giải thích: Từ châu nầy
hướng về bắc, đối diện với biên
Tu-di-lũ có châu mang tên
là châu Uất-đa-la Cưu-lâu, với lượng biên tám
ngàn do-tuần và bốn góc vuông. Tướng nó giống
với Tỳ-đà-ha, với lượng bốn biên bằng nhau. Như một biên hai
ngàn do-tuần, biên còn lại cũng
vậy, không chút tăng,
giảm. Thuận theo tướng của các châu, tướng mặt của chúng
sinh ở trong ấy cũng thế.
Trung gian của bốn châu nầy, có
các châu riêng khởi.
Các châu tên gì? Xứ nào? Kệ nói:

Hai Đề-ha, Cưu-lâu
Già-ma-la, già-la
Trung gian có tám châu Xả-ha-bắc-mãn-đà.

Giải thích: Trong đây có tám châu:
Đề-ha.
Tỳ-đề-ha,
thuộc về Tỳ-đề ha phía Đông, là loại kia. Lại có hai châu:

Cưu-lâu
Cao-là-bà,
thuộc về Cưu-lâu phía Bắc, là loại kia. Lại có hai châu:

Xả-đà-ha

Uất-đa-la-mãn-đà,
thuộc về Cù-đà-ni phía Tây, là loại kia. Lại có hai châu:

Già-ma-la.

A-bà-la-già-ma-la,
thuộc về châu Diêm-phù, là loại kia.

Các châu nầy đều là nơi cư trú của con người, chỉ một châu
A-bà- la-già-ma-la là chỗ ở của La-sát. Kệ nói:
Địa
hướng Bắc, trong đây Núi Tuyết bên chín núi.

Giải thích: Ở địa phía
Bắc trong châu Diêm-phù nầy có ba
ngọn núi đen. Vượt qua ba núi đen, lại có ba núi đen, vượt qua ba núi
đen, lại có ba núi đen.
Vì các ngọn núi nầy đều ở dưới, nên gọi là
núi Kiến. Biên bắc của chín núi, có núi Tuyết. Từ núi
Tuyết hướng về
địa phía Bắc.
Kệ nói:

Giữa hai núi Hương, Tuyết Ao năm mươi do-tuần.

Giải thích: Ở biên bắc
núi Tuyết, biên nam núi Hương, chỗ
nầy rất trội hơn, trong
đó có ao tên A-na-bà-đát-đa. Từ ao nầy chảy ra
bốn con sông lớn:
Hằng-già.
Tân-đầu.
Tư-đa.

Bạc-sưu.

Ao nầy ngang
rộng đều có năm mươi do-tuần, tràn đầy nước
tám công đức, không phải là chỗ tắm rửa của con người. Nếu người có thông tuệ mới có thể được tắm rửa. Nơi biên
Nam ao nầy, có ngọn núi cao hai

mươi lăm
do-tuần, ngọn núi biên Bắc cao năm mươi do-tuần, hai
ngọn núi nầy do vật tạp
hình thành. Từ xứ trội hơn của biên bắc núi
Hương, có ngọn núi cao
tên Nan-đà, do bảy báu tạo thành. Chiều ngang
rộng đều năm mươi
do-tuần, chính là trú xứ của Tượng vương. Từ ngọn
núi nầy vượt qua sáu
quốc độ và vượt qua bảy lớp rừng, bảy lớp sông,
vượt qua sông thứ bảy
lại có hai khu rừng, với hình thể trông như nửa
vầng trăng. Ở phía Bắc
khu rừng nầy, mọc-lên cây Diêm-phù. Cây nầy
cao một trăm do-tuần. Hạt
cây nầy, nếu nấu chín thì vị rất ngon, không
có vị nào sánh bằng.

Do cây nầy rất cao, vị hạt rất ngon, nên châu nhân nơi cây
nầy, lập tên là Diêm-phù.
Địa ngục ở
xứ nào? Số lượng địa ngục ấy ra sao? Kệ nói:

Hướng dưới hai mươi ngàn A-tỳ-chỉ rộng thế.

Giải thích: Phía dưới châu
Diêm-phù nầy, cách hai mươi
ngàn do- tuần, có địa ngục
tên A-tỳ-chỉ, với
chiều sâu, rộng đều có hai mươi
ngàn do-tuần. Nếu từ
đáy địa ngục ấyhướng lên trên, thì cách châu nầy
bốn chục ngàn do-tuần,
trong đó, vì khổ thọ vô gián nên gọi là A-tỳ-chỉ.
Vì sao? Vì ở địa ngục khác, khổ thọ có gián đoạn. Như chúng
sinh trong
địa ngục Cánh hoạt, thân
đã bị chặt vỡ nát và đánh giã dữ dội. Có gió
lạnh buốt thổi, chúng
sinh kia
sống trở lại, nên gọi là địa ngục
Cánh hoạt. Trong A-tỳ-chỉ không
có vụ việc như đây.

Có sư khác
nói: Ở đó, vì không có vui, khổ gián đoạn, nên gọi
là vô gián.
Vì sao? Vì ở địa ngục khác, dù không có quả báo vui, nhưng
vì không ngăn quả đẳng lưu.

Kệ nói: Trên có bảy địa ngục.

Giải thích: Từ trên địa ngục
A-tỳ-chỉ nầy, có bảy thứ địa ngục
với nhiều lớp theo thứ lớp:

Đại thiêu.
Thiêu.

Đại Khiếu hoán.

Khiếu hoán.
Tụ khái.

Hắc thằng.

Cánh hoạt.
Bộ khác nói:
Bảy địa ngục nầy ở bốn biên của địa ngục A-tỳ-chỉ.

Tám địa ngục ấy, kệ nói:

Tám mươi sáu vườn nầy.

Giải thích: Tất cả địa ngục nầy, mỗi mỗi địa ngục đều có
mười sáu khu vườn. Đức
Phật, Thế Tôn nói.

Tám địa ngục như đây
Ta nói khó vượt được Người tạo nghiệp cực ác
Đều có mười sáu vườn. Bốn mặt có bốn cổng,
Hại đủ, lượng bằng nhau Bị thành sắt vây quanh Sáu
hướng đều sắt ngăn. Đất sắt cháy sém nóng Lửa
dữ luôn thiêu đốt
Vô số trăm do-tuần
Đầy
khắp, lửa phủ suốt.

Những gì là mười sáu khu vườn? Kệ nói:

Tro nóng và tử thi
Đường
đao cùng sông sôi Nơi kia bốn phương khác.

Giải thích: Bốn mặt của
tám địa ngục nầy, mỗi mặt đều đối
diện với cổng có bốn thứ vườn:

Vườn tro nóng: Sâu, đều ngập tận gối. Ở trong đó, nếu chúng
sinh đặt chân xuống, tức thì máu thịt đều bị cháy
nát hết. Như giọt
sáp
trên tấm sắt nung đỏ, khi đưa chân lên, thì máu
thịt sinh trở lại.

Vườn tử thi: Khu vườn nầy đầy dẫy tử thi, đất ngập đầy những
phân. Ở đấy có trùng tên Cưu-đa, thân trắng,
đầu đen, mỏ bén như cây kim, xé rách da thịt và xương của chúng
sinh kia, nuốt ăn tủy của chúng.
Lại có dao nhọn ba mũi cắm trên đường trong vườn.
Có đường cái lớn được bày đặt khít nhiều dao bén, mũi nhọn.
Chúng sinh ở trong đó, nếu
bước chân xuống thì máu thịt đều đứt đoạn,
hủy nát. Khi giở chân lên
thì máu thịt hoàn lại như cũ.

Lại có vườn rừng lá gươm, trong đó có gậy, gươm bén nung đỏ v.v… với gió thổi, chúng
sinh bị té ngã xuống liền bị chặt, đâm vào thân
và phần thân của họ.

Lại có khu rừng đầy
sắt bén
nhọn Ma-lợi, mũi nhọn bén dài mười
sáu tấc, ở đấy chúng
sinh hoặc trên, hoặc dưới: nếu ở trên đâm xuống, thì đầu quay
xuống dưới, nếu từ phía dưới đâm lên, thì quay đầu
lên trên.
Những thanh sắt bén nhọn ấy đâm chúng sinh kia, khiến
thân, máu, thịt đều tan
nát hết. Lại có quạ sắt, chó sắt lang lổ, đều nhận
lấy chúng sinh kia để ăn thịt.

Lại có quạ mỏ sắt mổ ăn tim, mắt của các chúng sinh kia.
Với con đường dao mũi nhọn, các chúng
sinh đồng bị hại
bằng gậy gộc, hợp thành một khu vườn.
Bốn thứ vườn, sông, nước đồng,
nước tro nóng, cháy dữ dội.
Sông mang tên
là Tỳ-đa-lê-ni, đầy khắp
nước tro nóng cháy tột
độ. Nếu chúng sinh vào trong sông ấy, ở trên hai
bờ, đều có người sẵn
sàng bắt trói, dùng gươm, giáo, gây gộc, ngăn
chận, không cho trèo lên.
Chúng sinh ở
giữa sông, hoặc trồi lên trên,
hoặc chìm xuống dưới,
hoặc quay sang bên cạnh, đều bị chưng, nấu chín.
Ví như chiếc vạc to, ở
đó, dưới nước là đốt lửa cháy cực mạnh, trong
vạc có gạo, dầu, mè,
lúa mì v.v… bị chưng, nấu chín.

Chúng sinh kia
cũng thế. Vườn, sông nầy giống như hào địa ngục
lớn. Bốn vườn nầy do phương hướng có khác, nên
tạo thành mười
sáu. Vì là nơi khốn khổ
bị sát hại đạt đến, nên gọi là vườn.

Có sư khác
nói: Từ trong địa ngục ra vào, chúng sinh kia lại chìm
mất trong nỗi khổ, nên gọi là vườn.
Từ câu hỏi này lại
sinh câu hỏi khác: Lính của địa ngục nầy
là chúng sinh hay không
phải chúng sinh?

Không phải là chúng sinh.

Nếu vậy, lính
kia làm sao hành động?

Do nghiệp của
chúng sinh, ví như gió v.v… thành lập thế giới. Nếu
vậy, sao Đại đức Đạt-ma-tu-bộ-để nói kệ:

Luôn giận, nghiệp rất thô Đối ác, khởi yêu thích Thấy
người khổ, sinh vui Ắt làm lính Diêm ma.
Là lính của địa ngục kia, do vua
sai bảo ném chúng
sinh vào
trong địa ngục, nên nói lính kia là
La-sát của vua
Diêm ma, chẳng phải
trước kia hay tạo nghiệp
sát hại, mà được lập làm chúng sinh.
Bộ khác nói:
Lính kia đều là chúng sinh.

Nếu vậy thì với nghiệp nầy sẽ phải tiếp nhận báo ở xứ
nào? Sẽ tiếp nhận báo ở xứ ấy.

Vì sao? Vì lính kia do báo của nghiệp ác đời trước, nên đã
sinh vào xứ nầy. Ở
đấy, lại tạo ra nghiệp ác, tức sẽ cảm thọ báo ở trong đó.

Nếu vậy, chúng
sinh tạo nghiệp vô gián, ở xứ họ đã tiếp nhận
quả báo. Lính kia ở trong
ngục đó, có phương pháp gì để ngăn chặn khiến

cho họ không
tiếp nhận báo nầy? Sao lính kia ở trong lửa mà không
bị lửa đốt?

Ông nên tạo
ra sự tư duy như đây: Vì không là nghiệp làm họ lệ thuộc nơi lửa kia, nên không bị đốt.
Sinh trong địa ngục nầy, nếu
không khác với người
khác, sao được làm lính ngục !

Tám thứ nêu như thế, gọi là địa ngục nhiệt. Kệ nói:

Tám thứ địa ngục lạnh Như địa ngục Át-phù v.v…

Giải thích: Lại
có tám địa ngục lạnh khác:

Át-phù-đà.

Ni thích-phù-đà.

A-tra-tra.
A-ba-ba.

Âu-hầu-hầu.

Uất-ba-la.

Ba-đầu-ma.

Phân-đà-lợi-kha.

Trong tám địa
ngục nầy, chúng sinh luôn bị bức bách do giá
buốt. Vì trạng mạo đổi
khác của thân, tiếng nói, nhọt ghẻ, nên lập tên nầy.
Tám địa ngục ấy được bố trí bên cạnh địa ngục lớn, tọa lạc ở
phía dưới châu Diêm-phù.

Châu Diêm-phù với lượng rộng như thế, làm
sao trong đó
được tiếp nhận xứ địa
ngục A-tỳ-chỉ?

Vì các châu về phía dưới rộng, ví như đống lúa, thế nên, biển
cả theo thứ lớp sâu dần.

Mười sáu
địa ngục như đây, đã được khởi do nghiệp tăng thượng của tất cả
chúng sinh. Có địa ngục của xứ riêng, do tự nghiệp của
chúng sinh đã khởi: hoặc nhiều người tụ tập chung, hoặc hai người, một
người. Sự khác biệt của địa ngục riêng nầy gồm nhiều loại xứ không nhất định: hoặc ở
ven sông, hoặc ở bên triền núi, hoặc ở nơi
đồng trống, hoặc
ở chỗ khác. Cảnh giới
bản xứ của địa ngục tọa lạc ở phía dưới.

Chỗ sinh hoạt của
súc
sinh có ba nơi: Đất liền, dưới nước,
trên không. Biển cả là
bản xứ, từ biển di chuyển đến xứ khác.

Quỷ thần lấy
xứ Diêm-ma vương làm bản xứ. Xứ của vị vua nầy tọa lạc ở phía dưới châu
Diêm phù, với độ
sâu năm
trăm do-tuần,
có quốc-độ lớn, ngang
rộng cũng năm trăm do-tuần, vốn là trụ xứ của quỷ thần. Từ bản xứ nầy phân tán, di hành đến xứ khác. Ở trong đạo quỷ
thần có quỷ thần có
thần thông, nghiệp phước đức lớn, thọ dụng
sự
giàu có, yên vui, như
trên cõi trời, và các quỷ thần khác như ngạ quỷ
(Kinh Bản Nghiệp nói). Lại nữa,
mặt trời, mặt trăng ở chỗ nào?
Trụ ở trong gió.
Vì sao? Vì gió nầy ở
trong không, do cộng
nghiệp tăng thượng của
chúng sinh mà sinh ra, vận chuyển vây quanh núi Tu- di-lũ. Như trạng thái nước chảy có công năng ngăn giữ lấy mặt trời,
mặt trăng và các vì sao.
Từ phía trên châu nầy, đường vận hành của mặt trời, mặt
trăng cao bao nhiêu do-tuần? Kệ nói:

Mặt trời và mặt trăng, Ở nửa chừng Di-lũ.

Giải thích: Ngang với đỉnh
núi Do-càn-đà-la, mặt trời, mặt
trăng vận hành như thế.

Lượng mặt trời, mặt trăng thế nào? Kệ nói: Năm mươi mốt do-tuần.

Giải thích: Nguyệt luân
có đường kính năm mươi do-tuần.
Nhật luân có đường
kính năm mươi mốt do-tuần. Lượng luân của các vì
sao, nếu nhỏ nhất thì đường kính
một Câu-lô-xá, nếu lớn nhất thì
đường kính mười sáu
do-tuần. Mặt dưới nhật luân, bên ngoài được hình
thành do báu ngọc kha, pha
lê, đều là hỏa châu. Báu nầy có công năng
thiêu nướng, rọi sáng.
Mặt dưới nguyệt luân, bên ngoài được hình thành
do báu Nguyệt ái, đều
là thủy châu. Báu nầy có công năng làm mát lạnh, soi sáng.
Do nghiệp của
chúng sinh, ở trong việc tổn ích
của mắt, thân,
quả, hoa, lúa, mầm chồi,
cỏ thuốc v.v… như chỗ thích hợp có khả năng
của họ. Nơi bốn châu,
chỉ một mặt trăng có thể tạo ra việc tổn hại, ích lợi. Một mặt trời cũng thế. Một mặt trời nầy đều cùng là chủ thể tạo tác
đối với bốn châu. Sự
tạo tác của mặt trời thì không như vậy.

Không như vậy
là sao? Ở đây kệ nói:

Nửa đêm, mặt trời khuất Mặt trời mọc đồng lúc.

Giải thích: Nếu đang nửa đêm ở
Bắc Cưu-lâu, là lúc mặt trời
đang lặn ở Đông
Tỳ-đề-ha. Mặt trời đang giữa trưa ở châu
Diêm-phù là lúc mặt trời đang mọc ở phía
Tây Cù-đà-ni. Ở các nơi khác,
so
sánh đều như thế.

Trong châu nầy, do mặt trời vận hành có khác biệt:
Sát-na đêm
có lúc tăng, có khi
giảm. Sát-na ban ngày cũng thế. Trong ấy lại nói kệ:

Mùa mưa hai, sau chín Đêm thì dài dần dần.

Giải thích: Vào mùa mưa, ngày thứ chín giữa tháng thứ hai, từ
đấy trở đi, ban đêm,
thời gian dài dần.

Kệ nói: Mùa lạnh tháng thứ tư đêm ngắn.

Giải thích: Ngày thứ
chín giữa tháng thứ hai, tháng thứ tư, từ
đấy trở đi, ban đêm ngắn dần.

Kệ nói: Mỗi mặt trời trái với đây.

Giải thích: Thời gian nầy, ban đêm hoặc tăng.
Thời điểm nầy,
ban ngày tức giảm. Thời
điểm nầy, ban đêm hoặc giảm, ban ngày tức tăng.

Có bao nhiêu
thời lượng tăng, bao nhiêu thời lượng giảm? Kệ
nói: Ngày đêm dài La-bà.

Giải thích: Nếu ban đêm
tăng, thì sẽ tăng một La-bà, ban
ngày tăng cũng thế. Thứ
lớp tăng nầy, nên biết. Kệ nói:

Khi mặt trời vận hành Từ phía Nam đến Bắc.

Giải thích: Nếu mặt trời vận hành ở phía Nam của
châu Diêm- phù, thì đêm dài. Nếu mặt trời vận hành ở phía Bắc của châu
Diêm- phù, thì ngày dài.
Đầu nửa
tháng có trăng, vì sao thấy vầng trăng không tròn?
Điều nầy có nhân gì? Kệ nói:

Tụ ảnh gần mặt trời

Nên thấy trăng không tròn.

Giải thích: Nếu cung điện
mặt trăng vận hành gần cung điện mặt trời, thì thời điểm nầy, ánh
sáng mặt trời đang xâm chiếu cung điện
mặt trăng. Do bóng của
mặt trời nầy đã che khuất bên khác của mặt
trăng, nên khiến vầng
trăng không tròn.

Kinh Phân Biệt
Thế nói: Như thế, theo thuyết của các sư trước
đã nói: Tương ưng với
sự vận hành của mặt trời, mặt trăng có như đây,
có lúc trông thấy mặt
trăng không tròn và phân nửa. Lại nữa,
cung điện mặt trời v.v…, chúng sinh nào ở trong đó?

Sở bộ thiên của bốn Đại Thiên vương. Các trời nầy vì chỉ cư
trú trong đây, lại có chỗ riêng. Nếu ở cung điện thì chỉ ở chỗ nầy.
Nếu dựa vào địa thì cư trú
trong các từng của núi Tu-di lũ.

Núi nầy có bao nhiêu tầng? Lượng của mỗi một tầng ra sao? Kệ nói:

Tầng Sơn vương có bốn Cách nhau đều mười ngàn.

Giải thích: Núi Tu-di lũ, từ mé nước, nhận lấy tầng đầu,
trung gian cách nhau mười
ngàn do-tuần, cho đến tầng thứ tư cách nhau cũng vậy. Do nửa lượng của bốn tầng
Sơn vương nầy, mỗi mỗi tầng đều
được vây quanh, vượt
ngoài thứ lớp của bốn tầng nầy.

Lại có bao nhiêu lượng? Kệ nói: Mười,
sáu, tám, bốn

Vượt khỏi hai ngàn do-tuần.

Giải thích: Tầng thứ nhất, từ bên cạnh
Tu-di lũ, vượt ra
ngoài mười sáu ngàn
do-tuần, tầng thứ hai tám ngàn do tuần, tầng thứ ba
bốn ngàn do tuần, tầng
thứ tư ngoài hai ngàn do-tuần.

Chúng sinh nào
được cư trú trong ấy? Kệ nói:

Câu-lô-đa-ba-ni

Thần Trì-man, Hằng-túy Các Tứ-đại-vương thiên.

Giải thích: Có thần Dạ-xoa, tên là
Câu-lô đa-ba-ni, cư trú
tầng thứ nhất. Lại có
các thiên thần tên Trì mạn cứ trú tầng thứ hai.
Lại có thiên thần tên
Hằng-túy cư trú từng thứ ba.

Những tầng nầy đều là nơi cư trú của chúng quân thuộc bốn
Đại Thiên vương. Tự thân của bốn
Thiên vương và quyến
thuộc khác, cư
trú ở tầng thứ tư. Như
chỗ ở thuộc quyến thuộc của bốn Đại Thiên
vương trong tầng thứ tư.

Kệ nói: Với núi khác cũng thế.

Giải thích: Ở quốc
độ lớn, nhỏ, có bảy núi như
Do-càn-đà-la v.v… Bốn Đại
Thiên vương và nơi ở của quyến thuộc khác đều đầy khắp.
Thế nên, chúng bốn Thiên
vương đều dựa vào địa mà ở.

Trời Ba mươi
ba cư trú trên đỉnh Tu-di lũ. Kệ nói:

Ba mươi ba trụ đỉnh Ngang,
rộng hai mươi ngàn.

Giải thích: Ở trên núi
Tu-di lũ, nơi cư trú của Đế Thích và trời
Ba mươi ba. Đây là chỗ
vượt trội hơn hết.

Xứ nầy ngang, rộng thế nào?

Có sư khác nói: Mỗi một biên đều tám
vạn do-tuần. Như mé
dưới, đây gọi là xứ trội hơn hết.

Có sư khác nói: Ở trung ương của
đỉnh Tu-di-lũ, mỗi một biên
đều gồm hai vạn do-tuần,
xung quanh tám vạn do-tuần, là chỗ rất trội
hơn. Trời Ba mươi ba cư trú ở trong đó. Kệ nói:

Góc vuông có bốn núi Chỗ ở thần Kim cang.

Giải thích: Bốn hướng
của Tu-di-lũ, mỗi hướng đều có một ngọn núi. Đường kính của ngọn núi nầy là năm
trăm do-tuần, độ cao
cũng thế. Có thần Dạ-xoa
tên Kim cang thủ bảo vệ chư thiên ở trong ấy.

Đỉnh Tu-di-lũ nầy, kệ nói:

Trung ương hai ngàn rưỡi Cao một do tuần rưỡi

Có thành, tên Thiện Kiến Vàng mềm, nhiều tướng Yêu.

Giải thích: Trung ương của
đỉnh Tu-di-lũ, có thành lớn tên Thiện Kiến, ngang rộng đều hai ngàn năm
trăm do-tuần, cao một do-tuần
rưỡi, đều do vàng ròng
hình thành, được trang sức do một trăm lẻ một chủng loại bảy báu. Đất thành cũng vậy. Khi chạm với đất mềm mại, cũng
như loại gấm. Đặt
chân xuống, liền mất, đưa chân lên, đầy trở lại.
Thành nầy là chỗ đóng đô của Đế Thích. Kệ nói:

Một bên hai trăm rưỡi Bì-xà diên nhiều điện.

Giải thích: Cung điện, trụ
sở của Thiên Đế Thích ở trung ương của thành lớn
tên Bì-xà-diên-đa. Do được trang
sức bằng đủ
thứ loại báu, nên xứ nầy thù thắng, có khả năng chiếm đoạt
ánh sáng, tướng mạo khả ái của cung điện chư thiên.
Cung điện nầy, ngang rộng đều
hai trăm năm mươi do-tuần.

Ở thành lớn
có tướng mạo khả ái thù diệu như thế v.v… Kệ nói:

Ngoài có vườn Các xe, Ác khẩu Và Tạp, Hỷ trang nghiêm.

Giải thích: Bốn mặt
ngoại thành, xứ đáng yêu thích hết
mựccó bốn khu vườn,
là chỗ chư thiên dạo chơi:

Vườn Các xe.

Vườn Ác khẩu.

Vườn Tương tạp

Vườn Hoan hỷ.

Khu vườn nầy
ở ngoài, trang nghiêm cho thành lớn. Kệ nói: Giữa,
hai mươi do-tuần Bốn phương bốn địa thiện.

Giải thích: Những vườn như
Các xe v.v…,
bốn phương, mỗi
phương đều có xứ
riêng, gọi là địa thiện. Trung gian của chúng cách nhau
hai mươi do-tuần. Là nơi chốn dạo chơi hy hữu tối thắng của chư
Thiên, như hỗ tương đố
kî, sinh tưởng khả ái, vườn khác không sánh kịp.
Biên ngoài của thành lớn, kệ nói:

Vườn Ba-lợi Đông bắc Thiện pháp đường Tây nam.

Giải thích: Trong cõi trời
nầy có cây tên Ba-lợi-xà-đa, chính
là nơi dạo chơi hưởng
trần dục hơn hết của trời Ba mươi ba. Đường
kính của cây là năm mươi
do-tuần, cao trăm do-tuần. Bốn bên nhánh lá đến
ngọn cây đều ngoài năm mươi do-tuần. Chu vi choán
hết ba trăm
do- tuần. Trụ cây nầy,
khi hoa nở rộ, mùi hương xuôi theo chiều gió
xông đầy bay đi một trăm
do-tuần. Hương ngược gió, xông đầy bay đi
năm mươi do-tuần. Nếu
xông theo gió xuôi, thì điều nầy có thể hợp lý.
Còn nói xông gió ngược,
sao có thể tin?

Có sư khác
nói: Không qua cảnh giới của cây, nên nói lời nầy.
Vì sao? Vì không có mùi
hương nào quyện ngược gió.

Có sư khác nói: Với oai đức nơi hương hoa của một cây nầy, có
sự việc như thế. Nghóa
là sự điều hòa trên cõi trời bị ngăn cách do
hương, gió. Hương nầy
cũng nối tiếp nhau không dứt. Hương khác nếu bị
gió thổi thì sẽ khô
kiệt, mỏng dần, cho đến đều hết. Thế nên, khoảng cách của hương khác không được xa
hình tướng.
Vì so
sánh vượt trội hơn
cây khác, nên nói lời
nầy: Hương hoa nối tiếp nhau.

Vì nương dựa
nơi bốn đại của mình, có thể huân tập chỗ khác,
vì chỉ huân tập gió
không phát ra chỗ khác, nên trong đây không có nhất định.

Các sư đều
thừa nhận có hai thứ.

Nếu vậy, sao
Đức Thế Tôn nói kệ nầy:

Hương hoa không thể ngược gió xông Các hương rễ trái cũng đều thế.

Hương giới người thiện quyện gió ngược Mùi thơm chánh
hạnh truyền khắp cõi.

Dựa nơi hương
thơm trong cõi người, nên nói kệ nầy. Vì sao?
Vì hương ấy là mùi hương thế gian đều
biết chung, không tinh đẹp
như công năng nầy.

Bộ Di-sa-tắc nói: Mùi hương nầy xông theo gió xuôi đến một
trăm do-tuần, xông gió
ngược chỉ năm mươi do-tuần.

Có chư thiên
hội họp ở điện đường tên Thiện Pháp, đối diện với góc Tây nam đại thành. Chư thiên cùng ngồi ở trong đó để biện luận,
tra xét việc thế gian, xem
có nên làm hay không nên làm.

Bốn Đại Thiên vương và trời Ba mươi ba đã an lập khí thế
giới, với trạng mạo như thế. Kệ nói:

Từ cung điện trên đây Nơi cư trú của trời.

Giải thích: Trên trời Ba mươi ba đều có cung điện. Chư thiên
khác đều nương tựa
trong đó ở. Khác là sao? Nghóa là Dạ-ma,
Đâu-suất-đa Hóa Lạc,
Tha Hóa Tự Tại, Phạm Chúng v.v…, đã nói như trước, tổng cộng có mười
sáu xứ.
Như đây, nếu lược thuyết minh thì hợp có
hai mươi bộ chư thiên.
Những bộ nầy đều có khí thế giới riêng.

Kệ nói: Sáu thọ dục.

Giải thích: Có sáu trời thuộc cõi Dục trong hai mươi hai cõi, có thể thọ dụng dục trần, không phải cõi nào khác. Nghóa là bốn Đại
vương thiên, cho đến trời Tha Hóa Tự Tại.

Sáu trời nầy, kệ nói:

Thân ôm nhau, nắm tay Cười, nhìn nhau là dâm.

Giải thích: Vì dựa vào
địa, trụ tương ưng, nên đều hai thân giao tiếp nhau là dâm. Nghóa là bốn Đại vương thiên và trời Ba mươi
ba, không khác với cõi
người. Chư thiên nầy do gió phát ra, nên tâm
nóng liền thôi dứt. Vì
không có bất tịnh, nên trời Dạ-ma lấy sự ôm nhau làm dâm, tâm nóng liền thôi dứt.
Trời Đâu-suất-đà lấy
sự nắm tay làm dâm. Trời
Hóa Lạc lấy
sự cười chung làm dâm.
Trời Tha Hóa Tự Tại lấy
việc ngắm nhìn nhau làm
dâm. Tất cả trời dục đồng dùng hai thân giao tiếp nhau làm dâm.
Về sau, bốn cách ôm nhau v.v… từ thời lượng của thí
dụ được mang tên.

Kinh Phân Biệt
Thế nói như vầy: Chư thiên hướng lên trên,
như trần dục, theo thứ lớp chuyển biến tinh đẹp trội hơn,
sự dục
lạc cũng thế.

Chuyển biến càng hướng lên trên, ở trên gối của trời nam và trên

gối của trời
nữ, nếu có đồng nam, đồng nữ thì do trời sinh. Đồng
nam, đồng-nữ nầy tức
là con của hai vị trời.

Lượng thân sơ sinh là thế nào? Kệ nói:

Ví như trẻ năm tuổi Cho đến như mười tuổi Là sơ sinh trong sinh.

Giải thích: Theo thứ lớp đối với
sáu xứ trời Dục: Thiên tử
mới sinh của trời thứ
nhất, như đồng tử năm tuổi trong loài người, cho đến thiên tử mới
sinh của trời
thứ sáu, như đồng tử độ mười tuổi trong
người. Thiên tử mới
sinh nầy nhanh chóng được thân viên mãn, thành tựu. Kệ nói:
Đều đủ căn, có áo
Cõi Sắc cũng như thế.

Giải thích: Chư thiên của
cõi Sắc đầy đủ lượng thân, mặc
trang phục xiêm y, tự
nhiên dính vào cơ thể, do tánh hổ thẹn cao, tất cả
trời đồng nói tiếng
vùng giữa nước, nói lời nói của Bà-la-môn. Ở trong
cõi Dục, nghóa nầy nên biết. Kệ nói:
Ở
dục sinh có ba

Trời cõi Dục và người.

Giải thích: Thế nào là ba? Có các chúng
sinh tự nhiên đạt
đến trần dục. Ở trong
tự nhiên được trần dục, tạo ra tự tại tăng thượng, như các người và các trời khác.
Các trời khác, nghóa là bốn bộ
trời trước,
có các chúng sinh hóa
làm trần dục, tạo ra sự tự tại tăng thượng trong
việc hóa trần dục, nghóa
là trời Hóa Lạc. Có các chúng sinh tha hóa tạo
ra trần dục, ở trong tha hóa tạo ra trần dục, tạo ra tự tại
tăng thượng,
nghóa là trời Tha Hóa Tự Tại.

Sự sinh nầy
do chủ thể thọ dụng, như tự nhiên sinh trần dục.
Do chủ thể thọ dụng như ý, tự nhiên được hóa làm trần dục. Do chủ thể
thọ dụng, như tha hóa tạo
ra trần dục. Vì căn cứ nơi dục trần nầy, nên
sinh nơi cõi Dục có ba thứ:

Ở trong cõi Sắc, kệ nói:

Lạc sinh cũng có ba Ở ba định, chín địa.
Ở trong ba
định có chín địa, gọi là ba thứ lạc sinh. Vì sao? Vì
chư thiên nầy do ly dục
sinh lạc, do định sinh lạc, do ly hỷ sinh lạc, trụ yên vui trong thời gian dài. Thời gian dài ấy không có khổ, và vì vui, nên gọi
là lạc sinh.
Sinh ở sơ định trung gian, vì không có hỷ lạc, nên lạc
sinh nầy cần phải suy nghó.

Hai mươi hai
xứ của chư thiên nầy đã nói như trước.
Từ xứ dưới hướng lên xứ trên, cách nhau chừng bao nhiêu do-
tuần?

Tất cả xứ nầy không thể đều dùng số lượng của do-tuần, vì
chỗ

xa gần của xứ đó.

Tuy nhiên, kệ nói:

Như đây đến lượng kia Hướng xứ trên, đều thế.

Giải thích: Từ châu
Diêm-phù v.v… hướng lên xứ trên, và từ
xứ nầy hướng về châu
Diêm-phù v.v…, như lượng cách nhau, nơi xứ nầy hướng lên xứ trên, lượng cách nhau cũng thế. Như tầng thứ tư, trú xứ của bốn
Thiên vương, cách bốn
vạn do-tuần.
Từ đây, như lượng
cách nhau, hướng về châu
Diêm-phù. Từ châu nầy, hướng đến trời Ba mươi ba cũng thế. Từ trời Ba mươi ba hướng tới lượng cách nhau của
châu Diêm-phù, từ châu
nầy hướng đến trời Dạ-ma cũng thế. Từ trời
Dạ-ma hướng đến lượng cách nhau của châu
Diêm-phù, từ châu nầy hướng
tới trời Đâu-suất-đà cũng thế.

Như vậy, tất cả
sự
so
sánh về chỗ rộng đều như thế, cho đến
từ Thiện Kiến, hướng tới lượng cách nhau của
châu Diêm-phù, từ
đây hướng lên
A-ca-ni-sư-trá cũng thế. Từ A-ca-ni-sư-trá hướng lên
trên, không có xứ nào
khác. Do nghóa nầy, nên xứ ấy vượt trội hơn xứ
khác, không có xứ nào
trội hơn xứ ấy, thành thử gọi là A-ca-ni-sư-trá.

Có sư khác
nói: Xứ nầy mang tên A-già-ni-sư-trá. Sắc tụ tập
trụ gọi là A-già. Xứ
nầy là cứu cánh gọi là Ni-sư-trá.

Lại có sư
khác thuyết minh: Xứ nầy tên A-ca-ni-sư-trá, nghóa
là rốt ráo của đối tượng thực hành.

Chúng sinh
sinh xứ dưới, có được đi qua địa trên, và thấy
cung điện của địa trên không? Kệ nói:

Trời dưới không thể lên Lìa thông tuệ, dựa khác.

Giải thích: Trời Ba mươi ba hoặc do thông tuệ được đi qua
Dạ-ma thiên, hoặc do dựa
vào người khác, nên được đi qua. Nghóa là người
có thông tuệ đã tiếp
dẫn, hoặc do tầng trời trên đã tiếp dẫn. Các
trời khác cũng thế. Nếu chư thiên
sinh ở địa trên đến cõi dưới, địa dưới được
thấy trời trên. Nếu đi qua địa trên,
sẽ không có
sự thấy, vì không phải là cảnh
giới của
họ, như không thể giác xúc của địa trên. Đối với
việc thấy sắc cũng vậy. Thế nên, chư thiên kia
không do tự thân đến. Tuy nhiên, do tạo ra hóa thân của địa dưới, nên đến địa dưới, địa dưới tùy ý được
thấy địa trên, và địa
trên tùy ý được thấy địa dưới. Đây là sự
trình bày của bộ khác.







<卷>QUYỂN 9</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIAN (PHẦN 4)</詞>


đây. Lại nữa, cung trời Dạ-ma v.v… lượng của nó thế nào?

Bốn trời trên, như lượng của
núi Tu-di-lũ. Bộ khác nói như ở

Lại có sư
khác thuyết minh: Hướng lên trên, rộng gấp bội.

Lại có sư
khác nói: Lượng của địa sơ định, đồng với một thế giới

của bốn
châu. Lượng của địa định thứ hai, đồng với
tiểu thiên thế
giới. Lượng của địa
định thứ ba, đồng với hai ngàn thế giới. Lượng của
địa định thứ tư đồng
với ba ngàn thế giới.

Lại có sư
khác thuyết minh: Lượng của ba địa như sơ định
v.v… đồng với một
ngàn v.v… thế giới và định thứ tư không có lượng.

Lại nữa, nghóa nào gọi là tiểu thiên thế giới, hai ngàn thế giới,
ba ngàn thế giới? Kệ nói:

Bốn châu và mặt trời, mặt trăng. Tu-di-lũ, cõi Dục

Xứ Phạm đều một ngàn. Gọi Tiểu thiên thế giới.

Giải thích: Một ngàn
châu Diêm-phù, cho đến một
ngàn Bắc Cưu-lâu, một ngàn mặt trăng mặt trời, một ngàn
núi Tu-di-lũ, một
ngàn Đại vương thiên,
cho đến một ngàn Tha-hóa-tự-tại-thiên, một ngàn
xứ Phạm, được gọi
là Tiểu thiên thế giới. Kệ nói:

Gấp ngàn lần Tiểu thiên Là Trung thiên thế giới.

Giải thích: Lại gấp
ngàn Tiểu thiên thế giới, gọi hai ngàn trung thế giới.

Kệ nói: Gấp ngàn, tam đại thiên.

Giải thích: Lại gấp ngàn
hai ngàn trung thế giới gọi là tam
thiên đại thiên thế
giới. Tất cả đều như đây.

Kệ nói: Đồng
chung một hoại thành.

Giải thích: Thế giới như đây v.v… đồng có ba tai họa nhỏ
lớn. Đại thiên thế
giới nầy đồng hoại, đồng thành (nghóa nầy về sau
sẽ nói rộng).
Như lượng của khí thế giới
không đồng, chúng
sinh cư trú trong
đó với lượng thân
cũng có khác biệt hay, không có? Ở đây kệ nói:

Lượng người châu Diêm-phù. Bốn khuỷu tay, ba rưỡi.

Giải thích: Người châu Diêm-phù, từ nhiều thân dài ba khuỷu
tay rưỡi, hoặc có người dài bốn khuỷu. Kệ nói:

Sau sau bội bội tăng.
Người châu Đông Tây Bắc.

Giải thích: Người Đông
Tỳ-đề-ha thân dài tám khuỷu tay.
Thân người Tây Cù-đà-ni
dài mười sáu khuỷu tay. Người Bắc Cưu-lâu
thân dài ba mươi hai khuỷu tay.

Nếu cõi trời thì sao? Kệ nói:

Lượng thân tăng bốn phần

Cho đến câu-lô-xá rưỡi, cõi Dục.

Giải thích: Thân bốn Đại
Thiên vương dài một phần bốn
Câu- lô-xá. Thân trời
Ba mươi ba dài một phần hai Câu-lô-xá. Thân
Dạ-ma thiên dài ba phần
bốn Câu-lô-xá. Thân trời Đâu-suất-đà dài bốn
phần của Câu-lô-xá.
Thân trời Hóa lạc dài năm phần, thân trời Tha
Hóa Tự Tại dài một Câu-lô-xá rưỡi. Kệ nói:

Sắc giới: Xứ đầu nửa do-tuần Theo thứ lớp.

Giải thích: Chư thiên cõi
Sắc, ở xứ đầu, thân
Phạm-chúng-thiên dài nửa
do tuần. Từ thứ lớp nầy, kệ nói: Nửa, nửa tăng.

Giải thích: Nơi ba xứ tăng nửa nửa . Thân của trời Phạm tiên hành dài
một do-tuần. Thân trời Đại phạm dài một
do-tuần rưỡi.
Thân trời Thiểu quang dài hai do-tuần. Kệ nói:

Hướng lên từ Thiểu quang

Thân trên gấp bội tăng Trừ Vô vân ba do-tuần.

Giải thích: Thân trời
Vô lượng quang dài bốn do-tuần. Thân trời Biến quang dài
tám do-tuần. Tăng gấp bội do-tuần như vậy, cho đến thân trời Biến tịnh dài
sáu mươi
bốn do-tuần. Thân trời Vô vân
tăng giảm gấp bội ba
do-tuần, tức thân dài một trăm hai mươi lăm
do-tuần. Từ đây về sau
đến trời Phước sinh v.v… lại tăng gấp bội, cho đến thân trời
A-ca-ni-sư-trá dài mười
sáu
ngàn do-tuần.
Lượng thân hướng
về sau, có sự khác biệt
như thế. Lượng sống lâu cũng có khác biệt không khác.
Kệ nói:

Bắc Cưu-lâu ngàn năm Ở hai, lìa nửa, nửa.

Giải thích: Người Bắc Cưu-lâu nhất định
sống lâu một ngàn
năm. Lượng tuổi thọ
của hai châu Tây, Đông, giảm nửa nửa. Tây
Cù-đà-ni sống lâu năm
trăm năm. Đông Tỳ-đề-ha sống lâu hai trăm năm mươi tuổi.

Kệ nói: Đây không phải nhất định.

Giải thích: Ở châu
Diêm-phù, lượng sống lâu không nhất định
có khi rất nhiều, có lúc rất ít.

Nhiều, ít ra
sao?

Kệ nói: Sau
rốt là mười tuổi.

Giải thích: Tuổi sống lâu nầy giảm dần,
sau cuối chỉ có mười
tuổi.

Kệ nói: Đầu tiên không thể lường.

Giải thích: Đầu tiên kiếp
sinh mạng
sống lâu của chúng
sinh không

thể lường
tính, do số lượng ngàn v.v…, không thể tính đếm, lường xét.
Đã nói
tuổi sống lâu của con người xong. Nay sẽ nói về tuổi
thọ của cõi trời.
Nên trước hết an lập ngày đêm,
sau mới được tính đến tuổi
thọ của chư thiên.

Ngày đêm của trời ra sao? Kệ nói:

Năm mươi năm trong người Một ngày đêm trời kia

Trời cuối của cõi Dục.

Giải thích: Năm mươi
năm trong cõi người, đối với trời sau
cuối nơi cõi Dục, nghóa
là trời bốn Thiên vương là một ngày, một đêm.

Kệ nói: Do năm trăm năm tuổi thọ của đây kia.

Giải thích: Lấy ba mươi
ngày đêm làm một tháng, dùng mười hai tháng làm một năm. Dùng năm trăm năm nầy làm thọ lượng
của trời kia. Kệ nêu:
Hướng trên, sau tăng gấp bội .

Giải thích: Chư thiên của
địa trên tăng gấp bội là ngày đêm.
Lấy số ngày đêm nầy
để tính lượng tuổi thọ của trời kia.

Tuổi thọ của
trời kia ra sao?

Một trăm năm
trong con người bằng một ngày đêm ở cõi trời
Ba mươi ba. Dùng một ngàn
năm ngày đêm nầy để làm lượng tuổi thọ
của trời kia.
Nên biết, theo thứ lớp trời
Dạ-ma v.v… cũng như vậy.
Trong cõi người hai trăm, bốn trăm, tám trăm một ngàn
sáu trăm năm làm
một ngày đêm của cõi
trời kia. Dùng hai ngàn, bốn ngàn, tám ngàn,
mười sáu ngàn ngày đêm nầy, theo thứ lớp của tuổi trời, làm
số lượng
tuổi thọ của trời trên.
Từ Do-càn-đà-la hướng đến chư thiên cõi trên
không có mặt trời, mặt
trăng, làm sao an lập ngày đêm?

Dùng sự hào
quang sáng. Làm thế nào được thành?
Căn cứ vào
hoa nở, khép. Nghóa là
hoa Câu-mâu-đầu, hoa
Ba- đầu-ma v.v… và các
loài chim có hót, không hót, khi ngủ thức có
đến, đi. Dùng những sự
việc nầy để phân định là ngày đêm.

Về việc dùng
ánh sáng hào quang là ánh sáng tự nhiên của
thân, không cần đến ánh sáng bên ngoài.
Đã thuyết
minh lượng tuổi thọ của trời cõi Dục xong. Kệ nói:

Cõi Sắc không mặt trời, mặt trăng Do kiếp phán quyết tuổi thọ kia
Số kiếp như nơi lượng của thân.

Giải thích: Ở trong
cõi Sắc, hoặc có các trời, với lượng thân
là nửa do-tuần, thì lượng tuổi thọ là nửa kiếp. Nếu lượng thân
một do-tuần, thì lượng tuổi thọ
sẽ là một kiếp.
Như thân đây, kia tùy thuộc
số do-tuần,
số kiếp nơi lượng tuổi thọ của trời kia, đều thuận theo
lượng thân, cho
đến trời A-ca-ni-sư-trá
dùng mười sáu ngàn đại kiếp làm lượng tuổi thọ. Kệ nói:

Vô sắc hai mươi ngàn Sau kiếp tăng hai, hai.

Giải thích: Ở Không vô biên nhập, lượng tuổi thọ là hai
mươi ngàn kiếp, Thức vô
biên nhập lại tăng hai mươi ngàn kiếp. Vô sở hữu
nhập lại
tăng lên hai mươi ngàn kiếp. Trời Hữu đảnh lại tăng hai
mươi ngàn kiếp. Số lượng
tuổi thọ ấy là hai mươi, bốn mươi, sáu mươi,
tám mươi ngàn kiếp. Do
vậy, trong đây nên biết.

Thế nào là kiếp? Vì là kiếp riêng, hay vì là kiếp hoại? Vì là
kiếp thành hay vì là đại kiếp? Kệ nói:

Từ đại kiếp Thiểu quang Từ đây xuống nửa kiếp.

Giải thích: Từ xứ
Phạm Thiểu quang, nên biết lượng tuổi thọ được căn cứ ở đại kiếp. Từ đây trở xuống, nửa đại kiếp nói tên là kiếp,
để phân biệt lượng
tuổi thọ của trời Đại Phạm v.v…

Nói như thế là sao?

Là thời kỳ hai mươi kiếp riêng của thế gian được thành lập.
Hai mươi kiếp riêng đã
thành rồi trụ. Hai mươi kiếp riêng phân tán, rồi
tụ tập, là sáu mươi
kiếp riêng. Ở xứ Đại Phạm nói là một kiếp rưỡi, phân biệt như thế là nửa kiếp. Nghóa là bốn mươi kiếp riêng lập làm một
kiếp để nói lượng
tuổi thọ của trời kia.
Đã nói lượng tuổi thọ của cõi
thiện xong.
Số lượng tuổi thọ của
cõi ác nay sẽ thuyết minh. Kệ nói:

Tuổi thọ trời cõi Dục Ngày đêm cùng thứ lớp
Đối
với sáu Cánh hoạt v.v… Thọ lượng như trời Dục.

Giải thích: Như đã nói tuổi thọ của
sáu trời Dục,
so với ngày
đêm của sáu địa ngục,
nên biết theo thứ lớp đều bằng nhau. Sáu, nghóa
là: Cánh hoạt,
Hắc thằng, Tụ khái, Khiếu hoán, Đại
khiến hoán,
Thiêu nhiên. Đối với
ngày đêm do-tuần kia, đồng với lượng tuổi thọ của
sáu địa ngục, cũng đồng
với lượng tuổi thọ của sáu trời cõi Dục.

Nói như thế là sao?

Lượng tuổi thọ của bốn
Thiên vương,
so với địa ngục Cánh hoạt
là một ngày đêm. Dùng
ngày đêm nầy lập tháng, lập năm. Lấy năm
trăm năm nầy làm lượng
tuổi thọ của cõi địa ngục.

Lượng tuổi thọ của trời Ba mươi ba đối với địa ngục
Hắc thằng, là một ngày, một đêm.
Dùng ngày đêm nầy sơ làm lượng tuổi thọ đủ một ngàn năm.
Như ở đây,
đối với xứ khác, theo thứ lớp nên biết. Cho đến lượng tuổi thọ của trời
Tha Hóa Tự Tại so với địa ngục
Thiêu nhiên là một ngày, một đêm. Do ngày đêm nầy
so với lượng tuổi thọ đủ
mười sáu ngàn năm. Kệ nói:
Ở
Đại thiêu nửa kiếp Kiếp riêng A-tỳ-chỉ.

Giải thích: Đối với
lượng tuổi thọ của địa ngục Đại Thiêu nhiên là nửa
kiếp riêng. Đối với lượng tuổi thọ của địa ngục Vô gián là
đủ một kiếp riêng.
Đối với
lượng tuổi thọ của súc sinh thì không nhất định.
Kệ nói: Súc sinh tối đa một kiếp riêng.

Giải thích: Nếu tuổi thọ
dài nhất trong súc sinh thì chỉ một kiếp riêng. Nghóa là các rồng
như Nan-đà,
Ưu-ba Nan-đà,
A-thâu-đa-lợi v.v… Vì
sao?
Vì Phật, Thế Tôn nói: Tỳ-kheo! Có tám bộ rồng tên là Đại
long, đều trụ giữ ở
địa luân một kiếp. (Nói rộng như kinh) Kệ nói:
Ngày, tháng của quỷ năm trăm.

Giải thích: Một tháng
trong cõi người là một ngày đêm nơi quỷ thần. Do
năm trăm năm là lượng tuổi thọ của ngày đêm ấy.

Lượng tuổi thọ của địa ngục lạnh ra sao? Kệ nói:

Từ Bà-ha trăm năm Trừ Ma tận tuổi thọ Át-phù-đà
hai mươi Gấp bội, sau thọ khác.

Giải thích: Căn cứ nơi
thí dụ, Phật, Thế Tôn nói: Lượng tuổi
thọ của địa ngục lạnh,
như kinh nói: Tỳ-kheo! Ví như trong đây, hai
mươi Khư-lê là một
lượng Ma-già-đà. Bà-ha-ma đầy khắp cao xuất. Từ
đấy có người, một
trăm năm vượt qua, trừ một hạt mè. Tỳ-kheo! Như thế, hai mươi Khư-lê là
một Bà-ha-ma. Do phương tiện nầy, ta nói nhanh được giảm tận, ta chưa nói đối với Át-phù-đà chúng
sinh
sinh ra
với lượng tuổi thọ
được tận. Tỳ-kheo! Như lượng tuổi thọ của
Át-phù-đà, lại gấp hai mươi lần là lượng tuổi thọ của
Ni thích-phù-đà.
Lại nữa, Tỳ- kheo! Gấp bội hai mươi lần lượng tuổi thọ
của Ba-đầu-ma, là lượng
tuổi thọ của Phân-đà-lợi-kha.

Lượng tuổi thọ như đây v.v… là có chứa đầy đủ cái chết ở
trung gian không hay tất cả xứ đều có?

Kệ nói: Trừ yểu trong Cưu-lâu.

Giải thích: Lượng tuổi
thọ của tất cả người ở châu Bắc
Cưu-lâu đều quyết định
phải đủ lượng tuổi thọ tận cùng mới được từ bỏ mạng.

Mạng sống lâu ở xứ khác không nhất định. Nếu căn cứ nơi người
riêng, thì ở trung gian,
phần nhiều không được chết. Nghóa là Bồ-tát nhất
sinh bổ xứ ở cõi trời
Đâu-suất-đà là
Bồ-tát sinh
sau cuối được Đức
Phật thọ ký được Đức
Phật sai khiến, tín hành, pháp hành, mẹ Bồ-tát,
mẹ Chuyển luân vương đang mang thai.

Lượng do-tuần như vậy, nói về xứ
sở và lượng thân xong, do
lượng năm nói lượng
của mạng sống xong. Lượng bằng nhau của hai thứ
nầy chưa nói đến.
Tất cả dụng như thế được gọi là phân biệt. Đấy gọi là
lượng cuối cùng, cũng
nên nói rõ vì thuyết minh ba thứ nầy, nên đầu
tiên lập phương tiện. Kệ nói:

Chữ Lân hư, sát-na
Sắc,
danh, thời điểm cuối.

Giải thích: Nếu phân tích
về sắc, cuối cùng sẽ đến Lân hư, nên Lân hư là lượng cuối hết
của sắc.
Thời lượng cũng thế, đạt đến đến
sát- na. Về danh lượng
cũng thế, cuối hết ở chữ “khinh” như âm ngắn của chữ y. Lại nữa,
sát-na nghóa là lượng gì? Nếu nhân duyên đã đầy đủ
tùy thuộc pháp thời
gian, được một đời ba thì thời gian ấy gọi là sát-na.

Lai nữa, pháp nầy nếu vận hành vượt qua một
Lân hư, thì
thời gian ấy gọi là sát-na.

Lại nữa, nếu là trượng phu có
sức mạnh thì trong một khoảnh
khắc búng ngón tay, là
đã trải qua sáu mươi lăm sát-na, sư A-tỳ-đạt-ma
nói như vậy. Ở đây, kệ nói:

Bảy Lân hư, A-nâu trần
Thiết trần, Thủy, Thố, Dương Ngưu, Khích trần, Kỷ,
Sắt Mạch, Chỉ, Tiết nên biết
Sau,
sau, tăng gấp bảy.

Giải thích: Dùng Lân hư làm đơn vị đầu tiên, nêu
biết sau,
sau tăng gấp bảy lần:

Bảy Lân hư làm một A-nâu. Bảy A-nâu làm một hạt bụi sắt.

Bảy thiết trần làm một hạt bụi nước.

Bảy Thủy trần làm một hạt bụi trên đầu lông con thỏ. Bảy
Thố trần làm một hạt bụi trên đầu lông con dê.
Bảy Dương trần làm một hạt bụi trên đầu lông con bò.

Bảy Ngưu trần
làm một hạt bụi xuyên qua khe ánh sáng. Bảy Khích
quang trung trần làm một con rận .

Bảy con rận làm một con rệp.

Bảy con rệp lớn làm một hạt lúa mạch
(Mạch). Bảy hạt lúa mạch
làm một lóng ngón tay (Chỉ tiết). Ba lóng tay làm một ngón tay (Chỉ).

Là điều thế gian đều hiểu, nên trong kệ không nói đến. Nếu
theo chiều ngang, thì đều dùng ngón tay. Kệ nói:

Hai mươi bốn ngón tay làm một khuỷu tay Bốn khuỷu tay
làm một cung

Năm trăm cung làm một Câu-lô-xá Đây gọi là A-luyện-nhã.

Giải thích: Mười hai
ngón tay làm một cườm tay. Hai mươi bốn ngón tay làm một khuỷu tay. Bốn khuỷu gọi là một tầm, cũng gọi là
một cung. Năm trăm cung
làm một Câu-lô-xá, cũng gọi là thôn, cũng gọi là A-luyện-nhã.

Kệ nói: Tám nầy, một do-tuần.
Đã nói
lượng do-tuần xong. Về lượng năm, nay sẽ nói. Kệ nói:

Một trăm hai mươi sát-na Là Đát-sát-na.

Giải thích: Một trăm hai
mươi Sát-na là một Đát-sát-na. Kệ nói: Sáu mươi
nói là một La-bà.

Giải thích: Sáu mươi
Đát-sát-na gọi là một La-bà. Kệ nói:

Ba sau, ba mươi tăng Là một Mâu-hưu-đa

Và một ngày đêm trăng.

Giải thích: Ba mươi La-bà là
một Mâu-hưu-đa. Ba mươi
Mâu hưu đa là một ngày đêm. Đêm có lúc dài, có lúc ngắn, có khi bằng nhau.
Ba mươi ngày đêm là một tháng. Kệ nói:

Mười hai tháng, một năm Một năm giảm chung đêm.

Giải thích: Mùa lạnh có
bốn tháng, mùa nóng có bốn tháng, mùa mưa có bốn tháng. Mười hai tháng như thế lập làm một năm,
giảm chung đêm. Vì sao? Vì
có sáu lần giảm đêm vào trong một năm. nói:

Như đây là sao? Lạnh,
nóng, mưa, ba mùa Nửa tháng giữa đã qua Ở trong
nửa tháng khác Người trí biết đêm giảm.
Đã nói
lượng của năm xong. Lượng kiếp nay sẽ nói Kệ
nói: Nói kiếp có nhiều thứ.

Giải thích: Kiếp riêng,
kiếp hoại, kiếp thành, kiếp đại. Ở đây, kệ
Kiếp hoại,
địa ngục hết Cho đến khí thế diệt.

Giải thích: Trong các địa
ngục, từ lúc không có chúng sinh nữa,

cho đến khi
thế giới diệt, gọi là kiếp hoại. Vì sao? Vì hoại có hai thứ:

Hoại đạo.

Hoại giới.

Lại có hai thứ hoại:

Hoại chúng sinh.

Hoại khí thế giới.

Có thời điểm như đây:
Chúng sinh địa ngục vào thời điểm
nầy chỉ chết không có
thọ sinh lại. Thời kỳ ấy là đầu tiên của kiếp hoại, là thời điểm hai mươi kiếp riêng của thế gian đã thành rồi trụ.
Kiếp trụ nầy, nên biết đã
vượt qua, lại hai mươi kiếp riêng, thế gian nên
hoại. Hoại ấy, thời điểm nầy nên biết theo thứ lớp lại đến. Nếu vào thời
gian nầy, thì ở trong địa
ngục, không có một chúng sinh nào là còn lại.
Do thời lượng nầy, nên thế gian đã hoại. Do địa ngục hoại, nên ở trong
thời lượng nầy, nếu chúng
sinh có nghiệp nhất định, tất nhiên
sẽ phải
thọ báo ở địa ngục.
Nghiệp chưa hết, dẫn dắt chúng sinh nầy thọ báo ở
địa ngục của thế giới khác.

Kiếp hoại của súc sinh, kiếp hoại của quỷ thần cũng nên nêu
rõ như vậy. Súc sinh ở
biển cả hoại trước, súc sinh sống chung với
người, sẽ hoại sau.
Lại có thời điểm như thế, trong cõi người, tùy có một người
tự nhiên không có thầy
hướng dẫn giáo pháp đã tu nhập sơ định.
Người nầy từ
sơ định xuất, nói lời như vầy:
Người thiện từ ly
sinh hỷ lạc
rất đẹp đẽ, bạn lành
từ ly sinh hỷ lạc, tónh lặng vi tế. Người khác nghe
lời nói nầy, lại đều tu học định ấy.

Những người như thế,
sau khi từ bỏ mạng, đều
sẽ
sinh nơi
xứ Phạm. Nếu vào thời
điểm nầy, ở châu Diêm-phù, không có một chúng

sinh nào là
còn lại, do thời lượng ấy, thế gian đã hoại. Vì châu
Diêm- phù hoại, nên như đây,
Đông Tỳ-đề-ha,
Tây Cù-đà-ni,
Bắc Cưu-lâu hoại. Cũng nên
tạo ra thuyết như đây: Vào thời điểm nầy, ở cõi
người không có một người nào là còn lại. Do thời lượng nầy, thế gian đã
hoại, do cõi người hoại,
nên người Bắc Cưu-lâu sau khi từ bỏ mạng, sinh
lên cõi trời dục. Ở
trong địa mình vì không có lìa dục, nên như đây, đối
với bốn Đại Thiên
vương, tu tập sơ định xong, sinh vào xứ Phạm. Nếu vào thời điểm ấy thì ở bốn Đại
Thiên vương, không có một vị trời nào
là còn lại. Do thời
lượng nầy, thế gian đã hoại. Do bốn Đại Thiên
vương hoại, nên như đây,
cho đến trời Tha Hóa Tự Tại hoại. Cũng nên tạo
ra thuyết: Nếu vào thời
điểm nầy thì ở cõi trời Dục, không có một vị trời nào là còn lại. Do thời lượng ấy, thế gian nầy đã hoại. Do cõi
Dục hoại, nên ở xứ Phạm,
tùy một chúng sinh theo pháp như thế đã tu nhập định thứ hai.
Từ định nầy xuất, nói lời như vầy: Niềm vui nầy rất tốt đẹp.
Nghóa là định
sinh hỷ lạc, niềm vui nầy rất tónh lặng, nghóa là định
sinh hỷ
lạc. Người khác nghe lời
nầy, lại đều tu học định ấy. Các trời như thế
v.v… sau khi từ bỏ mạng đều
sinh nơi xứ trời
Biến Quang. Nếu vào thời điểm nầy thì ở xứ
Phạm không có một chúng
sinh nào là còn lại.
Do thời lượng ấy, thế
gian đã hoại. Do chúng sinh đã hoại, nên thời kỳ nầy
khí thế giới đều không.
Từ thời điểm nầy, đạo sơ định đã khởi, và
nghiệp có thể chiêu cảm
khí thế giới đều đã dứt diệt.

Theo thứ lớp
bảy mặt trời xuất hiện cho đến thiêu đốt đại địa
và các núi Tu-di-lũ
không còn sót lại. Từ lửa mãnh liệt nầy, gió thổi trên ngọn
lửa sáng, thiêu đốt xứ Phạm. Như ngọn lửa
sáng ấy, nên biết
là đồng loại của địa
sơ định. Vì sao? Vì nếu tai họa không phải đồng loại, thì không thể hủy hoại. Do phát ra tương ưng, nên nói lửa nầy có
thể thiêu đốt.
Vì sao? Vì lửa nơi cõi
Dục ấy, có thể tiếp lửa
cõi Sắc,
nên nghóa nầy đối với
tai ách khác, như lý nên biết cũng thế. Từ trong địa ngục, do chúng
sinh chết, không
sống lại, cho đến khí thế giới tận,
kinh qua thời gian như thế,
gọi là kiếp hoại. Kệ nói:

Kiếp thành trước ở gió Cho đến địa ngục có.

Giải thích: Từ gió đầu tiên khởi, cho đến khi ở địa ngục
có chúng sinh, đây gọi là
kiếp thành.
Vì sao? Vì thế gian đã hoại như thế,
chỉ không là còn. Trụ ở
thời gian dài, cho đến nghiệp của chúng sinh
sau tăng thượng, nên các
khí thế giới, tướng trước kia đầu tiên khởi. Nghóa là ở trong không có gió vi tế, dần dần
chuyển động. Vào thời điểm nầy, hai mươi kiếp riêng của thế gian vừa hoại rồi trụ. Kiếp hoại nầy nên biết đã vượt qua. Lại hai mươi
kiếp riêng, thế gian nên thành.
Thành nầy là thời điểm nên biết, theo thứ lớp lại đạt đến. Từ thời điểm ấy,
các gió tăng lớn dần, cho đến hoàn thành phong luân như đã nói ở trước. Như trước đã nêu về
sự việc theo thứ lớp, tất cả đều thành.
Nghóa là thủy luân và đại
địa, kim luân địa luân, cho đến các châu, núi
Tu-di-lũ v.v… Đầu tiên
hình thành cung điện Đại-phạm-thiên, thứ lớp cho đến thành cung điện
trời Dạ-ma.
Từ sau đây, phong luân khởi.
Do thời lượng nầy, nên biết thế gian đã thành. Vì khí thế
giới thành, thời gian ấy
thuận theo có chúng sinh,
nên tạo ra Đại Phạm vương, từ trời Biến quang
đọa vào cung điện của
Đại Phạm thọ sinh. Các chúng sinh khác từ trời kia, theo thứ lớp bị đọa: Có người
sinh xứ
Phạm tiên hành, có chúng
sinh sinh nơi xứ
Phạm chúng, có chúng
sinh
sinh nơi xứ
Tha Hóa Tự Tại. Theo thứ lớp như thế, cho đến ở
châu Diêm-phù,
Bắc Cưu-lâu,
Tây Cù- đà-ni,
Đông Tỳ-đề-ha, thọ
sinh ở xứ nẻo quỷ thần, nẻo
súc sinh, nẻo
địa ngục. Đây là pháp
tự nhiên, nghóa là thế gian sau hoại, thế gian
trước thành. Bấy giờ,
nếu một chúng sinh thọ sinh ở xứ địa ngục, sẽ do
thời lượng nầy, nên
hai mươi kiếp riêng của thế gian đã thành. Kiếp thành nầy nên biết đã
vượt qua. Lại, hai mươi kiếp riêng nữa, thế gian nên
trụ. Trụ nầy là thời
gian, nên biết theo thứ lớp lại đến. Kệ nói:

Kiếp riêng từ vô lượng Cho đến thành mười tuổi.

Giải thích: Từ thế gian
mới thành, mười chín kiếp riêng, ở
trong thời gian sống lâu
vô lượng đã vượt qua chúng sinh sống lâu vô
lượng nầy, mạng sống
sẽ giảm dần, cho đến mười tuổi.

Thế gian đã thành và trụ. Trụ nầy là kiếp riêng đầu tiên. Kệ nói:
Đầu
tiên một kiếp riêng dưới Tiếp theo mười tám dưới trên.

Giải thích: Từ trụ đầu tiên nầy,
về sau,
sẽ có mười tám kiếp
trên, mười tám kiếp
dưới là mười tám kiếp riêng.

Như đây là thế nào?

Theo như mạng
sống của chúng sinh mười tuổi nầy, nếu chuyển biến tăng thượng cho đến tám vạn tuổi, lại đổi thay
giảm xuống,
cho đến mười tuổi, là
kiếp riêng thứ hai.

Như thế, cho
đến mười tám thứ.
Kệ nói: Sau,
một kiếp riêng trên.

Giải thích: Sau cuối, một
kiếp riêng trên, tức kiếp riêng thứ
hai mươi của kiếp trụ.
Như vậy nếu dưới, từ tám vạn cho đến mười tuổi.

Nếu vậy, sẽ
tăng lên đến bao nhiêu lượng là cuối cùng? Kệ
nói: Cho đến sống tám vạn.

Giải thích: Vượt qua thọ
lượng nầy, sẽ không có tăng lên nữa. Ở trong mười tám kiếp, như thời lượng một tăng lên, một
giảm xuống.
Trụ đầu tiên là thời lượng của kiếp giảm xuống cũng thế.
Thời lượng của kiếp tăng lên
sau cuối cũng vậy.
Thế nên, tất cả thời lượng
đều bình đẳng.
Kệ nói:

Thế gian thành như đây Trụ trải hai mươi kiếp.

Giải thích: Do đạo lý của kiếp riêng nầy, nên hai mươi kiếp riêng của thế gian thành rồi trụ. Như thời lượng
của thành, trụ, với thời
lượng như đây là bằng nhau. Kệ nói:

Kiếp thành và hủy hoại Hoại, trụ đều bình đẳng.

Giải thích: Hai mươi kiếp
riêng là thế gian thành, hai mươi
kiếp riêng là thế gian
hoại. Hai mươi kiếp riêng hoại rồi không, trụ. Mặc dù ở ba thời kỳ nầy, không có kiếp
lượng trên, dưới, nhưng kiếp lượng
nầy đều bình đẳng. Nếu
vì tính toán bình đẳng, thì trong đây, do một
kiếp riêng nên khí thế
giới thành. Do mười chín kiếp riêng, nên xứ nầy
đã thành rồi trụ. Do
một kiếp riêng, nên khí thế giới bị phân ly. Do
mười chín kiếp riêng,
nên khí thế giới trống rỗng, không có chúng sinh,
như kiếp riêng nầy có
bốn thứ: Hai mươi kiếp hợp thành tám mươi kiếp.

Kệ nói: Tám mươi gọi Đại kiếp.

Giải thích: Nếu Đại
kiếp, thì lượng nó như thế. Kiếp nầy lấy pháp gì
làm tự tánh?
Lấy năm ấm làm tự tánh. Ở trong kinh nói: Do ba
A-tăng-kỳ kiếp, chư Phật được
quả Bồ-đề vô thượng.

Ba A-tăng-kỳ
nầy là kiếp nào ở trong bốn kiếp?

Ở trong đây
đã nói là đại kiếp, do kệ nói: Ba tăng-kỳ, Đại kiếp.

Giải thích: Do ba kiếp
A-tăng-kỳ thì cầu quả Phật mới thành.
A- tăng-kỳ đã vô số
biên, thì số lượng ba kia làm sao thành? Không
nên nhận biết như thế.

Nếu vậy thì thế nào?

Tuy nhiên, vẫn
có xứ của sáu mươi số, gọi là một A-tăng-kỳ.
Ở trong kinh khác nói như
thế nầy: Những gì là sáu mươi? Có số thứ nhất
không có số thứ hai. Xứ nầy gọi là thứ nhất.
Mười xứ thứ nhất nầy gọi là thứ hai. Mười xứ thứ hai gọi là một trăm. Mười trăm gọi là một
ngàn. Mười ngàn gọi là
một vạn. Mười vạn gọi là một Lạc-sa. Mười
Lạc-sa gọi là
một A-để-lạc-sa.
Mười A-để-lạc-sa gọi là
một Câu-chi.
Mười Câu-chi gọi là
một Mạt-trì-ha.
Mười Mạt-trì-ha gọi là một
A-do-đa. Mười A-do-đa gọi
là một Ma-ha-do-đa. Mười Ma-ha-do-đa gọi là một Na-do-đa.
Mười Na-do-đa gọi là
một Ma-ha-na-do-đa.
Mười Ma-ha-na- do-đa gọi là
một Ba-do-đa.
Mười Ba-do-đa gọi là một
Ma-ha-ba-do-đa. Mười
Ma-ha-ba-do-đa gọi là một Uất-tăng-già. Mười
Uất-tăng-già gọi là một
Ma-diêm-tăng-già. Mười Ma-diêm-tăng-già gọi là
một Bà-ha- na. Mười Bà-ha-na gọi là một
Ma-ha-bà-ha-na. Mười
Ma-ha-bà-ha-na gọi là một
Tri-tri-bà. Mười Tri-tri-bà gọi là một
Ma-ha-tri-tri-bà.
Mười Ma-ha-tri-tri-bà gọi là
một Hê-đâu.
Mười Hê-đâu gọi là
một Ma-ha- hê-đâu.
Mười Ma-ha-hê-đâu gọi là
một Kha-la-bà.
Mười Kha-la-bà gọi là một
Ma-ha-kha-la-bà. Mười Ma-ha-kha-la-bà gọi là một Nhân
đà. Mười Nhân đà gọi
là Ma-đầu-đà. Mười Ma-đầu-đà gọi là một Bà-mạt- đa.
Mười Bà-mạt-đa gọi là
một Ma-ha-bà-mạt-đa.
Mười Ma-ha-bà- mạt-đa gọi là
một Già-tri. Mười Già-tri gọi là một Ma-ha-già-tri.
Mười Ma-ha-già-tri gọi là một Nhậm-bà. Mười
Nhậm-bà gọi là một Ma-ha- nhậm-bà.
Mười Ma-ha-nhậm-bà gọi là
một Vật-đà.
Mười Vật-đà gọi
là một Ma-ha-vật-đà.
Mười Ma-ha-vật-đà gọi là một Bà-la. Mười
Bà-la gọi là
một Ma-ha-bà-la.
Mười Ma-ha-bà-la gọi là một Xả-na.
Mười Xả-na gọi là một
Ma-ha-xả-na. Mười Ma-ha-xả-na gọi là một
Tỳ-hưu- đa. Mười
Tỳ-hưu-đa gọi là một Ma-ha-tỳ-hưu-đa. Mười
Ma-ha-tỳ-hưu- đa gọi là
một Bà-lạc-sa. Mười Bà-lạc-sa gọi là một
Ma-ha-bà-lạc-sa. Mười
Ma-ha-bà-lạc-sa gọi là
một A-tăng-kỳ. Và ở trung gian có
tám xứ bỏ quên mất.
Đại kiếp như thế theo thứ lớp đếm đến xứ thứ
sáu mươi, nói
là một A-tăng-kỳ. Vượt qua một lượt
số như vậy, gọi là thứ hai, thứ ba
cũng thế, nên nói ba
A-tăng-kỳ. Vì không phải tất cả phương tiện đã
không thể đếm, nên gọi
là A-tăng-kỳ. Chúng sinh trước đây đã phát
nguyện thế nào, lại cần
phải tu hành trong thời gian rất dài nầy, mới được
Bồ- đề vô thượng.

Sự việc này vì sao không nên có? Vì sao? Do hành tư lương
của đại phước đức,
trí tuệ, do một trăm vạn nẻo khó thực hành của
sáu
Ba- la-mật, ở trong ba
A-tăng-kỳ đại kiếp quả Chánh Giác vô thượng, các

Bồ-tát mới được. Nếu do phương tiện riêng mà có lý giải thoát, thì
cần gì phải tu lâu đạo
rất khó làm nầy?

Vì người khác nên cần công dụng vó đại như đây.

Sao chúng ta
từ dòng khổ lớn, có khả năng cứu vớt người khác?
Do ý nầy, nên tu hành lâu. Vì nhằm đem lại lợi ích cho
người khác, nên đối
với mình đâu có lợi mình, là mình tự lợi. Nghóa là lợi ích cho
người khác, là mình đã cảm thấy vui rồi.
Sự việc nầy, nay người nào có thể tin?
Sự việc ấy thật
sự khó có thể tin. Nếu người cho thân mình
là trọng thì sẽ không
có lòng từ bi đối với người khác. Nếu người đầy
đủ trí tuệ, từ bi, thì
sự việc nầy dễ tin. Ví như ở thế gian, có các người khác luôn gây tạo lỗi lầm xấu ác, trong đó, dù không có lợi ích cho mình,
mà vẫn ưa thích việc tổn
não người khác, nhưng mọi người đều cùng
thấy chung. Như đây, lại
có người khác, luôn tu tập đại bi, ở đó không có
lợi ích cho mình, ưa thích
thực hiện việc lợi ích cho người khác. Thế
nên, sự việc nầy có thể so sánh.

Lại nữa, ví như phàm phu thế gian, do thường huân tập trong thời
gian dài, nên đối với hành pháp, thật sự không
phải tự ngã, không thể phân biệt rõ về thể tướng của các hành, nên đã
sinh khởi ngã ái ở
trong các hành. Nhân ngã
ái nầy, luôn gánh vác mọi nỗi khổ như thế. Lại có người khác do thường xuyên huân tập trí tuệ trong thời gian dài, nên đối với
sự nối tiếp nhau từ bỏ tự ái, tăng trưởng tự ái đối với người khác. Nhân vì ái nầy, nên vì
người khác, gánh vác mọi thống khổ. Vì thế
nên biết nghóa nầy không khác.

Lại nữa, vì có
tánh riêng, nên như chủng loại nầy khởi. Do nỗi khổ của người khác nên khổ, do người khác vui nên vui, chứ không do
chính bản thân mình. Lại
không nhận thấy việc lợi ích của người khác
khác với lợi ích của
mình, trong đây kệ nói:

Người thấp cầu tự vui Tạo mọi thứ phương tiện Người
trung cầu diệt khổ

Không nương tựa vui, khổ. Người trên do tự khổ
Ưa
người khác yên vui Và khổ khác diệt hẳn Khổ khác là tự khổ.

Chư Phật ra đời vào thời kỳ kiếp giảm hay kiếp tăng? Kệ nói:

Thành Phật ở kiếp dưới

Giảm tám vạn đến trăm.

Giải thích: Sự sống của
người thế gian lúc tám vạn tuổi, là
tuổi thọ giảm đang phát,
cho đến tuổi thọ của con người còn một trăm
tuổi, ở trung gian nầy,
chư Phật - Thế Tôn xuất hiện ở đời.

Vì sao Đức
Phật không xuất hiện ở thời kỳ kiếp tăng? Vì
trong thời kỳ nầy, chúng sinh khó dạy bảo chán lìa.

Vì sao Đức
Thế Tôn không xuất hiện vào thời lượng dưới
một trăm tuổi?

Vì năm trược
trong thời gian nầy rất thịnh. Năm trược đó là:

Mạng trược.

Kiếp trược.

Hoặc trược.

Kiến trược.

Chúng sinh trược.

Kiếp giảm sắp cuối, năm mạng v.v… rất thô, rất thấp kém, đã trở thành cặn bã, nên nói là trược. Do hai
trược trước, theo thứ lớp tổn
giảm mạng sống, và sút
giảm công cụ vui. Lại do hai trược trước đây đã
gây tổn giảm việc hỗ
trợ điều thiện. Vì sao? Vì nhân hai trược nầy, nên có các chúng
sinh phần nhiều hành ưa thích trần dục và tự khổ hạnh, có
thể gây tổn hao trong công
việc hỗ trợ thiện của người tại gia, xuất gia.
Do một trược sau, làm tổn giảm lượng thân của tự thân.
Sắc không bệnh
và lực, trí, niệm, chánh
cần không động, vì đức nầy hư hoại.
Độc giác
xuất thế vào thời kỳ nào? Kệ nói: Độc giác thời hạ thượng.

Giải thích: Độc giác ở vào thời kỳ kiếp trên và kiếp dưới,
đều xuất thế. Vì sao? Vì
Độc giác có hai hạng:

Bộ hành.

Dụ Tê giác.

Trong đây gọi
Bộ hành: Trước kia là Thanh văn, hoặc gọi là Độc thắng.

Có sư khác
nói: Có vị trước là phàm phu, sau thành Độc giác bộ hành. Nếu người nầy ở đời trước đã tu phần
quyết trạch, có thể được
căn thiện, đời nay, tự
nhiên giác ngộ Thánh đạo.

Làm sao biết được?

Ở trong kinh Bản Hạnh nói: Tại một xứ núi có năm trăm vị tiên ngoại đang tu khổ hạnh khó làm. Cho đến một hôm, một con khỉ
cái đến ở chung với
Độc giác. Về sau, nó đến chỗ của vị tiên ngoại,
biểu hiện trang sức oai
nghi của Độc giác và cả năm trăm vị tiên ngoại đều

trở thành Độc giác.

Hoặc trước kia là
Thánh nhân, không được tu khổ hạnh khó
hành.
Dụ Tê giác,
nghóa là một mình tự ở.

Trong hai hạng
Độc giác, kệ nói: Dụ Tê giác trăm kiếp.

Giải thích: Đủ một trăm đại kiếp, tu hành tư
lương Bồ-đề, mới

thành Độc
giác Dụ Tê giác. Sao gọi là Độc giác?

Là lìa chánh
giáo của thầy, nơi một tự thân giác ngộ như lý,
nên gọi là Độc giác.
Vì sao? Vì các bậc Độc giác chỉ điều phục một
thân, không điều phục người khác.

Thế nào là Dụ Tê giác?
Vì ở trong phẩm trội hơn hết của đạo người, trời là bậc trinh
thật, không ai bằng.

Nhân gì không giác ngộ người khác?
Các Độc giác không phải không có năng lực vì người
khác nói pháp, vì chư vị có được bốn vô ngại giải. Độc giác kia cũng có khả
năng có thể nhớ, giữ
chắc chắn chánh giáo được chư Phật thuyết giảng
xưa và vì người khác
giảng nói. Độc giác kia cũng không phải là không
có từ bi tạo lợi ích
cho người khác. Vì luôn hiện thông tuệ, nên không
do chúng sinh. Vì không chiêu cảm
Thánh quả, nên không vì họ giảng
nói. Vì sao? Vì bấy giờ,
cũng có người tu đạo thế gian, các tiên lìa dục. Tuy nhiên, cũng do
sự tu tập của đời trước, vì do ít mong cầu hỷ lạc, thế nên không thể giảng nói chánh giáo để cho người khác tiếp nhận pháp
thâm diệu. Vì sao? Vì tùy
thuộc ái lưu hành ở thế gian, nên khó có thể dẫn dắt, cứu giúp họ theo
ngược dòng. Vì ly khai hạnh xen tạp, thâu tóm
bộ chúng, nên sợ hãi,
tán loạn, nói năng lẫn lộn.

Lại nữa, Chuyển luân vương đã xuất thế vào lúc nào trong
hai thời kỳ? Kệ nói:

Lúc giảm tám vạn năm

Không Chuyển luân vương sinh.

Giải thích: Lúc con người
sống lâu vô lượng, cho đến thời
điểm sống lâu tám vạn
tuổi là lúc Chuyển luân vương sinh ở thế gian, không giảm tám vạn kiếp tuổi.
Vì sao? Vì nếu tuổi thọ của con người
giảm tám vạn, thì người nầy không phải là vật chứa của
sự giàu, vui, an lành nầy. Do luân thành ngôi vua là pháp, nên gọi là
Chuyển luân vương.
Vua nầy có bốn hạng:

Kệ nói: Kim,
ngân, đồng, thiết luân.

Giải thích: Nếu người
dùng vàng ròng làm Luân, thì người
nầy là phẩm thượng
thượng. Nếu dùng bạc làm Luân là phẩm thượng.
Nếu dùng đồng làm Luân
là phẩm trung. Nếu dùng sắt làm Luân là phẩm hạ.
Kệ nói:

Bốn theo thứ lớp hạ Châu một, hai, ba, bốn.

Giải thích: Nếu người dùng
sắt làm luân, thì người nầy
sẽ
làm vua một châu. Nếu
dùng đồng làm luân sẽ làm vua hai châu, dùng
bạc làm luân sẽ làm
vua ba châu. Nếu dùng vàng làm luân sẽ làm vua bốn châu. Phân biệt trong đời nên nói như thế. Còn ở
trong kinh, do
biểu thị riêng về sự
thù thắng, nên chỉ nói kim luân. Kinh nói: Nếu vua
sinh trong
dòng Sát-đế-lợi, đã thọ lãnh ngôi vị
Quán đảnh, thì vào ngày
rằm trăng tròn, vua
sẽ theo thứ lớp tự tắm rửa từ trên đầu xong, giữ tám
giới, lên trên lầu cao
bố-tát, trong lúc các đại thần v.v… đều vây quanh.
Từ phương Đông, bánh
xe báu xuất hiện, ngàn tay hoa đầy đủ, có bầu xe, có vành bánh xe, tất cả
trang nghiêm, đều viên mãn, như được thợ
khéo tạo nên. Tất cả
đều bằng vàng ròng, đến chỗ vua, nên biết được
vị vua nầy tất nhiên là Chuyển luân vương. Nếu là
Chuyển luân vương
khác sinh, cũng thế. Kệ nói:

Chẳng phải là hai Đều cùng như Phật.

Giải thích: Ở trong kinh nói, không có xứ, không có ngôi vị, nghóa là không có trước, không
có sau, hai
Như lai, A-la-ha tam-miệu-tam Phật-đà, xuất hiện nơi thế gian là có xứ có ngôi vị. Nếu một
Như lai, hai
Như lai, thì hai chuyển
Luân vương cũng vậy.
Nghóa nầy, ở đây
nên tư duy, là xứ đã thừa nhận, vì căn cứ ở ba ngàn đại thiên thế giới, vì
căn cứ ở tất cả thế giới.

Bộ khác nói: Chư Phật Thế Tôn chỉ xuất hiện một xứ, ở xứ
khác không có.
Vì sao? Vì không chấp nhận công năng của chư Phật,
Thế Tôn có thiếu nghóa
là một Đức Thế Tôn có đủ năng lực đối với tất
cả chỗ. Nếu một Phật
ở một chỗ, thì không thể gánh vác tất cả đệ tử
tiếp nhận sự giáo hóa
của Phật. Phật khác ở trong đó cũng không có năng lực.
Ở trong kinh nói:
Xá-lợi-phất! Nếu có người đến chỗ ông hỏi: Đại đức!
Vào thời nay,
có Sa-môn,
Bà-la-môn bình đẳng với Cù-đàm và

bình đẳng
đối với quả vị Bồ-đề Vô thượng không?

Nếu ông bị hỏi, thì sẽ trả lời ra sao?

Bạch Thế Tôn! Nếu có người đến chỗ con hỏi như thế, nếu con
bị hỏi, con sẽ đáp như
thế nầy: Ở vào thời nay, không có Sa-môn,
Bà-la- môn nào bình đẳng
với Thế Tôn của con, bình đẳng với quả vị
Bồ-đề vô thượng. Vì
sao? Vì thưa Thế Tôn! Con chính được nghe lời nói nầy, từ miệng an lành của Đức
Thế Tôn chứng giữ lời nói nầy: Không có
xứ, không có ngôi vị,
nghóa là không có trước, không có sau, hai Như
Lai A-la-ha tam-miệu-tam
Phật-đà xuất hiện ở thế gian có xứ có địa vị.

Nếu là mật Phật, Thế Tôn như vậy thì nơi kinh Phạm Vương đã nói, nghóa nầy là thế nào?
Như kinh ấy nói:
Phạm vương! Ở trong
ba ngàn thiên đại thiên
thế giới, ta tự tại thành tựu. Lời nói nầy, là
nghóa thuyết giảng không
liễu đạt. Thuyết giảng nghóa gì không liễu đạt?

Nếu Như Lai căn cứ ở tâm của tự tánh, thì sẽ không tạo ra
sự
cố ý riêng mà chính là
vì lợi ích cho khắp mọi người và đối với cảnh
giới nầy đều tự nhiên
thành. Hoặc Như Lai đã tạo ra sự cố ý riêng, thì
cảnh giới sẽ tùy ý vô biên.

Có Bộ khác nói: Đối với thế giới khác, đều có chư Phật
Như Lai. Vì sao? Vì nhận thấy nhiều người đều cùng chung tu tư lương
Bồ-đề. Có nhiều Phật,
Thế Tôn ở một xứ, một thời điểm xuất hiện, thì không có lý nầy. Nếu xuất hiện ở xứ khác, thì không có trở ngại.
Thế nên, hẳn nhiên ở thế giới
khác cũng có đồng thành chánh giác.

Nếu vậy, trong nghóa nầy, trước kia đã dẫn kinh nói: Không có
xứ, không có thời gian,
nghóa là không có trước, không có sau, hai Như Lai xuất hiện ở đời.

Nghóa nầy nay
là thế nào?
Về nghóa ấy,
nay cần phải tư duy lường xét. Kinh nầy là căn
cứ ở một thế giới
để thuyết minh hay là căn cứ ở tất cả thế giới để
thuyết minh? Nếu căn cứ ở tất cả thế giới mà nói, thì
Chuyển luân
vương không nên xuất
hiện ở thế giới khác, vì ngăn chận đều cùng
sinh, ví dụ như Như Lai.

Nếu ông nhẫn
như vậy, thì nghóa nầy sao không nhẫn?

Chư Phật xuất hiện ở thế gian là phước an lành lớn.
Nếu nhiều Phật xuất hiện nơi nhiều thế giới thì
sẽ không có lỗi lầm. Đối với
vô lượng chúng sinh ở
thế gian được tương ưng với lợi ích của mình
trong đại phước đức.

Nếu vậy, đối một ruộng phước của Phật, làm
sao hai
Như Lai không cùng xuất thế?
Vì không có công dụng, vì thuận theo
bản nguyện, nên các
Bồ-tát phát nguyện như đây: Đối với thế gian mù loà, không có tướng dẫn dắt, không có người cứu giúp, không có nơi nương tựa, ta nguyện ở trong thế gian đó
thành Phật, làm
mắt sáng, làm chỗ dựa, vì khiến họ
cung kính và tu hành nhanh
chóng. Vì sao? Vì nếu một Đức Phật, tất
nhiên sẽ sinh khởi sự
cung kính tôn trọng hết mực nơi người khác. Lại khiến họ tư duy như thế nầy: Đức Phật khác rất khó có thể được.
Thế nên, như giáo pháp Phật
sáng lập, tu hành nhanh chóng. Bỗng nhiên Đại
sư đã đi rồi và nhập
Niết-bàn! Chúng ta sẽ không có chỗ nương dựa. Lại nữa, bốn hạng
Chuyển luân vương nầy dùng kim luân v.v… để
chế phục thiên hạ.

Có thể chế phục theo thứ lớp là sao? Kệ nói:

Người khác tự qua kia Tranh khuất phục trội hơn.

Giải thích: Nếu vua được
kim luân làm công cụ, các quốc
vương nơi châu Diêm-phù
đều tự đến nghinh tiếp ứng hầu, đều nói: Quốc
độ của chúng tôi đều
giàu có, yên vui, bình an, sung túc, đa số mọi
người đều thuộc về
Thiên tôn. Nguyện Thiên tôn giáo huấn, sắc chỉ.
Chúng tôi đều là vây
cánh luôn phục tùng Thiên tôn.

Nếu vua được
ngân luân làm công cụ, nhà vua sẽ tự qua quốc
độ kia. Các vua đều rắp tâm quy phục.

Nếu vua được
đồng luân làm công cụ, nhà vua sẽ sang tiếp cận quốc độ kia,
sai
sứ đi lại, cùng thảo
luận chung,
sau đó, các vua mới
dốc lòng quy phục.

Tất cả Chuyển luân vương, kệ nói: Không hại.

Giải thích: Nếu cầm binh trượng chế phục nước khác hãy còn không có
sát hại, huống chi là vua khác. Chế phục thiên hạ xong,
tất cả chúng sinh đều cư
trú ở quốc độ của vua. Nhà vua đều giáo hóa
sao cho chúng
sinh đều vâng giữ mười
pháp thiện.
Thế nên, các quốc
vương chết, quyết định
sẽ sinh lên cõi trời.

Trong kinh nói:
Do Chuyển luân
Thánh vương xuất hiện ở
đời, nên thế gian có
bảy báu hiện sinh. Bảy báu đó là:

Xe báu.
Voi báu.

Ngựa báu.

Ma-ni báu.

Ngọc nữ báu.

Trưởng giả báu.

Đại thần báu.

Các báu như voi v.v…, là loại chúng sinh? Do nghiệp của người
khác sinh là sao?
Nếu không có một chúng
sinh nào do nghiệp của người khác
sinh, thì người nầy trước hết phải tạo chung
các nghiệp, có thể chiêu cảm báo ứng lẫn nhau. Người nầy nếu
thọ sinh, thì các chúng
sinh khác
sẽ
do nghiệp đời trước
của mình sinh tương ưng với người ấy.

Chuyển luân vương nầy vì bảy báu, nên có khác biệt với vua
khác.

Vì lại có sai biệt khác, hay chỉ có sai biệt khác?
Nghóa là bốn
Chuyển luân vương nầy có ba mươi hai tướng của

bậc đại
nhân, vua khác không có, ví dụ như chư Phật.

Nếu vậy, vua
với Phật đâu có khác? Ở đây, kệ nói:

Xứ chánh, sáng, rõ, viên Tướng Phật, khác không bằng.

Giải thích: Ba mươi hai tướng của Phật có ba đức,
so với
tướng của vua không đồng. Ba đức là:

Xứ rất chánh, không thiên lệch.

Hết sức sáng rõ, không ẩn mờ.

Rất tròn đầy, không giảm, thiếu.

Các người ở kiếp đầu tiên là có vua hay không có vua? Không
có vua. Tuy nhiên, kệ nói: Sơ sinh như cõi Sắc.

Giải thích: Người sinh
của kiếp sợ (kiếp đầu) như chúng sinh
nơi cõi Sắc, đều cư trú tự tại.
Trong kinh nói:
Người sinh của
kiếp sơ, ý
sinh có sắc, đủ thân,
phần thân, đủ căn, không giảm, hình sắc đáng yêu,
tự nhiên có hào quang
tỏa sáng, có thể bay đi trong khoảng không,
dùng sự mừng vui làm
thức ăn, dựa vào mừng, vui, cư trú trong thời
gian lâu dài.
Kệ nói:

Chúng sinh dần tham vị Vì lười biếng chất chứa Do của, thuê giữ ruộng.

Giải thích: Chúng sinh đã thành như thế, vị đất phát ra dần, vị chính của thứ đất rất ngon ngọt, tinh tế hơn hẳn mật ong.
Trong số chúng
sinh đó, có một người lấy tham ái làm tánh, nghe vị đất
thơm, lấy nếm thử, rồi
ăn, những người khác lần lượt bắt chước theo việc ấy,

đầu tiên là phát khởi đoạn thực ở thời điểm nầy.
Bấy giờ, các
người do thường tập
các thức ăn ấy, nên ở thân nảy sinh hai xúc: cứng,
nặng, khiến mất hào quang tỏa
sáng trước kia.
Từ đấy, có
sự tối đen dấy
khởi và vào lúc nầy,
mặt trời, mặt trăng xuất hiện.

Do tham vị nên
vị đất kia lần lượt diệt hết, khiến lớp đất kia trở thành khô cằn,
họ dùng lớn đất nầy làm thức ăn, ở đó lại khởi tham, nên lại mất đi thức ăn ấy.
Tiếp theo, sinh rừng, dây leo, lấy thứ nầy làm
thức ăn, qua đấy lại
khởi tham, lại mất đi thức ăn nầy nữa. Tiếp theo,
sinh Xá-lợi, không do canh
tác, gieo trồng, tự nhiên mà có. Họ dùng
Xá-lợi nầy làm thức ăn. Thức ăn ấy rất thô, biến đổi khác, có tàn dư. Vì loại
trừ chất thừa thãi ấy,
nên sinh ra đường đại tiểu tiện. Đường nầy đều
cùng sinh với
căn nam, nữ, tướng mạo cũng khác.
Lúc ấy, số người kia
ngắm nhìn lẫn nhau, do tùy
thuộc hoặc và tập khí từ trước nên khởi tư duy
tà. Vì tư duy tà, nên bị La-sát nuốt. Sự dâm dục
đổi khác đối với tâm
rất mãnh liệt, tức thì phạm tội. Quỷ dâm dục ấy, đầu tiên phát nhập nơi
tâm vào thời điểm nầy.

Bấy giờ, người kia hễ đến chiều thì ăn tối, đến
sáng là ăn
ban ngày, do nhu cầu nên
nhận lấy chung Xá-lợi. Ở đây có một người tánh vốn
lười biếng, thường nhận lấy Xá-lợi dự trữ để làm thức ăn.
Người khác học theo, cũng đều dự trữ cả đêm, như thế qua đó nảy
sinh
ngã sở. Nhân ngã sở
ấy, về sau nhận lấy Xá-lợi, sắp xong liền hết,
Xá-lợi không còn
sinh lại nữa.
Lúc nầy, người kia lập tức cùng phân ruộng. Đối với thửa ruộng thuộc phần mình,
sinh khởi quý trọng, tham tiếc,
rồi tạo ra việc xâm
phạm, gây tổn hại những thứ người khác có được. Đầu tiên, phát
sinh trộm cắp ở vào thời điểm ấy, vì nhằm loại trừ
sự mất
mát nầy, mọi người đều
tụ tập chung, trong đó, có một người vượt trội hơn, mỗi người đều lấy một phần
sáu của cải mình có được, cùng thuê người nầy làm ông chủ canh giữ ruộng. Họ gọi người nầy là
Si-đa-la-sa-vi. Si-đa-la-sa-vi nầy được
Sát đế-lợi gọi là người lớn. Mọi người đều
thừa nhận có thể nhiễm
tâm thế gian. Thế nên, vị chủ đầu tiên gọi là
Ma-ha tiên Ma-đa vương. Tất
cả vua đều cùng truyền: Vị vua nầy là đầu tiên.
Trong số đó, nếu có người có tâm xuất ly khỏi
nhà, người nầy sẽ
được mệnh danh là Bà-la-môn.

Thời gian sau, có một vị vua, do tham tiếc vật của, đối với dân không thực hiện việc phân chia, ban ơn. Các người
do nghèo, thiếu, nên đa
số đều làm việc trộm cắp. Nhà vua đối với tội nhân nầy, ưa thực
hiện bằng đao, gậy. Việc
trị phạt phát sinh đầu tiên, công cụ sát hại ở vào thời điểm ấy. Tội nhân che giấu nói: Tôi không làm việc ấy, tức đầu
tiên phát
sinh nói dối cũng là vào thời điểm nầy. Kệ nói:

Tiếp do mười ác tăng
Sự sống giảm mười tuổi.

Giải thích: Theo thứ lớp,
do phương tiện nơi nghiệp cõi nầy
tăng trưởng, nên mạng
sống giảm dần vào thời kỳ sau cuối, khiến thọ
mạng của tất cả con
người đều chỉ còn mười tuổi. Thế nên, tất cả tai họa do hai pháp làm căn bản, nghóa là tham vị và biếng trễ.
Thời điểm nầy,
thọ mạng của con người
chỉ mười tuổi, là xuất tận của kiếp riêng.

Xuất tận là sao?

Kệ nói: Kiếp
nầy, do đao, bệnh và đói nên phát.

Giải thích: Kiếp riêng
có ba nhân duyên, nên phát ra trọn vẹn:
Đao, gậy.

Bệnh dịch.
Đói khát.

Lúc kiếp riêng phát ra, là con người thọ mười tuổi, bị nhiễm
do dị dục, phi pháp bị bức
bách vì tham, không bình đẳng, vì pháp tà phổ biến.
Sự sân hận của những người ấy chuyển biến
tăng thượng.
Nếu nhìn thấy lẫn nhau,
liền khởi tâm giận dữ, sát hại rất nặng. Ví như
thời nay, người săn nai
nhìn thấy nai hoang dã. Bấy giờ, các người tùy
theo chỗ nắm giữ có
được, hoặc cây, hoặc cỏ, đối với họ đều trở thành đao, gậy bén nhọn. Người kia tạo ra tư duy nầy: Nay ta quyết định phải
ở trước. Thế nên, lại
sát hại lẫn nhau, do đấy, dẫn đến đều chết.

Lại có thời kỳ xuất tận của kiếp riêng, là con người giảm
xuống còn mười tuổi, vì
tội lỗi nhiều, nên quỷ thần khởi tâm oán ghét, tạo ra các tai họa đối với họ, nên khắp mọi nơi chốn đều gặp phải chứng
bệnh A-tát-xà. Do bệnh
nầy, nên họ đều bị chết hàng loạt.
Lại có thời điểm xuất tận của
kiếp riêng, là con người chỉ
còn mười tuổi, vì phạm nhiều tội lỗi, nên
thiên thần, rồng, khởi tâm oán ghét, không còn mưa xuống nữa, vì thế nơi nào cũng lâm vào thảm
trạng đói khát khốn khổ
tột cùng. Do đấy nên đều chết.

Thời điểm nầy có ba thứ lương thực:

Lương Chiên-già.

Lương xương trắng.

Lương thẻ.

Gọi là lương
Chiên-già: Lương nầy có hai nhân. Thời nay tụ
tập thời kia, gọi là
Chiên-già. Lại, chiếc hộp gương con, gọi là
Chiên-già. Thời ấy, các người bị bức bách do đói khát, ốm yếu, tụ tập, tụ tập rồi

đều chết đói.
Lại vì che chở, luyến tiếc đến lương thực trong năm và xót
thương quyến thuộc, nên ở thời điểm tương lai, cất giấu một ít lương và
hạt giống, đặt trong
chiếc hộp gương con, nên gọi là lương Chiên-già.

Lương xương trắng:
Có hai nhân: thân người nầy khô,
nhám đã lâu, một vài giờ
sau khi chết, xương lập tức ngã ra màu trắng.
Lại do không có thức ăn, vì
đói quá, nên lấy xương trắng nầy nấu ra nước để uống.

Lương thẻ: cũng có hai nhân:
Thời điểm nầy, các người do
truyền thẻ theo thứ lớp,
nhà nhà phân phát lương thực. Ngày nay, chủ nhà
ăn, ngày mai, vợ ăn,
theo thứ lớp như đây.

Lại nữa, thời xưa, ở chỗ từng có lúa nứt ra, dùng thẻ khều lấy,
tùy được hạt lúa, rồi
dùng nhiều nước để nấu uống, dùng làm lương thực.

Truyền thuyết
ở trong kinh như thế. Nếu người nào có thể
trong một ngày, gìn giữ lìa
sát sinh, hoặc có thể thí cho một quả
Ha-lê-lặc, hoặc khởi
tâm cung kính đối với đại chúng, có thể thí cho một bữa ăn, thì người ấy đối với thời kiếp đao gậy, dịch bệnh, đói khát,
sẽ
không sinh trong đó.

Ba tai: Đao gậy, dịch bệnh, đói khát khởi, đều trải qua thời
gian bao lâu? Kệ nói:

Bảy ngày và bảy tháng Bảy năm thứ lớp hết.

Giải thích: Do tai họa đao,
gậy sát hại chúng sinh, khởi trong bảy ngày. Tai họa dịch bệnh khởi trong bảy tháng bảy ngày. Tai họa
đói khát khởi trong bảy
năm, bảy tháng, bảy ngày.

Bấy giờ, con
người ở hai châu cũng có sự việc tương tự ba
tai họa khởi.
Sự giận dữ tăng trưởng ở họ dẫn đến gầy mòn,
sắc xấu, đen nặng, và thân ốm yếu cũng khởi, đói khát cũng khởi, đều đã nói là ba tai
họa. Trong các tai họa ấy,
nên biết theo thứ lớp đều có. Kệ nói:

Kiếp tan hợp có ba

Do lửa, nước, gió khởi.

Giải thích: Ở mỗi mỗi xứ định, chúng
sinh dưới tan, trên hợp,
nên gọi là kiếp tan hợp.
Do bảy mặt trời mọc, nên có hỏa tai. Do nước mưa to, nên có
thủy tai. Do gió to trái
nghịch nhau, nên có phong tai.

Do ba tai họa
nầy, phần cực vi tế của khí thế giới đều hết, không
còn sót gì.

Trong ấy, có
sư ngoại đạo khác chấp nói: Như thế là Lân hư
thường trụ, trong thời
điểm nầy dùng Lân hư là vật còn lại.

Sao sư kia ưa
chấp nghóa nầy?
Các vật thể lớn khác,
về sau, khi
sinh lại, chớ cho
sự
sinh
kia không có hạt giống.

Là không như đây ư?
Là gió được
sinh ra do thế lực nghiệp của
chúng sinh, vì
công năng vượt trội
nên nói là chủng tử.

Lại nữa, phong tai đầu cũng là nhân của chủng tử.
Trong kinh bộ Di-hy-sa-tắc nói:
Gió từ các nơi khác hiện thành thế giới, dẫn
phát chuyển tải chủng tử gió kia đến.
Tuy nhiên, các
sư ngoại đạo đều
không thừa nhận mầm
v.v… từ hạt giống sinh.

Nếu vậy thì lối chấp của sư ngoại đạo kia ra sao?

Từ phần mình
sinh, cho đến phần mình từ Lân hư của mình sinh. Nếu
vậy, hạt giống v.v… có công năng gì ở trong mầm v.v…?

Ly khai sự an
lập, Lân hư không có công năng riêng, do Lân
hư của mầm được phát ra từ hạt giống.

Vì lẽ gì sư
ngoại đạo kia thừa nhận như vậy? Từ nhân quả
không phải đồng loại sinh.
Điều nầy
không hợp lý. Không hợp lý là sao?
Nếu vậy thì tất cả vật
thể sinh, tức nên không nhất định.
Nghóa nầy không hợp lý,
do công năng nhất định, nên không có nghóa
không nhất định. Ví dụ
như lúa chín v.v…

Nếu nghóa nầy
không hợp lý, thì vì sao pháp Cầu na mỗi mỗi
thứ đều không đồng?
Pháp đã lập thì không như thế. Vì nếu vật thể
muốn sinh, tất nhiên phải từ vật đồng
loại sinh. Ví như từ chiếu
tre sinh, từ áo tơ
sợi sinh.
Nay do nghóa không tương ưng khởi.
Trong đây,
nghóa nào là không tương ưng?

Dẫn nghóa không thành tựu để chứng cho nghóa không thành
tựu. Trong đây nghóa nào là không thành tựu?

Chiếu khác với tre, áo khác với
tơ sợi. Nghóa nầy không thành
tựu. Vì sao? Vì là tre,
là tơ sợi, vì tụ tập như vậy, nên được tên
gọi riêng, ví như bầy kiến đi.

Làm sao biết được?
Vì ở trong
sự hòa hợp của một
sợi tơ, không thấy chiếc áo. Vì
sao? Vì ở trong đó nếu áo thật có, thì pháp nào có thể làm chướng
ngại, khiến cho nó không
biểu hiện rõ? Nếu không có đủ, thì chỉ có phần
áo. Sợi tơ nầy thì không phải áo.
Vì sao? Vì chỉ tụ tập là áo. Lại có
một phần áo nào khác
với sợi tơ ấy? Nếu do quán phần nhiều vì dựa vào
sự hòa hợp, nên chiếc áo
được thành, thì chỉ trong
sự hòa hợp của
sợi
tơ xong, lẽ ra phải thấy
áo. Lúc ấy không thấy chiếc áo nầy. Vì đầu
tiên, giữa, sau, không
đối với căn, nên biết lìa sợi tơ, thì không có
chiếc áo riêng. Nếu phần áo được chia theo thứ lớp đối căn, thì không nên nói
là do mắt, do thân, chứng
được mà là do có phần, do thứ lớp quyết
chứng có phần.
Thế nên, áo, trí chỉ duyên nơi từng phần khởi. Ví như vòng
tròn lửa. Nếu sợi tơ
có sự loại của sắc riêng, thì do áo không có sắc
v.v…, nên áo riêng không thể được.
Nếu áo có mỗi mỗi loại riêng như
sắc v.v…, thì không
sinh loại riêng, nghóa nầy
không thành. Vì ở
biên riêng, không có đủ các thứ
sắc v.v… Do đó không
nên thấy áo. Hoặc lẽ ra tức ở biên nầy thấy đủ
các thứ sắc, chiếc áo,
sợi tơ có vô
số thứ nhưng áo lẽ ra không có vô
số
thứ, thế nên biết áo
không có vật thể riêng.

Lại nữa, ánh
sáng lửa, đốt, soi, đồng có
sự khác biệt. Ánh
sáng nầy ở đầu tiên,
chính giữa, sau, không nên có xúc sắc và Lân hư
v.v… Mặc dù vượt qua
căn, nhưng nếu tụ tập thì có thể chứng kiến. Như
vật thể kia có thể tạo
ra sự. Các căn như mắt v.v… nếu sinh ra đã mù v.v… thì
sẽ không trông thấy tóc xõa v.v…, chỉ thấy tóc gom lại v.v…
Vì sao? Vì một sợi tóc đều
vượt qua căn đối với người kia, ví như Lân hư.
Thế nên biết được ông
chỉ giả lập danh từ Lân hư ở sắc v.v… Do nghóa
nầy, nên khi sắc v.v… diệt, tức Lân hư đồng diệt.

Nếu Lân hư là vật thể thật khác với
sắc v.v…, thì không nên
đồng diệt với sắc. Nếu
đã đồng diệt, tất nhiên, nghóa.khác.sẽ không thành. Tùy
loại ngu, trí, không thể phân biệt được vật nầy
là đất, nước, lửa, gió, sắc, thanh, hương vị, xúc trong vật thể ấy là đức. Ông
chấp nhận nói: Các vật thể là đối tượng chứng
của mắt, tai. Lông, cổ bối,
hoa hồng, uất kim, nếu bị
đốt, thì trí kia tức sẽ không có, nên biết được
trí kia chỉ duyên nơi sắc
v.v… khởi. Khi thuần thục, sinh ra đức khởi và
do vì hình mạo giống nhau,
nên bình, trí lực nảy sinh, ví như hành sắc.

Vì sao biết thế?

Vì lẽ nếu con người không trông thấy hình mạo, thì sẽ không
thể biết, cũng như đối
với lời nói của con trẻ, đâu đủ đáng trân
trọng. Nay, dừng lại việc đã phá lối chấp của sư ngoại đạo kia.

Lại nữa, ở trong ba tai họa kia, tai họa nào, định nào làm đầu?
Kệ nói:

Ba định cùng hai định Ba tai thứ lớp đầu.

Giải thích: Các tai họa
có ba thứ: Hỏa tai dùng định thứ hai
làm đầu, đốt cháy địa
dưới. Thủy tai dùng định thứ ba làm đầu, địa dưới
bị tan hoại. Phong tai lấy định thứ tư làm đầu, địa dưới tán diệt.
Tùy thuộc các tai họa địa
trên được gọi là tai họa đầu.

Nguyên nhân nào địa của ba định do lửa, nước, gió hủy hoại?
Kệ nói: Do đồng tai trong kia.

Giải thích: Giác quán ở địa
sơ định là tai họa trong, giác quán nầy có thể khởi tâm nóng,
cháy sém, đồng với lửa ngoài. Ở định thứ hai, hỷ là tai họa trong. Hỷ nầy tương ưng với xúc khinh an, có công năng
khiến nương dựa nơi sự
mềm mại, trơn láng, đồng với nước bên ngoài.
Tất cả thân cường tráng
trong định nầy vì trái với xúc diệt, nên nói là xứ
diệt của khổ căn. Hai
hơi thở ra, hít vào ở định thứ ba là tai họa bên
trong. Tai họa nầy tức
là gió ở định đối với Tam-ma-bạt-đề.

Nếu như thật
có tai họa trong nầy, thì ở định v.v… ấy phải có
tai họa bên ngoài như
đây. Vậy sao không có tai họa của đất?
Đất, gọi
là khí thế giới, vì đất nầy mâu thuẫn với lửa, nước,
gió, không mâu thuẫn với đất. Nếu vậy,
đối với định thứ tư có tai họa nào? Kệ nói:
Bốn không có, vì bất động.

Giải thích: Ở định thứ
tư, vì lìa tai họa bên trong, nên Phật,
Thế Tôn nói: Định kia gọi là bất động. Vì thế, ở trong các tai họa
không khởi, thành thử
định thứ tư kia không có tai họa.

Bộ khác nói: Do oai lực của trời
Tịnh Cư, nên không có tai họa.
Vì sao? Vì trời ấy không
có khả năng được nhập cõi Vô sắc và ở xứ khác thọ
sinh nữa, vì quyết định nhập
Niết-bàn ở trời kia, nên ở trời ấy
không có tai họa. Nếu vậy,
mọi thứ của định thứ tư lẽ ra phải thường trụ? Kệ nói:

Chúng sinh cùng vô thường Vì cung điện sinh diệt.

Giải thích: Định thứ tư
không tương ưng chung với một địa. Thế nào là mỗi
mỗi trụ địa không chung với người khác?
Ví như các
vì sao, trong đó, nếu có
chúng sinh,
sinh và tử
rơi vào cung điện, đều
cùng sinh, đều cùng diệt với các vì sao kia, thì
đấy không phải là thường trụ.

Ba tai họa nầy
khởi theo thứ lớp thế nào, hoặc vô gián? Kệ
nói: Bảy hỏa, một thủy tai.

Giải thích: Bảy tai họa
trước do hỏa khởi, một tai họa sau mới
do thủy khởi. Theo thứ
lớp như thế, lại có bảy tai họa do hỏa khởi, tức
tùy thuộc bảy hỏa tai, sau cùng đều do một thủy tai khởi. Kệ nói:

Bảy thủy tai đã qua Sau, lại bảy hỏa tai.

Giải thích: Do thứ lớp
nầy, bảy thủy tai đã vượt qua. Sau, lại
bảy hỏa tai khởi theo thứ lớp.

Kệ nói: Sau
đó, phong tai khỏi.

Giải thích: Từ sau đấy,
một phong tai khởi. Nhân nào như đây?

Vì chúng sinh
ở cõi kia, do đức trội hơn của định, như tự thân
trụ sai biệt, và chỗ cư trú cũng thế.

Trụ nầy trong
thời gian bao lâu?

Trải qua năm
mươi sáu hỏa tai, một phong tai.

Nếu tạo ra nghóa như thế, thì Luận Phân Biệt Lập Thế, tức
được tùy thuận. Vì luận kia nói:
Sáu mươi bốn kiếp là thọ lượng của
trời Biến Tịnh.



A
TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THÍCH LUẬN

<卷>QUYỂN 10</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (PHẦN 1)</詞>


Trước đã nói thế giới chúng sinh và khí thế giới, với sự khác biệt có nhiều thứ không đồng.

Sự bất đồng như thế do nhân nào tạo ra?

Không phải tùy theo một tác giả, vì biết là trước đã tạo.
Nếu vậy, các chúng sinh là thế nào? Kệ nói:
Nghiệp sinh thế, nhiều khác.

Giải thích: Nếu thế gian
có nhiều thứ khác biệt thì đều từ nghiệp

sinh.

Thế nào là nhân nơi nghiệp của chúng sinh? Uất-kim,
chiên-đàn v.v… được sinh ra có vẻ rất khả ái hơn thân

chúng sinh
kia. Chúng sinh tạo ra nghiệp xen tạp như đây nên thân kia có chín cửa nhọt, thật đáng chán ghét. Vật dụng bên ngoài
sinh khởi
rất đáng yêu. Nhằm đối
trị thân nầy, chư thiên đều không tạo nghiệp
ác. Hai thứ ấy đều đáng yêu. Nếu vậy,
nghiệp nầy là pháp gì? Kệ nói: Cố ý và đối tượng tạo tác.

Giải thích: Trong
kinh nói: Nghiệp có hai thứ:

Nghiệp cố ý.

Nghiệp do cố ý tạo.

Đối tượng tạo nầy chỉ là cố ý tạo tác, chứ không phải do
thân, miệng tạo tác.
Hai nghiệp ấy hoặc thành ba nghiệp, nghóa
là thân, miệng, ý.

Thế nào là an lập ba thứ nầy?

Vì do nương dựa, vì do tự tánh, vì do duyên khởi. Nếu do nương dựa thì chỉ một
thân nghiệp, vì tất cả nương dựa nơi thân. Nếu do tự tánh thì chỉ một
khẩu nghiệp. Ở trong tất cả chỉ miệng là nghiệp. Nếu do

duyên khởi
thì chỉ một ý nghiệp. Vì tất cả đều do cố ý dấy khởi.
Theo thứ lớp do ba nhân
nầy để an lập ba nghiệp.

Sư Tỳ-bà-sa
nói như vầy: Trong ấy, kệ nói: Cố ý tức nghiệp
tâm. Giải thích: Nghiệp tâm: Chỉ là cố ý. Ý là tướng gì?

Nghóa là tâm tư đã quyết.

Kệ nói: Cố ý sinh thân miệng.

Giải thích: Đây là cố
ý dựa vào thân, miệng khởi, tức dùng
thân, miệng trở lại
biểu thị rõ sự cố ý. Nên biết, đây gọi là hai
nghiệp thân, miệng.

Kệ nói: Hữu giáo, và vô giáo. (hữu biểu, vô biểu)
Nghiệp thân,
miệng nầy, nên biết mỗi mỗi đều có hai loại:
Hữu biểu nghiệp và vô biểu nghiệp làm tánh.
Trong đây, kệ nói:
Thân là tướng hữu biểu.

Giải thích: Do tùy thuộc
cố ý, thân nầy như đây, tướng mạo
như đây, nói là hữu
biểu (có biểu hiện ra ngoài).

Có sư khác
nói: Hành động gọi là hữu biểu. Nếu thân hành
động, ắt do hành động
của nghiệp, nên hành động là thân nghiệp.
Đối hướng
đến thuyết kia, chữ đậm: Vì không động sát-na.

Giải thích: Tất cả pháp
hữu vi đều tương ưng với sát-na. Pháp nào gọi là
sát-na?
Được thể
vô gián diệt, là gọi sát-na. Tùy pháp có như đây,
gọi là Sát-ni-kha. Ví như người là nói người có gậy.
Vì sao? Vì tất cả
pháp hữu vi, từ
sau khi được thể, tức liền không có. Vì thời điểm
nầy sinh, tức thời điểm ấy hoại, nên chấp pháp nầy thì vượt qua xứ khác. Điều nầy
không phải đạo lý, thế
nên thân nghiệp không phải là hành động. Nghóa nầy cũng có thể đúng. Vì nếu tất cả hữu vi đều
là Sát-ni-kha, thì nay
ông nên biết nghóa nầy
là thành thật. Nghóa là hữu vi, sát-na, sát-na diệt.

Làm sao biết được?

Kệ nói: Vì cuối cùng diệt tận .

Giải thích: Các pháp hữu
vi diệt, không do nhân. Vì sao thế?
Vì nhân duyên là sinh ra
pháp “Có”, diệt là pháp “không phải có”.
Nếu không phải có, thì nhân nầy đã tạo ra gì? Diệt ấy đã là không thật có (Vô
sở hữu) nên không cần nhân. Lúc pháp
có sinh, tiếp theo,
nếu không có diệt, thì
thời gian sau, lẽ ra cũng không có pháp có, vì không có khác.

Nếu ông nói: Pháp nầy biến đổi khác, mới có diệt, thì pháp ấy tức không phải
sự biến đổi khác ấy. Nghóa nầy không hợp lý.
Vì sao?
Vì tự thể của pháp nầy
do sự biến đổi khác của tự thể, thì không có lý như
đây. Nếu
chứng kiến củi v.v… vì do tương ưng với lửa, nên diệt
không hiện rõ. Bạn lành là tương ưng với lửa, vì củi đều tắt hết
(diệt tận),
nên không thể trông
thấy, vì tự nhiên diệt, vì pháp khác không sinh lại,
nên không thể thấy. Thí
dụ như vì tương ưng với gió, nên đèn tắt, vì
tương ưng với tay, nên
tiếng chuông rung im bặt. Thế nên, nghóa nầy là do
tỷ lượng được thành.
Trong đây,
pháp nào là tỷ lượng?
Đã nói do diệt không phải đối tượng tạo tác của nhân.
Lại nữa, kệ nói: Đều từ nhân sinh.

Giải thích: Nếu diệt
phải do nhân, thì sẽ không có diệt, vì
không có là đối tượng
sinh của nhân. Sát-na sinh ra pháp diệt, như trí, tiếng, ánh
sáng v.v… Vì thấy diệt nầy không có nhân, thế nên, biết tất cả
diệt đều không quán nhân.

Nếu có người
chấp: Vì có trí riêng, nên trí khác diệt, do có tiếng riêng, nên tiếng khác diệt. Nghóa nầy không hợp lý. Vì hai trí
không thể đều cùng
khởi, trí nghi ngờ và trí quyết định không có đạo lý
được đều cùng khởi.
Khổ, vui, giận, tham muốn cũng thế. Nếu trí sáng rõ
và tiếng sinh, thì theo thứ lớp, trí không
sáng rõ và
tiếng sinh,
sao loại
pháp không sáng rõ v.v…
lại có thể diệt loại pháp sáng rõ v.v…?
Nếu có
người chấp: Đèn, ánh
sáng ở trong phần vị khác không
có chỗ nương tựa, nên
tắt, hoặc do tùy theo pháp, phi pháp nên diệt.
Lối chấp nầy không hợp lý.
Vì sao? Vì chấp ấy đều trở
thành nhân, pháp
và phi pháp được chấp
làm nhân của sinh, diệt thì không có đạo lý
trong sát-na khởi công
năng như vậy, ở nơi tất cả hữu vi, có thể tạo ra
nhân khác của sự phân biệt như thế.
Hãy gác qua một bên cuộc tranh luận nầy. Nếu nói củi v.v… tắt
là do tương ưng của lửa
làm nhân, thì trong lối chấp ấy, sự chín ở giữa
đã sinh ra đức, chín ít,
chín vừa, chín sau cuối, trong sống.

Kệ nói: Nhân
sinh, thành chủ thể diệt.

Giải thích: Nhân của
sống trong chín nầy, tức trở thành nhân
của tắt. Vì sao? Do từ
củi tương ưng với lửa, đức chín sinh nên từ đức
nầy không khác. Khi sự
chín ở giữa, sau sinh thì sự chín ít liền diệt, là
nhân sống kia tức là nhân tắt hoặc sự tắt nầy
là do nhân không khác.
Nghóa nầy không hợp lý.

Kệ nói: Vì quyết định không chứng.

Giải thích: Theo như đây, nhân kia, trước
được sinh, lại từ
đây, nhân kia trở thành diệt.

Kệ nói: Với đất v.v…, đâu có.

Giải thích: Khác biệt đối với
ánh sáng, vả lại được phân biệt
nhân củi kia có khác.
Đối với nước tro, tuyết, dấm, mặt trời, nước, vì
tương ưng với đất, nên
khi sống khác biệt với đức chín và ở giữa đâu có phân biệt. Nghóa nầy không hợp lý.
Vì sao? Vì nước đã bị đem nấu thì tắt
hết nên sự tương ưng
của lửa ở giữa đâu có tạo tác. Do thế lực của lửa
nầy sinh trưởng giới
lửa tức do thế lực của giới lửa, tụ nước sẽ
giảm thiểu dần, cho đến phần vị giảm tột độ, không còn tiếp nhận
sự nối tiếp
nhau sau. Ở trong đó, sự
nầy là đối tác tương ưng với lửa. Thế nên, các
pháp có diệt, đều không
có nhân. Vì là tánh hoại, nên tự nhiên mà diệt.

Nếu sinh tức
diệt, thế nên sát-na kia diệt. Do vậy nghóa diệt
của sát-na được hình
thành. Do sát-na diệt, nên không có hành động.
Các pháp hữu trong vô gián
sinh ở chỗ khác, thế gian khởi vọng chấp nơi hành động chấp.
Ví như cỏ, ánh
sáng v.v… Hành động đã không
có tướng mạo thì không
phải là vật thể có thật. Vì sao? Kệ nói:

Nhắm một hướng, tụ sinh Chấp sắc, giả nói đây Tướng mạo do tỷ lượng
Dựa tướng sắc, phán quyết.

Giải thích: Nếu sắc đa
số
sinh ở một hướng, giả thuyết gọi là
dài. Quan sát sắc nầy
đối với sắc khác ít, giả thuyết gọi là ngắn.
Nếu ở bốn phương,
sắc phần
nhiều sinh, thì giả thuyết gọi là phương. Nếu tất
cả xứ, sắc sinh v.v…,
thì giả thuyết gọi là tròn ba pháp khác cũng thế.
Thí dụ như củi, lửa.
Nhanh chóng hướng về một phương, đối với chỗ khác thấy không có gián đoạn, thì chấp là dài. Nếu đối với tất cả
chỗ đều thấy, thì chấp là tròn.
Thế nên, tướng mạo
với sắc, không có loại
riêng. Vì sao? Vì nếu có loại riêng. Kệ nói:

Hai căn lấy không nhập Vì quyết là ý trần.

Giải thích: Nếu mắt thấy
sắc nầy, phân biệt là dài và thân chạm xúc cũng thế.
Thế nên, tướng mạo nầy phải trở thành đối tượng
chấp lấy của hai căn.

Không có sắc
nhập làm đối tượng chấp lấy của hai căn. Kệ nói:

Do phân biệt về cứng v.v… Dài cùng với trí sinh.

Giải thích: Như đối với xúc, chấp tướng mạo dài v.v… Ông đối
với sắc,
nên biết cũng thế. Đối với tướng mạo, chỉ có
sự nhớ nghó
khởi tương ưng với xúc,
nên không có sự chứng lấy, ví như người thấy
lửa, sắc, đối với cảm
xúc lửa nóng, sinh sự nghó nhớ, nghe hương của
hoa, sinh nghó nhớ sắc hoa.
Trong đây nghóa này hợp lý, do sắc hương kia là vật thể thật
sự có. Vì chúng không rời nhau, thế nên, được hỗ
tương lẫn nhau.
Kệ nói:

Với đại tụ tập có

Lại quyết định tướng mạo Không đồng với mâu thuẫn.

Giải thích: Không có xúc trần ở trong tướng mạo, thì nhất
định nhân nơi tướng
mạng quyết định, đối với hai thứ, lại hỗ tương
so sánh biết, quyết định
được thành. Nếu không có quyết định tương ưng
với nhận lấy xúc, thì
so sánh tướng mạo quyết định thành. So sánh đối với sắc, cũng quyết định nên thành. Hoặc như đối
với sắc, đối với
tướng mạo, vì không
nhất định, tức so sánh không được thành. Hai nghóa
ấy đều không thành.
Thế nên, do xúc, nên so sánh tướng mạo. Nghóa
nầy không hợp lý, vì
đối với vật có rất nhiều tướng mạo, như đệm dệt
bằng lông v.v… Do thấy
rất nhiều tướng mạo, nên tùy thuộc một tướng
mạo đã thấy, là mọi tướng mạo đã thành một phần. Nếu là vật thật, thì
nghóa nầy sẽ không
thành. Ví như hiển sắc, thế nên tướng mạo không
có vật thật. Lại nữa,
tùy thuộc có sắc có chất ngại, thì sắc nầy quyết định
có lân-hư. Sắc của
tướng mạo không có Lân hư riêng. Thế nên, nhiều
sắc tụ tập như đây, giả thuyết dài v.v… Nếu ông nói tướng mạo nầy là
sự
tụ tập của Lân hư, như
tướng mạo ấy được mang tên dài v.v… thì lối chấp nầy hoàn toàn rơi vào
sự hỗ trợ riêng, vì tướng mạo Lân hư không
thành tựu. Nếu tướng
riêng của Lân hư kia đã thành tựu thì sự tụ tập của
Lân hư kia có thể hợp lý.

Tướng mạo của Lân hư, như Lân hư sắc v.v…, tự tánh của nó
đã không thành tựu,
thì làm gì có sự tụ tập? Nếu ông nói sắc đồng không khác, thì chỉ thấy tướng mạo có khác, nghóa là đồ đựng, cục đất v.v…, thì nghóa này
không đúng.
Trước không đã nói với
sao!
Nếu sắc khởi
tướng như đây thì trong
đó, giả lập là dài v.v… Ví như kiến v.v… không có
sự khác biệt, mà nói
là có đi, vòng tròn v.v… khác. Tướng mạo cũng thế. Lại nữa,
nếu ông nói ở trong bóng tối, vì xa không thấy sắc, như ác thú v.v…, vì chỉ thoáng thấy tướng dài v.v…, nên tướng khác với
sắc, thì nghóa ấy không
hợp lý. Vì sao? Vì đối tượng thấy nầy tức là sắc. Vì
ở trong đây không
sáng
suốt hiểu rõ, nên phân biệt dài v.v…
Ví như hành quân v.v… Do lý như đây, nên nghóa nầy phải nên như thế.
Có lúc không thể phân biệt
sự khác biệt, chỉ mọi vật thể tụ tập,
thấy không sáng, rõ.

Nếu vậy, sư
Kinh bộ các ông, trừ hành động thân và tướng
mạo, trong ấy, ông lập pháp nào làm thân nghiệp? Hay chỉ lập tướng mạo làm nghiệp hữu biểu của thân? Vì không do thật có. Nếu ông giả
thuyết tướng mạo, thì
sao lập làm thân nghiệp? Lấy thân làm y chỉ, nghiệp
nầy là thân nghiệp? Nếu
cố ý có thể dẫn dắt thân, thì ở mỗi thứ xứ, tức
lập sự cố ý nầy làm
thân nghiệp. Như hai nghiệp miệng, ý ấy, như lý nên biết. Nếu vậy,
trước đây đã nói: Nghiệp có hai thứ:

Nghiệp cố ý

Nghiệp do cố ý tạo ra. Hai nghiệp nầy có khác gì?

Vì phân biệt, nên ý
khởi trước. Nghóa là chúng ta nên làm
như đây, gọi là nghiệp
cố ý. Cố ý phân biệt xong, về sau, dẫn đến sự cố
ý khởi, có thể dẫn
dắt thân tạo ra mỗi thứ sự việc, là gọi nghiệp
do cố ý tạo ra.

Nếu vậy, thì không có nghiệp hữu biểu nghiệp vô biểu, ở cõi
Dục cũng không có. Thế
nên, theo lối chấp nầy sẽ có lỗi lầm lớn.

Nếu vậy, đối
với lỗi lầm nầy, lại có đối trị riêng khởi?

Nếu nghiệp vô biểu thì theo như trước đã nói, gọi là thân nghiệp là
sự khác biệt của cố
ý sinh, thì chổ nào có thân có nghiệp nầy nên tùy
sự cố ý khởi? Ví như quyết định nghiệp vô biểu,
đương nhiên,
lỗi lầm nầy không nên
có? Vì tùy theo gốc, là đối tượng được dẫn dắt
của sự cố ý
sai biệt và
sự nương tựa, vì cố ý
sai
biệt sinh, nên nếu
nghiệp hữu biểu khởi,
cũng quán chủ thể dẫn phát gốc là thế lực của cố ý,
nên nghiệp này mới được
sinh. Do nó có tánh mê muội, đần độn, huống
chi vô biểu?

Sư Tỳ-bà-sa
nói: Tướng mạo của thân là vật thể thật có.
Nghiệp hữu biểu của
thân, dùng hình sắc của thân làm thể.

Kệ nói: Ngôn
giáo, ngữ, âm thanh.

Giải thích: Thanh nầy dùng
ngôn ngữ làm tánh, gọi là hữu biểu.

Nói nghiệp vô biểu, như trước đây đã thuyết minh.

Sư Kinh bộ nói: Vô biểu nầy cũng không phải là vật thể có thật. Vì
sao? Vì trước kia
đã tin, cầu, chỉ quyết định không tạo tác làm
lượng. Sư kia dựa vào
bốn đại quá khứ để thành lập nghóa ấy. Vì bốn đại quá
khứ đã là
tánh vô vi, nên do đó chấp sắc nầy làm tướng.

Sư Tỳ-bà-sa
thuyết minh: Nghiệp vô biểu này là vật có thật.
Làm sao biết được? Kệ nói:

Sắc ba vô lưu dài Không tạo tác, nói đạo.

Giải thích: Trong kinh nói:
Sắc có ba thứ: Có ba xứ có thể thâu tóm
các sắc: có
sắc có hiển, có ngăn ngại, có
sắc không có hiển,
có ngăn ngại, có sắc
không có hiển, không có ngăn ngại. Phật còn nói
có sắc vô lưu.
Như kinh nói: Những gì là pháp vô lưu?
Nếu sắc quá
khứ hiện đời, vị lai,
ở trong đó, dục không khởi, giận không khởi, cho đến thức cũng thế, nói đây gọi là pháp vô lưu. Nếu trừ
sắc vô biểu, thì
sẽ không nói đến loại
sắc không có hiển, không có ngại và sắc vô lưu.

Trong kinh lại nói:
Tăng trưởng: Nếu người thiện nam,
người thiện nữ, có tín căn với bảy thứ hữu, thâu tóm phước đức, tương
ưng với xứ nghiệp thì
hoặc đi, hoặc đứng, hoặc nằm, hoặc thức, luôn
luôn bình đẳng, phước đức
tăng trưởng, phước đức nối tiếp nhau.
Tương ưng với không có
thâu tóm cũng thế. Nếu lìa vô biểu thì, người có tâm duyên đổi khác, xứ nghiệp phước đức
sẽ không nên có
tăng trưởng.
Nếu người chính mình
không làm, chỉ bảo người khác làm, nếu không có
vô biểu, thì nghiệp đạo
không nên thành. Vì sao? Vì khiến cho cái
nghiệp chỉ bảo người
khác, không phải là nghiệp đạo, vì không phải nghiệp
do mình gây tạo. Nếu đã
tạo tác, vì tánh nầy không có khác biệt, thì
cũng không phải Phật,
Thế Tôn nói: Này Tỳ-kheo! Các pháp là nhập
ngoại, không phải thuộc về mười một nhập. Nghóa là không có hiển, không
có ngăn ngại, không nói
không có sắc. Lời nói nầy tức trở thành vô dụng. Nếu không thấy
sắc vô biểu, thâu tóm ở pháp nhập, nếu lìa
sắc vô biểu, thì Thánh đạo
sẽ không thành tám phần. Nếu người nhập quán
thì chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng vốn không tương ưng.

Nếu vậy, kinh nầy đã nói
sẽ thế nào?
Như kinh nói:
Nếu người biết như đây, thấy như đây thì được
chánh kiến, đạt đến tu tập viên
mãn, chánh giác, chánh tinh tấn,
chánh niệm,
chánh định. Thời gian
trước, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng, đã thanh tịnh, lìa nhiễm ô.
Lời nói nầy, vì căn cứ
ở tu thế đạo, lìa dục trước kia, nên tạo ra thuyết
nầy. Nếu không có sắc
vô biểu, thì giới Ba-la-đề-mộc-xoa, cũng không nên thành.
Vì sao? Vì từ
sau khi thọ giới, giới nầy tức không có. Nghóa là
có thể trở thành con
người với tâm duyên đổi khác là Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni v.v… Trong kinh nói: Giới là bờ đê, vì
có công năng ngăn ngừa giới

tà. Nếu giới
nầy không có, thì không nên thành lập bờ đê. Do giới
nầy v.v… chứng, nên
biết thật sự có sắc vô biểu. Trong đây, kinh bộ
sư
nói: Chứng nầy rất
nhiều mỗi thứ hy hữu. Về lý, thật sự thì không như
thế. Vì sao? Vì là
thuyết-mà ông nói. Do vì ba thứ sắc, nên có sắc vô
biểu. Trong đây, sư quán
hành trước đây nói: Các người quán hạnh có
cảnh giới định,
sắc do oai lực của định
sinh khởi.
Vì sắc nầy không phải
cảnh của mắt, nên nói là
không hiển. Vì xứ
sở không ngăn ngại, nên
nói không có ngăn ngại.
Nếu ông nói: Ở đây sao gọi là sắc, thì đây là
vấn nạn về vô biểu
sắc, cũng đồng là thuyết-mà ông đã nói. Vì do nói
sắc vô lưu, nên có sắc
vô biểu. Nghóa nầy đồng với trước. Sắc nầy do
oai lực của định sinh. Ở
trong định vô lưu, vì là cảnh giới, nên người
quán hạnh nói đây là sắc vô lưu.

Có sư khác
nói: Sắc của A-la-hán và sắc ngoại, gọi là sắc
vô lưu, không phải chổ nương dựa của lưu (hữu lậu).

Nếu vậy, trong kinh nói: Thế nào? Những gì là pháp hữu lưu? Nghóa là tất cả mắt, tất
cả sắc, nói rộng như kinh.
Sắc nầy vì không phải đối trị của lưu, nên nói: tên hữu lưu Do nghóa cá biệt nầy, nên
sắc có
thể nói là hữu lưu, có
thể nói là vô lưu.

Nếu vậy thì đâu có lỗi lầm lẫn lộn nhau?

Do tướng nầy, sắc nầy trở thành hữu lưu, không do tướng nầy
lại trở thành vô lưu.
Ở đó có
lẫn lộn nhau gì?

Nếu sắc nhập
hoàn toàn hữu lưu, thì trong kinh nầy sao lại
phân biệt nói?

Kinh nói: Sắc hữu lưu: Nghóa là nếu
sắc có nhận lấy, là đối
tượng nhương tựa của tâm
sẽ che giấu vững chắc (Nói rộng như kinh),
là thuyết ông nói.
Do phước đức
tăng trưởng, trong ấy, các cựu luận
sư trước nói: Đây là pháp như thế chủ thể vật thí, đối tượng được thí cho, và người nhận thọ dụng.
Như đây, như đây. Do công đức hơn, kém của người
tiếp nhận, do lợi ích
hơn, kém của của vật. Nếu duyên đổi khác trong
tâm thí chủ , do duyên thí
cho trước kia, nên ý đã huân tu, thì thời điểm
nầy sẽ nối tiếp nhau đạt
đến loại chuyển biến vi tế, đổi khác thù thắng.
Do đấy, vào thời điểm vị lai, sẽ nẩy sinh ít nhiều
công năng nói tiếp
nhau của quả báo. Vì căn
cứ vào người nầy, nên nói phước đức tăng
trưởng, phước đức nối tiếp nhau.
Nếu ông nói:
Do sự hơn, kém của sự nối tiếp nhau riêng, nên
có sự tiếp nối riêng biệt chuyển đổi khác đối với người có tâm
duyên khác,
thì hiện nay,
làm sao được thành?
Lối chấp nầy đồng với vô giáo.
Do sự hơn kém của
sự nối
tiếp riêng, nên có pháp
riêng ở trong sự nối tiếp riêng, được gọi là vô giáo.

Vấn đề nầy làm sao được lập thành? Đối với xứ nghiệp
không có thâu tóm phước đức, ở đây làm sao có?

Do thường thường tu tập, nên có khả năng duyên xứ nghiệp
nầy làm cảnh. Vì cố ý nên trong giấc chiêm bao, cảnh nầy cũng
sẽ được
nối tiếp nhau đều khởi.

Nếu người nói hữu biểu, thì đối với xứ nghiệp không có
thâu tóm phước đức, ở trong đó đã không có nghiệp hữu biểu thì làm
sao được
có vô biểu?

Có sư khác nói:
Nếu Tỳ-kheo có giới, có
pháp thiện, dùng
một bữa ăn của thí chủ
xong, tu tâm vô lượng định, do thân chứng xúc ý
và trong ấy, trụ ở nhân đời nầy, có khả năng thí cho thí chủ vô lượng
phước đức, vô lượng
thiện hữu lậu, thức ăn yên vui thì nên tin, mong
cầu như vậy.

Trong đây, vào thời điểm nầy, đâu có
sự khác biệt của
sự cố ý nào. Thế nên có loại chuyển biến đổi khác thành thù thắng nối
tiếp. Nghóa nầy như lý.

Như ông nói: Nếu chỉ bảo người khác làm thì nghiệp đạo này
làm sao thành?
Trong đây,
Kinh bộ sư thuyết minh: Do người nầy đã xác lập chỉ bảo gây tổn hại
người khác, vì khác
biệt thành, nên trong bản
thân người chỉ dạy (chủ
thể) có một loại chuyển đổi thù thắng nối tiếp
hơn được sinh. Do có lực chuyển biến đổi khác nầy nên
sự nối tiếp nhau
nầy ở trong vị lai đã
sinh ra ít nhiều quả báo, tức có công năng. Nếu người tự tạo ra quả cuối cùng, nên biết, nghóa nầy như trước.
Loại chuyển
biến nối tiếp nhau nầy,
được nói là nghiệp đạo. Vì ở quả lập tên nhân,
nên nơi đây là nghiệp
thân miệng, vì là quả của hai nghiệp thân, miệng.
Ví như người chủ trương vô biểu, đối với vô biểu, lập tên nghiệp
của thân, miệng.
Đại đức nói: Ở trong thủ ấm, vì do ba thời gian cố ý khởi, nên người nầy vì bị chạm xúc do tội
sát sinh.
Nghóa là nói: Nay ta quyết
phải giết, đang giết, đã
giết. Nếu do sự cố ý nầy sinh, thì chính là do
nghiệp đạo lượng nầy
không được thành tựu. Vì sao? Vì đừng cho rằng, tự cha mẹ của mình đều chưa bị hại. Do phân biệt giả giết, nên nghiệp vô
gián thành. Nếu tự giết
khởi tạo nghiệp cố ý như thế v.v… sẽ thành.

Nếu tác ý như vậy, sẽ hợp với đạo lý. Ông tại sao tâm ganh ghét
bác bỏ riêng về vô biểu, tin nhận có loại thù thắng chuyển biến đổi khác nối tiếp nhau!
Vì cả hai đều không phải đối tượng hiểu biết,
thật ra không có tâm ganh ghét, tuy nhiên,
do thuận theo nghiệp đạo gia hạnh của thân cố ý đến hoàn tất nên, nếu đã thành thì đây là pháp
riêng, khác với hai chổ
dựa là người, chủ thể thực hành sinh, thì nghóa nầy
sẽ không
sinh ái lạc. Nếu do cố ý khởi
sự gia hạnh
sinh đến khi hoàn tất nhân một loại chuyển biến đổi khác thù thắng tương tục
của sự này thì trở
thành nghóa nầy, tức sẽ sinh ái lạc. Từ tâm, tâm
pháp nối tiếp nhau, vì quả báo vị lai sinh, là
thuyết-mà ông đã nói. Do vì
không có nghiệp hữu
biểu nên vô biểu không có.

Nghóa như thế
v.v… đã được đáp trước đây, là thuyết-mà ông
đã nói: Do không nói
pháp nhập là không phải sắc. (Lời nói nầy đã
được giải đáp).
Không có hiển, không có ngăn ngại, là
sắc của cảnh định,
tức thuộc pháp nhập (Là
thuyết ông đã nói).
Tám phần Thánh đạo không nên thành: Bạn thiện mời ông vì thuyết minh nghóa nầy: Nếu người nhập quán, tu đạo, chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng,
sao người nầy lại được vô lưu, vô biểu của
tướng như thế?

Do được phần nầy, thời gian sau, xuất quán, thì sẽ không lại thực hành việc tà ngữ v.v…, tất nhiên có khả năng luôn thực hành phần chánh ngữ v.v…
Thế nên, do đối với nhân mà lập tên quả nên nói
vô biểu là phần chánh ngữ v.v…

Nếu vậy, trong đây
sao không chấp như vậy:
Nếu người nhập quán, tu đạo, lìa vô biểu mà được tướng như đây, nghóa là cố ý và
nương dựa. Do được hai
thứ nầy, nên sau khi xuất quán, sẽ không làm việc tà ngữ v.v… nữa, luôn thực hiện phần chánh ngữ v.v…
Thế nên, do
nơi nhân mà lập tên
quả, tức an lập được tám phần Thánh đạo.

Có sư khác nói: Ở đây, chỉ không tạo
thành lượng, nói tên ba phần, do uy lực của
Thánh đạo ấy, nên người nầy quyết được định, không tạo ra tà ngữ v.v…
Quyết định không tạo này do được đạo vô lưu
làm nương dựa, được mang tên vô lưu.
Vì sao? Vì đối với tất cả xứ không nhất
định, phải kể thật sự
là pháp có tự thể, ví như tám pháp ở đời:
Được.

Không được.
Ưa nghe.

Ghét nghe. Khen.
Chê.
Vui.
Khổ.

Trong đây,
không được y phục v.v…, không phải thật có vật
thể riêng cũng kể ra.
Đối với xứ khác cũng thế và giới
Ba-la-đề-mộc-xoa cũng thế. Người có tâm tin cầu, do cố ý trước kia đã khởi tạo
phương tiện tiếp nhận.
Đối với nghiệp như đã ngăn ngừa, giữ gìn thân, miệng. Nếu ông nói: Khi tâm
duyên khác, tức không có giới nữa.
Nghóa nầy không hợp lý. Do thường tập cố ý ấy khi muốn phạm việc ác, người
nầy nhớ lại cố ý xưa
gìn giữ, tức khởi nghóa bờ đê. Cũng có nhớ, giữ, trước kia đã không tạo lời thề ác. Vì khởi tâm hổ thẹn, nên không phá
giới cấm. Đây tức là nghóa bờ đê.

Thế nên, dựa
vài thầy thọ lãnh giới không làm điều ác. Nếu
như ông đã nói: Chỉ
nghiệp vô biểu, có công năng ngăn ngừa đoạn, phạm giới, mất, lẽ ra không có người nào quên nhớ nghó việc phá giới mới phải?
Mà thôi đi,
không tranh luận rộng nữa. Sư Tỳ-bà-sa thuyết minh: Có vật thể riêng,
sắc là tánh, gọi là vô biểu. Ở đây, nếu có, thì trước
kia đã nói. Đây là
nương dựa bốn đại sinh. Vì căn cứ ở hữu biểu, bốn
đại sinh, hay là không thế?
Nương dựa bốn đại
riêng sinh.
Vì sao? Vì một hòa hợp nầy có
hai quả thô, tế. Không có nghóa như thế.
Bốn đại, là đối tượng nương
tựa của vô biểu, đồng
thời khởi với bốn đại của hữu biểu, không thì tất
cả là sắc được tạo.
Nếu hiện đời, nếu vị lai, phần nhiều dựa vào bốn
đại quá khứ sinh. Đối
tượng nương tựa nầy ra sao? Kệ nói:

Sau sát-na, vô biểu Dục quá khứ đại sinh.

Giải thích: Từ sau
sát-na đầu tiên, vô biểu nơi cõi Dục nương
dựa nơi bốn đại quá
khứ sinh. Bốn đại ấy là chỗ dựa cho sự sinh nầy.
Bốn đại hiện đời của thân nầy làm chỗ dựa nối tiếp nhau, tức là bốn đại, của hai đời này theo thứ lớp làm nhân lưu chuyển của
sự
sinh ấy.
Ví như bánh xe lăn trên đất,
dùng tay lăn bánh xe, lấy đất làm chỗ dựa.

Bốn đại, đối tượng nương tựa là địa nào?
Nghiệp thân, miệng,
chủ thể nương tựa, là địa nào? Kệ nói:

Nương dựa bốn đại mình Nghiệp thân, miệng hữu lưu.

Giải thích: Nghiệp thân
miệng cõi Dục chỉ dựa vào bốn đại cõi

Dục sinh. Như cõi
Dục nầy, cho đến
nghiệp thân, miệng của định thứ
tư, y chỉ bốn đại của
định thứ tư sinh.

Kệ nói: Vô lưu theo xứ sinh.

Giải thích: Nếu nghiệp
thân, miệng vô lưu, tùy thuộc sở đắc của người thọ
sinh ở địa ấy thì, nên biết tức dựa vào bốn đại của
địa nầy sinh. Do không rơi vào cõi, nên bốn đại vô lưu không có.
Do sức của
bốn đại kia sinh, nên hai
nghiệp hữu biểu, vô biểu trong đây tự nên biết. Kệ nói:

Vô biểu, chẳng tâm giữ Lưu quả, tên chúng sinh. Lưu
tâm giữ đại sinh.

Giải thích: Vô biểu,
tướng mạo ấy ra sao? Chẳng phải tâm, tâm pháp, nương dựa quả đẳng lưu. Vì tương tự nhân, vì là pháp chúng
sinh, nên bốn đại, đối tượng nhận lấy của tâm, tâm pháp là quả đẳng lưu,
dựa vào vô biểu nầy
sinh, không phải là địa định.

Phẩm loại vô
biểu như thế, còn địa định thế nào? Kệ nói:
Định
sinh qủa tăng trưởng Không lấy đại khác sinh.

Giải thích: Định vô biểu, vô lưu vô biểu, đều từ tâm định
sinh. Chúng dựa vào định
mà sinh trưởng, không phải là đối tượng nhận
lấy của tâm, không khác
với bốn đại sinh. Không khác, nghóa là nếu nương dựa bốn đại nầy, lìa
sát sinh, không có
sát sinh, tức dựa vào bốn đại
nầy, cho đến ly khai bốn
đại thì có vô biểu của ngữ vô nghóa sinh.

Như đây là sao?

Như tâm, vì bốn đại không khác. Ở trong giới
Ba-la-đề-mộc-xoa, mỗi
giới đều dựa vào bốn đại. Bảy giới vô biểu,
sinh đẳng lưu của
sắc hữu biểu. Nếu thuộc
về thân, là đối tượng nhận lấy của tâm.

Sắc hữu biểu nầy
nếu sinh, là phá bỏ tướng mạo trước kia, nối
tiếp nhau khởi hay không?
Và nếu như vậy, sẽ có lỗi gì?
Nếu phá
sự trước,
sau đó
sinh thì
sắc quả báo đã đoạn.
Nếu lại nối tiếp nhau, thì sẽ
trái với lối trình bày của Tỳ-bà-sa. Còn nếu không phá
mà sinh, làm
sao ở trong một tụ tứ đại, có đến hai tướng mạo
khởi? Lúc bấy giờ, sẽ
có bốn đại của đẳng lưu riêng sinh và dựa vào
đây mà sắc hữu biểu.

Nếu vậy, dựa
theo phần một thân với sắc hữu biểu sinh, thì phần nầy lẽ ra là gốc của đại, vì bốn đại kia đã đầy khắp. Nếu không
đầy khắp, làm sao do phần
nầy khởi sắc hữu biểu?

Do vì thân không, nên sắc kia có xứ. Nghiệp nầy do nghóa
riêng mà nói, sẽ có hai
thứ, ba thứ, năm thứ. Trong đây, vô biểu có hai thứ:
Thiện.
Ác.
Kệ nói:
Không vô biểu, vô ký.

Giải thích: Như đây là
sao?
Vì sức của tâm vô ký yếu, nên
không thể dẫn sinh nghiệp
có thế lực. Nếu nhân đã diệt, tất nhiên, quả
đẳng lưu nầy sẽ luôn
nối tiếp nhau khởi.
Kệ nói: Ngoài ba thứ.

Giải thích: Ngoài nghiệp có ba thứ.
Nghóa là thiện, ác, vô ký.
Còn có hai thứ là hữu
biểu và vô biểu

Kệ nói: Lại bất thiện trong dục.

Giải thích: Nếu nghiệp ác, nên biết chỉ ở trong cõi Dục, không phải cõi khác. Ba căn ác và vì không hổ, không thẹn diệt.
Nếu thiện, vô ký thì tất cả xứ
đều có, vì lẽ không ngăn ngừa.
Kệ nói: Sắc, vô biểu.

Giải thích: Nếu cõi Sắc
còn có vô biểu, thì huống chi là cõi
Dục? Ở cõi Vô sắc
không có, vì không có bốn đại. Nếu xứ nầy có thân,
khẩu sinh, thì trong ấy sẽ
có giới giữ gìn thân, khẩu. Nếu vậy,
thân người ở cõi Dục, Sắc, nhập định bốn vô
sắc, lẽ
ra phải có vô biểu. Ví
như vô lưu vô biểu?

Nghóa nầy không hợp lý. Vì nghóa nầy không thuận theo ba cõi, nên đi
suốt qua vô biểu của cõi
Vô sắc, thành thử không nên nương
dựa bốn đại của loại
không bình đẳng sinh. Vì trái với tất cả sắc, nên
định của cõi Vô sắc
không thể dẫn sinh nơi cõi Sắc. Vì chế phục tướng
sắc, nên giữ giới vì
đối trị phá giới, và phá giới chỉ là pháp cõi
Dục. Ở cõi Dục do bốn thứ xa,
cõi Vô sắc rất xa. Nghóa là nương dựa nơi sự đối
trị nhận lấy tướng của
cảnh giới, thế nên, trong đó không có vô biểu.

Sư Tỳ-bà-sa nói như thế.

Kệ nói: Hữu biểu, có quán, hai.

Giải thích: Sắc hữu biểu ấy, ở trong hai địa có quán, là có.
Tức cõi Dục và sơ định. Đây
trở lên đều không.

Kệ nói: Dục vô biểu, vô ký.

Giải thích: Ở cõi Dục, là vô biểu, hữu phú vô ký, nhưng ở xứ Phạm thiên thì có.
Vì sao? Vì từng nghe vua Đại Phạm có lời nói:
Từ sự cong vạy, dua nịnh sinh.
Đây là ở trong tụ tập họp lớn, vì tránh nạn
A thâu thật của tịnh
mạng, để ca ngợi thân mình.

Nếu vậy, từ định thứ hai trở lên, nếu không có ngôn thuyết làm
sao

có thanh nhập?
Vì dùng bốn đại ngoài làm nhân, nên có thanh nhập.

Sư khác nói: Ở định thứ hai v.v… cũng có ngôn ngữ, chỉ là vô phú vô ký chứ không có thiện, không có nhiễm ô.
Vì sao? Vì nếu con
người snh vào xứ kia,
như tâm của địa dưới giống với địa nầy, thì không thể dẫn
sinh khiến hiện tiền vì
sinh nghiệp hữu biểu
của thân, miệng, vì
rất thô, thấp kém, vì
đã từ bỏ, nên nghóa trước đây là nghóa thuyết
kia đã nói.

Lại có nhân gì lìa xứ Phạm, ở xứ trên không có nghiệp hữu
biểu, ở cõi Dục không
có nghiệp hữu biểu hữu phú vô ký?

Kệ nói: Vì duyên khởi không và có.

Giải thích: Nếu tâm
có giác, quán, thì có thể khởi nghiệp
hữu biểu của thân,
miệng. Tâm nầy ở định thứ hai v.v… thì không có.
Nếu tâm ấy khởi, tất
nhiên sẽ do tâm đã diệt của tu đạo khởi. Tâm do
kiến đế diệt, dựa vào môn
trong khởi.
Thế nên, ở trong cõi Dục không có
hai nghiệp thân, miệng hữu
phú, vô ký. Do thuận theo phát khởi, nên
biết, tánh thiện, ác của
các pháp là không như vậy.

Không phải thì sao? Do bốn thứ nhân:

Chân thật.
Tự tánh.

Tương ưng.

Phát khởi.

Trong đây, kệ
nói: Giải thoát chân thật thiện.

Giải thích: Niết-bàn:
Tất cả nỗi khổ đều tónh lặng, vì rất bình
an, là điều thiện chân
thật. Ví như không có bệnh.

Kệ nói: Hổ thẹn căn tự tánh.

Giải thích: Căn, nghóa là
ba căn thiện. Hổ và thẹn, pháp nầy do tự tánh là thiện, không quán
tướng riêng, nên phát khởi nhân.
Ví như thuốc hay.

Kệ nói: Vì tương ưng tạp kia.

Giải thích: Các pháp
tương ưng với ba căn thiện và hổ thẹn.
Do xen tạp nhau, nên là thiện. Nếu pháp kia không tương ưng với pháp
nầy, thì sẽ không có
tánh thiện. Ví như thuốc hay, nước hỗn tạp.

Kệ nói: Phát
khởi tức hữu biểu v.v…

Giải thích: Thân nghiệp, khẩu nghiệp và các hành của tâm
bất tương ưng, các đối
tượng khởi của pháp tương ưng với căn thiện
v.v… do phát khởi, nên
là thiện. Ví như nấu nước thuốc hay đã trở thành
sữa. Các đắc đạt đến
v.v… không phải đã phát khởi do tâm đồng loại .

Thế nào là tánh thiện?

Do nghóa thiện
nên thiện, như đã thuyết minh về bốn thứ thiện.
Kệ nói: Trái với bốn thiện gọi là ác.

Giải thích: Gọi bốn ác là
sao?
Sự sinh, tử, gọi là ác chân thật.
Thể của sinh là tất cả khổ vì rất mực không bình yên, ví như có bệnh.
Ba căn ác và không có hổ,
không có thẹn, gọi là tự tánh ác. Vì không thếy
do nhân khác thành, ví như
sự độc ác, các pháp tương ưng với ác kia.
Do tương ưng, nên gọi là ác. Ví như nước lẫn lộn với độc dữ. Pháp ác kia
đã phát khởi hai nghiệp
thân, miệng. Sinh…. và đắc đạt đến, do phát
khởi, nên gọi là ác.
Ví như sửa được thành do nấu nước độc dữ.

Nếu vậy, sẽ không có pháp hữu lưu nào thích hợp trở thành vô
ký, hoặc thành thiện, vì
đều vào trong sinh tử.

Như ông đã nói, thật ra đều như vậy: Nếu pháp hữu lưu,
đối với quả báo không thể ghi nhận, thì gọi là vô ký,
đối với quả báo đáng yêu, có ghi nhận,
thì gọi là thiện. Nếu vô ký chân thật, tất nhiên
nên tìm cầu. Kệ nói:
Thật, vô ký, hai thường.

Giải thích: Hai thứ pháp
vô vi, không phải có phương tiện riêng, trở thành
vô phú vô ký. Nghóa là hư không và phi trạch diệt.
Về nghóa nầy, nên tư duy.

Nếu nghiệp thân, miệng do tùy theo phát khởi, trở thành
tánh thiện ác, thì bốn
đại sẽ ra sao?

Chẳng phải tánh thiện, ác. Tác giả ở trong nghiệp, có cố ý
nhưng không phải ở bốn đại.

Nếu vậy, người
nhập định, quán, đối với vô biểu, không có
cố ý, không phải tâm
tónh lặng, tất nhiên không thể phát khởi vô biểu.
Vì không phải đồng loại,
nên làm thế nào vô giáo thành thiện? Thiên nhó,
thiên nhãn, lẽ ra lập làm tánh thiện. Ở trong đó,
vì cố ý phát khởi.
Trong đây,
ông nên nói do lực, là thuyết-mà ông đã nói?
Tâm do kiến để diệt, không
thể phát khởi nghiệp hữu biểu của thân, miệng.
Nghóa nầy,
nếu như vậy thì sao? Đức Thế Tôn nói: Theo tà
kiến, tà giác quán, sinh
tà ngữ, tà nghiệp…. cũng thế?

Nghóa nầy như
thế… không mâu thuẫn nhau. Vì sao? Kệ nói:

Duyên khởi có hai thứ Sinh nhân, sát-na khởi.

Giải thích: Duyên
khởi hữu biểu, vô biểu có hai thứ:

Duyên khởi sinh nhân.

Duyên khởi của sát-na chung. Vì khởi chung ở một sát-na.
Kệ nói:

Thứ nhất là năng sinh Thứ hai, tùy kia khởi.

Giải thích: Duyên khởi
của sanh nhân là chỉ có chủ thể sinh
chủ thể dẫn, vì chưa có, khiến có.
Duyên khởi của
sát-na chung, là chỉ
công năng thuận theo chung
để sinh, vì không rời nhau đối với sự việc, thời gian.

Tâm nầy có công năng gì trong sự việc ấy?
Mặc dù trước tiên bị dắt dẫn, nhưng nếu lìa tâm nầy, thì
sự việc
sẽ không khởi, ví như người chết.

Nếu vậy, nếu
người không có tâm, thì đối với việc sinh vô biểu giới, tâm nầy làm
sao có? Nếu người có tâm, thì
nghiệp thân, miệng
nầy sẽ khởi một cách
sáng suốt rõ ràng, tức là công năng của tâm nầy.

Trong đây, kệ
nói: Năng sinh, kiến đế, diệt, ý thức.

Giải thích: Nếu cái tâm cần được diệt của Kiến đế có thể làm
sinh nhân của
nghiệp thân, miệng thì vì cớ gì có thể phát khởi
sinh làm
tư lương, (bổ trợ) của
giác quán nên không thể tùy thuộc khởi duyên.
Khi đối với môn ngoài
khởi sự tâm, thì tâm nầy đã không có, nên sắc
nầy nếu lấy tâm kiến
đế, thì tâm sẽ làm duyên sinh thì sắc nầy cũng là
do kiến đế diệt. Vậy sự
việc nầy có sai lầm gì? Tức là trái với Tạng
A-tỳ- đạt-ma kia nói: Vì vô minh với minh không mâu
thuẫn nhau, không
có sắc là do kiến đế diệt, nên
sự lập nầy
chưa thành.
Vì sao? Vì bốn
đại nầy nên trở thành
kiến đế diệt, vì được khởi đồng với tâm. Sự mất
mát nầy không nên có.
Như phi thiện, phi ác của bốn đại kia, nếu trở
thành như đây, thì lại là thế nào? Điều nầy cũng không thể.
Vì sao?
Vì sắc nầy không có đạo lý trở thành kiến đế diệt, vì vô minh với minh không
mâu thuẫn nhau.
Thế nên, căn cứ vào duyên khởi của
sinh nhân, ở trong
kinh nói không có mâu thuẫn. Kệ nói:

Tu đạo diệt, sinh khởi Tùy khởi đủ công năng.

Giải thích: Nếu ý thức
do Tu đạo diệt thì sẽ có hai thứ. Nghóa
là chủ thể sinh và công năng thuận theo.

Kệ nói: Năm thức chỉ tùy khởi.

Giải thích: Vì năm thức
không phân biệt nên chỉ khởi một
sát-na chung với nghiệp
thân, miệng, không có khả năng làm nhân dẫn sinh.

Trong đây có bốn luận chứng:

Tâm kiến đế chỉ là duyên khởi của sinh nhân.

Năm thức chỉ là duyên khởi của sát-na chung.

Đối
tượng diệt của tu đạo, là ý thức đủ hai thứ.

Tất cả vô lưu không có hai thứ, như duyên khởi của chủ thể
sinh. Vậy duyên khởi của sát-na chung cũng thế phải không?

Nghóa nầy không nhất định. Kệ nói:
Ở
công năng sinh thiện. Tùy khởi có ba thứ.

Giải thích: Duyên khởi
của sinh nhân nếu thiện, thì duyên
khởi của sát-na chung,
hoặc thiện, ác, vô ký. Duyên khởi của sinh nhân
nếu ác, vô ký cũng thế.

Kệ nói: Đối với v.v… hoặc thiện.

Giải thích: Đối với
một vị Phật, Thế Tôn đều có duyên khởi
của sinh nhân, duyên khởi
của sát-na chung, hai duyên khởi nầy tất
nhiên đồng: nếu thiện
thì đồng thiện, nếu vô ký thì đồng vô ký. Hoặc
thiện, nghóa là có lúc, duyên khởi của
sinh - nhân là vô ký, duyên khởi
của sát-na chung, hoặc
thiện. Không có lúc nào duyên khởi của sinh -
nhân là thiện, duyên khởi của
sát-na chung là vô ký.
Vì sao? Vì chư
Phật chính thức đang nói,
không khi nào khô cạn.

Sư bộ khác thuyết minh: Chư Phật, Thế Tôn không có tâm vô ký.
Vì sao? Vì Phật, Thế Tôn nối tiếp nhau, hoàn toàn
với tự tánh là thiện, vì luôn tónh lặng. Ở trong kinh nói:

Na-già đi tónh
lặng Na-già dựa tónh lặng Na-già nằm tónh lặng
Na-già ngồi tónh lặng.

Nếu không do
ý muốn của chư Phật, vì tâm khác không khởi,
nên nói như vậy không
phải có tâm vô ký của Như Lai. Nghóa là quả
báo, oai nghi, tâm biến hóa.

Sư Tỳ-bà-sa
nói như vầy: Trước kia đã nói: Nếu cái ý thức do
Tu đạo diệt có khả năng
tạo ra duyên khởi của sinh nhân và tạo ra
duyên khởi của sát-na
chung thì nên biết đây là tất cả thiện, ác, vô ký.

Kệ nói: Quả báo sinh, không hai.

Giải thích: Nếu tâm quả
báo không khả năng tạo ra duyên khởi của
sinh nhân, dó nhiên cũng không thể tạo ra duyên khởi của
sát-na chung, vì không do
công dụng sinh và khởi nối tiếp nhau. Nay, vì duyên khởi của chủ thể
sinh mà
nghiệp thân, khẩu
sinh hay là vì duyên khởi
của sát-na chung? Nếu vậy thì sẽ có gì?
Nếu như chủ
thể sinh, thì ở trong cõi Dục, lẽ ra phải có nghiệp
hữu biểu hữu phú vô
ký, do thân kiến, biên kiến đã được sinh khởi.

Nếu vậy, tất
cả hoặc của kiến đế cũng không có, chỉ do chủ
thể sinh mà trong đây lẽ ra có đạo lý
sai biệt. Nếu như
sát-na chung, thì người khởi tâm ác, hoặc tâm vô ký, hữu biểu,
Ba-la-đề-mộc-xoa
sẽ không nên trở thành
thiện. Giống như chủ thể sinh hữu biểu cũng thế. Không như đối tượng diệt của kiến đế, vì tâm, đối tượng diệt của tu
đạo làm cách biệt. Nếu
không do thuận theo duyên khởi của sát-na chung, thì
sự phán quyết
hữu biểu, thiện, ác…
sẽ không nên nói như vầy:
Ở trong kinh, Đức Phật,
Thế Tôn đã căn cứ nơi duyên khởi của sinh nhân để nói, chứ không phải căn cứ vào duyên khởi của
sát-na chung
để thuyết minh.
Thế nên, ở cõi Dục không có nghiệp hữu biểu
của hữu phú vô ký.

Nếu vậy, lẽ ra phải thuyết minh như vầy: Căn cứ vào duyên khởi
của sinh nhân thuộc về pháp riêng.

Cuộc tranh luận nầy đã xong. Như trước kia đã nói: Có hai thứ
vô biểu. Nay sẽ nói kệ:

Vô biểu, nên biết ba Hộ,
“không bảo hộ”, khác hai.

Giải thích: Vô biểu nầy:

1.Gọi là hộ;
2.Gọi là “không bảo hộ”;
3. Khác với hai loại trước, nghóa là không phải hộ, chẳng phải không phải hộ. Vì công năng ngăn ngừa, công năng diệt phá giới nối
tiếp nhau, nên nói tên hộ. Kệ nói:

Hộ Ba-la-đề-mộc-xoa Định sinh và vô lưu.

Giải thích: Hộ nầy có ba phẩm:

Hộ Ba-la-đề-mộc-xoa: Nghóa là nếu
sinh nơi cõi này, thì nói
là giới của cõi Dục. Hộ định,
nghóa là giới của cõi Sắc. Hộ vô lưu, nghóa là giới vô lưu.

Kệ nói: Giới mộc-xoa tám thứ.

Giải thích: Những gì là tám?

Giới Tỳ-kheo.

Giới Tỳ-kheo ni.

Giới Thức xoa-ma-na.

Giới Sa-di.

Giới Sa-di-ni.

Giới Ưu-bà-tắc.

Giới Ưu-bà-di.

Giới Ưu-ba-bà-sa.

Tám thứ hộ trì ấy được gọi là giới Ba-là-đề-mộc-xoa, nên gọi
hộ nầy có tám giới.
Nếu căn cứ ở vật thật, thì số ấy thế nào?

Kệ nói: Do vật thật có bốn.

Giải thích: Bốn, nghóa là
giới Tỳ-kheo,
giới Sa-di, giới
Ưu-bà-tắc, giới Ưu-ba-bà-sa.

Hộ Ba-la-đề-mộc-xoa nầy, nếu căn cứ ở vật thể thật, thì chỉ
có bốn giới nầy, vì
thể tướng quyết định đồng.

Giới Tỳ-kheo-ni không khác với
giới Tỳ-kheo, giới
Thức xoa-ma- na, giới Sa-di-ni
không khác với giới Sa-di, giới Ưu-bà-di không
khác với giới Ưu-bà-tắc.

Do đâu biết thế?

Kệ nêu: Do căn, nên gọi khác.

Giải thích: Căn là
tướng, vì có thể phân biệt chỗ khác nhau giữa nam, nữ.
Do căn nầy,
nên Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni v.v… lập ra có tên
riêng. Tại sao như đây?

Vì nếu chuyển
căn Tỳ-kheo thì trở thành Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo- ni trở
thành Tỳ-kheo,
Sa-di trở
thành Sa-di-ni.
Hoặc Sa-di-ni,
Thức- xoa-ma-na trở thành
Sa-di, Ưu-bà-tắc trở thành Ưu-bà-di, Ưu-bà-di
trở thành Ưu-bà-tắc.
Vào thời điểm chuyển căn, không có nhân duyên, để bỏ
giới trước; không có
nhân duyên, lại được giới mới, thế nên, thể
tánh của bốn thứ hộ
trì, không khác nhau.
Đối với ba giới, nếu người từ
giới Ưu-bà-tắc, thọ
giới Sa-di, từ
giới Sa-di thọ giới
Tỳ-kheo. Vì sự hộ trì nầy do xa lìa tăng trưởng, nên
nơi mỗi thứ đều không
đồng. Ví như năm giới mười giới, hai mươi giới…
và như Đà-na-la, Bà
để-la v.v…, vì các sự hộ trì đều sinh đầy đủ.
Kệ nói: Kia đều.

Giải thích: Ba thứ giới
nầy không xen tạp nhau, mỗi giới đều
có tướng riêng sinh
khởi. Ở trong ba giới, có ba thứ hộ trì lìa sát sinh,
cho đến ba thứ hộ trì
lìa uống rượu. Giới khác cũng thế.

Ba thứ xa lìa
có khác biệt nào?
Vì do duyên khởi khác,
sự xa lìa có khác biệt:
Như nhu cầu,
muốn thọ trì nhiều thứ
học xứ. Như đây, như đây, xa lìa nơi say sưa rối
loạn, phóng dật, và có
thể xa lìa tối đa nhân duyên sát sinh v.v…
Đối với duyên khởi xa lìa, luôn có thể được trú.
Thế nên, do
duyên khởi khác, nên sự
xa lìa có khác biệt. Nếu không có nghóa như đây,
thì như người xả giới
Tỳ-kheo, lẽ ra tức xả ba giới, và hai giới trước nhập vào thuộc giới thứ ba, nghóa nầy, không được thừa nhận.
Thế nên, ba
sự hộ trì, mỗi thứ
đều có thể biệt lập riêng. Kệ nói:
Không mâu thuẫn với nhau.

Giải thích: Ba sự hộ trì
nầy cộng sinh, không do tiếp nhận sự
hộ trì sau, buông bỏ sự
hộ trì trước. Vì sao? Vì chớ do xả giới Tỳ-kheo
đã thọ, tức không phải Ưu-bà-tắc.

Thế nào là trở thành Ưu-bà-tắc? Thế nào là trở thành
Ưu-ba-bà- sa, cho đến trở
thành Tỳ-kheo là sao? Kệ nói: Năm,
tám, mười tất cả Vì xứ ác thọ lìa
Ưu-bà-tắc
bố-tát Sa-di và Tỳ-kheo.

Giải thích: Thuyết nầy nên biết như thứ lớp, đối với năm thứ pháp cần nên xa lìa.
Vì vâng giữ, xa lìa, người nầy tức trụ giới
Ưu-bà-tắc. Năm thứ cần
được xa lìa là: sát sinh, không cho mà lấy, hành tà
dâm, nói dối, uống rượu say.
Đối với tám thứ pháp cần phải được xa lìa, vì thọ trì
sự xa lìa, người nầy tức trụ
giới Ưu-ba-bà-sa. Tám điều cần được xa lìa,
nghóa là sát sinh, không
cho mà lấy, phi phạm hạnh, nói dối, khiến uống
say, trang
sức hương hoa, xem nghe múa hát v.v…, chổ nằm ngủ tốt,
chổ ngồi cao sang, ăn phi thời.
Đối với
mười thứ pháp phải được xa lìa. Vì thọ trì sự xa lìa, người nầy tức trụ
giới Sa-di. Mười điều phải được xa lìa: là tám pháp đã nói
ở trước, cộng với
việc không thọ chứa vàng, bạc v.v…, đeo mang hương hoa, nghe xem ca múa v.v… Vì chia làm hai, nên
thành mười.
Tất cả phải nên xa lìa hai
nghiệp thân, miệng. Do vì thọ trì xa lìa, người
nầy tức trụ hộ giới
Tỳ-kheo, là giới Ba-la-đề-mộc-xoa nầy. Kệ nói: Thi-la,
hành thiện nghiệp Hoặc nói là giữ gìn.

Giải thích: Có khả năng làm quân bình việc không quân bình
nên gọi là Thi-la. Nếu
căn cứ ở luận Ni-lục-đa, thì nghóa mát mẻ nên gọi
là Thi-la. Như Đức Phật nói kệ:

Thọ trì giới rất vui

Danh sắc không đốt nóng.
Được người
có trí tuệ khen ngợi, nên gọi là hạnh thiện. Tánh là hành động tạo tác, nên gọi là nghiệp. Vậy ở trước há không nói?
Vô biểu gọi là vô tác
thế sao lại gọi là nghiệp?

Do người có hổ thẹn, khéo tiếp nhận nghiệp nầy. Căn cứ pháp
ác mà nói, gọi là vô
tác. Vì là tạo tác của biểu nghiệp cố ý nầy,
nên nó là nghiệp.

Sư khác nói:
Là nhân nghiệp,
quả nghiệp, nên nói tên
nghiệp. Như đây là do
nghóa chung, còn lập tên riêng của
Ba-la-đề-mộc-xoa. Như giữ
gìn (bảo hộ)… kệ nói :

Hữu biểu, vô biểu đầu

Ba-la-đề-mộc-xoa nghiệp đạo.

Giải thích: Nếu người
ngay lúc dốc lòng thọ giới, sát-na đầu tiên ấy với nghiệp hữu biểu, vô biểu
sẽ gọi là
Ba-la-đề-mộc-xoa.
Người lãnh thọ, nhân giới nầy mà được giải thoát mọi ác.
Giải thoát ở
đây có nghóa là rũ bỏ.
Nghóa nầy cũng được gọi là sự bảo hộ của
Ba-la-đề- mộc-xoa (Biệt
giải luật nghi). Vì từ sát-na đầu tiên, cho đến
thời điểm sau, đều có công năng ngăn ngừa nghiệp ác
của thân, miệng.
Từ sát-na thứ hai trở đi,
chỉ gọi là sự bảo hộ của Ba-la-đề-mộc- xoa, không được gọi là Ba la đề mộc xoa.
Nghiệp căn bản gọi là
Ba-la-đề-mộc-xoa, không
phải là nghiệp của phần sau. Nghiệp đạo cũng vậy.

Lại nữa, như
những hộ này, v.v… hộ nào tương ưng lẫn nhau
với người nào?

Kệ nói: Ứng với Ba-la-đề-mộc-xoa có tám.

Giải thích: Tương ưng với hộ
Ba-la-đề-mộc-xoa có tám bộ.
Nghóa là Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, cho đến trụ Ưu-ba-bà-sa là thứ tám.

Ngoại đạo không được thọ giới ư? Có giới,
nhưng không phải là Ba-la-đề-mộc-xoa. Vì sao? Vì giới của họ không hoàn toàn hướng đến vì giải thoát mọi ác mà còn khởi
ái, vướng mắc ba hữu.

Kệ nói: Hộ định sinh được định.

Giải thích: Theo định sinh,
đối với định sinh, sự gìn giữ nầy được gọi là hộ của
định sinh. Ai tương ưng với định, thì người ấy ắt phải tương ưng với
định sinh. Trong đây cận phần định được thiết lập làm định,
nên nói là định sinh. Ví
như chỗ gần với khu phố, thành thị, cũng được
gọi là phố, thành thị.
Như người đời nói: Ở thành, ấp nầy có ruộng
Xá-lợi, có ruộng lúa khác. Kệ nói:
Thánh nhân, hộ vô lưu.

Giải thích: Tất cả
Thánh nhân tương ưng với
sự gìn giữ của
vô lưu. Thánh nhân nghóa
là các bậc Hữu học, Vô học.

Trong phần nói về nhân câu hữu ở trước, đã nói hai hộ thuận
theo trạng thái sinh diệt của tâm.

Thuyết ấy nói thế nào? Hai hộ ở trong ba.

Kệ nói: Hai sau, tùy tâm khởi.

Giải thích: Hộ của định, hộ của vô lưu, thuận theo trạng
thái sinh, trụ, diệt, của tâm. Hộ của
Ba-la-đề-mộc-xoa thì không như vậy.
Vì sao? Vì nếu con người với
tâm duyên đổi khác, thì hộ nầy của họ cũng
được sinh. Tuy nhiên, hai
sự bảo hộ sau không thế. Hơn nữa, hai sự bảo
hộ ấy, hoặc là gọi hộ
giới diệt của việc diệt trừ.

Hộ nầy được gọi ở phần vị nào? Kệ nói:

Hai diệt ở vị lai

Chín đạo thứ lớp sinh.

Giải thích: Hộ của vô
lưu, hộ của định ở trong định vị lai, nếu ở trong chín đạo thứ tự mà nói,
sẽ gọi là hộ của
sự diệt trừ.
Vì sao?
Vì hai sự bảo hộ nầy có
công năng tiêu diệt sự phá giới, và năng lực đập tan các hoặc dấy khởi phá giới.
Thế nên, có
sự bảo hộ của định, không
phải sự bảo hộ của
diệt. Vấn đề nầy có bốn luận chứng:

Trừ định vị lai và sự bảo hộ định hữu lưu của đạo vô gián.

Chẳng đạt đến định và sự bảo hộ vô lưu của đạo vô gián.

Chẳng đạt đến định và sự bảo hộ hữu lưu của đạo vô gián.

Trừ chẳng đạt đến định và sự bảo hộ vô lưu của
đạo vô gián. Sự bảo hộ hữu, vô lưu như đây,
không phải là sự bảo hộ của diệt.

Đây cũng có
bốn luận chứng, như lý nên biết. Nếu vậy, sao
Phật, Thế Tôn đã nói kệ:

Do hộ thân lành thay!

Hộ miệng cũng lành thay! Do hộ ý, lành thay!

Tất cả hộ lành thay!.

Lại có thuyết khác nói: Nhãn căn của Tỳ-kheo khéo che chở,
là đã trụ nơi bảo hộ.

Tự tánh của hộ ý, hộ căn nầy thế nào?

Hai sự bảo
hộ nầy thế nào không phải là tánh của vô biểu giới? Kệ nói:

Chánh niệm hợp tuệ thiện

Đều nói hộ ý căn.

Giải thích: Vì chỉ rõ hai
sự bảo hộ đều đủ hai tánh, nên kết hợp và tách rời để nói, tức muốn biểu thị rõ thứ lớp. Hộ ý dùng tuệ thiện, chánh niệm làm tánh.
Sự bảo hộ căn cũng thế.
Nghóa nầy, nay cần phải tư
duy: Người nào với hữu
biểu, vô biểu nào được tương ưng bao lâu?

Trong đây, kệ nói:

Nếu trụ Ba mộc xoa Với hiện nên đến xả Tương ưng với vô biểu.

Giải thích: Nếu người trụ ở
sự bảo hộ của
Ba-la-đề-mộc-xoa, cho đến chưa xả thì vô biểu, ở trung gian thì luôn tương ưng với vô biểu
của đời hiện tại.

Kệ nói: Niệm
trước, sau cùng quá.

Giải thích: Từ sau
sát-na đầu, cùng với vô biểu của quá khứ cũng được tương ưng. Cho đến khi bỏ, câu nầy nên biết về tất cả xứ.
Như nói: Trụ nơi
Ba-la-đề-mộc-xoa, bảo hộ người.

Kệ nói: Trụ chẳng hộ cũng thế.

Giải thích: Nếu người trụ nơi chẳng
sự bảo hộ, (Bất luật nghi)
cho đến chưa xả bỏ thì
việc chẳng bảo hộ, trong đó thường cũng tương
ưng với vô biểu, chẳng
bảo hộ của đời hiện tại.

Từ sau sát-na
thứ nhất, cũng cùng tương ưng với quá khứ. Kệ nói:

Có định hộ tương ưng Cùng quá khứ, vị lai.

Giải thích: Nếu được
định sinh hộ, thì thường cũng tương ưng với vô
biểu của quá khứ, vị lai. Cho đến khi chưa xả bỏ.
Vì sự bảo hộ
của định quá khứ sinh
mà trong quá khứ sinh khởi đã xả bỏ. Liền đạt
được trong sát na đầu
tiên. Kệ nói: Thánh, đầu chẳng cùng quá.

Giải thích: Như Thánh
nhân cùng với sự bảo hộ của vô lưu
cũng như thế. Đây là
chỗ sai biệt của Thánh nhân. Nghóa là nếu đầu tiên đạt được
sự bảo hộ của vô lưu, thì chẳng tương ưng với quá khứ vì ở nơi
đời trước chưa từng
có được đạo vô lưu. Kệ nói:

Trụ định và Thánh đạo Tương ưng đời hiện tại.

Giải thích: Nếu người cùng với
sự bảo hộ của định, của vô
lưu tương ưng, thì như người ấy nhập nơi quán của định, quán
Thánh đạo, sẽ lần lượt tương ưng với vô biểu của đời hiện tại. Nếu xuất quán thì chẳng

như thế. Như
người trụ nơi sự bảo hộ, chẳng bảo hộ thì sự việc nầy
đã nói, nếu căn cứ
nơi người trụ ở giữa thì thế nào?

Kệ nói: Trụ giữa, như có hai: đầu, giữa.

Giải thích: Nếu người
chẳng trụ nơi bảo hộ, chẳng trụ nơi chẳng bảo hộ (Phi luật nghi, Phi bất luật nghi thì người ấy là trụ ở giữa.
Người ấy không hẳn
nhất định có vô biểu. Như có giới ác, cùng với vô
biểu thuộc về giới phần
thì ở nơi đầu cùng giữa tương ưng. Đời hiện tại ấy
ở nơi giữa quá khứ vị
lai, nên gọi là giữa).

Kệ nói: Hai thời sau.

Giải thích: Từ sau
sát-na thứ nhất, tức cùng với quá khứ
tương ưng. Lại cùng tương
ưng với đời hiện tại, cho đến khi xả bỏ. Nếu người trụ nơi
sự chẳng hộ thì có khi cùng với vô biểu của thiện tương
ưng chăng? Nếu người
trụ nơi sự bảo hộ, thì có khi cùng với vô biểu
của ác tương ưng chăng? Nếu tương ưng lại có bao
nhiêu thời gian? Kệ nói:

Trụ chẳng hộ cùng thiện Trụ hộ lại cùng ác Cùng vô
biểu tương ưng

Cho đến tịnh nhiễm nhanh.

Giải thích: Nếu người
trụ nơi chẳng bảo hộ, do thiện nơi tâm
tin tưởng mạnh mẽ, tạo
các sự việc như lễ bái tháp v.v… thì liền phát
sinh vô biểu thiện . Nếu
người trụ nơi bảo hộ, do phiền não nơi tâm mạnh, tạo các việc như bắt bớ, đánh đập kẻ khác v.v… thì hiện
sinh vô biểu ác. Hai
sự việc ấy cho đến xuất hiện tương tục, chưa đoạn khiến vô
biểu ở nơi thời nầy
nối tiếp sinh khởi, người ấy nơi sát-na đầu, cùng với
vô biểu của đời hiện
tại tương ưng. Đối với sát-na khác cũng cùng với
quá khứ tương ưng.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 11</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (PHẦN 2)</詞>


Phân biệt giảng nói về vô biểu xong. Kệ nói:
Lại tất cả cùng giáo (biểu nghiệp) Chánh tạo cùng giữa hợp.

Giải thích: Tất cả
người, trụ nơi bảo hộ (Biệt giải luật nghi),
nơi chẳng bảo hộ (Bất
luật nghi) và ở giữa (phi luật nghi, phi bất luật nghi) hễ khi nào nghiệp hữu biểu trụ trong đó cho đến tạo tác nghiệp hữu
biểu xuất hiện chưa hoàn
tất thì lúc ấy vẫn cùng với hữu biểu của đời
hiện tại tương ưng.

Kệ nói: Sau
sát-na cùng quá, đến xả.

Giải thích: Từ sau
sát-na đầu cho đến khi xả bỏ, cùng với
hữu biểu của quá khứ tương ưng. Kệ viết:
Chẳng vị lai tương ưng?

Giải thích: Không có người cùng với hữu biểu của vị lai tương
ưng. Kệ nói:

Cùng hữu phú, vô phú Chẳng tương ưng quá khứ.

Giải thích: Nếu hữu biểu, hoặc là hữu phú, hoặc vô phú, cùng
với quá khứ chẳng
tương ưng thì vị lai cũng như thế. Nếu nay lực của
pháp yếu kém, đến khi
đạt được cũng yếu kém, thì chẳng có thể tương tục.
Uy lực yếu này do pháp nào tạo tác? Do tâm tạo tác.
Nếu là do tâm tạo thành hữu phú vô ký.
Uy lực yếu kém, nghóa nầy chẳng phải thế.
Do nghiệp của thân, khẩu tối tăm, chậm chạp, dựa nơi khác mà thành.
Tâm thì chẳng vậy. Ở
đây là hữu biểu của vô phú, cũng do lực yếu kém
nên là chỗ dấy khởi
của ý. Vì thế uy lực ấy hết sức yếu kém như ở trước đã

nói. Có
người trụ nơi chẳng bảo hộ, pháp nào gọi là
chẳng bảo hộ? Kệ nói:

Chẳng hộ và hành ác Giới ác hoặc nghiệp đạo.

Giải thích: Như đây đều
là các tên gọi của sự chẳng bảo hộ.
Vì chẳng có khả năng ngăn chặn điều ác
nơi thân, khẩu, nên gọi
chẳng bảo hộ. Đây cũng
là điều chê trách của người thông tuệ, được quả
báo chẳng yêu thích, nên
gọi là hành ác. Dùng giới thiện để đối trị nên
gọi là giới ác. Do
thân, khẩu tạo tác nên gọi là nghiệp. Thuộc về
của phần căn bản, nên gọi là
nghiệp đạo. Có người cùng với hữu biểu tương ưng, chẳng cùng với vô biểu tương ưng. Nghóa nầy có bốn
luận chứng.
Trong đó, kệ nói:

Chỉ cùng giáo tương ưng Trụ giữa, tâm tạo yếu.

Giải thích: Nếu cố ý
yếu kém, hoặc tạo thiện hoặc tạo ác,
người ấy trụ nơi chẳng
bảo hộ, chẳng phải chẳng bảo hộ tức chỉ cùng với
hữu biểu tương ưng,
chẳng cùng với vô biểu tương ưng huống gì tạo tác
vô ký, ngoại trừ người
có thâu nhiếp xứ nghiệp phước đức và nghiệp đạo. Kệ nói:

Bỏ chưa sinh hữu biểu

Vô biểu khác, Thánh nhân.

Giải thích: Chỉ tương ưng
với vô biểu, không tương ưng với
hữu biểu. Nếu Thánh
nhân đã chuyển đổi sinh. Nếu chưa tạo nghiệp,
thân và khẩu hoặc đã
xả bỏ thân khẩu nghiệp. Người cùng với cả hai tương ưng. Nếu người trụ ở
sự bảo hộ
Ba-la-đề-mộc-xoa thì khởi
nghiệp thân, miệng, hoặc trụ ở không phải bảo hộ, chẳng phải không bảo hộ, do cố ý của phẩm trên hết, hoặc làm
việc thiện, hoặc làm điều ác.
Không tương ưng với cả hai là
trừ ba luận chứng trước.
Đã nói trụ
ở bảo hộ, không bảo hộ và ở giữa được an lập đến
đạt được hữu biểu, vô biểu xong.

Làm sao có
thể được sự bảo hộ trì nầy? Kệ nói: Định sinh,
do địa định được.

Giải thích: Thời điểm nầy, nếu được tâm của địa định hữu
lưu, hoặc định căn bản,
hoặc định của phần gần, tức được bảo hộ của
định sinh, do một lúc đều cùng khởi.

Kệ nói: Do Thánh dựa vô lưu nầy.

Giải thích: Nếu được
địa định nầy là chỗ dựa vào của vô lưu,
tức được bảo hộ của
vô lưu. Trong đây có sáu địa định, hoặc đều là vô lưu.
Nghóa là bốn định, không đạt đến (vị chí) và định
trung gian. (Về
nghóa nầy sẽ thuyết minh sau). Kệ nói:
Ba-mộc-xoa, do cùng khiến người khác.

Giải thích: Hộ Ba-la-đề-mộc-xoa: do khiến người khác mới
được. Nếu người khác
khiến người kia, người kia cũng sai khiến người
khác, người nầy hoặc từ đại
chúng được, hoặc từ một người khác được.
Từ đại chúng được, nghóa là
sự bảo hộ
của Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa- ma-na. Từ một
người được, nghóa là các sự bảo hộ còn lại
trong đó có cả Tỳ-na-da.

Sư Tỳ-bà-sa
nói: Thọ đại giới có mười thứ. Vì thâu tóm mười
thứ nầy, nên nói vân
vân. Những gì là mười?

Do tự nhiên được đại giới, như Phật, Bà Già Bà và Độc-giác.

Do nhập tụ chánh định được đại giới, như nhóm năm
Tỳ-kheo Kiều Trần Như v.v… khi được khổ pháp trí nhẫn.

Do được xưng gọi: “Thiện lai! Tỳ-kheo mà, được đại giới, như
Da xá v.v…

Do tín thọ đại sư được đại giới, như Ma-ha Ca-diếp.

Do đáp câu hỏi khó được đại giới, như Tu-đà-di.

Do tín thọ tám pháp tôn kính, được đại giới, như Đại Cù-đàm- di.
địa.

Do sai khiến được đại giới, như Tỳ-kheo-ni Đạt-ma-trần-na.

Do có thể trì
Tỳ-na-da là thứ năm, được đại giới ở nước biên

Do mười bộ nơi trung tâm của đất nước được đại giới.

Do ba thuyết, ba quy được đại giới.

Như sáu mươi Hiền bộ tập trung để thọ giới, là các người hộ trì

Ba-la-đề-mộc-xoa,
không phải định thuân theo hữu biểu.

Ba-la-đề-mộc-xoa
nầy, nếu muốn tiếp nhận, thì cần thời gian
bao lâu nên thọ? Kệ nói:

Tùy có mạng khéo thọ. Chánh hộ giới ngày đêm.

Giải thích: Sự gìn giữ hộ trì
Ba-la-đề-mộc-xoa của bảy hộ
tùy. Thuận theo có mạng
nên thọ. Ưu-ba-bà-sa hộ trì, một ngày, một đêm thọ thời gian,
quyết định. Như giới hạn của hộ thì nầy có hai thứ:
Nghóa là giới hạn suốt
đời, và ngày đêm. Vì thuyết minh lại vào ngày,
đêm, nên thành hộ thì nửa tháng.

Pháp nào gọi là thời gian?

Tên thời gian nầy, là nêu rõ nghóa của pháp hữu vi. Ở bốn
châu, phần vị ánh sáng
nầy được gọi là ban ngày, phần vị bóng tối, được
gọi là ban đêm. Nghóa
nầy có thể hợp lý. Nghóa là từ sau mạng chung,
mặc dù có thọ giới,
nhưng không được sinh, vì y chỉ không phải phần
đồng. Do y chỉ ấy, nên ở
đó không thể khởi gia hạnh, không có khả năng
kh- iến nhớ đến bản hạnh.
Nếu người
sau một ngày, một đêm, hoặc năm ngày,
hoặc mười ngày, thọ
giới Ưu-ba-bà-sa, thì ở trong nhiều giới
Ưu-ba-bà-sa
sinh. Pháp nào có khả
năng ngăn cản và nên có pháp có thể ngăn cản
Do trong kinh,
Như Lai nói: Giới Ưu-ba-bà-sa, chỉ một ngày, một đêm. Nghóa nầy nay nên tư duy, vì Đức
Như Lai nhận thấy
sau
một ngày, một đêm giới
Ưu-ba-bà-sa, vì không được sinh, nên chỉ nói
giới Ưu-ba-bà-sa một
ngày, một đêm. Nghóa là an lập căn chúng sinh
khó điều phục nên chính
thức thọ giới Ưu-ba-bà-sa, chỉ ở trong một ngày, một đêm.

Sự việc như đây, làm sao có thể tư duy đo lường?

Giới của thời điểm ấy được sinh, sẽ mâu thuẫn với đạo
lý nầy? Sau
sự việc nầy, không từng thấy
Như Lai vì một người nói.
Sư
Tỳ-bà-sa
nói: Không phải Như Lai nói, thì không dám nói.

Thời gian quyết định “không bảo hộ” (giới ác) thế nào?
Kệ nói: Thọ “không bảo hộ”, không cứ ngày đêm.

Giải thích: Do người nầy
ưa làm nghiệp ác trong một kỳ hạn, thế nên, sự
sinh khởi “không bảo hộ”, không được chỉ một ngày, một
đêm, không như giới
Ưu-ba-bà-sa. Vì sao? Vì như kia chấp giữ.

Kệ nói: Do không thọ như vậy.

Giải thích: Không có người thọ “không bảo hộ” giống như
thọ giới Ưu-ba-bà-sa,
tôi nguyện trong một ngày, một đêm, thọ trì
“không bảo hộ”. Vì
nghiệp nầy là nghiệp đã bị người thông tuệ quở trách.

Nếu vậy, cũng không có thọ trì như đây:
Nguyện tôi thọ trì
“không bảo hộ” trong một kỳ hạn.
Thế nên, chớ nói là một kỳ hạn được
“không bảo hộ”, mặc
dù không vâng giữ như đây. Do hoàn toàn trái với
thiện cố ý tạo ra việc
ác ấy, nên được “không bảo hộ”. Vì không do tạm
thời trái với thiện mà
do cố ý được, thế nên đều được một đời
“không bảo hộ”. Giới
Ưu-ba-bà-sa, dù tâm không hoàn toàn nhưng do sức cố ý cầu thọ, thế nên một ngày, một đêm được thuận theo điều mình
đã cầu mong.

Nếu có người
cầu được “không bảo hộ”, thì tạm thời thọ
“không bảo hộ”, tất
nhiên sẽ được “không bảo hộ”, thi nghóa nầy vì chưa từng thấy, nên không thể lập như đây.
Sư Kinh bộ nói: Như vô biểu của
“bảo hộ” không (luật
nghi) phải là vật có thật. “không bảo hộ” các luật
nghi cũng thế, không phải
là vật có thật. “không bảo hộ” nầy, do thể là cố
ý cầu việc ác cùng thuận theo sử ác nối tiếp. Do
đó, người này dù khởi tâm thiện, nhưng vẫn nói
có “không bảo hộ”, do không từ bỏ ác này.

Lại nữa, giới Ưu-ba-bà-sa, nếu người muốn thọ một ngày,
một đêm, thì pháp thọ thế nào? Kệ nói:

Sáng từ người khác thọ Ngồi dưới, theo sau nói Đủ
phần hộ bố-tát

Lìa trang sức ngày đêm.

Giải thích: Sáng sớm, nghóa là thời gian lúc mặt trời mới mọc. Thời gian của giới nầy rất ngắn, chỉ một ngày, một đêm.
Nếu người trước kia đã tác ý cầu thọ, nghóa là ta luôn ở vào thời điểm của
ngày thứ tám, (trong tháng) tất nhiên, nên thọ
giới Ưu-ba-bà-sa. Nếu ăn
xong, cũng sẽ được thọ,
cũng nên từ người khác thọ, không được tự thọ.
Do đây, quán sát người
khác, nếu có nhân duyên phạm hay không
phạm. Nói ngồi dưới
tức là, hoặc ngồi thâp, hoặc quỳ, lắng lòng chắp tay,
trừ khi bệnh. Nếu người
không có tâm cung kính, thì các giới thiện
không sinh. Phải theo lời
nói của người thuyết giới, nói sau chớ nói trước và đừng đều cùng nói.
Như vậy, có thể nói là từ người khác thọ.
Nếu không như vậy,
sự thọ và thí giới đều
không thành.
Nếu thọ, tất nhiên cần
phải thọ đủ phần, không thể bớt.
Chia lìa
sự
trang sức. Nghóa là lìa không phải cách xa trang
sức cũ. Vì sao? Vì nếu
thường trang sức như đã dùng, không sinh tâm
loạn say đắm như đồ trang
sức mới.
Nếu thọ, tất cần phải trọn một ngày một đêm đến
sáng
sớm
hôm sau. Nếu không như pháp nầy thọ, chỉ gọi
là sinh hạnh thiện, không
được giới Ưu-ba-bà-sa. Hạnh thiện nầy có
thể chiêu cảm quả báo
khả ái. Nếu giữ hạnh nầy, người tà dâm đi săn,
cả đêm lẫn ngày, thọ
giới Ưu-ba-bà-sa, tất nhiên sẽ có quả báo tốt,
không trái với đạo lý.

Ưu-ba-bà-sa
là nghóa gì?
Do giới ấy,
người nầy tiến gần đến giới hạn của A-la-hán, do tùy thuận học
pháp A-la-hán. Lại tiến gần theo đến giới hạn trì giới trọn
đời (có mạng). Hoặc
nói tên Bố-sa-tha, sinh trưởng cho chúng sinh có
căn thiện mỏng manh, đơn
độc. Lại, vì căn thiện tịnh, nên gọi là
Bố-sa-tha. Như kệ nói:

Do đây thường nuôi lớn Tâm thiện tịnh mình, người
Nên Phật, Như Lai nói
Đây gọi là Bố-sa-tha.

Thọ giới nầy thế nào?

Tất nhiên cần phải đủ tám phần. Do nghóa nầy, Kệ nói:

Phần giới, không phóng dật Phần tu phần thứ lớp

Bốn trước, một, ba sau.

Giải thích: Bốn trước, gọi là phần giới: Từ lìa
sát sinh, cho
đến lìa nói dối. Bốn
phần nầy vì lìa tánh tội. Nói một giới tiếp theo
là phần không phóng dật, nghóa là lìa uống rượu.
Nếu người khéo thọ đủ
giới, nhưng do
sự loạn
say của uống rượu, mà có thể khuấy động biển
của các học xứ. Đó
là do phóng dật. Ba sau, gọi là phần tu, cho đến lìa
ăn phi thời, có thể
thuận theo hỗ trợ tâm chán lìa, làm công đức.
Nếu không thọ phần không phóng dật và phần tu,
sẽ có lỗi lầm

gì?

Kệ nói: Do say mất niệm ấy.

Giải thích: Nếu người uống rượu, tức
sẽ quên mất
sự nghó nhớ

việc phải,
việc quấy. Nếu người thọ dụng chỗ nằm cao trội hơn và
ca, múa âm nhạc v.v…
tâm say sưa bấn loạn tức sinh. Ở trong hai thứ nầy, tùy ý dùng một chỗ thì việc phá giới
sẽ không xa. Nếu người căn
cứ theo giờ giấc mà
ăn, do lìa ăn phi thời đã quen trước kia, nhớ giữ, liền khởi tâm chán lìa. Nếu không có giới thứ tám, thì hai phần nầy
sẽ không có.

Có người khác nói: Chỉ lìa ăn phi thời, ở trong tám phần nầy,
nói tên giới
Ưu-ba-bà-sa. Tám phần khác, vì phần nầy mở ra sự xem
nghe múa hát, mang hương
hoa v.v… được chia làm hai. Nếu chấp như
đây, thì sẽ trái với
kinh. Trong kinh nói: Do lìa ăn phi thời, là phần thứ
tám. Nay ta tùy thuận
học, tùy thuận thực hành theo các Thánh A-la-hán. Nếu vậy,
pháp riêng nào gọi là Ưu-ba-bà-sa?

Dùng tám pháp nầy làm phần, là Xứ tụ, tùy thuộc mỗi một pháp,
được gọi là phần. Ví như phần xe và quân bốn phần, tán năm phần.
Nên biết tám phần
Ưu-ba-bà-sa cũng thế.

Sư Tỳ-bà-sa nói: Lìa ăn phi thời,
là Ưu-ba-bà-sa, cũng là
phần Ưu-ba-bà-sa. Ví như chánh kiến là
Thánh đạo, cũng là phần
Thánh đạo, phần giác trạch pháp là giác, cũng là phần giác.
Tam-ma-đề là định,

cũng là phần định.

Các sư xưa trước nói: Không thể lập chánh kiến v.v… là phần Thánh đạo kia. Nếu chánh kiến v.v… của
sự
sinh trước, bằng ở
phần thành của sự sinh
sau thì sát-na đầu sinh, Thánh đạo không nên
thành tám phần. Vì chỉ Ưu-ba-tắc có giới
Ưu-ba-bà-sa hay vì người khác cũng có?

Cũng có, kệ nói:

Người khác có bố tát

Nếu không ba quy, không.

Giải thích: Nếu người không
phải Ưu-bà-tắc, thì ở trong một
ngày, đêm, quy y Phật,
Pháp, Tăng xong, sau thọ giới Ưu-ba-bà-sa, thì người nầy
sẽ được giới ấy, khác với đây thì
không được, trừ
không biết.
Trong kinh nói:
Phật nói: Ma-ha-na-ma! Nếu người bạch y tại gia, trượng
phu, tương ưng với nam
căn, quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, phải
nói lên lời nầy: Nguyện
Đại đức nhớ giữ cho, nay con là Ưu-bà-tắc Ma-ha- na-ma. Chỉ do lượng nầy, người nầy
thành Ưu-bà-tắc, là do thọ tam
quy, tức thành Ưu-bà-tắc,
hay là không như thế?

Các sư nước
ngoài nói: Không phải.

Sư nước Kế Tân nói: Lìa năm giới, thì không thành Ưu-bà-tắc.
Nếu vậy, trong kinh nói thế nào?
Trong đây,
không có mâu thuẫn, do lời nói nầy phát ra năm giới.

Thế nên kệ nói: Do xứng giới Ưu-bà-tắc.

Giải thích: Do tín, thọ, tự gọi tên
là Ưu-bà-tắc. Người nầy thì phát tâm thọ
giới Ưu-bà-tắc.
Lúc nầy, tín, thọ xong, tự xưng nói: Đại đức
nhớ giữ cho, con là
Ưu-bà-tắc. Từ thời điểm hiện nay, thuận theo có
mạng, con lìa mạng, lìa
việc đoạt mạng v.v…
Do vì trừ đi ngữ
trung gian, nên nói lìa mạng. Người đã được giới, vì khiến nhận thức về điều đáng gìn giữ và không phải đáng gìn giữ,
về sau vì họ nói giới.

Kệ nói: Nói như hộ (giới) Tỳ-kheo.

Giải thích: Đã được
giới cụ túc, lại khiến thọ học xứ. Sa-di cũng thế, vì khiến nhận thức
giới tướng, từ nơi nầy, từ nơi kia nên nay
ông phải nói giới,
Ưu-bà-tắc cũng thế. Lìa năm giới thì, không có giới
Ưu- bà-tắc riêng. Kệ nói:

Tất cả nếu có hộ Một xứ v.v… thế nào?

Giải thích: Nếu tất cả
Ưu-bà-tắc đều trụ giới Ưu-bà-tắc, thì
sao Phật,
Bà-già-bà lại nói bốn hạng Ưu-bà-tắc?

Gìn giữ một xứ.

Gìn giữ ít xứ.

Gìn giữ nhiều xứ.

Gìn giữ đủ xứ. Kệ nói:

Vì công năng gìn giữ Nên nói là như thế.

Giải thích: Nếu người
có khả năng gìn giữ, thuận theo đối tượng nên gìn giữ thì ở trong đó nói người nầy vì có khả năng gìn giữ, nên
nói là giới vốn có
của tất cả Ưu-bà-tắc. Nay, lối chấp nầy trái với kinh.

Trái với kinh là sao?

Do tín thọ xưng nói, liền được năm hộ. Nghóa là người kia
nói lìa mạng.

Lời nói nầy trái với kinh như thế
nào? Kinh nói không như
vậy. Kinh nói thế nào?

Như kinh Ma-ha-na-ma nói: Ở trong đó, là thuyết minh về tướng Ưu-bà-tắc, chỗ khác thì không có. Chỗ nầy nói với văn như đây:
Thuận theo có mạng, đến
đối với mạng, nay con chuyên tín nguyện tôn kính nhớ giữ.
Ở trong văn nầy, người thấy bốn đế chỉ bày rõ thấy biết
chủng loại, do suốt đời,
tín thọ chánh pháp. Nếu vì bào chữa suốt đời thì
con cũng không có, nghóa
là lại bỏ chánh pháp.
Đoạn văn
nầy không vì biểu thị rõ tướng Ưu-bà-tắc, như câu
văn ông đã nói. Nghóa
là vì lìa mạng, ở chỗ khác, không phải đã từng thấy.

Người nào có khả năng từ đây không hiểu rõ văn một cách
sáng suốt, gìn giữ một
xứ v.v…? Nếu căn cứ ở người phá giới để nói câu
văn nầy, ở trung gian
cũng không tương ưng, huống chi là đáp. Vì sao?
Vì ngưới nào đã
hiểu Ưu-bà-tắc, là không hiểu như đây. Nếu người nào không phá giới ấy, tất nhiên người đó đã gìn giữ giới nầy.
Nếu người nào không nhận thức lượng
giới Ưu-bà-tắc, thì người ấy
sẽ dựa
vào công năng gìn giữ
lượng giới như đây. Nên hỏi câu hỏi nầy thì
hợp lý. Hỏi:
Đức
Thế Tôn nói bao nhiêu lượng là Ưu-bà-tắc gìn giữ một
xứ, cho đến bao nhiêu
lượng là Ưu-bà-tắc gìn giữ đủ xứ?

Sư Tỳ-bà-sa
thuyết minh: Nếu lìa giới, cũng thành Ưu-bà-tắc, thì như không thọ đủ giới, lẽ ra cũng trở thành
Tỳ-kheo và Sa-di, cũng
như Ưu-bà-tắc. Lượng
phần của giới Ưu-bà-tắc quyết định ra sao, tùy thuộc
đại
sư phân biệt thiết lập. Phân biệt phán quyết lập
sự khác biệt
của Ưu-bà-tắc v.v…, ông
cũng nên thừa nhận, do tùy theo đại sư phân
biệt thiết lập.
Vì sao? Vì nếu chưa có giới thì như Đức
Thế Tôn đã an
lập Ưu-bà-tắc, an lập
Sa-di, Tỳ-kheo, thì không như đây.

Sư nước Kế Tân không thừa nhận nghóa nầy. Tất cả giới, kệ
nói: Hạ, trung, thượng, như ý.

Giải thích: Giới do tám
bộ gìn giữ, có hạ, trung, thượng, làm
sao được thành? Do sự
cố ý cầu thọ có khác biệt.
Hoặc tạo ra lối chấp như vầy:
Hộ Ba-la-đề-mộc-xoa của
A-la- hán, lẽ ra rất thấp
kém, phàm phu lẽ ra là phẩm trên hết.

Nếu chỉ thọ giới, không thọ ba quy, thì có được trở thành
Ưu-bà- tắc không?
Không được, trừ không biết.

Nếu người quy y Phật, Pháp, Tăng, người đó sẽ quy y pháp nào? Kệ nói:

Thường thành Phật, Pháp, Tăng Vô học và hai thứ

Quy y và Niết-bàn

Quy y Phật, Pháp, Tăng.

Giải thích: Nếu người
quy y Phật, tất nhiên là quy y các pháp
Vô học có khả năng thành Phật.

Pháp nào là pháp có thể thành Phật?

Do sự thù
thắng của pháp kia, nên thân nầy nói là Phật. Hoặc
do được pháp kia, ở
trong tất cả giác, vì có công năng thù thắng, nên
nói người nầy là Phật.
Pháp nầy có tướng gì? Nghóa là Tận trí v.v… loại bạn chung,
vì trước, sau của sắc
thân không có khác biệt.

Nếu quy y Phật, thì quy y một Phật, hay là quy y tất cả
Phật? Nếu căn cứ nơi
đạo lý, thì quy y tất cả Phật, vì tướng đạo không khác.
Nếu người quy y Tăng, thì người nầy tức quy y khả năng thành Tăng.

Các pháp Hữu
học, Vô học, do được pháp đó, con người của
tám đạo trở thành
tăng, không thể phá.
Nếu quy y Tăng, thì quy y một vị Tăng, hay là quy y tất cả các Tăng?
Nếu nương vào đạo lý, thì quy y tất cả các Tăng, vì
tướng đạo không khác.

Trong kinh nói: Ở trong đời vị lai,
sẽ có danh tăng.
Người nầy cũng quy y vị tăng
nầy. Lời nói nầy chỉ bày tỏ công đức vượt trội
hơn của Tăng bảo hiện tại.

Nếu người quy y Pháp, thì người nầy tức quy y Niết-bàn. Đó
gọi là trạch diệt hoặc
và khổ trong sự nối tiếp nhau của mình, người
khác đều tónh lặng, vì là một tướng.
Nếu quyết định dùng pháp Vô học làm Phật, thì
sao ở bên
Như Lai lại khởi tâm ác,
làm thân Phật chảy máu, mắc phải nghiệp vô gián?

Do tổn hại y
chỉ, pháp của Phật kia cũng bị tổn hại.

Sư Tỳ-bà-sa nói như thế, còn
Tạng A-tỳ-đạt-ma không nói
như vậy, tức chỉ pháp
Vô học, là gọi Phật nói: Thế nào là thành Phật,
các pháp gọi là Phật?
Vì không ngăn chặn y chỉ là Phật, thế nên, vấn nạn nầy
không thành vấn nạn.

Nếu không vậy, thì Phật ở ba đời
sẽ không thành Phật và
Tăng lẽ ra cũng như thế,
chỉ giới có công năng thành Tỳ-kheo. Thế nên,
giới là Tỳ-kheo. Như
người cúng dường Tỳ-kheo, tức là cúng dường
giới có khả năng thành Tỳ-kheo.

Như đây, nếu
người quy y Phật, thì chỉ quy y pháp Vô học có khả năng thành Phật.

Có sư khác nói: Nếu người quy y Phật, thì người nầy tức quy
y mười tám pháp không
chung, Thể tánh của quy Y, thế nào? Ngôn
ngữ hữu biểu làm tánh.

Quy y là nghóa
gì? Lấy sự cứu giúp làm nghóa. Do nương tựa vào Tam bảo nầy, nên vónh viễn giải thoát tất cả nỗi khổ.
Như Phật, Thế Tôn đã nói kệ:

Nhiều người cầu quy y Các núi và rừng rậm Vườn dạo
cây, chi-đề Sợ hãi gây bức não.

Quy y nầy không hơn Quy y nầy không trên Nếu theo quy y nầy

Không giải thoát các khổ. Nếu người quy y
Phật Quy y Pháp và Tăng Nghóa bốn thứ Thánh đế Nương
tuệ luôn quan sát.

Khổ và tập sinh khổ Hoàn toàn vượt lìa khổ Đủ tám
phần đạo Thánh Hướng đến khổ tịch lặng. Quy y nầy hơn hết

Quy y nầy là trên Nếu theo quy y ấy

Thì giải thoát mọi khổ. Thế nên,
thực hiện tín thọ, quy y. Đối với tất cả sự lãnh thọ,
giới chính là cánh cổng
đi vào giải thoát Lại, có nhân gì? Phật ở trong giới khác, lập xa lìa dâm dục
làm Học xứ. Ở trong
giới Ưu-bà-tắc, lập xa lìa tà dâm làm Học xứ. Kệ nói:

Tà dâm rất đáng trách Dễ làm được không làm.

Giải thích: Sự tà dâm đối với thế gian, rất đáng quở trách.
Vì xâm đoạt vợ của người
khác, có thể dẫn đến nghiệp đường ác. Dâm dục thì không như vậy. Nếu người tại gia xa lìa tà dâm, thì việc nầy dễ làm, nhưng xa lìa
sự dâm dục, việc nầy khó làm. Do không thể thực hành việc khó thực hành, nên không xuất gia.
Thánh nhân đối với tánh tà dâm không vướng mắc nên được giới không tạo. Đối với tự tánh của
sự sinh khác, cũng
không phạm, Đối vơi
sự dâm dục thì không như
vậy. Thế nên, ở trong
giới Ưu-bà-tắc lập lìa tà dâm làm học xứ.
Chẳng phải Thánh nhân chuyển
sinh khác vi phạm phần giới Ưu-bà-tắc. Vì sao?
Vì quyết định không làm,
gọi là giới không tạo tác. Nếu người nào đã
trở thành Ưu-bà-tắc, rồi mới cưới thê thiếp thì người ấy đối với giới
Ưu-bà- tắc kia có được
hộ trì không?
Nói là được,
chớ đối với một xứ được hộ trì.
Đối với
giới Ưu-bà-tắc kia, không phá bỏ sự hộ trì là sao? Kệ nói:

Như thọ ý được giới. Không ở nối tiếp đạt.

Giải thích: Như người
kia thọ hộ, cố ý được hộ trì cũng thế. Thọ
giới, cố ý thế nào?

Nghóa là hiện
nay, ta vónh xa lìa khai tà dâm, không phải đối
với sự nối tiếp nhau kia. Nghóa là hiện nay ta không nên tạo ra
sự dâm
dục. Thế nên, người
thọ năm giới, lấy giới đó làm y chỉ. Đối với phần lìa tà dâm được giới hộ trì, không từ đối với
sự lìa dâm dục kia mà được. Thế
nên, do trở
thành hành dâm với vợ mình, không trái phá giới.

Chỉ lìa nói dối là sao?
Đối với
giới Ưu-bà-tắc, lập làm học xứ không lập lìa nói lưỡi đôi chiều v.v… vì do trước làm chứng cho ba thứ kia. Nghóa là
sự nói dối
rất đáng quở trách, dễ
thực hiện sự không tạo tác. Kệ nói:

Vì khởi chung nói dối Vượt tất cả học xứ.

Giải thích: Trong tất cả
sự vi phạm học xứ, nếu bị tra xét thì
sự nói dối liền khởi.
Nghóa là “Ta không làm”. Như vậy, do nói dối, khởi chung rơi vào vi phạm, không có nghóa khởi lại, nên đại
sư căn cứ
nghóa nầy nói. Nghóa là
người phạm giới thế nào? Như thật phát lồ, vì bày
tỏ lỗi lầm của kinh, lập
lìa nói dối làm giới.

Lại có nhân gì ở trong giả chế tội, không lập làm học xứ
Ưu-bà- tắc? Đại sư kia thuyết lập: Kệ nói:

Trong giả chế các tội Chỉ ly khai nơi rượu.

Giải thích: Nhân gì chỉ
lìa rượu là giới, không lìa thứ khác? Kệ nói:
Vì giữ gìn giới khác.

Giải thích: Vì sao? Vì nếu
người uống rượu, thì sẽ không thể
gìn giữ phần giới khác.

Làm sao biết
được uống rượu là tội gia chế?

Vì không có tướng tội tự tánh. Tướng tội tự tánh là: nếu khởi
tâm nhiễm ô, thì mới vi
phạm tội nầy, gọi là tội tánh.
Có khi chỉ làm đối trị bệnh lý, uống rượu như lượng không để
cho say. Nếu vậy, tâm nầy
đã trở thành nhiễm ô, vốn biết rượu nầy có thể khiến
cho say, mà vẫn cố uống?
Không phải nhiễm ô, do biết như
lượng không để cho say, nên uống.

Tất cả sư
Tỳ-na-da tạng nói: Uống rượu là tội tánh. Như văn
luật nói: Bạch Thế Tôn!
Nếu rượu điều trị bệnh nhân thì thế nào? Phật
nói: Ưu-ba-ly!
Trừ tội tánh. Tánh tội là gì? Là học xứ của Ưu-bà-tắc
mà Ta đã lập. Lại nữa,
khi Thích-ca bệnh, Thế Tôn không cho uống
rượu. Lại nữa, kinh nói: Tỳ-kheo! Nếu có người nói ta là thầy, là vì một
giọt rượu bằng trên
đầu cọng cỏ cũng không nên uống, vì biết uống
rượu là tánh tội.

Lại nữa, Thánh nhân đã chuyển biến
tánh riêng, là bản tánh và
vì không phạm bản tánh
nầy, như sát sinh v.v…

Lại nữa, do nói: Đây là hành động ác của thân.

Sư A-tỳ-đạt-ma nói:
Không như vậy.
Vì sao? Vì có lúc do
bệnh nhân nên cho triển
khai tội giả chế, mà vẫn chú trọng ngăn cấm uống rượu. Đây là lý do tại
sao cho rằng kia không được chấp nhận và chỉ
cần khi thích hợp. Vì có
thể làm cho sau không nhất định. Thế nên dù
một giọt rượu bằng
cọng cỏ cũng không cho uống.

Không phải
Thánh nhân đã phạm. Nghóa là do các
Thánh nhân cảm thấy xấu hổ vì
việc mất đi sự nghó nhớ. Nhân sự mất đi nghó
nhớ nầy, thế nên, một
giọt rượu cũng không cho uống, vì lượng không
nhất định. Ví như loại độc dữ.

Nói hành động ác của thân: Vì chỗ nương tựa của phóng dật,
nên ở trong đó lập tên chỗ dựa của phóng dật. Ở chỗ khác,
không lập, vì tội tự tánh của chỗ kia.
Nếu vượt quá lượng thường tập quen. Đức
Thế Tôn nói: Do rượu nầy
sẽ đi vào nẻo ác. Nghóa nầy thế nào?

Do yêu thích
tạp quen rượu thường xuyên thì hạnh ác sẽ nối tiếp nhau
sinh khởi, có thể dẫn đếnchiêu cảm nghiệp cõi ác,
sẽ phải
sinh vào đường dữ.

Loại rượu của rượu làm cho say, chỗ dựa của phóng dật. Câu
nầy có nghóa gì?

Rượu, nghóa là rượu uống. loại rượu, nghóa là rượu của vật
khác. Hai thứ rượu nầy
có khi chưa đến mức, hoặc đã đến mức độ làm vượt qua, khiến
cho say, không gọi khiến
cho say. Vì ngăn trừ chấp nầy,
nên nói khiến cho, hạt
cây cau và lúa Câu-đà-bà, cũng có công năng
khiến cho say. Vì loại trừ chấp nầy, nên nói rượu
và loại rượu. Mặc dù là
tội giả chế, nhưng để
nói rõ nhân duyên, khiến cho ân cần chú trọng
loại trừ gấp, nên nói là chỗ dựa của phóng dật, chổ nương dựa của
tất cả hành vi ác.

Ba thứ giới nầy, nghóa là Ba-la-đề-mộc-xoa, định sinh, vô lưu.
Từ nhân nầy, nếu được
một giới, thì sẽ được hai giới còn lại không?
Không phải.

Nếu thế thì thế nào? Kệ nói: Dục,
từ tất cả, hai

Hiện được giới Mộc-xoa.

Giải thích: Giới cõi
Dục, nghóa là giới Ba-la-đề-mộc-xoa. Từ
tất cả. Nghóa là từ
phần trước (gia hạnh), căn bản và phần sau (hậu
khởi). Từ hai, nghóa là
giả danh chúng sinh phi chúng sinh. Lại, chỗ tánh
tội, chỗ già chế tội. Từ hiện,
nghóa là năm ấm, mười hai nhập và mười tám giới hiện đời. Từ hiện đời nầy, được giới
Ba-la-đề-mộc-xoa.
Vì sao?
Vì duyên chúng sinh làm cảnh,
khởi. Thế nên, không từ quá khứ vị lai mà
được, hai đời quá
khứ, lai, không phải số chúng sinh. Kệ nói:

Từ hằng thời căn bản Được giới định vô lưu.

Giải thích: Từ nghiệp
đạo căn bản, được hộ định sinh và giới vô lưu. Không từ phần trước và phần
sau sinh, huống chi từ tội
chế sinh.
Từ tất cả thời gian,
ấm, nhập, giới đã được, nghóa là quá khứ, hiện đời, vị lai, vì nhân thời gian nầy, nên lập bốn
luận chứng.
Có ấm, nhập, giới,
từ thời gian kia, được
giới Ba-la-đề-mộc-xoa nhưng không được định
sinh và giới vô lưu,
phối hợp như đây mà nói rộng ra:

Từ phần trước, phần sau của hiện đời, từ xứ chế tội.

Từ nghiệp đạo căn bản quá khứ, vị lai.

Từ nghiệp đạo căn bản của đời hiện tại.

Từ phần trước, phần sau quá khứ, vị lai.
Giới, không giới (biệt giải luật nghi và Ác luật nghi) nầy là đều
từ tất cả cảnh, tất
cả phần, tất cả nhân được, hay là có khác?

Nếu căn cứ ở quyết định được, kệ nói:
Đối
chúng sinh được giới Do nhân phần không định.

Giải thích: Giới từ tất cả chúng
sinh được, không từ một phần chúng
sinh được. Từ phần không nhất định: có người từ tất cả
phần được giới, nghóa
là thọ giới Tỳ-kheo. Có người từ bốn phần được
giới, nghóa là thọ các giới khác.
Nghiệp đạo là tất cả các phần giới.
Do nhân không nhất định là
hoặc có nghóa từ tất cả được, hoặc có nghóa không từ tất cả được. Nếu lập vô tham,
vô sân, vô
si làm
sinh nhân của giới là từ tất cả được, vì nhân kia không rời nhau. Nếu lập cố ý ở mức
độ hạ, trung, thượng
làm sinh nhân của giới, là không từ tất cả được, vì
ba phẩm (mức độ) không
đều cùng khởi. Nay, định lập nhân sau làm sinh nhân, nên biện luận nghóa nầy: Người có trụ giới là đối với tất cả
chúng sinh, có giới,
không do tất cả phần, không do tất cả nhân. Nghóa là
như người cố ý ở mức
độ hạ hoặc trung, thượng, thọ lãnh giới Ưu-bà-tắc
và Sa-di. Có người đối
với tất cả chúng sinh có giới, do tất cả phần, không do tất cả nhân. Nghóa là như người cố ý ở mức độ hạ
hoặc trung,
thượng, thọ
giới Tỳ-kheo. Có người đối với tất cả
chúng sinh, tất cả phần, tất
cả nhân được giới.
Nghóa là như người cố ý ba mức độ thọ cả ba giới Ưu

bà tắc, Sa-di
và Tỳ-kheo. Có người đối với tất cả chúng sinh, do tất
cả nhân được giới,
không do tất cả phần. Nghóa là như người cố ý ba
mức độ thọ năm giới,
tám giới và mười giới. Nếu không từ tất cả chúng
sinh thì giới như đây
sẽ không có.
Vì sao? Vì do người nầy đã tùy thuận
khắp tất cả chúng sinh.
Vì ở trong cố ý thiện mới được giới. Khác với đây
thì sẽ không được.

Như đây là sao? Vì ý ác không dứt. Nếu người không tạo ra năm thứ phân biệt hạn định, thì mới được giới
Ba-la-đề-mộc-xoa.
Năm phân biệt hạn định: nghóa là
chúng sinh, phần, xứ, thời và duyên. Đối với chúng
sinh ấy ta mớĩ lìa
sát
sinh v.v… gọi là phân biệt hạn định một
loại chúng sinh. Đối với phần ấy, ta mới trì giữ giới, gọi là phân biệt hạn định một loại phần. Đối với xứ ấy, ta mới trì giữ giới là gọi phân
biệt hạn định một loại
xứ. Ta gìn giữ giới nầy, cho đến một tháng v.v…
gọi là phân biệt hạn
định về thời gian. Trừ việc chiến đấu, gọi là phân
biệt hạn định về duyên.

Nếu người tiếp nhận giới với điều kiện như thế, thì chỉ được
hạnh thiện, không được giới.
Đối với không phải cảnh của chủ thể, đối tượng, làm
sao được
giới?
Do cố Ý thiện không gây tổn hại mạng của tất cả
chúng sinh, nên
tiếp nhận
được giới. Nếu từ cảnh của chủ thể, đối
tượng nầy, mà
được giới, thì giới
nầy sẽ có tăng, giảm, vì chủ thể đối tượng và không
phải chủ thể đối tượng
sẽ hỗ tương chuyển biến. Nếu vậy tách rời sự
được giới, xả giới,
hễ có nhân duyên thì được giới, bỏ, duyên được giới,
bỏ giới nghóa nầy tự
thành. Sư Tỳ-bà-sa thuyết minh như vậy.

Có sư khác nói Nghóa nầy không nên thế.
Vì sao? Vì thí dụ như
cỏ cây v.v…, chưa có,
lúc có, đôi khi khô héo, thì giới diệt không có nghóa thêm, bớt. Đối với
chúng sinh, chủ thể, đối tượng, và không
phải chủ thể, đối tượng, lúc chuyển biến hỗ tương, không có
nghóa tăng,
giảm cũng như thế.

Nghóa nầy không hợp lý, vì chúng sinh có trước, sau, còn cỏ
cây không có. Nếu chúng
sinh
nhập Niết-bàn, thì vónh viễn
sẽ không có. Vậy làm
sao
nghóa tăng, giảm của giới không thành?
Thế nên, với
nghóa biện hộ nầy không
thể đúng. Về nghóa của lời nói trước là tốt
đẹp hơn. Nếu vậy, ở tất cả chỗ
Phật trước kia, chúng
sinh đã nhập Niết- bàn, và về
sau, chư Phật xuất thế. Từ chư Phật kia, vì không được
giới Ba-la-đề-mộc-xoa,
làm sao giới của Phật sau giảm hơn giới của
Phật trước, nghóa nầy
không thành? Vì từ tất cả chúng sinh được. Nếu chúng

sinh kia giả thiết tồn tại, thì từ chư Phật kia cũng phải được.
Nói về nghóa, có thể khiến
cho được nhân của giới xong.

Không giới làm sao được? Kệ nói: Ác luật nghi:

Không giới, từ tất cả

Tất cả phần không nhân.

Giải thích: Không giới,
nghóa là từ tất cả chúng sinh được, từ tất cả nghiệp đạo được-Vì
sao? Vì không có người
không giới, do
không đủ không giới
nghóa là trở thành không giới, thì không do tất cả
nhân. Trong một thời điểm, ba tâm hạ trung, thượng không đều cùng
khởi. Nếu người do tâm
phẩm hạ được không giới sau đó, người nầy do tâm phẩm thượng cũng được đoạn mạng
chúng sinh. Người nầy tương ưng
với phẩm hạ không giới,
cũng tương ưng với vô biểu nghiệp phẩm
thượng sát sinh v.v… đối
với tâm của phẩm trung thượng cũng thế.

Trong đây, người nầy gọi là người
không giới, nghóa là người hành nghề giết dê, giết gà, giết heo, bắt chim, bắt cá,
săn nai, đi ăn
trộm, người hành hình, lính ngục, người trói buộc voi, người nấu thịt
chó, người bủa lưới
bắt chim, các chủ tướng quân, người đoán sự v.v…

Những người như đây, căn cứ ở nghóa đều là
không giới. Vì trụ
nơi “không bảo hộ” trì
giới, nên gọi là người không giới. Không được
giới bảo hộ, nên gọi
là người không giới.
Nghóa nầy có thể hợp lý. Nghóa là các giới đều từ tất cả chúng
sinh được, đối với
tất cả chúng sinh, do hướng thiện và ích lợi nên cố Ý
thọ trì giới, những
người giết dê v.v… đối với trong cha mẹ, vợ, con
v.v… không có tâm gây
tổn hại. Vì cứu giúp mạng sống của chính mình, nên cũng không ưa tổn hại. Người kia
sao lại nói. từ tất cả chúng
sinh
được? Người rất thân
v.v… nếu đổi thay sự sinh trở thành dê v.v…, người
kia cũng có thể giết! Vì
sao? Vì biết người thân kia chưa trở thành dê
v.v… thế nên,
không giết. Nếu người chí thân v.v… trở thành
Thánh nhân, lại làm súc sinh, thì
không có điều ấy vậy người kia sao lại được
“không bảo hộ” trì giới?

Nếu do quán sự việc của đời vị lai, từ sự nối tiếp nhau ở hiện
đời sinh ra không giới
thì, dê v.v… ở vị lai, lẽ ra trở thành trẻ con v.v…
Từ hoàn toàn
không giết,
sao
sự nối tiếp nhau nơi hiện đời được
không giới?
Nếu người thường khởi ý gây tổn hại đối với
chúng sinh, mà từ
kia không có không giới
(ác luật nghi) thì lối chấp nầy có nghóa gì?
Nghóa nầy đối với người rất thân v.v… đồng. Người nầy tuy không
có ý tổn
hại cho người kia, mà từ người kia được không giới.

Nghóa nầy lại
là thế nào?
Nếu có người giết dê v.v… ở trong một đời giữ hạnh không
cho không lấy, biết vừa đủ đối với vợ mình. Đối với
sự nói dối, kẻ
câm, ngọng, làm sao do tất
cả phần được “không bảo hộ” trì giới?

Vì luôn cố ý phá hoại. Nếu về nghóa, lẽ ra phải do ngôn ngữ mới được bày tỏ.
Người kia có thể dùng thân để biểu lộ rõ.

Nếu vậy, có người thọ hai, hoặc ba học xứ, nghóa nầy thế nào?
Hoàn toàn không có giới ác (không giới) không đủ phần và
không giới của một Học xứ.

Sư Tỳ-bà-sa
thuyết minh như vầy: Tùy thuộc có sự cố ý cầu
thọ phần không đủ và
một xứ, đều gọi là được không giới. Thọ giới
cũng thế, trừ giới của tám phần.

Sư Kinh bộ nói như thế nầy: Do lượng như đây, vì ngăn ngừa
giới thiện, giới ác.
Nói từ đây được không giới xong, còn là thế nào được không
giới; nghóa nầy chưa nói. Nay sẽ nói: Kệ nói:
Được
không giới do hai Tự tạo và cầu thọ.

Giải thích: không giới do hai nhân được.
Nếu sinh vào nhà
kia, do tự làm công việc
sát sinh v.v… hoặc sinh vào nhà khác, do cầu
thọ nghiệp nầy. Nghóa là
chúng ta nên thực hành nghiệp nầy, vì nuôi
mạng sống. Do hai nhân ấy,
nên không giới được được sinh. Kệ nói:
Được
vô biểu giới khác Do ruộng thọ hạnh trọng.

Giải thích: Có tướng
ruộng như đây, ở trong đó, do chỉ Bố thí
A- lam-ma v.v… sinh vô biểu
thiện. Cũng như nói có thâu tóm xứ
nghiệp phước đức.
Lại nữa, tự thệ thọ hành
động thiện: Nếu chưa lễ Phật, thì
tôi thề không ăn, không
ngủ. Hoặc thề vào những ngày trai và trong
một tháng, nửa tháng
luôn cho thức ăn người khác. Những lời như thế
v.v…, là do tuyên thệ
thọ nhận hành động thiện mà nghiệp vô biểu nầy
luôn lưu truyền. Vì có
những lời như đây, nên với tâm trân trọng thực
hành các nghiệp thiện,
ác. Từ ba nhân này lại nảy sinh vô biểu nghiệp vậy.
Đã nói do
nghiệp ấy có công năng được giới và không giới,
còn việc xả giới và
không giới, nay sẽ nói:

Trong ấy, kệ nói:

Xả giới điều Mộc-xoa Do xả học xứ, chết

Do chuyển hai căn sinh Do căn đoạn thời hết.

Giải thích: Điều Mộc-xoa:
Nghóa là giới Ba-la-đề-mộc-xoa,
có công năng điều phục
nghiệp thân, miệng. Có bốn nhân có thể xả
giới Ba-la-đề-mộc-xoa,
trừ giới Ưu-ba-bà-sa.

Do cố ý đối với biên của người có kiến giải,
xả đối tượng học
xứ.

Do xả tụ đồng phần , nên xả.

Do cùng một thời điểm, hai căn đều cùng khởi, nên xả.

Do căn thiện đoạn, nên xả.

Giới Ưu-ba-bà-sa do bốn
nhân trước, nên xả. Lại do đêm hết (đến

sáng) nên xả hợp với bốn nhận trước là năm.
Lại nguyên nhân gì do năm thứ này nên xả”.
Do sinh nghiệp hữu biểu trái nghịch với cố
ý cầu thọ nhận, vì sự
Y chỉ không trụ, và biến đổi, duyên khởi đoạn. Như lượng này. Kệ nói:

Do ghi nhận việc khác Chiêu cảm sự đốt lớn.

Giải thích: Có bộ khác nói: Có bốn thứ tội chiêu cảm
sự thiêu
đốt lớn, do tùy theo
phạm một tội, tức liền xả giới Tỳ-kheo và Sa di. Kệ nói:
Hoặc do chánh pháp tận.

Giải thích: Có sư khác
thuyết minh: Do chánh pháp khi diệt
tận, tất cả Học xứ
yết-ma giới đàn học xứ đều lìa bỏ. Kệ nói:

Sư Kế Tân nói phạm Có hai, như mắc nợ.

Giải thích: Sư Tỳ-bà-sa
nước Kế Tân chấp nói như thế nầy:
Nếu người phạm tội căn bản, thì
sẽ không xả
giới Tỳ-kheo.
Vì sao?
Vì do dao động, hủy hoại một xứ, là xả tất cả giới. Điều nầy không hợp
lý, vì phạm học xứ
riêng, học xứ khác đoạn, không có nghóa như đây.
Tuy nhiên người nầy có
hai hạng: Có giới, có phá giới. Ví như có người
có của vật, mà mang nợ
người khác.
Phát lộ, bày tỏ tội nầy xong, trở
lại được đủ giới
thanh tịnh, không có phá giới nữa. Ví như có người đã
trả lại món nợ của
người khác xong, lại có đủ của cải.
Nếu thế thì
thế nào. Phật,
Thế Tôn nói: Người nầy không
phải Tỳ- kheo, không
phải Sa-môn, không phải
Thích tử. Từ giới Tỳ-kheo, nghóa

Sa-môn đoạn.
Vì đoạn diệt, lùi lại, nên nói tên
Ba-la-di! Vì căn cứ
ở Tỳ-kheo chân thật,
nên nói lên lời nầy. Nay lại không cho là lỗi
trọng đại của mạng dấy
khởi. Thế nào là lỗi trọng đại của mạng dấy khởi?

Do Phật, Thế
Tôn lập liễu nghóa. Ông đã đảo ngược liễu nghóa nầy thành không
liễu nghóa, đối với phá giới và duyên, đối với
người nhiều phiền não,
đều là duyên phạm.

Sao biết nói
lời nầy là liễu nghóa?

Vì lời nói nầy được nói quyết định trong Tỳ-na-da. Tỳ-na-da
nói: Tỳ-kheo có bốn hạng:

Tỳ-kheo danh.

Tỳ-kheo tự xưng.

Tỳ-kheo khất giả.

Tỳ-kheo phá phiền não.

Ở trong nghóa
nầy, bạch tứ Yết-ma khi thọ giới, được gọi là
Tỳ- kheo danh. Người nầy
trước kia là Tỳ-kheo chân thật, về sau trở
thành không phải Tỳ-kheo.
Điều nầy không có nghóa như đây, tức lời ông
đã nói: Do phạm một xứ,
xứ khác không mất.

Trong đây, đại
sư đã cho
phán quyết: Thí dụ như cây Đa-la bị chặt đứt ngọn
sẽ không còn mọc ra nữa, không thể già đi, không
thể lớn mạnh, không nên thành đại.
Đức Thế
Tôn nên thí dụ như thế là muốn chỉ rõ nghóa gì?

Như đây, do phá một phần căn bản rồi, thì các giới khác
sẽ không có nghóa phát
sinh lại nữa! Nếu người khác đã phạm tội căn bản
rất nặng, lẽ tất nhiên
có thể phá tan tất cả hạnh Tỳ-kheo, vì tương ưng
với không có hổ thẹn.
Người nầy chính là đã dứt đi căn bản của tất cả
giới Thế nên, xả tất cả giới nghóa nầy rất hợp lý.
Vì sao? Vì ăn và cư trú
với đại chúng, Đức
Phật không cho người nầy ăn một miếng thức ăn nào cả, hoặc dẫm một gót chân xuống đất.
Người nầy, đại
sư đã khai trừ ra
khỏi hầu hết vệc làm của đại chúng.
Đức
Phật còn nói: Các ông nên diệt trừ trồng mía ngọt, nhổ bỏ
cây bộng ruột, bỏ lúa
lép. Giờ đây, các ông nên ngăn ngừa cắt đứt
không phải Tỳ-kheo tự
xưng là Tỳ-kheo gọi là Tỳ-kheo tự xưng.
Đối với
người nầy, Pháp Tỳ-kheo là tướng nào?
Như tướng là tướng.
Tuy nhiên, không thể không có pháp
Tỳ-kheo. Vì sao? Vì Phật,
Thế Tôn nói: Sa-môn Chuẩn-đà chỉ có bốn, không
có thứ năm. Bốn là:

Đạo sinh.

Thuyết đạo.
Đạo hoạt.

Ô hoại đạo.

Có thuyết nói như vầy: Người nầy, chính tướng mạo của ông
ta là khác, nên nói
là Sa-môn. Ví như gỗ đã đốt, ao đã khô cạn, bị anh vũ
mỗ nát hạt giống, vòng
tròn lửa, chúng sinh chết v.v… Nếu do phá giới mà trở thành không phải
Tỳ-kheo thì không nên thành cho học
Tỳ-kheo. Chúng ta không
nói tất cả người phạm giới, do sự việc phạm giới, tức trở
thành Ba-la-di. Và nếu là người
phạm Ba-la-di, nhất định
chẳng phải Tỳ-kheo.
Vì sao? Vì có người do
sự nối tiếp nhau trội hơn khác biệt,
dù phạm, mà không phải
tội Ba-la-di, do một lòng không dám che giấu.
Pháp chủ đã an lập, nghóa luật như thế. Nếu phạm
Ba-la-di không phải Tỳ-kheo, thì tại
sao không cho họ xuất gia lại?
Do sự nối tiếp nhau là rất nặng, vì đã bị hủy hoại do không có
sự hổ thẹn. Vì đối với
giới không thể chiêu
cảm sự sinh, nên như hạt giống đã bị cháy xém.
Chứ không do quan sát có
pháp Tỳ-kheo. Vì sao thế? Vì người nầy, nếu
đã xả giới, đương nhiên cũng không cho xuất gia lại. Vì đối với
sự hủy hoại hao hụt ấy, dù có dụng công, cũng đâu có ích gì!. Như người đã
trở thành như đây, mà
vẫn gọi là Tỳ-kheo. Nếu không như vậy, thì
nghóa Tỳ-kheo, do chánh
pháp diệt tận, vì yết-ma Tỳ-na-da không có,
thành thử sẽ không lại
được giới mới, và nếu đã được là không có xả.
Nếu đã được giới không xả, hơn nữa, giới định
sinh và giới vô
lưu, thì việc xả sẽ như thế nào? Kệ nói:

Do địa vượt qua, thoái Từ bỏ định được thiện.

Giải thích: Tất cả định
đều được pháp thiện, do hai nhân
duyên lìa bỏ: hoặc do
tiếp nhận sự sinh của địa trên, vượt qua địa khác, hoặc do lùi lại định của địa trên rơi xuống địa dưới, hoặc do xả bỏ
đồng phần tụ.

Lại nữa, như
định cõi Sắc được việc thiện, do vượt qua địa
khác, lùi lại và lìa bỏ.

Kệ nói: Vô sắc cũng như thế.

Giải thích: Ở định cõi
Vô sắc, được thiện. Căn cứ ở chỗ vượt
qua địa khác và lùi lại
cũng thế, chỉ không có giới định. Kệ nói:

Do Thánh đạt được quả Và lùi lại luyện căn.

Giải thích: Thiện vô lưu, do ba nhân duyên nên lìa bỏ: do được quả,
lìa bỏ đạo trước, do luyện căn, lìa bỏ đạo của căn thấp kém, do
lùi lại nên lìa bỏ đạo
của phẩm trên cao. Hoặc quả, hoặc đối với đạo
trội hơn của quả, lìa bỏ
các giới như đây. Kệ nói:

Bỏ không giới, được giới Vì hai căn tử, sinh.

Giải thích: Có
nhân duyên có thể đoạn trừ không giới:

Do được giới, nghóa là thọ trì giới. Hoặc được
định sinh, do
sức
nhân duyên xưa, nên được định. Tất cả không có
giới đều đoạn tuyệt,
vì sức đối trị lớn.

Do chết, lìa bỏ không giới, do vì nương tựa bị phá diệt.

Do hai căn đều cùng khởi, lìa bỏ không giới, vì y chỉ thay đổi
khác.
Nếu người từ bỏ gậy, lưới v.v… là do không muốn tác ý. Mặc dù lìa bỏ
duyên khởi, nhưng nếu không thọ giới đối trị, thì không giới không thể đoạn. Ví như lìa duyên khởi bệnh, không uống thuốc hay,
tất nhiên bệnh nặng sẽ
không lành. Nghóa trước cũng thế.

Người “không bảo hộ” trì giới nầy, nếu thọ
giới Ưu-ba-bà-sa, là
từ giới đi vào không
giới hay là từ giới đi vào chẳng phải giới, chẳng
phải không giới (ở giữa)?

Có sư khác
nói: Trở lại vào không giới, do ý xả không nhất định.

Ví như tấm sắt nung đỏ, lại trở lại màu xanh.

Sư Tỳ-bà-sa
nói: Nghóa nầy không hợp lý. Vì nếu người lại
thực hành sự việc
trước, thì trở lại không giới, do đạt đến nầy
là tùy thuộc hữu biểu.

Lại nữa, đối với vô biểu của khác với giới và không giới (phi
luật nghi, phi bất luật
nghi) xả thế nào? Kệ nói:

Tâm chóng thọ vật hành Mạng căn đoạn là xả.

Giải thích: Do tâm thiện
nhanh, mạnh, hoặc do phiền não,
nhất định mạnh mẽ, nhanh
chóng có công năng dẫn sinh vô biểu. Nếu
tâm nầy đoạn, thì vô
biểu liền đoạn. Ví như thợ gốm quay bánh xe và thực hiện việc buông mũi tên v.v… Do tâm thọ đoạn nên vô biểu cũng
sẽ đoạn như thế. Nếu
người xả tâm thọ, nghóa là chớ thọ như đây, do
việc thực hành đoạn
nên thọ nầy cũng đoạn. Như công việc vốn đã
làm, tức như không làm lại nữa. Do đủ vật đoạn,
thọ nầy cũng đoạn.

Cụ vật (vật để sử dụng sinh hoạt) là gì?

Nghóa là các
loại dụng cụ, như lưới diên-đà-la, tọa cụ, vườn,
tháp v.v… Do thọ mạng
đoạn, hoặc do căn thiện đoạn thì vô biểu nầy
cũng đoạn ngay, hoặc
người tạo ra phương tiện đoạn căn thiện. Do sáu
nhân ô nhiễm nầy, tức
liền xả. Trong đây vô biểu. Kệ nói:

Thiện phi sắc, cõi Dục

Xả do căn đoạn, trên sinh.

Giải thích: Nếu là tất cả tánh thiện phi
sắc trong cõi Dục thì do
hai thứ nhân được xả.
Nghóa là căn thiện đoạn và sinh nơi cõi Sắc, Vô sắc. Kệ nói:

Do đối trị nên sinh Xả nhiễm ô Vô sắc.

Giải thích: Tất cả tánh phi
sắc là nhiễm ô thì do đối trị nên xả. Tức chủng loại hoặc, ấy nên trừ, đối trị chủng loại ấy là có thể diệt.
Do đối trị nầy sinh, tức
liền xả. Sự nhiễm ô và loại bạn của chúng,
không do phương tiện nào khác mà được xả. Lại nữa,
trong chúng sinh nào có giới và không giới? Kệ nói:

Không giới ở loài người

Trừ huỳnh môn, hai căn, Cưu-lâu.

Giải thích: Chỉ loài
người có không giới, ở nẻo (loài) khác
không có. Ở trong loài
người, trừ sinh thành huỳnh môn và Bắc-Cưu-lâu.

Kệ nói: Giới ở trời cũng thế.
Giải thích:
Giới ở loài người có loại trừ, như trước đã loại trừ.
Thì ở loài trời cũng
có giới. Cho nên hai loài đều có giới.

Làm sao biết
được huỳnh môn v.v… không có giới?
Điều nầy
căn cứ vào kinh và luật mà biết. Kinh nói:
Ma-ha-na- ma! Nếu người tại gia, trượng phu bạch y, tương ưng với nam căn,
quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, thì phải nói lời nầy:
Nguyện Đại đức
nhớ giữ cho! Nay, con là
Ma-ha-na-ma Ưu-bà-tắc. Chỉ do lượng nầy, người ấy
sẽ trở
thành Ưu-bà-tắc. Ở luật cũng có nói: Người với tướng như
đây v.v… các ông cần phải loại trừ.

Lại do nhân gì ở người kia không có giới?

Vì hoặc của hai y chỉ vượt quá lượng, vì sự nối tiếp của chánh
tư duy lựa chọn, không
có khả năng, vì sự xấu hổ ở phẩm hạ cũng
không có. Thế nên, không có giới.

Nếu vậy, vì sao không có không giới ? (Không có ác luật nghi)?
Vì lẽ y chỉ ở trong ác, không nhất định thật. Hoặc xứ nầy có giới

xứ nầy cũng
có không giới, vì hai đối trị nhau. Người Bắc Cưu-lâu,
cầu thọ và tâm định
không có, nên đối với điều ác, không có sự cố ý
muốn làm. Thế nên, không
có giới, cũng không có, không giới. Ở cõi ác,
sao không có giới, không có không giới?

Vì không có sự hổ, thẹn mãnh liệt. Do tương ưng với hai thứ
nầy và hủy hoại, nên
mới được giới và không giới.

Lại nữa, y chỉ của cõi ác kia đã có lỗi lầm như đây, tức
chuyển thay thành ruộng
xấu, nghóa là hai căn hai huỳnh môn. Chúng sinh
của cõi ác đối với y
chỉ nầy, nên giới không sinh và không giới cũng
không sinh. Ví như ở
ruộng xấu, khô nhám, chua phèn khiến mầm mạ
không nảy sinh, cỏ dại
cũng không mọc nổi.

Vậy trong kinh nói tại sao nói : Tỳ-kheo! Có loài rồng, noãn
sinh (rồng sinh từ trứng)
vào ngày mồng tám nữa tháng, từ cung rồng
xuất hiện, ở nhân gian
thọ tám phần tương ưng Ưu-ba-bà-sa ?

Hạnh nầy chỉ
là hạnh thiện ; ở rồng kia vì không là thọ giới.
Do đó, chỉ ở loài
người, trời mới có giới.

Lại, trong kệ
nói: Người có đủ ba giới.

Giải thích: Trong nhân
đạo, tất cả ba giới đều có đủ. Nghóa là
ba giới Ba-la-đề-mộc-xoa v.v… Kệ nói:

Sinh trời Dục, Sắc giới
Được
giới thuộc định sinh (Tónh lự luật nghi)

Giải thích: Nếu chư thiên
sinh nơi cõi Dục, Sắc, thì sẽ có giới
do định sinh. Ở cõi trên thì không có. Kệ nói: Lại,
vô lưu giới kia

Trừ trung giới định, trời Vô tưởng, cõi Vô sắc.

Giải thích: Giới vô lưu
sinh trời cõi
Dục cõi Sắc, trừ
định trung gian, trời vô tưởng và cõi
Vô sắc.
Nếu sinh chư thiên cõi
Vô sắc, do
đắc đạt đến giới có
định và giới vô lưu, không do hiện tiền có.
Từ đây
về sau, do căn cứ ở phân biệt để nói về nghiệp.
Như trong kinh lược nói về
nghiệp, nay sẽ phân biệt rộng để thuyết minh:

Nghiệp có ba
thứ, nghóa là thiện, ác, vô ký. Trong đây, kệ nói: Bình,
bất bình, nghiệp khác Thiện, bất thiện khác hai.

Giải thích: Đây là
tướng thiện v.v… Nếu nghiệp bình yên, thì lập là
thiện. Nếu quả báo đáng yêu, nếu khả năng khiến đến Niết-bàn, gọi

là bình an vì
hai thời điểm tạm, vónh viễn, có thể cứu vớt nỗi khổ.
Nếu nghiệp không bình an
quả báo không yêu thích và có thể chướng
ngại giải thoát, thì gọi
là bất thiện khác với hai nghiệp trước tức không
phải bình an, chẳng phải không bình an, phải biết đó
là nghiệp chẳng
phải thiện chẳng phải thiện.

Lời nói nầy có nghóa gì? Đó là nghóa vô ký. Lại nữa, kệ nói: Phước,
phi phước bất động Lại có ba khổ thọ v.v…

Giải thích: Lại có ba
nghiệp, nghóa là: Nghiệp phước đức,
nghiệp phi phước đức, nghiệp bất động.

Lại có ba nghiệp: Nghiệp có lạc thọ, nghiệp có khổ thọ,
nghiệp có bất lạc bất khổ thọ.

Trong đây, kệ
nói: Dục, nghiệp thiện, phước đức.

Giải thích: Nghiệp thiện ở cõi Dục, do khả năng
thanh tịnh, do công năng thường xuyên dẫn dắt đến quả báo khả ái, nên nói
tên phước đức. Kệ nói:
Thiện cõi trên bất động.

Giải thích: Nghiệp thiện của
cõi Sắc,
Vô sắc, nói là bất động
hay là không như thế? Phật,
Thế Tôn nói: Ba định có lay động. Ở trong đó
là giác, là quán, các hành khác.
Các Thánh gọi là lay động. Nói rộng như kinh. Vì căn cứ ở định kia có lỗi lầm, nên nói như thế. Ba định v.v… nầy, ở
trong kinh Bất Động, căn cứ khả năng trở thành đạo duyên thiện bất động
nên nói tên bất động.

Lại, có nhân
gì định nầy thật sự có động mà có lúc nói là
không động? Kệ nói:

Do nghiệp địa ở mình Căn cứ báo không động.

Giải thích: Nếu nghiệp cõi Dục, căn cứ ở quả báo,
sẽ có
nghóa động. Quả báo động
là sao? Vì ở xứ không có định, nên nghiệp nầy
đã chiêu cảm cõi khác
và ở cõi khác cũng được thành thục. Lại, có nghiệp đã chiêu cảm tụ đồng phần của trời khác, đối với
tụ đồng phần của trời
khác, cũng được thành thục. Vì sao? Vì nghiệp
nầy có công năng chiêu
cảm lực, sắc, lạc, dục, trần v.v… còn trên trời,
thì tương ưng thành thục?
Nghiệp nầy có khi do thuận theo duyên riêng,
ở trong loài người, súc
sinh, quỷ-thần mà thành thục. Nếu nghiệp của cõi
Sắc,
Vô sắc, đối với địa khác thì không có nhân duyên được thành
thục, do quả báo ở xứ
định, thế nên nói tên bất động.

Nghiệp phi phước thì ở thế gian quá rõ. Nghóa là không phải thiện. Nếu nghóa thế gian đã thành thì đâu cần tạo ra công dụng
phân biệt này.
Nói về nơi nghiệp phước đức v.v… xong.
Nghiệp lạc thọ
v.v… nay sẽ nói.

Kệ nói: Lạc thiện đến định thứ ba .

Giải thích: Nếu nghiệp
là thiện, thì nó đối với lạc thọ là tốt
đẹp, Nghiệp nầy có cho đến ba định.
Vì sao? Vì địa lạc thọ cuối cùng chỉ
đến định nầy. Thế nên,
cõi Dục và ba định là địa lạc thọ kia.

Vượt qua địa
nầy, kệ nói: Hướng lên thiện trên không phải hai.

Giải thích: Vượt qua định thứ ba, hướng lên trên, tất
cả nghiệp thiện, thì đối với không khổ, không vui là tốt đẹp. Ở trong đó, nhận
quả báo không khổ không vui. Kệ nói:

Nghiệp ác ở cõi Dục Lập tên có khổ thọ.

Giải thích: Nói cõi Dục,
là vì nêu rõ chỉ ở cõi Dục có. Ở xứ khác nhất định không có, tức không có khổ thọ.
Những nghiệp nầy không
chỉ thọ là quả báo, mà
tư lương thọ cũng là quả báo.

Kệ nói: Khác
nói dưới có giữa.

Giải thích: Có sư nói:
Nghiệp trong đây, có thể chiêu cảm
thọ không khổ, không lạc
(giữa). Từ định thứ tư trở lên và ở địa dưới
cũng có nghiệp này.

Nhân đâu biết có?

Kệ nói: Báo của định trung gian.

Giải thích: Nếu không thế thì nghiệp của định trung gian lẽ
ra không có quả báo?
Hoặc ở định trung gian có nghiệp loại riêng? Ở
đó, vì không có khổ,
không có lạc. Nghiệp của định trung gian, đối với
lạc căn định là báo
của nghiệp kia. Sư khác nói như đây.

Lại có sư
khác nói: Nghiệp nầy quyết không có thọ làm báo.
Lối chấp nầy mâu thuẫn với
tạng A-tỳ-đạt-ma.
Vì sao? Vì tạng
kia đã có văn như đây.

Văn của tạng
kia nói, có như đây không? Nghóa là do nghiệp ấy dùng tâm pháp làm thể. Để thọ phải là quả báo để thục của nghiệp nầy không?

Có. Nghóa là
nghiệp thiện không có giác.
Kệ nói:

Thục báo không trước, sau Do Phật nói ba nghiệp.

Giải thích: Ở trong kinh,
do nói văn nầy: Có quả báo dị thục
của ba nghiệp không có
trước, không có sau không? Có. Có nghiệp của lạc thọ,
sắc là quả báo. Có nghiệp của khổ
thọ, tâm và tâm pháp
thành thục là quả báo. Có nghiệp không khổ,
không lạc thọ là pháp
không tương ưng tâm thành thục làm quả báo. Thế nên, ở địa dưới có nghiệp không khổ, không lạc. Nếu lìa cõi Dục, ở xứ
khác, ba nghiệp nầy không
có một thời điểm đều cùng thuần thục.

Nghiệp nầy là thiện, hay là không phải thiện? Là thiện mà rất yếu.

Nếu như vậy, trước kia đã nói Lạc thiện đến định thứ ba…
Lại nói: Hoặc quả báo khả ái, hoặc có khả năng khiến
đến Niết-bàn. Còn ở
đây gọi là thiện, thì
mâu thuẫn với lời nói ấy?

Thuyết nầy nói, nên biết là theo đa số.

Nghiệp nầy không lấy thọ làm tánh, sao lại nói có lạc thọ
v.v…? Vì ở lạc thọ v.v… tốt đẹp, nên nói có
lạc thọ v.v…

Lại nữa, đây là
nghiệp vui, tất nhiên nên thọ. Thọ nầy là thọ pháp
nào?
Là báo vui,
nên thọ báo, vì niềm vui có ở trong nghiệp nầy. Lại nữa, do
nghiệp nầy nên thọ, vì báo vui, nên nói nghiệp nầy lạc thọ.
Ví như muốn phân tán có nghiệp khổ thọ, có nghiệp không khổ, không
lạc thọ, nên biết như vậy. Kệ nói:

thọ…

Tự tánh và tương ưng Cảnh giới với quả báo Hoặc do
khiến hiện tiền Nghóa thọ có năm thứ.

Giải thích: Thọ,
nếu căn cứ ở nghóa thì có năm thứ:

Thọ tự tánh: Nghóa là khổ, lạc v.v…

Thọ tương ưng: Nghóa là xúc. Như kinh nói: Xúc thuận theo lạc

Thọ cảnh giới: Nghóa là sáu trần. Như kinh nói: Do mắt
trông

thấy sắc,
là người thọ sắc, không thọ sắc dục. Vì sao như đây? Do
thọ, nên duyên nơi cảnh
giới nầy. Vì thế nên nói thọ cảnh nầy.

Thọ quả báo: Nghóa là thọ nghiệp. Như kinh nói: Nghiệp thọ
hiện pháp, nghiệp sinh thọ, nghiệp hậu thọ, nghiệp thọ bất định.

Thọ hiện tiền: Thuận theo với một pháp tương ưng. Như
kinh nói: Thời điểm nầy tiếp nhận lạc thọ. Hai thọ
trong thời điểm nầy đều
lìa diệt. Vì sao? Vì lúc ấy lạc thọ sinh, thọ khác không được sinh.

Do lạc thọ kia không tiếp nhận lạc thọ ấy. Nếu hiện tiền thì có
thể nói là chủ thể
tiếp nhận thọ nầy. Thế nên, do ứng thọ quả báo nên
nói ứng thọ nghiệp vui,
khổ v.v… cũng vậy.

Kệ nói: Đây hoặc định bất định.

Giải thích: Đây tương ưng với ba nghiệp của thọ lạc thọ v.v…
Nên biết mỗi thọ đều
có định, bất định, do đó không nhất quyết phải thọ. Kệ nói:

Lại thọ định có ba

Vì báo thọ cùng hiện.

Giải thích: Định nghiệp
có ba. Nghóa là hiện pháp ứng thọ,
sinh ứng thọ, hậu ứng thọ. Ba thứ định
nghiệp nầy, vì hợp với nghiệp thọ
bất định, nên thành bốn thứ.







<卷>QUYỂN 12</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (PHẦN 3)</詞>


Kệ nói: Lại có năm thứ nghiệp.
Giải thích: Lại có
sư khác nói: Nghiệp có năm thứ.
Nghiệp thọ bất định chia làm
hai, nghóa là ở nơi báo hoặc định, ở nơi báo hoặc
bất định. Trong đây,
nghiệp ứng thọ hiện pháp là ở nơi đời nầy tạo
nghiệp tức quả đời
này thành thục. Nghiệp sinh ứng thọ, nghóa là tạo nghiệp
ở đời nầy, quả dị
thục nơi đời thứ hai. Nghiệp hậu ứng thọ, là nơi đời
nầy tạo nghiệp, quả dị
thục từ sau đời thứ hai trở đi.

Có sư khác nói: Quả báo của nghiệp ứng thọ hiện pháp ở đời
khác cũng có. Do thuận theo công đức ấy mà lập danh chứ không phải
nghiệp lực rất mạnh mẽ,
còn quả báo thì mỏng kém.

Sư Tỳ-bà-sa
không thừa nhận nghóa nầy. Vì sao? Vì sư kia nói
có quả báo của nghiệp
là quả báo thân cận, không phải vượt trội hơn và có nghiệp trái với đây. Ví như hạt giống ở ngoài: rau quỳ đúng ba
tháng rưỡi kết hạt
chắc còn lúa mì v.v… sáu tháng mới kết hạt chắc.

Kệ nói: sư
khác nói bốn luận chứng.

Giải thích: Sư
Bộ thí dụ thuyết minh bốn luận chứng:

Có nghiệp ở phần vị định, ở báo không nhất định.
Nếu nghiệp
hiện báo thì ở báo không nhất định.

Có nghiệp ở báo nhất định, ở phần vị bất định.

Có nghiệp ở cả hai xứ đều nhất định. Nếu hiện báo v.v… thì ở
báo cũng nhất định.

Có nghiệp ở hai xứ đều không nhất định.

Nếu nghiệp, không nhất định ứng thọ thì ở báo cũng bất định. Đối với
sư kia, nghiệp nầy trở thành tám loại. Hiện báo có
hai thứ: định, bất định cho đến định, bất định cũng thế.
Sư kia nói: Hiện báo v.v… là
nhất định, thứ tư là bất định.

Trong một sát-na, được dẫn bốn nghiệp, đều cùng khởi
không ? Được. Thế nào được ? Đối với ba nghiệp bảo người khác làm và tự
mình hành tà dâm.

Bốn nghiệp nầy, hoặc nơi một thời điểm hoàn tất. Trong bốn nghiệp này.

Kệ nói: Dẫn tụ đồng phần ba.

Giải thích: Vì sao? Vì nghiệp hiện báo nầy không thể dẫn tụ
đồng phần, vì phần đồng hiện có. Hỏi: Ở cõi nào, trong nẻo nào, có bao nhiêu thứ nghiệp có thể

dẫn?

Kệ nói: Tất cả xứ bốn dẫn.

Giải thích: Ở ba cõi và trong tất cả nẻp, bốn thứ nghiệp đều có

nghóa dẫn
dắt. Bốn nghiệp ấy hoặc thiện, hoặc ác. Nghiệp
nầy dẫn như tương ưng.

Trên đây là khai, nay lại lập giá. (ngăn) Kệ nói: Địa ngục dẫn thiện ba.

Giải thích: Ba thứ nghiệp thiện ở trong địa ngục có
dẫn sinh,
nhưng hiện báo không có
dẫn sinh, vì trong đó không có báo đáng yêu. Kệ nói:

Phàm ở xứ lìa dục

Vững không dẫn sinh báo.

Giải thích: Người phàm phu nếu ở địa nầy, là đã được lìa
dục. Nếu trụ vững
chắc, không có lui mất, thì ở trong địa dưới nầy
sẽ không tạo nghiệp sinh báo mà có thể tạo ba nghiệp khác. Kệ nói:
Thánh không tạo báo khác.

Giải thích: Lời nói
“vững chắc” chuyển đến câu nầy: Nếu
Thánh nhân ở địa ấy, là đã được lìa dục, không có địa tụt hậu nữa thì
không thể tạo ra hai
nghiệp. Nghóa là sinh báo và hậu báo. Vì sao? Vì
người ấy không thể
trở lại sinh của địa dưới, chỉ có khả năng tạo nghiệp
hiện báo và nghiệp báo
bất định, thuận theo xứ hiện sinh. Kệ nói:
Dục, Đảnh, lùi không tạo.

Giải thích: Nếu Thánh nhân có lùi lại thì đã lìa dục nơi cõi Dục và ở trời
Hữu đảnh. Đối với hai cõi nầy, không được tạo
sinh báo và
nghiệp hậu báo. Vì sao?
Vì bậc Thánh ấy đã lùi lại quả, không có nghóa xả
sự sống (nghóa nầy sẽ
được nói rộng sau).

Hỏi: Ở trung ấm có nghóa dẫn nghiệp không? Có. Kệ nói:

Ở
dục, trung ấm dẫn
Hai mươi hai thứ nghiệp.

Giải thích: Nếu Trung ấm
cõi Dục có thể dẫn sinh hai mươi
hai thứ nghiệp, thì
sự việc nầy ra
sao? Phần vị thai có năm thứ, nghóa
là: Kha-la-la, Át-phù-đà,
Tỳ-thi, Già-ha-na, Ba-la-xả-khư.
Phần vị đã
sinh có năm thứ, nghóa là:
Anh nhi, đồng tử,
thiếu, tráng, trung niên,
lão. Chúng sinh trung ấm ở trong phần vị nầy, có lúc dẫn
Kha-la-la thọ nghiệp, hoặc không nhất định, hoặc nhất định,
cho đến phần vị lão, nên
có thọ và tương ưng với thọ trong thân Trung ấm. Kệ nói:
Nghiệp nầy chỉ hiện báo.

Giải thích: Nghiệp nhất
định mà Trung ấm nầy đã dẫn có
mười một thứ, nên mới
biết chắc chắn là hiện báo. Vì sao? Kệ nói:
Nghiệp kia là một quả báo.

Giải thích: Tụ đồng
phần nầy chỉ được dẫn bởi một nghiệp duy nhất, là tụ đồng phần của Trung ấm và mười vị loại hậu
Trung ấm. Thế nên, không nói là Trung ấm chiêu cảm nghiệp riêng do hai giai
đoạn nầy đồng được
dẫn bởi một nghiệp sinh báo.

Hỏi: Lại có tương ưng nào biết nghiệp nầy là định? Kệ nói:

Hoặc nạêng và tâm tịnh Hoặc là luôn thực hành Nơi
ruộng công đức định Hay hại cha, mẹ mình.

Giải thích: Nghiệp nầy
được tạo do phiền não nặng, hoặc do tâm thiện
sâu dày, hoặc luôn luôn đã thực hành, hoặc đối với ruộng có công đức đã khởi.
Nên biết, nghiệp nầy là nhất định. Có ruộng công
đức trong đây, nghóa là
Tam bảo, hoặc một người khác nào đó. Như
những người đắc quả thù thắng định thù thắng (Thánh định Diệt tận
v.v…). Trong ấy cho dù không có tâm hoặc nặng và tâm
thiện nặng, thì nghiệp nầy
hoặc thiện, hoặc ác, vẫn hẳn nhiên trở thành
định nghiệp.
Nếu luôn đã thực hành cũng thế. Lại nữa,
nếu Y cứ cha mẹ mình, dùng tâm ô trược để tạo
nghiệp trái hại cho dù mức độ nào đi nữa nghiệp nầy cũng quyết định tiếp
nhận báo, còn nghiệp
khác thì không nhất định.

Hỏi: Lại nữa, nghiệp ứng thọ hiện pháp, tướng nó ra sao? Kệ nói:

Nghiệp nầy thành hiện báo Do ý ruộng hơn khác.

Giải thích: Nghiệp hiện báo: Do tính thù thắng của ruộng công đức mà thành.
Như truyền thuyết: “Có một
Tỳ-kheo vì thực hiện lời nói trong đại chúng “Các ông chỉ là đàn bà”, nên hiện thân liền chuyển
căn thành nữ”. Truyền
thuyết nầy có văn.
Do tính thù thắng của ý làm đổi khác:
Như truyền
thuyết nói:
“Có một người huỳnh môn, do giải thoát việc huỳnh môn của con bò,
(thiến) nên hiện thân
liền chuyển căn trở thành nam”.

Lại nữa, kệ nói: Địa lìa dục vónh viễn.

Giải thích: Nếu nghiệp
hoặc thiện, hoặc ác, chủ yếu là dựa vào địa
nầy sinh. Do lìa dục vónh viễn, nghiệp nầy của địa nầy, tức
sẽ
trở thành nghiệp hiện báo.

Nghiệp ấy mang tướng
nào? Kệ nói: Nếu nghiệp ở báo định.

Giải thích: Nếu nghiệp đối với quả báo nhất định, thì đối với phần vị
sẽ không nhất định.
Nghiệp nầy là nghiệp hiện báo đã nói.
Nếu nghiệp nhất định ở trong phần vị khác, thì nghiệp ấy nhất định
sẽ cho báo ở trong phần vị khác. Người có
nghiệp nầy, vì không có lìa dục.

Nếu không nhất định, thì sao? Nghiệp nầy sẽ không có báo?
do vónh viễn lìa dục.
Tướng nào của ruộng nầy mà nghiệp được tạo ở trong đó,
nhất định được hiện báo.
Nếu nói một cách tổng quát thì chúng Đại
Tỳ-kheo lấy Phật là
bậc thượng thủ hiện
tiền. Nếu căn cứ vào sự khác biệt của con người
sẽ
có năm thứ nghiệp. Kệ nói:

Diệt định, Từ vô tránh Kiến đế La-hán khởi Nơi nghiệp
tổn ích kia Quả thọ ở hiện pháp.

Giải thích: Nếu người
phát ra định vô tâm, quán, tức sẽ được
sự tónh lặng của tâm
cuối hết. Do định giống với Niết-bàn, nên người ấy nhân định nầy, như qua lại
nơi Niết-bàn. Nếu người phát khởi
Tam-ma- đề vô tránh thì quán ích lợi không có tranh cãi của vô lượng chúng
sinh, với ý thiện theo đuổi rất mãnh liệt, huân tu vô lượng phước đức
đã biến đổi, đang khởi
sự nối tiếp nhau. Nếu con người phát ra bốn quán đế, hoặc đã được kiến đế phá trừ, diệt tận hoàn toàn, nên mới được
chuyển y thì sự thanh tịnh
nối tiếp nhau liền khởi.
Nếu con người phát ra
quả A-la-hán, quán hoặc do tu đạo phá trừ, diệt tận không
còn sót, nên mới được chuyển y thì
sự thanh tịnh nối tiếp nhau khởi ngay lập tức.
Thế nên, đối với năm người nầy, hoặc tạo
ra sự lợi ích tốt đẹp, hoặc gây nên vụ việc tổn não xấu ác. Quả báo của nghiệp nhân nầy ở hiện đời quyết định được đáp ứng.
Người khác đã
tu được đạo, chưa đạt
đến cứu cánh rốt ráo, nếu phát ra việc quán quả
tự tánh chưa viên mãn,
mới được chuyển y thanh tịnh thì không như vậy.

Thế nên, người kia đã không theo kịp phước điền của người
trước, nếu quả báo đã
tiếp nhận được trội hơn. Do đó, về nghóa nầy cần nên tư duy.

Hỏi: Có nghiệp chỉ do tâm thọ làm quả báo, không phải thân
thọ phải không? Đáp: Có.

Hỏi: Có nghiệp chỉ do thân thọ làm quả báo, không phải tâm
thọ phải không?

Đáp: Có Kệ nói:

Nếu nghiệp thiện không giác Nhận thọ làm quả báo

Thọ nầy là tâm pháp.

Giải thích: Nghiệp không
có giác, nghóa là từ định trung gian cho đến cõi trời
Hữu đảnh. Nghiệp thiện không có giác nầy, chỉ lấy
tâm thọ làm quả báo.

Hỏi: Không phải thân thọ là sao?

Đáp: Vì thân
thọ nầy quyết định đều cùng khởi với giác,
quán. Kệ nói: Nếu ác, chỉ thân thọ.

Giải thích: Nếu là
nghiệp ác, thì nhất định sẽ phải dùng thân thọ làm quả báo.

Hỏi: Thế nào
là tâm thọ không phải báo kia?
Đáp: Vì
nghiệp nầy lấy khổ thọ làm báo. Nếu khổ thọ tồn tại
nơi tâm địa, tất nhiên
sẽ trở thành ưu căn.
Tuy nhiên, ưu căn nầy
không phải là quả báo
mà trước đây đã nói.

Hỏi: Nếu vậy, chúng sinh có điên loạn thì sự điên loạn nầy
hiện hữu ở tâm nào?
Lại do nhân nào sinh?

Kệ nói: Tâm loạn ở tâm, tâm.

Giải thích: Tâm tâm nghóa là ý thức.
Vì sao? Vì nếu con
người tồn tại ở năm
thức, thì sẽ không có sự điên loạn, vì năm thức
không có phân biệt.

Kệ nói: Tâm từ nghiệp báo sinh.

Giải thích: Tâm điên
loạn nầy được xuất sinh từ nghiệp báo
của chúng sinh, nếu con người dùng chú thuật nguyền rủa và gia tăng hành. Vì gây tạo, làm phân tán, hủy hoại tâm
người khác, hoặc không
tìm hiểu sự mong muốn
của chúng sinh nên khiến chúng sinh uống thuốc độc, uống rượu, hoặc khủng bố chúng
sinh như vào thời điểm đi
săn v.v…, hoặc phóng lửa
đốt cháy chốn hoang dã. Lại, hoặc dùng hầm hố làm bẫy để gài chúng
sinh
sẩy chân rơi xuống, hoặc do nghiệp
khác khiến chúng sinh mất đi sự nghó nhớ.

Nhân nghiệp báo ấy, trong đời vị lai, tâm chúng
sinh nầy
sẽ
trở nên điên loạn!

Lại, có nhân riêng khác.
Kệ nói: Sợ,
đánh, bất bình, lo.

Giải thích: Khủng bố:
Các quỷ thần hóa ra hình tướng đáng
kinh sợ đến bức não,
khiến người nầy trông thấy rất sợ hãi. Đánh:
Các quỷ thần, nhân hành vi
độc ác của con người, nên khởi tâm giận ghét,
đối với người nầy như
Mạt-ma tạo ra việc đánh đập. Bất bình: Gió
Diêm- phù với nhiệt
tương phản nhau, làm cho thân bốn đại luôn không
điều hòa, thích hợp. Lo:
Như Bà-sư-hy v.v…

Nếu ý thức đã điên loạn, thì tâm nầy sẽ điên loạn. Hỏi: Đã từ nghiệp
báo sinh,
sao lại nói tâm thọ không phải là quả
báo?
Đáp: Chúng
tôi không nói tâm nầy là quả báo, mà cái gì làm cho
bốn đại
trái hại mới là quả báo. Vì từ tâm nầy khởi,
nên nói là tâm từ quả
báo sinh.
Sự bất bình ổn của bốn đại do người
sinh ra, nên
tâm điên loạn, không tự tại, hay quên (mất đi
sự nghó nhớ), thành thử nói tâm
nầy là điên loạn. Nếu
tạo ra bốn luận chứng như sau đây thì sẽ được thành.

Vì có tâm điên, nên loạn. Vì không phải tán, nên loạn
(nói rộng, nên biết).

Điên
loạn, không phải tán loạn: Tâm không tự tại, không
có nhiễm ô.

Tán loạn, không phải điên loạn: Tâm tự tại, có nhiễm ô.

Điên
loạn, cũng tán loạn: Tâm không tự tại, có nhiễm
ô. Không có điên loạn, cũng không có tán loạn:
Nghóa là tâm tự tại,

không có nhiễm ô.

Hỏi: Chúng sinh nào có tâm điên loạn? Kệ nói: Cõi Dục, trừ Cưu-lâu.

Giải thích: Ở trong cõi Dục có tâm điên loạn, chỉ
trừ Bắc-Cưu-lâu.

Vì sao? Vì ở
trong trời, cũng có trời điên, huống chi ở trong đạo
người, súc sinh, quỷ thần.
Chúng sinh địa ngục đều luôn điên loạn khiến
muôn thứ tổn não vì
giận, hại của chúng sinh kia. Mạt-ma rất nặng, khó
chịu đựng nổi, bị bức bách nơi khổ thọ. Đối với chính thân mình, cũng
không phân biệt rõ,
huống chi có thể nhận thức được vụ việc phải, quấy.

Tâm nào? Kêu
gào gì? Trời, địa ngục chuyển vận trong đây,
nên nói là đối với
Thánh nhân cũng có tâm điên loạn, do sự bất bình
v.v… của bốn đại, trừ Phật, Thế Tôn.

Nếu căn cứ ở định nghiệp trước kia, thì thọ báo đã hoàn tất.
Nếu căn cứ ở nghiệp
bất định, thì sẽ không có quả báo, không do sự
sợ hãi, vì vónh viễn không có hành vi ác, có thể nẩy
sinh tâm giận ghét của
quỷ thần. Không do ưu
phiền, vì chứng kiến tánh như thật của các pháp.

Lại nữa, ở trong kinh nói: Có ba
sự bất thiện: Bất thiện do thân
tạo ra, bất thiện do miệng
tạo ra và bất thiện do ý gây nên.

Lại có ba thứ thô: Thô nơi thân, thô nơi miệng, thô nơi ý.

Lại có ba thứ nhám: Nhám nơi thân, nhám nơi miệng, nhám nơi
ý. Ở đây,
theo thứ lớp nên biết. Kệ nói:

Nói nghiệp tà, thô, nhám Cong, nịnh, giận, dục sinh.

Giải thích: Nếu thân
nghiệp từ sự tà vạy, dua nịnh sinh, thì nói
là nghiệp tà vạy của
thân, vì thuộc loại tánh bất thiện. Nghiệp cong
vạy của miệng, ý cũng thế. Nếu thân nghiệp từ
sự giận
dữ sinh, thì nói là nghiệp thô của thân, vì thuộc loại tánh giận dữ, phẫn nộ, nghiệp
thô của miệng, ý cũng
vậy. Nếu thân nghiệp từ sự tham dục sinh, thì nói
là nghiệp nhám của
thân, vì loại tánh nhiễm ô. Nghiệp nhám của miệng, ý cũng thế. Kệ nói:

Sai biệt của đen, trắng. Lại nói nghiệp bốn thứ.

Giải thích: Có nghiệp đen, quả báo đen.
Có nghiệp trắng,
quả báo trắng. Có
nghiệp đen, trắng, quả báo đen, trắng. Có nghiệp không đen,
không trắng, quả báo không đen, không trắng và vì
sự
sinh có
công năng diệt hết các nghiệp khác. Kệ nói:

Chẳng thiện, dục sắc có Thiện, thứ lớp nên biết
Đen,
trắng có hai nghiệp Thường diệt vô lưu kia.

Giải thích: Không phải
nghiệp thiện. Là hoàn toàn đen.
Vì bản tính đen, nên quả báo cũng đen, vì quả báo không phải đáng yêu.
Nghiệp nầy chỉ cõi Dục. Có nghiệp thiện của cõi
Sắc hoàn
toàn trắng. Vì không phải bị lẫn lộn do đen, nên quả báo
cũng trắng, vì quả báo khả ái.

Hỏi: Sao không
nói nghiệp của cõi Vô sắc? Đáp: Vì xứ nầy có hai thứ quả báo, nghóa là trung ấm,
sinh ấm.
Có ba thứ nghiệp, nghóa
là thân, miệng ý. Trong ấy nói nghiệp đen
trắng, chỗ khác không nói.

Có sư khác nói: Ở đây cũng nói như trong kinh khác:
Nghiệp thiện cõi Dục, gọi là
nghiệp đen, trắng. Vì không phải được thiện lẫn lộn, nên quả báo
cũng đen, trắng, vì quả báo xen tạp nhau. Nếu phân biệt
nghiệp nầy, thì cần phải
căn cứ ở sự nối tiếp nhau, không được căn cứ ở
tánh. Vì sao? Vì không có
một nghiệp nào như chủng loại nầy, và quả
báo, nghiệp nầy là đen, tức là trắng. Vậy không có như nghóa nầy, vì
mâu thuẫn lẫn nhau.

Nếu vậy, nghiệp ác bị lẫn lộn do
nghiệp thiện, nên trở
thành nghiệp trắng, đen?
Ác bị lẫn
lộn do thiện thì nghóa nầy không thành. Vì ở trong
cõi Dục, sức ác rất
mạnh, nên chỉ thiện có thể xen lẫn, do vì sức yếu ớt.

Nghiệp vô lưu: Nếu khởi công năng diệt tận ba thứ nghiệp
nầy. Hỏi: Vì lẽ gì nghiệp nầy không phải đen?
Đáp: Vì
không có nhiễm ô.

Hỏi: Vì lẽ gì nghiệp nầy không phải trắng? Đáp: Vì không có quả báo trắng. Ở đây,
không nói trắng là nói bất liễu nghóa, vì có ý riêng.
Phật, Thế Tôn ở trong
kinh Đại Không nói: Căn cứ pháp Vô học nói:
A-nan! Pháp như đây hoàn
toàn trắng, hoàn toàn thiện, hoàn toàn không có sự quở trách.

Hỏi: Trong A-tỳ-đạt-ma nói: Những gì là pháp trắng? Pháp
thiện và pháp vô phú vô ký Đáp: Không có quả báo. Nghóa là không rơi vào cõi, nên
mâu thuẫn với sự sinh tử. Hỏi: Tất cả nghiệp vô lưu, vô vi, đều có công năng diệt ba
nghiệp trắng v.v… không?
Đáp: Không.
Đây là thế nào?
Kệ nói:

Nơi pháp nhẫn lìa dục Ở tám đạo thứ lớp Mười
hai thứ cố ý
Đây
năng diệt nghiệp đen.

Giải thích: Ở trong đạo kiến đế có bốn pháp nhẫn. Ở trong
cõi Dục lìa dục, có
tám đạo thứ tự. Nếu là cố ý thì ở trong đây
có mười hai thứ. Nghiệp nầy hoàn toàn có thể diệt nghiệp đen. Kệ nói:
Ở
cố ý thứ chín

Hay diệt nghiệp đen trắng.

Giải thích: Lìa đạo thứ chín, cố ý của đạo thứ lớp cõi Dục có
công năng diệt nghiệp
đen, trắng và nghiệp đen. Kệ nói:
Định
lìa dục nghiệp trắng Đạo thứ lớp sau sinh.

Giải thích: Nếu người nhất định, nhất định tạo ra
sự lìa dục, là
đạo thứ tự thứ chín.
Trong đây có bốn thứ cố ý, hoàn toàn có khả năng
diệt nghiệp trắng.

Thế nào là chỉ đạo thứ tự thứ chín có khả năng diệt
nghiệp trắng, không do nghiệp khác?
Vì thiện nầy không phải tự tánh diệt, vì đã diệt, có thể lại
hiện tiền. Tuy nhiên,
duyên nghiệp kia làm cảnh. Vì hoặc đã diệt, nên
nói nghiệp kia diệt.

Thế nên, cho đến một phẩm hoặc khác, vì cũng lấy nghiệp
kia làm cảnh chưa diệt,
nên chưa có thể nói là nghiệp kia đã diệt. Kệ nói:

Thuyết khác, báo địa ngục Và thọ báo dục hai.

Giải thích: Có sư khác
chấp: Nên tiếp nhận nghiệp báo của địa ngục. Ở
nơi khác của cõi Dục, nên tiếp nhận nghiệp báo.
Theo thứ lớp nên biết: Nghiệp
đen và nghiệp đen trắng.
Vì lẽ gì chỉ địa ngục nhất định là báo của nghiệp ác, nên nói thọ nghiệp báo của địa ngục, được gọi là nghiệp đen?
Lìa địa ngục, ở trong đạo khác của cõi Dục, có nghiệp báo thiện ác. Thế nên tiếp
nhận nghiệp báo đó,
gọi là nghiệp đen trắng. Kệ nói:
Khác, nói kiến diệt đen.

Giải thích: Có sư khác
nói: Nghiệp, đối tượng diệt của kiến đế,

gọi là
nghiệp đen vì không lẫn lộn với thiện.

Kệ nói: Dục khác, nghiệp đen trắng.

Giải thích: Nghiệp cõi Dục khác với nghiệp được kiến đế
diệt, gọi là nghiệp đen trắng.

Khác với đây là sao?

Nghóa là nghiệp do tu đạo diệt. Vì sao? Vì nghiệp nầy có
thiện, có ác. Ở trong
kinh nói: Có ba mâu-na, nghóa là mâu-na thân,
mâu-na miệng, mâu-na ý.

Trong đây, kệ nói:

Nghiệp thân, miệng Vô học Ý, nên biết về thứ lớp

Gồm có ba mâu-na.

Giải thích: Hai nghiệp thân, miệng
Vô học, gọi
là thân, miệng mâu-na.
Tâm Vô học gọi là ý mâu-na, không phải ý nghiệp.
Vì sao?
Vì tâm là Thánh giả
chân thật. Tâm nầy do thân, miệng, nên nhất định có thể tỷ lượng.

Lại nữa, hai
nghiệp thân, miệng nầy, lấy
sự lìa ác làm tánh, ý nghiệp chỉ tư duy. Vì không phải hữu biểu, nên không thể dùng tỷ lượng làm lìa, nên
nói mâu-na.
Thế nên, vì chỉ tâm có công năng lìa,
nên nói tên mâu-na.

Sao nói Vô học và không nói A-la-hán khác?

Vì là Thánh giả chân thật, nên tất cả, hoặc vì nói phân biệt
diệt. Kệ nói: Ba tịnh.

Giải thích: Trong kinh nói, có ba thứ
thanh tịnh. Nghóa là
thân thanh tịnh, miệng thanh
tịnh và ý thanh tịnh.

Ba thứ thanh
tịnh nầy, kệ nói: Tất cả ba hạnh thiện

Giải thích: Tất cả hạnh
thiện của thân, gọi là thân thanh tịnh.
Tất cả hạnh thiện
của miệng, ý, gọi là miệng, ý
thanh tịnh. Ba thứ thanh
tịnh nầy có công năng
loại trừ, ngăn ngừa hành động ác và hoặc ô
nhiễm, hoặc tạm thời, hoặc vónh viễn.

Thuyết minh thích đáng ở đây là gì?

Chúng sinh tin ưa tà mâu-na và thanh tịnh tà, vì khiến
chúng tư duy xa lìa.

Trong kinh lại
nói: Có ba thứ hành ác. Kệ nói:

Nghiệp thân, miệng, ý ác Gọi là ba hành ác.

Giải thích: Nếu nghiệp
thân, miệng, ý bất thiện, thì theo thứ lớp nên biết,
gọi là hành động ác của thân, miệng, ý. Kệ nói: Tham,
giận không phải nghiệp Nói hành ác ý, ba.

Giải thích: Cũng có hành vi ác, không phải
tánh nghiệp.
Nghóa là ba loại riêng của
hành vi ác của ý, vì không phải cố ý.

Bộ Thí dụ nói: Tham v.v… gọi là ý nghiệp do ở cố tâm tạo tác như trong kinh nói:
Nếu chấp hoặc, nghiệp như đây, thì
sẽ trở thành
một tánh. Nếu vậy thì
đâu có khổ, hoặc thành nghiệp? Không có nghóa như đây. Ở trong kinh nói do
sự cố ý nhân môn nầy khởi. Đại
sư do
nghóa nghiệp kia để chỉ rõ sự cố ý.

Sư Tỳ-bà-sa
thuyết minh như sau: Nếu không như vậy, thì
hoặc, nghiệp
sẽ trở thành một thể, mười hai chi phần
duyên sinh, tức
sẽ
không thành tựu. Do vậy,
nên không thừa nhận như đây. Do đấy, đối với
quả báo, không phải khả
ái. Vì bị người thông tuệ quở trách, nên nói
hành vi của thân, miệng,
ý, được gọi là hành vi ác.

Kệ nói: Trái
đây, gọi là hạnh thiện.

Giải thích: Do trái với hành động ác, nên thừa nhận là hạnh
thiện. Nghóa là nghiệp
thân, miệng, ý thiện. Và vô tham, vô sân, chánh kiến.
Vì không có việc lợi ích, tổn não người khác thì
sao
chánh kiến,
tà kiến lại được trở
thành tánh thiện, ác, làm căn bản tổn, ích?

Vì đã nói hành vi ác và hạnh thiện. Trong đây, kệ nói:

Do thu phẩm thô kia

Nên nói mười nghiệp đạo Như lý, là thiện, ác.

Giải thích: Hành vi ác,
trước đã nói và trong hạnh thiện, do
thâu tóm sáng, rõ, nên dễ nhận biết hai
nghiệp thiện, ác.
Thế nên, trong
kinh nói: Mười nghiệp
đạo, như lý nên biết.
Nếu việc thiện từ hành động thiện phát ra, nếu điều ác từ hành
vi ác xuất phát, thì ở
đó, hành vi ác nào và hạnh thiện nào là không
phải bị lệ thuộc?
Là một phần hành vi ác của thân ở trong nghiệp đạo ác,
không phải hệ thuộc.
Nghóa là phần trước, (gia hạnh) phần sau (hậu khởi).
Sự nhiễm ô khác cũng
thế. Hành vi ác nầy vì không phải thô, rõ, nên
nếu hành vi ác của thân,
có thể làm cho người khác mất lìa mạng sống,
của vật, thê thiếp, mới
gọi là nghiệp đạo.

Vì muốn cho người khác phân biệt lìa bỏ mạng sống nầy, nên
về hành vi ác, được
lập riêng một phần của hành vi ác của ý, gọi là cố ý.
Một phần hành động thiện (hạnh thiện) của thân nầy ở trong
nghiệp đạo thiện, không phải bị hệ thuộc. Nghóa là
phần trước, phần
sau
và lìa uống rượu v.v…
thực hiện việc bố thí, cúng dường v.v… Hành
động thiện của miệng,
như ái ngữ v.v…

Hạnh thiện của ý, là sự cố ý trong nghiệp đạo như đây. Kệ
nói: Sáu ác chỉ vô biểu.

Giải thích: Chỉ sáu
nghiệp đạo bất thiện, nhất định dùng vô
biểu làm tánh. Nghóa là
nên bảo người khác sát sinh, trộm cắp, nói dối,
nói lưỡi hai chiều, nói
lời độc ác, nói lời vô nghóa, thì không có nghiệp
đạo căn bản hữu biểu.
Kệ nói: Một, hai thứ.

Giải thích: Tà dâm luôn lấy hữu biểu, và vô biểu làm tánh.
Vì sao? Vì chính thân mình
mới thành tựu. Nếu bảo người khác tạo ra
sự hoan hỷ thì không như tự tạo.

Kệ nói: Thân tạo tác.

Giải thích: Sáu thứ
nghiệp đạo nầy, nếu tự làm, cũng đều có
hai thứ. Nghóa là hữu
biểu, vô biểu. Nếu khi đang khởi là hữu biểu,
người kia liền chết, thì
sẽ có đủ hữu biểu vô biểu. Nếu khởi hữu biểu, về
sau mới chết, thì chỉ là vô biểu.

Nếu nghiệp đạo thiện, kệ nói: Bảy, hai thứ, chỉ thiện.

Giải thích: Thiện có
sắc, bảy nghiệp đạo, nhất định có cả hai thứ là
hữu biểu và vô biểu. Do giới thọ mà được nương
tựa, thuộc về hữu biểu.

Kệ nói: Vô biểu từ định sinh.

Giải thích: Định
sinh ra định, các
sự bảo hộ thuộc về vô lưu, nói
là định sinh. Định kia chỉ
là vô biểu, chỉ nương tựa, vì thuộc về tâm. Kệ nói:
Phương tiện gần hữu biểu.

Giải thích: Tiền phương
tiện của nghiệp đạo, tất nhiên dùng
hữu biểu làm tánh.

Kệ nói: Vô biểu, hoặc có, không.

Giải thích: Nếu tâm trên
bị phiền não nặng nề, hoặc bị nhiễm ô, hoặc tâm của vị rất
thanh tịnh, tạo ra phương tiện gia hạnh, thì có
vô biểu. Nếu khác với
đây thì sẽ không có. Kệ nói:

Phần sau trái với đây, Phần trước ba căn sinh.

Giải thích: Trái với
nghóa phương tiện của phần trước, thích ứng với phần
sau của nghiệp đạo như thế.
Vì sao? Vì phần
sau nầy tất nhiên

lấy vô biểu
làm tánh. Hữu biểu, hoặc có, hoặc không có: Nếu người
đã tạo ra nghiệp đạo,
về sau lại khởi pháp đồng loại, thì sẽ hữu biểu.
Nếu khác với đây thì đều vô biểu.

Lại nữa, phần trước, căn bản, phần
sau của
nghiệp đạo,
sẽ từ phần vị nào có thể được an lập? Ví như có người muốn
giết cầm-thú,
từ giường ngồi dậy,
vội bước xuống, đi thẳng đến chỗ kia, chộp lấy
thân thú, liền lôi kéo
nó lại, đem vào chỗ giết mổ để giết, tức thì nắm
cây gậy cho xuống tay một
lần, hoặc xuống tay lần nữa, cho đến khi
chưa khiến cho nó mạng
đoạn, gọi là phần trước của sự giết. Sự việc nầy có thể khiến mạng nó bị đứt đoạn, trong trường hợp nầy là thân
nghiệp hữu biểu và vô
biểu, chung với một sát-na khởi, là gọi nghiệp đạo
căn bản. Vì sao? Do hai thứ
nhân duyên, người nầy bị tội sát sinh, đã chạm
xúc, do tạo ra gia hạnh và quả cuối cùng. Từ sau
sát-na nầy, là
sát-na vô biểu, đều là phần
sau của
nghiệp đạo, cho đến
sửa sang,
tắm rửa, gả bán, hoặc nấu tự ăn, khen thịt nó ngon.
Những hành động như đây
v.v… đều là sát-na hữu
biểu, đều trở thành phần vị sau.

Như đây, ở trong nghiệp đạo khác, nghóa phần trước, căn bản
và phần sau, như lý nên biết.

Ba tham v.v…
bất bình không có phần vị trước sau. Do khởi
hiện tiền, liền thành
nghiệp đạo căn bản. Nay, ông nên nói, ở đây vì chúng
sinh nầy đang ở tử hữu hữu
biểu và vô biểu, trở
thành nghiệp đạo, hay là vì sau khi chúng sinh kia chết mới, trở thành nghiệp đạo? Nếu thế thì có lỗi lầm gì? Nếu chúng
sinh
bị giết, đang ở tử-hữu,
thì có thể giết và bảo người giết. Nếu thú kia
cùng chung một thời điểm chết, lẽ ra phải có phạm
tội sát sinh?

Theo nghóa Tất-đàn thì không như thế. Nếu đã chết, sẽ trở
thành nghiệp đạo, là thuyết-mà tất-đàn đã nói. Nghóa là nếu do
sự hại
nầy, tất nhiên có thể
khiến cho người kia lìa mạng sống, là thân nghiệp hữu biểu, và chung một
sát-na khởi vô biểu, gọi là nghiệp đạo thì lời
nói nầy không nên nói.

Lại nữa, trong tạng
A-tỳ-đạt-ma nói: Có nghóa như đây không?

Chúng sinh nầy
đã bị giết, người nầy chưa lìa việc sát sinh?

Có. Ví như đã khiến chúng sinh nầy lìa mạng căn, gia hạnh
của chủ thể giết chưa
bỏ, chưa thôi dứt. Phần vị sau trong đây, do phần
vị trước, được đặt
tên nói. Câu văn nầy mâu thuẫn với nghóa của
Tỳ-bà- sa, vì căn bản
nầy chưa diệt trong thời điểm nầy. Thế nên, như đạo
lý không có lỗi lầm
nên thừa nhận như đây.

Thế nào là không có lỗi lầm?

Phần trước được
sử dụng trong đây, đặt tên nói là căn bản.
Thuyết nầy thì không có lỗi lầm. Nếu vậy,
tướng như đây hữu biểu, làm sao trở thành nghiệp
đạo căn bản? Sao không thành?

Vì không có năng lực.

Nếu vậy, vô biểu làm sao trở thành nghiệp đạo?

Thế nên, quả gia hạnh lúc thành tựu, hai pháp nầy đã trở
thành nghiệp đạo.
Nghiệp đạo: Có lúc là phần trước của nghiệp đạo
khác, hoặc Phần sau của
nghiệp đạo khác, là phần vị của sự sát sinh, có thời điểm trở thành
nghiệp đạo, có khi trở thành
phần trước. Ví như có
người muốn giết oán
gia, tạo ra phương thuật ác, sát hại cầm thú để cúng
tế quỷ thần. Hoặc do
trộm vật của người khác, hoặc làm việc tà dâm
đối với vợ người
kia, cộng tác với người kia, muốn giết oán-gia,
hoặc nói dối, nói lưỡi đôi chiều, nói lời hung ác, nói lời mềm mỏng, phá thân hữu của người kia, tùy
thuộc ít, nhiều, có thể làm người cứu hộ, hoặc đối
với người kia, khởi
tham bất bình, hoặc nổi giận đối với người kia, hoặc
vì giết người kia, tăng
trưởng tà kiến. Như đây, đối với nghiệp đạo
khác, như lý, nên tư duy.
Tham v.v… không nên trở thành
phần trước.
Vì sao? Vì nếu
do chỉ phát khởi tâm, thì
phần trước chính thức thực hiện của người ấy,
sẽ không có nghóa như
đây. Như trong kinh Ly Hạnh Sự nói: Tỳ-kheo!
Sát sinh có ba thứ:

Từ tham dục sinh.

Từ sự giận dữ sinh.

Từ vô minh sinh.

Cho đến tà kiến cũng vậy.

Trong kinh nầy nói:
Tướng sát
sinh như đây ra
sao?
Sát hại
từ tham sinh: Nếu vì được
phần thân người kia, vì được vật dụng, vì
việc vui đùa v.v… làm
cho người khác phải mất mạng, hoặc vì cứu giúp
bản thân mình và bà con mình.

Từ giận dữ sinh: Như vì báo oán.

Từ si mê
sinh: Như cúng tế lớn, xả thí cho người, do ý thực hành pháp thiện.

Lại, như các
vua vì theo lượng câu văn của pháp luật, ban
hành hình phạt nặng cho
kẻ thù oán và người ác. Nghiệp sát của người
nước Ba-thi cũng từ
si sinh.
Vì sao? Vì người kia nói lời như thế nầy:
Nếu song thân đã già yếu, khốn khổ và thêm bệnh đau
trầm trọng, tất
nhiên cần phải xả mạng sống.

Có ngoại đạo
Tần-na-kha nói: Rắn, rít độc cắn v.v… luôn có
thể gây tổn hại con
người. Những loài vật nầy cần phải giết. Nai, dê,
chim, bò v.v…, vì cung cấp cho việc ăn uống của con người, để thọ
sinh và nếu
sát
sinh thì không có lỗi.
Nếu sát
sinh từ tà
kiến sinh, cũng là
từ ngu si sinh.

Trộm cắp từ tham sinh: Theo điều mình mong cầu, không cho mà lấy. Hoặc vì được lợi
dưỡng riêng, ái nặng, ưa đánh, vì cứu giúp
thân mình và quyến thuộc mình.

Từ sự giận
dữ sinh: Như vì trả thù.

Từ si
mê sinh: Như các vì vua, do theo lượng câu văn của
pháp luật, vì phạt người
ác, cướp đoạt vật dụng của người khác.

Lại, như Bà-la-môn nói: Tất cả vật Phạm vương đã bỏ, đem
cho Bà-la-môn. Các người lừa bịp lấy dùng. Thế
nên, nếu Bà-la-môn cướp lấy, cướp lấy vật của mình, nếu ăn, thì ăn vật của mình, nếu mặc, thì mặc y phục của
chính mình, nếu cho thì cho vật của mình. Đối với
người kia, đều tưởng
của vật của người khác. Nếu trộm từ tà kiến sinh,
cũng là từ ngu si sinh.
Tà dâm từ
tham sinh: Đối với thê thiếp của
người khác,
trước hết khởi tham ái,
rồi sau đó mới thực hiện việc tà dâm, và vì được
lợi dưỡng, ái nặng, vì
cứu giúp thân mình và quyến thuộc mình.

Từ giận dữ sinh: Như vì báo thù.

Từ si
mê sinh: Như việc cưới mẹ v.v… của người
nước Ba-thi.
Lại, như ở trong đền
thờ Cù-sa-bà, có người con gái khác, hớp nước, cắn
cỏ. Hành động của người
nầy là vướng mắc người thân của mình và
vướng mắc với cô, dì,
chị, em gái, dòng họ v.v…

Lại, như ngoại đạo Tần-na-kha nói: Người con gái như hoa
quả dồn chứa chín thì
ăn, như nước đầm, đường sá v.v…

Nói dối v.v… từ tham, giận sinh cũng như sự nói dối đã nói trước
kia.
Từ si sinh: Như Bì-đà nói:

Cười đùa cùng người nữ Cưới vợ và cứu mạng

Vì cầu của, nói dối

Vua Phạm nói không hại.
Nếu nói dối từ tà
kiến sinh, cũng là từ
si
mê sinh. Nói lưỡi đôi

chiều v.v…,
nếu từ tà kiến sinh, thì cũng là từ si mê sinh.
Tất cả từ bốn Bì-đà đã xuất
sinh lời biện luận tà, đều là lời nói vô nghóa.

Tham v.v… sinh
bất bình. Thế nào là từ tham v.v… sinh?
Kệ nói:

Từ thứ lớp kia sinh

Ba căn tham cùng sinh.

Giải thích: Vì từ thứ lớp
tham sinh, nên nói người kia từ tham
sinh. Vì từ thứ lớp
sân sinh, nên nói người kia từ giận
dữ sinh. Vì từ thứ lớp
si sinh, nên nói người
kia từ si mê sinh.
Đã thuyết minh về nghiệp đạo ác xong.
Vậy nghiệp đạo thiện thế

nào? Kệ nói:

Nghiệp đạo thiện trước sau Không tham, giận, si sinh.

Giải thích: Phần trước, phần
sau chung cho tất cả nghiệp
đạo thiện, đều xuất
sinh từ vô tham, vô sân, vô si, vì do cố ý thiện
sinh
ra. Sự cố ý thiện nầy
nhất định tương ưng với ba căn thiện vô tham v.v…

Về tướng của ba phần trước v.v… ra sao?
Trong đây,
nếu xa lìa phần trước của xa lìa nghiệp đạo ác, tức là phần trước của nghiệp đạo thiện. Nếu là căn bản của xa lìa ác tức là
căn bản thiện. Nếu là
phần sau, của xa lìa ác chính là phần sau của thiện. Thí dụ như
Sa-di muốn thọ đại giới, trước hết phải nhập bất cộng ty
Yết- ma thứ hai, đây gọi là
phần trước.
Khi yết-ma thứ ba xong, là
nghiệp hữu biểu chung
với vô biểu của một sát-na là nghiệp đạo căn bản.
Từ đây về sau, cho đến
thuyết giảng bốn sự nương dựa. Dựa vào căn
bản nầy mà có nghiệp
hữu biểu và nghiệp vô biểu. Cho đến nối tiếp
nhau chưa đoạn, là gọi
phần sau. Lời nói nầy không phải tất cả nghiệp đạo đều do cuối cùng của tham v.v… trong đây, nghiệp đạo nào do cội
rễ của ác nào được
quả cuối cùng? Kệ nói:

Sát sinh, giận, ác khẩu Tạo nên đều do giận.

Giải thích: Sát sinh, giận dữ, lời nói hung ác, tất nhiên do
sân được quả cuối
cùng. Tâm xả, tâm ráp nhám hiện tiền, ba tâm nầy được thành. Kệ nói:

Tà dâm, tham dục, trộm Do tham, nên trọn vẹn.

Giải thích: Do sự tham dục hiện tiền, nên tà dâm, tham dục,
trộm cắp được thành tựu.

Kệ nói: Tà kiến do vô minh.

Giải thích: Nếu người khởi phẩm
si quá nặng, thì có thể hoàn
toàn thành tà kiến.

Kệ nói: Thừa nhận khác do ba.

Giải thích: Cái gì là.khác? Nghóa là nói dối, nói lưỡi đôi chiều, nói lời vô nghóa. Ba nghiệp nầy do cội rễ của ba ác, nên thuận theo
một nghiệp đã thành
tựu, hoặc do tham, hoặc do sân, hoặc do si, là nghiệp đạo được căn cứ ở bốn tiết đã nói.
Nghóa là ba, ba, một, ba, theo thứ
lớp như đây, nên biết. Kệ nói:

Nương chúng sinh, thọ dụng Danh sắc và tụ danh danh thân.

Giải thích: Nương dựa
sát-na v.v…, chúng sinh khởi tà dâm v.v… nương dựa thọ dụng vật khởi tà kiến, nương
dựa danh, sắc, khởi nói
dối v.v… nương dựa, tụ
danh khởi. Nếu người khởi tâm quyết định, vì
giết người kia, hoặc đồng thời chết với người kia, hoặc chết trước người
kia, là có nghiệp đạo
căn bản không? Kệ nói:

Cùng chết và chết trước Vì không có cội rễ.

Giải thích: Thế nên, cần
nêu rõ câu hỏi nầy: Nếu người làm
sự sát sinh, thì quả
cũng cuối cùng sẽ không phạm trội sát sinh. Có
nghóa như đây không? Có. Vì nếu kẻ hay giết người hoặc đã chết trước đó, hoặc
chết đồng thời với người bị giết.

Nếu như vậy, thì lý do nào, kẻ
sát nhân cũng
còn sống, chưa
chết? Người giết không tương ưng với tội
sát
sinh? Nếu kẻ
sát nhân chết
cùng lúc, thì cũng không tương ưng.

Thế nào là không tương ưng?

Kệ nói: Nương
tựa riêng khác sinh.

Giải thích: Do sự nương
tựa đối với việc hành sát của người
kia, sự nương tựa nầy
đã đoạn diệt, có sự nương tựa riêng sinh, khác với tụ đồng phần của trước.
Vì sự nương tựa nầy đã không thực hiện việc
giết, thế nên, không có nghóa tương ưng với
nghiệp đạo.
Hơn nữa, nếu vì định giết
người khác, nên đã tập họp
số đông làm quân:
Hoặc đào hầm,
hoặc đi săn, hoặc trộm cắp, phá hoại, gồm nhiều người tụ tập, xúm nhau
làm việc nầy.
Trong số đó, có một người, nếu làm việc
sát sinh, thì
người này phạm phải
tội sát sinh? Kệ nói:

Vì quân cùng đồng sự Đều được như tác giả.

Giải thích: Như tác giả phạm tội, như tất cả người nầy đồng
phạm một tội, vì một vụ
việc chung. Nếu theo nghóa, thì người ấy với
người kia lại hỗ tương
giết. Nếu người nào do thế lực người khác ép buộc, lôi kéo khiến nhập trong bọn, người đó cũng tương ưng với tội nầy.
Nếu người nầy dựa vào
cách thức nầy, nghóa là thuận theo có mạng, vì
cứu giúp mạng mình, tôi
cũng không giết, chỉ trừ người ấy.
Nếu người tự làm việc
sát sinh, thì hành vi nầy có bao nhiêu
lượng để trở thành
nghiệp đạo, cho đến tà kiến, trở thành nghiệp
đạo. Đây là thuyết tương ưng. Kệ nói:

Sát sinh có cố ý

Tưởng khác, giết không lầm.

Giải thích: Nếu người
có cố ý, tất nhiên, tôi phải giết người đó. Đối với người ấy có tưởng của người ấy, và chỉ giết người đó,
không giết tràn lan kẻ khác.

Do ba nghóa nầy, nên sát sinh trở thành nghiệp đạo.

Nếu vậy, có người với tâm nghi ngờ không quyết định mà
sát
sinh thì người nầy vì là
chúng sinh, hay không phải chúng sinh? Vì là
người kia hay không phải
người kia? Người ấy đối với việc giết xong, quyết định mới giết người nầy nói:
Nếu phải, nếu quấy, tôi quyết định
cần phải giết. Người
ấy đã tạo ra tâm xả. Nếu sát sinh, sẽ mắc phải tội
sát sinh, ở trong sát-na,
sát-na diệt năm ấm.

Thế nào là đoạn Ba-la-na? Danh từ nầy có nghóa gì?
Lấy gió làm nghóa.
Sức gió nầy dựa vào thân, nương tựa
ở tâm khởi. Nếu người cắt đứt gió nầy, thì ví như gió lặng dứt thì đèn
sáng, hoặc tay ngừng rung,
thì tiếng chuông dứt hẳn. Gió nầy cũng thế,
đây gọi là đoạn
Ba-la-na. Hoặc lấy mạng căn làm nghóa, tức mạng căn
của một sát-na, đang
muốn sống. Nếu gây ngăn ngại cho
sự
sống ấy,
thì chính là phạm trội
sát sinh. Khác với đây thì không phạm.

Mạng nầy thuộc về người nào?

Do mạng dứt đi, người kia chết, nói là mạng nầy thuộc về người kia.
Vậy vật nào là của người kia? Về nghóa ấylà do người kia nói,
trong ta sẽ tư duy xét
lường. Phật, Thế Tôn nói:

Mạng căn, noãn và thức Nếu ba buông bỏ thân, Kia bỏ,
tức ngủ mãi

Như cây khô, không biết. Thế nên,
thân có mạng căn, gọi là sống, không có mạng căn, gọi là chết.
Ni-càn-đà-tử nói: Nếu không do biết trước bị
sát sinh thì
người giết cũng đắc
tội. Ví như không do biết bị chạm xúc lửa trước, cũng
bị lửa đốt. Về phần
người kia nếu thấy gặp vợ người khác và chạm
xúc, nghóa nầy lẽ ra cũng thế.

Việc nhổ tóc
của Ni-càn-tử để bảo người kia tu khổ hạnh, người kia bị
sình bụng chết, thí chủ lẽ ra mắc phải tội. Cũng như vì mẹ
và bào thai, lẫn nhau làm nhân của nỗi khốn khổ.
Người phạm trội do tương ưng với việc
sát hại, nên như lửa đốt áo mình. Nếu người bảo
người khác giết, thì không lẽ mắc tội! Ví như bảo người khác chạm
sát vào lửa, do vì bảo
người khác, nên mình không bị đốt. Vậy kẻ vô ý, gỗ
v.v… lẽ ra cũng đắc
tội? Như treo ngược mái nhà lên vì sát sinh. Lại, về lý phạm tội chết, không nên chỉ do lập lời thề
mà được thành.
Đã thuyết
minh về tội sát sinh xong. Kệ nói:

Trộm vật dụng người khác Lén lấy thuộc về mình.

Giải thích: Với điều
kiện trôi chảy không lẫn lộn. Nghóa là người do
sức mạnh, hoặc do lén trộm lấy của vật của người khác làm
của riêng mình. Đối với
vật của người khác, nếu có ý lấy, do sức, do bóng tối, trừ lấy lộn, nhân lượng nầy mà thành nghiệp ăn trộm. Nếu trộm
vật của Đầu-đà, thì
sẽ đắc tội từ Phật. Vì sao? Vì tất cả vật cúng dường
ở vào thời điểm nhập
Niết-bàn, mà Phật, Thế Tôn đều đã tiếp nhận.

Có sư khác nói: Nếu người nào có khả năng gìn giữ vật nầy,
sẽ đắc tội từ người đó.
Nếu đào hầm, hố được vật vô chủ,
sẽ đắc tội
từ người làm chủ đất
nước. Nếu người trộm vật xoay lại, nếu đã tác
bạch yết-ma sẽ đắc tội
từ người đến ở không chung. Nếu chưa tác bạch
yết- ma, sẽ đắc tội từ
đệ tử của tất cả chư Phật. Kệ nói: Hành,
phi hành tà dâm Nói đây có bốn thứ.

Giải thích: Bốn thứ
hành không nên hành, gọi là tà dâm:

Hành không nên hành: Nghóa là thuộc về
người khác, nếu mẹ,
con gái được gần gũi cha mẹ.

Hành không nên hành: Nghóa là không phải phần, nếu vợ
mình, ở đường dưới và miệng.

Hành không nên hành: Nghóa là không phải chỗ, nếu ở chỗ
trống trải, chỗ là chi-đề, chỗ tu phạm hạnh.

Hành không nên hành: Nghóa là phi thời, nếu thời gian vợ
mình có thai, thời gian cho con bú, thời gian thọ
giới. Nếu do chồng đã
bằng lòng cho nên được giới, đây là phi thời.

Bộ khác nói như thế nầy: Cũng với điều kiện trôi chảy không
lẫn lộn như trên nói,
nếu đi qua chỗ vợ người khác, tạo ra tưởng vợ
mình, thì không thành
nghiệp đạo. Nếu tạo ra tưởng vợ người khác, qua
đến chỗ vợ người
khác, thì sư khác nói: Do hành dâm với vợ người khác
và thọ dụng, vì giống
với đây, nên trở thành chỗ riêng của nghiệp đạo.
Vì muốn tạo ra hành dâm
ở chỗ riêng, nên không có tội của nghiệp đạo.

Thí dụ như sát sinh, sư khác nói thế nầy: Nếu thực hành vụ việc nầy đối
với Tỳ-kheo-ni,
sẽ đắc tội từ chỗ nào? Đắc tội từ người làm
chủ đất nước. Vì sao?
Vì việc nầy không phải điều mà quốc chủ cho
phép. Cho nên, nếu vợ
mình có giới mà còn không thể hành dâm, huống
chi là Tỳ-kheo-ni?

Nếu thực hành việc nầy với đồng nữ, thì đối với người
cha mẹ đã cho phép hứa hôn,
sẽ đắc tội với người đã cho. Nếu người chưa hứa
hôn, thì sẽ đắc tội
đối với người giữ gìn, thậm chí đắc tội đối với nhà vua. Kệ nói:

Tưởng riêng, nói lời nầy Đối chỗ hiểu, nói dối.

Giải thích: Là nghóa mà người kia đã nói, khởi tưởng dị biệt.
Ở trong nghóa nầy, nói
đã dựa vào người, nếu hiểu nghóa của lời nói
nầy, lời nói nầy trở
thành nói dối. Nếu đã dựa vào người, không hiểu
nghóa của lời nói ấy,
thì lời nói nầy thế nào? Lời nói nầy sẽ trở
thành lời nói vô nghóa.

Lời đã nói, nghóa là có dục. Văn tự nhiều nên trở thành lời nói.

Trong lời nói
nầy, chữ nào trở thành nghiệp đạo?

Vô biểu chung
của chữ sau cuối trở thành nghiệp đạo. Hoặc tùy chỗ, người kia đã
hiểu nghóa, văn tự trước chỉ là gia hạnh
của phần trước.

Nói hiểu nghóa, nghóa là được nghe rồi
hiểu nghóa, hay là
được nghe là có thể
hiểu nghóa ngay?

Nếu vậy thì có lỗi gì?
Nếu đã
hiểu nghóa, thì nghóa của lời nói vì là cảnh giới của ý thức, nên lời nói đều cùng diệt với nhó thức, nên chỉ cùng vô biểu làm
nghiệp đạo. Nếu có thể
hiểu nghóa thì sẽ không có lỗi nầy.

Trở thành có thể hiểu là sao ?

Người hiểu lời nói là người nhận thức ở tai. Người nầy là người có khả năng hiểu, như cầm giữ không có mất, có thể cho.
Như trong kinh nầy nói: Ngôn
thuyết có mười sáu thứ: Không thấy, nói thấy,
cho đến không biết, nói
biết, thấy nói không thấy, cho đến biết, nói không biết. Tám thứ nầy không phải lời nói của Thánh.
Không thấy, nói
không thấy, cho đến đã
biết, nói không biết. Tám thứ nầy là ngôn thuyết của Thánh.

Tướng của thấy, nghe, biết và cảm nhận trong đây thế nào? Kệ nói: Mắt,
tai và ý thức

Ba loại được chúng biết Thứ lớp là thấy nghe Biết
cùng với cảm nhận.

Giải thích: Nếu đối
tượng chứng của nhãn thức là thấy, đối
tượng chứng của nhó thức là nghe, đối tượng chứng của ý thức là biết,
đối tượng chứng của
mũi, lưỡi, thân thức là cảm nhận thì vì lẽ gì bản
tánh của hương, vị, xúc là vô ký. Ví như tử thi thế nên duyên nơi thức kia nói là cảm nhận.
Sư Tỳ-bà-sa nói như vầy: Trong đây lấy gì làm chứng?
Có hai thứ làm chứng. Nghóa là kinh A-hàm và đạo lý.
Kinh A-hàm nói: Ma-la-chỉ-mẫu! Ý ông nghó thế nào?
Sắc nầy không phải là
sắc ø mắt ông đã từng thấy xưa kia, không phải
sắc mà hiện nay đang thấy, không phải
sắc do tâm ông tạo ra.
Ta sẽ nên thấy ông vì nhân
sắc nầy
được khởi dục, khởi
ái, khởi mừng, khởi vướng mắc, khởi kết, khởi tham
có phải không?

Không vậy, Bà-đàn-đa! Tiếng nầy không phải là tiếng mà tai
ông đã từng nghe xưa
kia, cho đến pháp nầy không phải là pháp mà ý
ông đã từng biết xưa
kia. Nói rộng cho đến: Không vậy, Bà-đàn-đa!
Ma-la- chỉ-mẫu! Ý ông nghó
sao? Vì ở trong đây, đối với thấy chỉ có thấy
sinh, đối với nghe chỉ có
nghe sinh, đối với giác chỉ có
giác sinh, đối với biết chỉ có
biết sinh.
Trong kinh nói như vầy: Đã đối với ba trần, vì nói
thấy, nghe, biết, nên biết
được đối với ba trần khác, đồng lập tên giác.

Nếu không thừa nhận như đây, thì ba trần nầy sẽ ở ngoài ba
thấy v.v… Về hương
v.v…, lẽ ra không có ngôn thuyết, là gọi đạo lý.

Kinh nầy không
phải chứng, vì có nghóa riêng. Vì sao? Vì ở trong
kinh nầy, không phải Phật, Thế Tôn muốn phán quyết
tướng của bốn ngôn thuyết.

Nói ngôn thuyết nầy làm gì? Phật nói:
Ma-la-chỉ-mẫu! Ở trong sáu cảnh giới và ở trong
ngôn thuyết của bốn thứ
thấy v.v…, vì chỉ ngôn thuyết thấy v.v… khởi hay là
vì lại thêm cho đủ nhân của ái, không ái v.v…?
Ở trong
thuyết nầy thấy nghóa kinh như đây.

Nếu vậy thì tướng nào là thấy? Cho đến tướng nào là biết?

Có sư khác
nói: Đối tượng chứng của năm căn là thấy. Từ người khác truyền đến được là nghe tức thời điểm đã trù tính, xét lường.
Tự ý đã thừa nhận là
cảm nhận. Tự tâm đã chứng là biết. Vì năm trần nầy, tùy thuận một đối
tượng thấy, nên nhân nghóa nầy lập ra
ngôn thuyết thấy.
Nếu sự việc không phải chính mình đã chứng kiến mà chỉ từ
người khác truyền được
ngôn thuyết, đây gọi là nghe. Nếu sự việc được
căn cứ ở năm trần, do
tự tư duy, xét lường mà lập ra và vì tự mình đã thừa nhận nên nói, đây gọi là giác. Vì trần thứ
sáu khác với năm trần
kia, nên chỉ được ý
thức chứng, đây gọi là biết.

Thế nên, đối với hướng v.v… không có
ngôn thuyết, thành thử
đạo lý ông đã lập
không thành đạo lý.

Các cựu luận sư trước đã nói như vầy: Nhãn căn đã
chứng, nói là thấy.
Truyền được từ
người khác, nói là nghe.
Chính mình đã tư duy, gọi là cảm nhận. Đối với thân mình đã tiếp nhận được, nói là biết (chớ
biện luận rộng nơi cái biết nầy).

Lại giải thích: Về biện luận nầy, nếu người do thân làm rõ
nghóa khác biệt, thì có
nói dối không? Có. Thế nên
Tạng A-tỳ-đạt-ma nói:
Vì có, không do thân làm
việc sát sinh, phạm tội
sát
sinh không? Có.
Nếu do nói, là vì có, không
do nói, làm việc nói
dối, phạm tội nói dối không? Có. Nếu do hành
động thân, vì có, không
do hành động thân, miệng, việc nầy có phạm tội sát sinh, nói dối không? Có. Như do tâm tiên nhân giận, trách cứ,
trong đây dẫn thí dụ
bố-tát để làm chứng. Nếu do thân, miệng không lầm,
sẽ không có vô biểu
của cõi Dục, vì không lấy hữu biểu làm ưu tiên.

Sao vô biểu nầy lại trở thành nghiệp đạo? Nay, ông ở trong đó
nên tạo ra công dụng. Đã thuyết minh về nói dối xong. Kệ nói:

Phá ngữ, tâm có nhiễm Nói hoại ái người khác.

Giải thích: Hiểu nghóa tức lời nói không có rối loạn, lời
nói lưu loát. Nếu có tâm nhiễm ô, vì phá hoại
sự hòa hợp của người khác
và yêu mừng lẫn nhau, là gọi phá ngữ.

Kệ nói: Lời ác, không yêu người.

Giải thích: Có tâm nhiễm ô, hiểu nghóa không rối loạn.
Ba thứ nầy, nói lưu loát.

Ba thứ nầy là nghóa gì?
Nếu người có tâm nhiễm ô, đối với người
hiểu nghóa, là chỗ
đã muốn nói, là ngữ
đã muốn nói và nói ngay gọi là lời nói ác.

Kệ nói: Các nhiễm không ứng ngữ.

Giải thích: Tất cả lời
nói nhiễm ô, vì không tương ưng với
nghóa, nên gọi là không
phải ứng ngữ, cũng gọi là tán ngữ, vì về nghóa
không thâu tóm nhau. Kệ nói:
Thuyết khác, khác ba nhiễm.

Giải thích: Có sư khác nói: Từ khẩu nghiệp nói dối v.v…
Nếu khẩu nghiệp có nhiễm ô, thì
sẽ khác với ứng ngữ kia, gọi là
phi ứng ngữ.
Kệ nói: Nịnh,
buồn, ca, vũ khúc: Tà luận.

Giải thích: Thí dụ như
Tỳ-kheo tà mạng, vì mong được lợi
dưỡng, nên tạo ra lời
lẽ dua nịnh. Lại có người vì bị dồn ép do nỗi lo
lắng biệt ly, nên thốt ra lời nói đầy ưu tư,
buồn thảm. Lại, có người do tâm
nhiễm dục, nên ca hát.
Lại, có vũ nhi khi múa, vì nhiễm ô người khác,
nên đã tạo ra các từ khúc.

Lại có người
chấp tà luận, khởi kiến chấp, thuyết giảng rộng về biện luận nầy, thậm chí còn
sử dụng lời lẽ nhảm thô. Khác với ba
lời nói dối v.v… nếu
bất cứ trường hợp nào có lời nói nhiễm ô, đều gọi
là phi ứng ngữ. (thời
kỳ Chuyển luân vương có ca hát).

Thế nào là không phải phi ứng ngữ?

Là thời điểm người kia đã xa, tương ưng với tất cả nghóa xuất ly, không tương ưng với vị tà. Là thời điểm có lời cầu vợ, tiếp đón vợ
v.v…, mặc dù là không
phải ứng ngữ, mà không phải nghiệp đạo.
Sư khác nói: Như đây kệ nói:

Người tham dục, tham muốn Của người khác chẳng bằng.

Giải thích: Cầu mong được của vật của người khác thì
phi đạo lý, không phải bình đẳng. Vì muốn thuộc về chính mình nên tạo ra
ý nguyện nầy: Những của vật như đây, đều thuộc về ta.
Hoặc do sức,
hoặc do bóng tối, sự
tham dục nầy được gọi là nghiệp đạo.

Có sư khác nói: Tất cả ái dục của cõi Dục đều là nghiệp
đạo tham dục.
Vì sao? Vì ở kinh Ngũ
Triền Cái nói: Căn cứ ở ái dục, có lời
nói như thế nầy: Người
nầy đã bỏ cái tham dục của thế gian. Tất cả ái đều
là tham dục, chứ không phải tất cả đều là
nghiệp đạo, vì do điều ác
của phẩm Nhiếp trọng.
Chớ cho, tất cả Chuyển luân vương và người
Bắc- Cưu-lâu đều có
nghiệp đạo tham dục!

Sư khác nói như vầy: Kệ nói: Giận dữ bỏ chúng sinh.

Giải thích: Duyên nơi lỗi
lầm của chúng sinh, khởi tâm hại, bỏ,
ở trong việc gây tổn
hại người khác. Vì tâm mạnh mẽ, nhanh chóng,
nên trở thành nghiệp đạo. Kệ nói:

Chấp không có thiện, ác Đó chính là tà kiến.

Giải thích: Đối với hai
nghiệp thiện, ác, bác bỏ không có
nghiệp, là gọi tà kiến.
Như kinh nói: Không có thí cho, không có cúng
dường, không có ngủ
nhiều, không có hạnh thiện, không có hành vi ác, ở thế gian không
có Sa-môn,
Bà-la-môn và A-la-hán. Tà kiến nầy đầy
đủ: bài bác nghiệp, bác
bỏ quả, bài bác Thánh nhân, có nhiều thứ căn
văn ở trong kinh.

Kệ nầy chỉ chú trong chỉ rõ về thể tướng của mười nghiệp
đạo: Nghiệp đạo như đây là nghóa gì? Kệ nói:

Ba sau đây chỉ đạo Bảy nghiệp đạo.

Giải thích: Ba tham dục
v.v…, vì là đường dẫn đến nhà nghiệp, nên nói
nghiệp đạo. Phát khởi sự cố ý, vì dựa vào
nghiệp đạo kia khởi, nên bảy thứ trước
cũng nghiệp, cũng đạo. Vì công năng làm
sáng tỏ
bản ý, vì là chủng loại
của nghiệp kia, thế nên, gọi là nghiệp.

Nghiệp đạo như vô tham v.v… trước kia và
sự ly khai
sát
sinh v.v…, nên biết cũng
như hai phần trước, sau nầy.

Không phải nghiệp đạo là sao?
Do ba thứ tham dục v.v… kia nẩy
sinh là trở thành nghiệp
đạo nầy và nương dựa
nghiệp đạo nầy làm căn bản. Như thâu tóm thô
làm nghiệp đạo, nên phi
nghiệp đạo nầy như trước đã nói.

Lại nữa, do nghiệp kia khiến tăng, giảm tất cả vật thể nội, ngoại ở thế gian, vì hơn, kém đều được thể hiện rõ, nên lập nghiệp
kia làm nghiệp đạo.

Nếu vậy, sư
của bộ Thí dụ chấp chỉ vì tham, ái v.v… là ý
nghiệp, vậy ba thứ nầy
đối với nghiệp kia, làm sao trở thành nghiệp đạo?
Ông nên hỏi
sư kia, ở đây, cũng có thể đáp. Ba thứ tham
v.v… kia là nghiệp, cũng
là đạo của cõi ác, nên nghiệp kia cũng được gọi là
nghiệp đạo.

Thêm nữa, lại vì nhân lẫn nhau, nên đều gọi là
nghiệp đạo, tức mười nghiệp đạo ác đã nói. Tất cả nghiệp đạo nầy vì mâu thuẫn
với hạnh của pháp
thiện, nên gọi là ác.

Kệ nói: Đoạn căn do tà kiến.

Giải thích: Ở trong mười điều ác, do điều ác nào cắt đứt căn thiện?

Do tà kiến viên mãn của phẩm tối thượng thượng.

Nếu vậy, nói năng thế nào đối với trong
Tạng A-tỳ-đạt-ma? Những gì
là căn ác của phẩm tối thượng thượng? Là căn ác kia có khả năng đoạn diệt căn thiện. Nếu người đang đạt đến ở phần vị cõi
Dục lìa dục, cái được loại trừ đầu tiên, do tà kiến là đối tượng được dẫn khởi bởi căn ác thì lập
sự tà kiến ở trong căn ác. Ví như lửa có nhiệt năng
đốt cháy quốc-độ, kiếp
có công có thể dẫn lửa khiến cho nó khởi, nên
nói quốc độ bị kiếp đốt.
Ở đâu là
căn thiện bị hủy hoại? Kệ nói: Sanh đắc thiện cõi Dục.

Giải thích: Chỉ căn thiện trong cõi Dục bị đoạn trừ, vì không
tương ưng với căn thiện
của cõi Sắc, Vô sắc.

Nếu vậy, theo thuyết của luận
Giả Danh Phân Biệt đã nói,
làm sao thông qua? Như luận ấy nói: Chỉ do lượng nầy là con người đã
đoạn căn thiện của ba cõi.
Đắc đạt đến của căn thiện cõi trên, vì căn cứ ở nghóa cách ly
nhau rất xa, nên thuyết
minh lời nói nầy: Do vì khiến nối tiếp nhau,
không phải đồ đựng
của căn thiện kia, nên chỉ căn thiện sinh đắc thiện là
bị đoạn diệt, vì tất cả
gia hạnh đắc thiện nầy đã lùi mất.
Tà kiến nầy có thể đoạn diệt căn thiện, duyên nơi cảnh giới

nào? Kệ nói:
Nghóa là bác không nhân quả.

Giải thích: Tà kiến
nầy, nếu có thể bác bỏ nhân, nghóa là không

có hành
động thiện, ác. Nếu bác bỏ quả, nghóa là không có quả báo,
của các nghiệp do hành
vi thiện, ác. Hai thứ tà kiến nầy giống với đạo
thứ lớp và đạo giải thoát.

Bộ khác thuyết minh: Như tà kiến nầy duyên hữu lưu làm
cảnh, không duyên vô lưu, duyên nơi cõi của phần đông, không duyên nơi
cõi không phải phần
đông. Chỉ vì do tương ưng với tùy miên, nên sức
của tà kiến kia yếu ớt.

Kệ nói: Tất cả là thứ lớp.

Giải thích: Các sư
Phân Biệt nói: Tất cả tà kiến như đây, với chín

phẩm căn
thiện có thể đoạn diệt. Thí dụ như hoặc do kiến đế diệt.

Lại có sư
khác thuyết minh: Theo thứ lớp đoạn, do chín phẩm tà kiến, nên chín phẩm căn thiện bị đoạn diệt. Ví như hoặc do Tu đạo diệt, cho đến tà kiến của phẩm tối
thượng thượng, đoạn diệt căn thiện
của phẩm tối hạ hạ.

Nếu chấp như
sư đây, thì sư Già-lan-tha của Tỳ-bà-sa, tức sẽ
bị thủ hộ. Già-lan-tha
nói: Gì là luôn thuận theo căn thiện rất tinh tế?
Là người đoạn căn
thiện, đối tượng đoạn sau cùng. Do sự đoạn diệt của
tà kiến kia. Người nầy
được đoạn tên căn thiện.

Nếu vậy, về nghóa của Già-lan-tha nầy thế nào?

Đem lời nói
của Già-lan-tha: Gì là căn ác của phẩm tối
thượng? Nếu là căn ác,
sẽ có khả năng diệt trừ căn thiện, gọi là phẩm tối
thượng thượng. Vì căn
cứ ở sự viên mãn nên nói lên lời nầy. Vì
sao?Vì do
sự diệt trừ nầy
không sót, không có một phẩm loại nào được tồn tại,
không bị đoạn trừ, vì
căn ác kia đã tạo ra sinh nhân, như trung gian đạo
kiến đế không ra khỏi
quán. Sự đoạn căn thiện cũng thế.

Lại có sư
khác nói: Sự nầy có hai thứ.
Lại có
sư khác
thuyết minh: Trước, đoạn trừ căn thiện của
loại giới, sau đoạn diệt
căn thiện tự tánh.

Lại có sư
khác nói: Nếu giới là quả của tâm, thì do xả tâm
nầy, giới cũng bị xả. Ở xứ nào,
căn thiện có thể đoạn diệt? Kệ nói: Cõi người.

Giải thích: Ở trong cõi người chứ không phải cõi ác, có căn
thiện, vì trí nhiễm, không
nhiễm, không vững chắc, vì ở thiên đạo chứng kiến quả báo
của nghiệp. Ở ba châu chứ không
phải Bắc-Cưu-lâu, vì xưa
nay họ không có ý ác.

Có sư khác
nói: Chỉ người châu Diêm-phù.

Nếu chấp như
đây, thì sẽ mâu thuẫn với Già-lan-tha, Già-lan-tha nói:
Người châu Diêm-phù, nếu tương ưng với căn tối thiểu thì chỉ
tương ưng với tám căn.
Đông Tỳ- đề-ha, Tây Cù-da-ni cũng thế.

Căn thiện nầy, kệ nói: Khả năng đoạn, chỉ nam, nữ.
Giải thích:
Nếu đoạn diệt căn thiện, thì chỉ nam, nữ có khả năng đoạn.

Có sư khác nói:
Căn trí, căn tinh tấn vì mê muội, đần độn, nên

người nữ không đoạn.

Nếu vậy, lối
chấp nầy mâu thuẫn với Già-lan-tha. Vì Già-lan-tha nói: Nếu người nào tương ưng với nữ căn, thì người đó quyết định
sẽ
tương ưng với tám căn. Hành vi tham ái ở
trong nam, nữ, không
thể đoạn căn thiện, vì
ý địa dao động yếu ớt.
Nếu như vậy,
thì người của hành vi nào có thể đoạn? Kệ nói: Kiến hành.

Giải thích: Ý ác của
người nầy rất thâm độc, vững chắc, thế nên, huỳnh môn v.v… không có khả năng đoạn. Loại bộ của hành vi tham
ái nầy cũng như cõi ác.

Thể tướng của đoạn căn thiện nầy ra sao? Kệ nói: Đây “không
phải đắc” (Phi đắc).

Giải thích: Đắc đạt đến của căn thiện trong thời điểm
nầy đã đoạn, không
sinh lại chứ
“không phải đắc” đạt
đến sinh.
Trong khi không phải đắc đạt
đến sinh, nói là căn thiện đã đoạn diệt.

Căn thiện nầy đã dứt đi, sao lại nối tiếp nhau? Kệ nói: Nối
tiếp thiện, nghi, có kiến.

Giải thích: Ở trong nhân quả, nếu người nầy nẩy
sinh tâm
nghi hoặc sinh có kiến,
đây gọi là chánh kiến. Vào thời điểm nầy, đắc
đạt đến của chánh
kiến, vì khởi lại, nên tiếp nối với căn thiện, chín phẩm của khi xưa
đã đoạn. Nay, nối tiếp nhau trong một thời điểm, do thứ
lớp hiện tiền. Ví như
được không có bệnh và có sức, là người kia
tiếp nối căn thiện.
Kệ nói: Nay,
không phải tạo vô gián.

Giải thích: Người đoạn căn
thiện khác, ở trong đời hiện nay
sẽ có nghóa nối tiếp căn thiện. Nếu người gây tạo nghiệp vô gián, thì ở
đời hiện nay sẽ không
có nghóa nối tiếp căn thiện. Vì căn cứ ở người nầy, nên trong kinh nói: Người nầy không hợp với đời nay, được nối tiếp
căn thiện. Người nầy
hoặc từ địa ngục chánh thoái, chánh sinh, thời điểm nầy, nên nối tiếp căn thiện.
Chánh sinh, nghóa là ở trung ấm.
Chánh thoái, nghóa là sắp
chết. Trong trường hợp nầy, nếu do sức nhân
đoạn căn thiện, là khi
lùi lại, nối tiếp căn thiện. Nếu do sức duyên mà
đoạn căn thiện, thì vào
thời điểm chánh sinh nầy, sẽ nối tiếp căn thiện.
Do sức mình, do sức người khác cũng vậy.

Lại nữa, nếu người nào do tự ý hủy hoại đoạn căn thiện, thì người đó ở hiện đời
sẽ được nối tiếp căn thiện. Nếu người nào do tự ý làm
hủy hoại và người khác
bảo hủy hoại, đoạn căn thiện, thì người ấy sẽ
được nối tiếp căn
thiện sau khi mạng chung. Nếu người do kiến hủy hoại,
do kiến giới làm hủy hoại cũng vậy.

Có người nào đoạn căn thiện mà không rơi vào tụ tà định
không? Về nghóa nầy có bốn luận chứng:

Luận chứng thứ nhất: Như Phú-lâu-na v.v…

Luận chứng thứ hai: Như trường hợp vua Vị Sinh Oán v.v…

Luận chứng thứ ba: Như trường hợp Đề-bà-đạt-đa v.v…

Luận chứng thứ tư: Trừ ba luận chứng trước.
