<經 id="n1559a">A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THÍCH LUẬN</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1559
A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THÍCH LUẬN

<卷>QUYỂN 13</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (PHẦN 4)</詞>


minh.
Do phân biệt
an lập nghiệp đạo. Nghóa nầy trong đây nên thuyết
Có bao nhiêu thứ
nghiệp đạo,
sự cố ý cùng khởi, tương ưng với

nghiệp đạo kia? Kệ nói:

Cố ý cùng, cho đến Với tám nghiệp đạo ác.

Giải thích: Có thời
điểm cố ý, đều cùng khởi với một nghiệp
đạo ác, ly khai nghiệp
đạo khác, nếu tham dục v.v… khởi hiện ở trước.
Như người không có tâm nhiễm ô, do trước kia đã bảo người khác tạo ra nghiệp đạo
có sắc, khi thuận theo một nghiệp đạo thành tựu.
Với hai nghiệp đạo đều cùng
khởi, nghóa là nếu người khởi tâm giận dữ khi
sát sinh, hoặc tâm đã nhiễm tham dục, thực hiện
trộm cắp và lúc tà dâm, hoặc nói lời không thích hợp. Với cả ba đều cùng khởi, nghóa là
nếu người khởi tâm
giận dữ, đều cùng lúc sát sinh, trộm cắp đối
với chúng sinh khác. Nếu vậy,
trộm cắp vào thời điểm nầy, không do sự tham dục
tạo thành. Hoặc khi tâm
người không khác với nghiệp đạo thành tựu, nên

biết là do
nghóa quyết định trước kia. Nếu người bị cấu nhiễm do
tham dục v.v…, do bảo
người khác thì hai nghiệp đạo có sắc đã thành tựu.

Những nghiệp
đạo như đây đều cùng khởi với ba, với bốn,
nghóa là nếu người vì
có ý muốn phá tan sự hòa hợp của người khác, nên
nói dối, nói lời độc
ác, nghiệp đạo của ý trong đây thuận theo một,
nghiệp đạo miệng có ba.
Có lúc bị nhiễm do tham dục v.v…, do khi bảo
người khác thì ba nghiệp
đạo riêng đã thành tựu. Năm, sáu, bảy nghiệp
đạo khác, nên biết là
hợp với nghóa như đây.
Với tám đều cùng khởi. Nghóa là với
sáu nghiệp đạo bảo người khác và tự mình thực hiện tà dâm. Nếu người kia cùng thành chung
một thời điểm, do nghóa
của nghiệp đạo ác cuối hết ở đây.

Kệ nói: Nếu thiện, cho đến mười.

Giải thích: Nếu biện luận
sự cố ý tương ưng, không tương ưng với nghiệp đạo thiện, cho đến đắc tương ưng với mười
nghiệp đạo, là đã
tạo ra thuyết chung như
vậy. Vì phân biệt, lựa chọn thuyết chung ấy,
nên lại tạo ra thuyết riêng.

Kệ nói: Bất cộng mười tám, năm.

Giải thích: Sự cố ý
không có nghóa tương ưng với mười tám,
năm nghiệp đạo. Tương ưng với hai trong đây: như lúc ở năm thức thiện
khởi, khi nhập định vô
sắc, thời điểm tận trí, vô sinh trí khởi, tương ưng
với ba, nghóa là khi ý
thức khởi. Tương ưng với chánh kiến.

Tương ưng với
bốn: Nghóa là khi tâm ác, tâm vô ký khởi,
chánh thọ giới Ưu-bà-tắc và giới Sa-di.

Tương ưng với
sáu: Nghóa là thời điểm năm thức thiện khởi,
thọ hai giới trước.
Tương ưng với bảy: Nghóa là khi ý thức
thiện khởi, thọ
hai giới trước, hoặc vào thời điểm tâm ác, hoặc tâm vô ký khởi, thọ
giới Tỳ- kheo.
Tương ưng với chín: Nghóa là lúc năm thức
thiện khởi,
thọ giới Tỳ-kheo.

Nếu ý thức tương ưng với tận trí, vô sinh trí, là tâm tương ưng
với tận trí, vô sinh trí
và tương ưng với định.

Tương ưng với
mười tướng: Khác với đây, ở chỗ khác, khi ý
thức thiện khởi, thọ
giới Tỳ-kheo,
sự cố ý tương ưng với giới tất cả định,
giới vô lưu, lìa tận
trí, vô sinh trí. Nếu hệ thuộc với phi giới, tất nhiên
cũng sẽ được tương ưng với một đạo.
Nếu người khác với tâm, thọ một phần xa lìa, thì cũng
sẽ
được tương ưng với năm, tám.
Nếu người khi ý thức
thiện khởi, thọ hai phần xa lìa trong
cùng một thời điểm,
hoặc thọ năm phần xa lìa.
Lại đối với đạo nào? Có bao nhiêu nghiệp đạo?
Hoặc ác, hoặc thiện do hiện tiền
và đắc đạt đến đều cùng khởi? Kệ nói:

hữu:

Phi ứng ngữ, ác ngữ Sân ở địa ngục, hai.

Giải thích: Là ba thứ đạo ngiệp và ở địa ngục do hai thứ nghóa

Do hữu hiện tiền.

Do hữu của đắc đạt đến.

Do hữu của xót thương, khóc lóc, không phải ứng ngữ, do ác ngữ

của hữu mắng nhiếc hỗ tương, do phiền não nối tiếp nhau.
Vì sự
oán ghét hỗ tương, nên là hữu giận dữ.

Kệ nói: Do đạt đến tham dục, tà kiến.
Giải thích:
Nếu do đạt đến hữu tham ái, tà kiến thì không do
hữu hiện tiền. Vì không có trần khả ái, nên chứng biết
quả nghiệp.
Do vì nghiệp hết, chết, nên
không có sát sinh, không thâu tóm của và vì
vợ, nên không có trộm
cắp tà dâm. Vì vô dụng, nên không có nói dối.
Vì luôn tự không có
sự hòa hợp, nên không có ngữ phá hoại.
Kệ nói: Châu Bắc ba.

Giải thích: Do đắc đạt đến, nên lời nói lưu loát.
Sự tham dục, giận dữ, tà kiến, không do hữu hiện tiền. Không có
ngã sở, vì không
có thâu tóm, vì mềm mại trơn nhẵn nối tiếp nhau, vì không có cảnh của
loại giận dữ, vì không có ý ác.

Kệ nói: Thứ bảy, người kia tự có.

Giải thích: Không phải ứng ngữ, hữu hiện tiền ở người kia.
Vì sao? Vì người kia có lúc khởi tâm nhiễm ô, ca hát. Vì không có ý ác, nên không có
sát
sinh v.v… Vì mạng
sống nhất định, nên không
thâu tóm của cải và vì vợ, vì vô dụng.

Người kia làm sao tạo ra phi phạm hạnh?

Người châu Bắc, nếu muốn đùa giỡn hòa hợp chung với người
nữ ấy, tức cầm tay cô
gái, cùng đi qua phía dưới tàng cây. Cô gái nầy
nếu chịu đi, thì cây tức thì che lấp kín. Ấy là tư thông với cô gái. Nếu cô
gái không chịu đi, thì
cây không che lấp, tức thì quay lưng nhau đi.

Kệ nói: Với dục khác, mười ác.

Giải thích: Tự có lời
nói lưu loát, trừ địa ngục và châu Bắc, mười thứ nghiệp đạo ác ở xứ khác. Do hiện tiền cũng có hữu ở trong
súc sinh,

quỷ thần, thiên đạo nên chẳng phải nghiệp đạo “không bảo hộ”
trì. Nghiệp đạo thuộc về “không bảo hộ” trì ở trong nhân đạo cũng có.
Nếu trời không hay giết
trời khác, thì có thể giết chúng sinh của đạo
khác. Chư thiên, nếu chặt
đầu, chặt lưng, tức xả mạng.
Đã nói
nghiệp đạo ác xong. Kệ nói:

Ba sau, tất cả hữu
Vì đắc đạt hiện tiền.

Giải thích: Ở năm đạo và ba cõi, tất cả xứ đều không có
tham, không có giận, chánh
kiến, do hiện tiền và đắc đạt đến đều có. Kệ nói:

Vô tưởng thiên, vô sắc Do đắc đạt đến bảy.

Giải thích: Nghiệp đạo thiện của thân, miệng có bảy. Ở trong cõi Vô
sắc và trời vô tưởng, chỉ do hữu của đắc đạt đến.
Thánh nhân
đã sinh nơi cõi Vô sắc,
vì tương ưng với đắc đạt đến của giới vô lưu ở quá khứ, vị lai. Vô tưởng thiên tương ưng với đắc đạt đến của
sự hộ trì
định, thuận theo địa, đối
tượng nương tựa. giới vô lưu của đối tượng sinh,
và đối tượng xả của
Thánh nhân, nếu sinh nơi cõi Vô sắc, thì sẽ tương ưng với
sự hộ trì quá khứ nầy, và nương tựa
sự bảo hộ vị lai của năm
địa cũng tương ưng. Kệ nói: Khác,
do hiện tiền cũng có Trừ địa ngục, châu Bắc.

Giải thích: Khác: Nghóa là cõi riêng, đạo riêng. Ở trong cõi
khác, đạo khác, là bảy thứ nghiệp đạo thiện, do hiện tiền cũng có, trừ
địa ngục và châu Bắc. Là khác,
nghóa là súc sinh, quỷ thần, trong đó, chỉ có không
phải sự bảo hộ. Ở
cõi Sắc, chỉ thuộc về bảo hộ. Ở xứ khác, có đủ
cả hai thứ. Lại nữa,
mười thứ nghiệp đạo ác nầy và nghiệp đạo thiện. Kệ nói:

Tất cả đều thường cho Quả báo tăng thượng lưu.

Giải thích: Nay, biện luận
về ác. Do tất cả sự của mười điều ác, vì hành tác
thường khởi, nên
sinh vào địa ngục, gọi là quả quả báo.
Nếu thọ báo địa ngục xong,
sẽ được loại như đây: Nghóa là tụ đồng phần của nơi cõi người v.v… Do vì dứt bỏ
mạng sống, nên mạng
sống trở nên

ngắn ngủi. Do
vì trộm cắp, nên có chướng nạn của vật. Do vì tà
dâm, nên phần nhiều oán
ghét, có chướng ngại đối với thê thiếp. Do nói dối, nên phần nhiều bị chê bai. Do vì ngữ phá hoại, nên bạn thân
không hòa hợp. Do lời nói ác, nên luôn nghe tiếng không đáng yêu. Do không
phải ứng ngữ, nên dù
lời nói thật, có lý thì người khác vẫn không tin thọ.
Do tham dục, nên có nhiều
tham dục nặng. Do sự giận dữ, nên phần nhiều giận dữ nặng.
Do tà kiến, nên tối tăm, đần độn, đa nghi. Vì cái thấy
nầy nhiều vô minh, nên
gọi là quả đẳng lưu của mười ác.

Mạng sống trong nhân đạo, nếu ngắn ngủi, cũng là quả
của nghiệp thiện.

Sao nói là quả đẳng lưu của
sát sinh, không nói mạng
sống
của con người là quả đẳng lưu?

Do nghiệp ác
khiến cho mạng sống của con người bị giảm
thiểu, còn sát sinh là
nguyên nhân chướng ngại của mạng sống nơi cõi
người. Nghóa nầy nên biết.

Quả tăng thượng:
Do sự việc
sát sinh, tu tập thường khởi tất
cả công cụ bên ngoài,
cấp dưỡng cho sự sống, không có vị thế nữa.

Do trộm cắp, nên hay bị
sét đánh
thình lình, nhiều bụi bặm.
Do tà dâm, nên nhiều
trần nhơ. Do nói dối, nên phần nhiều hôi hám,
nhơ nhớp. Do ngữ phá
hoại, nên khí thế giới ngoại, có cao, sâu. Do lời
nói hung dữ, nên đất của họ có nhiều vị
xấu ác, cao, khô ráo trái
nhau, không thích nghi tất cả. Do ngữ không thích ứng, nên thời tiết
không điều hòa, thích
hợp, bốn đại đổi khác không bình đẳng. Do tham dục, nên tất cả trái cây đã trồng đều không
chắc hạt, ít, yếu.
Do giận dữ,
nên hầu hết chỗ sinh
sống đều gặp hiểm nguy, khổ sở. Do tà kiến, nên
tất cả tư chất sống
hoặc ít hiệu quả, hoặc không có hiệu quả.

Trên đây, được gọi là quả tăng thượng của mười điều ác.
Vì do nghiệp ấy, nên mạng
sống của đời nay quá ngắn ngủi, và do nghiệp cá biệt.

Có sư khác
nói: Tức là nghiệp nầy. Vì sao? Vì thời xưa, quả
quả báo của nghiệp nầy
đã qua, trở thành là quả đẳng lưu của quả báo
kia trong hiện nay.

Có sư khác
nói: Thời đại xưa là do phần trước. Thời đại hiện
nầy là do căn bản. Do
chấp loại bạn chung, nên đã nói như thế.

Quả đẳng lưu
của sát sinh v.v… Không phải chủng loại của
đẳng lưu, mà do sự sai
biệt tương tự, nên nói như vậy.

Lại nữa, thế nào là mười nghiệp đạo? Có ba thứ
quả sinh,
nếu người gây tạo ra
sự sát sinh, sự sinh bị người giết, là đau khổ. Vì đoạn
mạng người
kia, vì trừ vị thế của người kia, thế nên kệ nói:

Do khốn khổ trừ mạng Diệt quả vị thế, ba.

Giải thích: Do gây khốn khổ cho
người khác, nên có quả quả
báo, sẽ phải cam chịu tai
hại khốn khổ ở địa ngục.
Do hành
động sát, nên có quả đẳng lưu.
Mạng sống đáng yêu
của đời nầy bị ngắn
ngủi, là do diệt vị thế của người khác, nên có
quả tăng thượng. Vị thế, cỏ thuốc v.v… bên ngoài,
hoặc không có, hoặc yếu ớt. Ba quả của nghiệp đạo khác, nên biết cũng thế. Ba quả của nghiệp
đạo thiện, nên biết cũng như vậy.

Phật, Thế Tôn đã nói: Có tà ngữ, tà nghiệp, tà mạng.
Có tà mạng nào khác với hai tà nầy, không có khác với hai tà

ấy? Kệ nói:

Tham sinh nghiệp thân, miệng Lập riêng là tà mạng.

Giải thích: Nếu đối
với chúng sinh, từ giận, si sinh ra hai nghiệp thân, miệng, gọi là tà ngữ, tà nghiệp. Khác với hai thứ tà nầy, lập
riêng làm tà mạng.

Kệ nói: Khó chữa trị.

Giải thích: Pháp tham dục được trộn lẫn chung với chúng
sinh. Thế nên, tâm trong
nghiệp đã sinh của chúng sinh kia, khó có thể
ngăn cấm, bảo hộ. Do
đó, chánh mạng không dễ gì có thể chữa trị. Ở trong đó vì tâm
sinh ân cần, tôn trọng
người khác, nên chia hai tà nầy lập
làm thứ ba. Trong đây nói kệ:

Kiến tại gia khó trị Luôn chấp mỗi thứ kiến Mạng
Tỳ-kheo khó trị

Nuôi sống thuộc người khác. Kệ nói:
Giúp tham sinh nếu chấp.

Giải thích: Nếu có người chấp làm hổ trợ giúp cho
mạng sống, tạo hai
nghiệp thân, miệng do tham dục
sinh gọi là tà mạng, không phải
chi khác. Vì sao? Vì tự
thân đi dạo chơi ở nơi ca múa v.v…, không lập là
tư lương của thọ mạng.

Kệ nói: Vì không phải là kinh.

Giải thích: Nghóa nầy
không hợp lý. Vì sao? Vì do kinh nói: Ở
tụ giới, trong kinh nói:
Việc xem đấu voi. Phật, Thế Tôn đã lập trong
tà mạng. Vì sao?

Do thọ dụng tà về ngoại cảnh. Nghóa nầy đã nêu xong.
Trước hết,
trước kia đã nói năm thứ quả, ở trong đó, nghiệp
nào do bao nhiêu quả có quả? Kệ nói:

Nơi diệt, đạo, có cấu Nghiệp có quả do năm.

Giải thích: Vì được diệt, nên tu
đạo nầy. Lại, do đạo nầy, nên hoặc bị tiêu diệt, gọi là diệt đạo. Nghóa là đạo thứ lớp, đạo nầy,
nếu hữu lưu, ở đó có nghiệp, có năm thứ quả làm quả.
Vì sao? Vì nghiệp nầy đã được quả khả ái ở trong địa mình, nên gọi là quả quả báo. Thời gian
sau, pháp tương tự hoặc
bằng nhau, hoặc trội hơn, là quả đẳng lưu.
Quả lìa nhau:
Nghóa là tâm trạch diệt lìa các kết.

Quả công sức: Đạo nầy dẫn
sinh các pháp, nghóa là đạo giải
thoát và đều cùng khởi
các pháp và vị lai lẽ ra được pháp hữu vi khác
của tự tánh, trừ sự sinh trước.

Kệ nói: Đối vô cấu do bốn.

Giải thích: Nghiệp ở
trong diệt, đạo vô lưu, do bốn quả có
quả, trừ quả quả báo.

Kệ nói: Hữu lưu, thiện ác khác.

Giải thích: Nếu nghiệp hữu lưu thiện khác với diệt, đạo và
nghiệp ác, thì hai pháp
nầy do bốn quả có quả, trừ quả lìa nhau. Kệ nói:

Nghiệp vô lưu chỗ khác Chính do ba vô ký.

Giải thích: Nghiệp vô lưu
hiện có, nếu khác với diệt, đạo và
ng- hiệp vô ký. Do ba quả
có quả, trừ quả quả báo và quả lìa nhau. Kệ nói: Bốn,
hai và ba khác

Nghiệp thiện cùng quả thiện.

Giải thích: Nghóa nầy nên biết về thứ lớp
(sẽ
nói sau).
Có lúc, nghiệp thiện dùng
pháp thiện làm quả, tức sẽ có bốn quả, trừ quả quả báo. Nếu lấy pháp ác làm quả,
sẽ có hai quả, nghóa là quả công lực,
quả tăng thượng. Nếu dùng pháp vô ký làm quả,
sẽ có ba quả, trừ quả
đẳng lưu và quả lìa nhau. Kệ nói:

Nếu ác, thiện cùng hai Ba, bốn, như thứ lớp.

Giải thích: Nghóa nầy,
nên biết về thứ lớp. Nếu nghiệp ác dùng
pháp thiện
làm quả, thì sẽ có hai quả, nghóa là quả công lực, quả
tăng thượng. Nếu lấy
pháp ác làm quả, thì sẽ có ba quả, trừ quả quả báo
và quả lìa nhau. Nếu dùng
pháp vô ký làm quả, thì sẽ có bốn quả, trừ
quả lìa nhau, quả đẳng lưu.

Thế nào là thân kiến, biên kiến vô ký?

Là quả đẳng lưu của hoặc biến hành bất thiện, đối tượng diệt của kiến khổ đế. Kệ nói:

Vô ký có hai, ba Ba, lại ở nơi thiện.

Giải thích: Nếu nghiệp vô ký lấy pháp thiện làm quả, tất nhiên
sẽ có hai quả. Nghóa là
quả công lực và quả tăng thượng. Nếu dùng
pháp ác làm quả, thì có
ba quả, trừ quả quả báo và quả lìa nhau.

Như đây là sao?

Hoặc bất thiện do kiến khổ đế đã diệt, là quả của hai kiến
đẳng lưu, vô ký. Nếu
lấy pháp vô ký làm quả, thì sẽ có ba quả.

Kệ nói: Quá khứ, tất cả bốn.

Giải thích: Tất cả, nghóa là pháp ba đời. Nếu pháp nầy là quả
của nghiệp quá khứ, thì
đều sẽ có bốn quả, trừ quả lìa nhau. Kệ nói:
Nghiệp giữa, quả tiếp, như thế.

Giải thích: Nếu nghiệp hiện đời lấy pháp vị lai làm quả, thì
sẽ
có bốn quả (như trước đã nói).
Kệ nói: Giữa, quả hai.

Giải thích: Nếu pháp
hiện đời là quả của nghiệp hiện đời, thì
chỉ có hai quả. Nghóa là
quả công lực và quả tăng thượng. Kệ nói:

Do nghiệp nối tiếp nhau Quả vị lai có ba.

Giải thích: Nếu nghiệp vị
lai dùng pháp vị lai làm quả, thì sẽ
có ba quả, trừ quả đẳng
lưu và quả lìa nhau.

Kệ nói: Pháp địa đồng có bốn.

Giải thích: Trừ quả lìa
nhau, quả khác đều có. Kệ nói: Ba, hai, nếu địa khác.

Giải thích: Nghiệp của
địa khác, nếu vô lưu, thì sẽ có ba quả, trừ quả
quả báo và quả lìa nhau, do vì không rơi vào cõi.
Nếu là hữu lưu, thì sẽ có hai quả,
tức quả công lực và quả tăng thượng.

Kệ nói: Hữu học có ba học.

Giải thích: Nếu nghiệp
Hữu học dùng pháp Hữu học làm quả, thì

sẽ có ba quả, trừ quả quả báo và quả lìa nhau. Nếu lấy pháp
Vô học làm quả, cũng thế. Nếu dùng pháp phi học, phi phi học làm quả, thì
sẽ có
ba quả, trừ quả quả báo và quả đẳng lưu. Kệ nói:

Nghiệp Vô học cùng học Các pháp chỉ một quả Hoặc ba quả và hai quả.

Giải thích: Nếu nghiệp Vô học lấy pháp Hữu học làm quả, tất nhiên
sẽ có một quả. Nghóa là quả
tăng thượng. Nếu dùng pháp
Vô học làm quả, thì sẽ có
ba quả, trừ quả quả báo và quả lìa nhau. Nếu
dùng pháp phi học, phi phi
học làm quả, thì sẽ có hai quả, nghóa là quả
công lực và quả tăng thượng. Kệ nói: Khác,
nơi đây hai học Hai, hai và năm quả.

Giải thích: Nghiệp Vô học của dị học, nghóa là nghiệp của phi
học, phi Vô học. Nếu lấy
pháp Hữu học làm quả, tất sẽ có hai quả, nghóa là quả công lực và quả
tăng thượng. Dùng pháp Vô học làm quả cũng
vậy. Nếu lấy pháp phi
học, phi Vô học làm quả, thì sẽ có năm quả. Kệ nói:

Ba bốn quả và một Nghiệp kiến diệt kia thảy.

Giải thích: Nếu nghiệp do kiến đế diệt, lấy pháp, đối
tượng diệt của kiến đế
làm quả, tất sẽ có ba quả, trừ quả quả báo và
quả lìa nhau.

Nếu lấy pháp, đối tượng diệt của tu đạo làm quả, thì
sẽ
có bốn quả, trừ quả lìa nhau. Nếu dùng pháp không phải đối tượng diệt
làm quả, thì sẽ có một
quả, tức là tăng thượng. Kệ nói:

Hai quả, bốn và ba Nghiệp, do tu đạo diệt.

Giải thích: Nếu nghiệp do
tu đạo diệt, dùng pháp, đối tượng diệt của kiến đế làm quả, thì
sẽ có hai quả, nghóa là quả công lực và
quả tăng thượng.
Nếu lấy pháp, đối tượng diệt của tu đạo làm quả, tất
sẽ
có bốn quả, trừ quả lìa nhau. Nếu dùng pháp không phải đối tượng diệt
làm quả, thì sẽ có ba
quả, trừ quả quả báo và quả đẳng lưu. Kệ nói:

Không phải nghiệp diệt một
Hai, bốn quả thứ lớp.

Giải thích: Nghiệp không phải được diệt, nếu lấy pháp được kiến đế diệt làm quả, thì
sẽ có một quả, nghóa là quả
tăng thượng.
Nếu dùng pháp được tu đạo
diệt làm quả, thì sẽ có hai quả, nghóa là quả công
lực và quả tăng thượng. Nếu lấy pháp không phải
đối tượng diệt làm
quả, thì sẽ có bốn quả, trừ quả quả báo.

Lại, thuyết minh lời nói thứ lớp: Nghóa là nên biết ở trước, giữa, sau. Vì biểu thị
sáng
tỏ nhân, quả, nên nói lập lại các nghóa, do phân biệt nghóa tương ưng của nhiệp.
Về thể, tướng của nghiệp nầy
cũng nên hỏi:

Trong Tạng A-tỳ-đạt-ma, thuyết minh có ba nghiệp, nghóa là
phi lý tác, như lý tác,
phi lý, phi phi lý tác.

Tướng mạo của nghiệp nầy ra sao? Kệ nói:

Phi lý tác có nhiễm

Thuyết khác, không phương lớp.

Giải thích: Nếu nghiệp có nhiễm ô thì nói là phi lý tác, vì từ
tư duy không thích đáng sinh.

Sư khác nói như vầy: Hoặc có
sư nói: Mất thứ lớp phương tiện
gọi là phi lý tác.
Nghóa là người nên đi như đây, nên cư trú như đây, nên ăn
như đây, nên mang y phục
như đây. Những việc như đây v.v…, nếu không thực hành như vậy, gọi là phi lý tác.
Nghiệp nầy do không phải được tạo nên một cách hợp lý, nên đều gọi là phi lý tác. Tất cả nghiệp
thiện, đều được gọi
là như lý tác. Và không mất đi thứ lớp phương tiện,
cũng được gọi là như
lý tác. Khác với hai pháp nầy, gọi là nghiệp phi
lý, phi phi lý tác.

Do vì một nghiệp dẫn dắt một đời, vì một nghiệp dẫn dắt
nhiều đời. Lại nữa, vì
nhiều nghiệp dẫn một đời, vì một nghiệp dẫn một
đời. Nếu căn cứ ở
tất-đàn nầy, nên thuyết minh như vậy.

Kệ nói: Một nghiệp dẫn một đời.

Giải thích: Chỉ một đời,
chỉ một nghiệp có thể dẫn, không có
khả năng dẫn nhiều đời.
Sinh: là tên của tụ đồng phần. Nếu được tụ
đồng phần của kia gọi là sinh.

Nếu vậy, sao Đại đức
A-ni-lâu-đà nói: Nay, tôi do quả báo
của một bữa ăn đã thí
cho hồi thời xưa, nên đã bảy lần sinh trở lại trời thứ ba mươi ba, bảy lần trở lại làm
Chuyển luân vương xong và mãi cho
đến tận hiện nay, tôi
vẫn còn sinh ở nhà Thích-ca là được phú quý.

Do quả báo của nghiệp nầy mà được quả giàu sang, và được
nhớ rõ sự việc ở
đời trước, đồng thời lại sinh nghiệp cá biệt.
Vì muốn chỉ rõ công năng của nghiệp,
nên nói lời nầy. Thí dụ như có người dùng một đồng tiền vàng, tạo ra công lực được một ngàn tiền vàng, nên nói lên
lời nầy: Hiện nay, tôi
do một đồng tiền vàng, nên được giàu có. Lại nói:
Người nầy lấy việc thí cho thức ăn của thời điểm ấy
để làm y chỉ và các sự
cố ý nối tiếp nhau, khởi lên rất mãnh liệt. Ở đó có các
sự cố ý có công năng dẫn nhiếp quả báo.
Không được nói
nhiều nghiệp chiêu cảm
một đời. Chớ cho, do từng phần đã dẫn dắt tụ
đồng phần của để trở
thành tụ đồng phần của nầy, mà là do một nghiệp
đã dẫn đến cho nghiệp khác. Kệ nói:
Nhiều nghiệp có thể viên mãn.

Giải thích: Thí dụ như
họa sư, do một màu
sắc vẽ ra hình
mạo của con người, dùng
nhiều màu sắc để tô điểm cho viên mãn. Vì
sao? Vì ở trong thế gian,
có chúng sinh đồng với tụ đồng phần của người
tức có đầy đủ căn
thân và các tướng hình mạo, kích cỡ, thể lực đoan chánh v.v… viên mãn, rất phân minh, khả ái ở trong tụ con người.
Có người khác ở trong
số đó không đủ phần, không chỉ nghiệp có công
năng dẫn sinh, mà còn làm
sao để có pháp của quả báo khác, nếu là
tất cả chủng, Kệ nói:

Hai định không thể dẫn Vô tâm cùng đạt đến.

Giải thích: Hai định vô tâm cũng có quả báo, nhưng không
thể dẫn tụ đồng phần.
Vì không cùng khởi với nghiệp, nên đắc cũng
vậy, vì không đồng quả
với nghiệp. Phật, Thế Tôn nói: Chướng có ba
thứ. Nghóa là nghiệp
chướng, phiền não chướng, quả báo chướng.

Thể tánh của
ba chướng nầy thế nào? Kệ nói:

Nghiệp nặng như vô gián Cõi ác, nhiễm trụ, hoặc Trời Vô
tưởng, châu Bắc Nói đây gọi ba chướng.

Giải thích: Có năm
nghiệp vô gián v.v…, gọi là nghiệp
chướng. Nghóa là giết
cha, giết mẹ, giết A-la-hán, phá hòa hợp Tăng, cố ý
hại thân Như Lai chảy
máu. Những điều nầy gọi là nghiệp chướng.
Nhiễm trụ hoặc, gọi là
phiền não chướng. Hoặc có hai thứ:

Nhiễm trụ, nghóa là luôn hiện hành.

Mạnh mẽ, nhạy bén.

Nghóa là phẩm nặng. Nhiễm trụ hoặc trong đây, được gọi là
phiền não chướng, ví như huỳnh môn v.v…
Hoặc mạnh mẽ, nhạy bén.
Vì sao? Vì nếu hoặc do phẩm nặng, nên mạnh mẽ, nhạy bén, hoặc nầy vì
có lúc khởi, không
thường hằng, nên có lúc có thể diệt, không phải
hoặc của phẩm nhẹ khởi
luôn. Vì sao? Vì nếu hoặc khởi luôn là diệt.
Hoặc nầy không được
thời gian, công của con người. Hoặc nầy được căn cứ ở phẩm nhẹ để trở thành
phẩm trung, dựa vào
phẩm trung, trở
thành phẩm thượng. Hoặc
nầy là chướng ngại Thánh đạo. Ba thứ cõi ác,
gọi là quả báo chướng.
Một phần đạo thiện cũng vậy. Nghóa là người
châu Bắc và trời Vô tưởng.

Ba chướng ấy
chướng ngại pháp nào?

Có thể chướng ngại Thánh đạo và gây trở ngại cho căn thiện
gia hạnh của Thánh đạo.
Lại có nghiệp khác đối với định báo của cõi ác v.v… Nghóa là đối với
noãn sinh,
thấp sinh,
sinh thân người nữ,
sinh định trong hữu
thứ tám, cũng nên nói
là nghiệp chướng. Nếu nghiệp do năm thứ nhân
có thể hiểu rõ, có thể
nói, sẽ lập nghiệp nầy làm chướng. Năm thứ nhân đó là:

Do y.
Do quả.
Do đạo.

Do sinh.

Do con người.

Do vậy, nên chỉ nói năm nhân. Ở trong đó, hoặc chướng là rất
thô, nghiệp chướng thô
thứ tiếp. Vì sao? Vì do hai hoặc nầy đối với sự
sinh thứ hai, là thứ con
người không thể để đối trị.

Sư Tỳ-bà-sa nói:
Vì sau,
sau có thể nhân theo, nên thuyết
minh theo thứ lớp.

Vô gián là nghóa gì?
Ở trong quả báo của
sự sinh, không có nghiệp riêng và quả của
sự sinh riêng nào có thể ngăn ngại. Lại nữa,
người tạo ra nghiệp nầy, nếu xả mạng sống, thì tức
liền sinh quả địa ngục,
sẽ không có pháp nào có thể ngăn ngại. Người nầy do tương ưng với pháp nầy và vì tức liền
sinh trong địa ngục, nên nói
là vô gián, ví như Sa-môn.

Lại nữa, ba thứ chướng ấy, nên biết ở trong đạo nào có?
Nếu quyết định, kệ nói: Vô gián ở ba châu.

Giải thích: Ở châu Bắc
và cõi khác đều không có, huống chi
cõi khác. Hai người nam,
nữ ở trong cõi người, có thể tạo ra nghiệp nầy. Kệ nói:
Huỳnh môn cùng không thuận.

Giải thích: Nhân nào? Tức là người huỳnh môn kia do
nguyên nhân không có
giới, tức là nhân nầy.

Lại, có nhân
riêng, kệ nói: Ít ân, ít hổ thẹn.

Giải thích: Theo thứ lớp,
cha mẹ đối với họ, họ đối với cha mẹ. Cha mẹ ít ơn đối với họ, do phần thân không đủ làm
tăng thượng.
Vì niệm ái ít, nên họ
đối với cha mẹ không khởi hổ thẹn của phẩm
nặng. Do phá sự hổ thẹn
nầy, nên bị chạm xúc tội vô gián. Do nhân nầy,
nên không có nghiệp vô
gián trong đạo súc sinh, quỷ thần.
Đại đức
nói: Nếu trí tuệ sáng tỏ, sẽ có năm vô gián. Ví như
ngựa thông tuệ. Nếu
người giết cha mẹ phi nhân, không có nghiệp vô gián.
Đã nói
nghiệp chướng xong. Kệ nói:
Chướng khác ở năm đạo.

Giải thích: Những gì là khác? Nghóa là
hoặc chướng, quả
báo chướng. Quả báo
chướng: Người châu Bắc ở trong cõi người, vô
tưởng thiên ở trong cõi trời.

Thể tánh của
nghiệp vô gián nầy thế nào?
Bốn thân nghiệp làm thể, một khẩu nghiệp làm thể, ba
sát
sinh làm tánh, một nói
dối làm tánh, phần trước của một việc sát sinh làm tánh.
Chư Phật Như Lai lấy không thể
sát hại làm tánh. Vì đối với nhân, lập tên quả nên nói phá hòa hợp Tăng là nghiệp vô gián. Tăng do
nhân nầy phá, nên nhân
được mang tên phá.
Sự phá nầy,
nghóa nó thế nào? Kệ nói:

Tăng phá phi tánh hợp Không phải pháp tương ưng Pháp vô ký, không nhiễm.

Giải thích: Hòa hợp. Nghóa là vô phú vô ký với tâm bất tương
ưng hành. Phá tăng cũng vậy.

Phá tăng nầy
làm sao trở thành nghiệp vô gián? Người có thể
phá không tương ưng với tăng nầy. Là sao? Kệ nói:
Chúng tương ưng với tăng.

Giải thích: Vì sao? Vì phá nầy thuộc về đối tượng phá,
không thuộc chủ thể phá.

Nếu vậy, chủ
thể phá tương ưng với pháp nào?
Kệ nói:

Dựa tội nói dối nầy Chủ thể phá tương ưng.

Giải thích: Người có thể phá, tương ưng với tội phá hòa hợp tăng. Tội nầy nghóa là tội nói dối.
Lại nữa, sự nói dối ấy với phá hòa
hợp tăng, đều cùng
khởi hữu biểu, vô biểu. Chủ thể phá tương ưng
với tội nầy. Kệ nói:
Tỳ-chỉ, một kiếp thục.

Giải thích: Quả báo của một kiếp riêng ở
A-tỳ-chỉ đại địa ngục
đã chín muồi, nghiệp vô gián khác, không
quyết định. Ở đại địa ngục
A-tỳ- chỉ chín muồi, nếu
người tạo ra nhiều nghiệp vô gián, thì đa số
nghiệp nầy, đều là quả
thuần thục vô gián.

Do nghiệp nầy
là sở đắc nào của con người? Kệ nói: Như khổ tăng, thọ tăng.

Giải thích: Người nầy do nhiều nghiệp thục vô gián ở địa ngục
A- tỳ-chỉ, được y chỉ
rất lớn, rất dày, mềm mại, là việc khổ não rất
nhiều thứ, thật khó
chịu đựng nổi, khởi do hai nhân nầy đã thọ khổ thọ,
tăng hai, ba, bốn, năm phần.

Người nào có thể phá hòa hợp tăng? Kệ nói: Kiến Tỳ-kheo hạnh tốt, phá.

Giải thích: Người tại
gia không thể phá. Tỳ-kheo-ni v.v…
cũng không thể phá, mà
là Tỳ-kheo nhiều kiến hành, không phải hành tham ái, trụ ở
chánh hạnh. Do hạnh không thể quở, tà hạnh không thể phá.
Vì sao? Vì người nầy
giáo hóa không thể tín thọ.
Ở xứ nào
được phá? Kệ nói: Ở xứ khác.

Giải thích: Nếu Đức
Thế Tôn ở xứ nầy, vì khác với xứ nầy,
nên được phá. Vì
không được thân cận đối trước Thế Tôn, vì chư
Phật Như Lai không thể xem
thường, bắt buộc, nên ngôn giáo rất đáng tín thọ.

Nếu phá thì người nào phá? Kệ nói: Phàm phu.

Giải thích: Chỉ phá hòa
hợp tăng phàm phu, chứ không thể phá Thánh nhân,
vì Thánh nhân đã tự chứng kiến pháp chánh lý.
Là phàm phu, vì chưa được nhẫn trước.

Sư khác nói như vầy: Tăng được phá (bị phá) do
số lượng bao nhiêu? Kệ nói:
Đạo
của sư riêng khác

Lúc nhẫn đã bị phá.

Giải thích: Là thời
điểm tăng kia đã nhẫn, thọ sự riêng khác
với Như Lai, và tín thọ
đạo riêng, khác hẳn với chánh đạo mà Như Lai
đã nói. Do sự xét
lường nầy, nên nói là tăng đã phá.

Phá xong thời
gian bao lâu thì được cư trú? Ngay đêm nầy.

Kệ nói: Cư trú không qua đêm.

Giải thích: Đại chúng đã phá, không vượt qua đêm nầy, nhất
định lại hòa hợp, là
đã nói phá hòa hợp tăng.

Kệ nói: Ở đây gọi phá luân.

Giải thích: Vì sao? Vì thời điểm nầy, pháp luân của Phật,
Thế Tôn đã bị phá, có thể chướng ngại cho
sự
sinh khởi của
Thánh đạo, nên gọi là phá luân,
hoặc nói phá tăng.

Phá luân nầy
ở xứ nào được thành? Kệ nói: Châu Diêm-phù.

Giải thích: Chỉ phá ở
châu Diêm-phù, xứ khác thì không có. Do bao nhiêu
người được phá?

Kệ nói: Chín người v.v…

Giải thích: Nhất định lấy chín người để phá, quá con
số nầy
thì không nhất định: Tám
Tỳ-kheo, gọi là tăng, thứ chín là chủ thể phá.
Vì sao? Vì tăng nhất định
nên cư trú ở trong hai tụ, hai hỗ trợ.

Nếu vậy thì được phá, có riêng tăng phá?
Từ phá
yết-ma thành: Nếu đối với một trú xứ riêng, không
hòa hợp tác yết-ma, gọi là phá yết-ma.
Sự phá nầy,
kệ nói: Ba châu có nghiệp phá.

Giải thích: Ở ba châu
v.v…, nếu có chánh giáo của Như Lai. Ở đây, do bao
nhiêu Tỳ-kheo thành?

Kệ nói: Đây do tám và khác.

Giải thích: Trong đây, chỉ
tác yết-ma, không lập mười bốn pháp của loại phá, nên dùng tám làm con
số nhất định, là phá pháp luân ở
sáu thời điểm không được thành. Kệ nói:
Sau,
đầu, trước Át-phù Cùng trước lúc sư diệt Chưa
kết khi biệt trụ

Phá luân không được thành.

Giải thích: Đầu tiên, nghóa là chuyển pháp luân chưa
bao lâu. Sau, nghóa là thời điểm Đức
Thế Tôn sắp
nhập Niết-bàn. Trong hai thời điểm ấy,
đại chúng cung kính tu. Vì đồng một vị, nên không có phá.
Ở trung gian, trước
Át-phù-đà, tăng không phá. Ở trong chánh pháp, cho đến khi
giới Át-phù-đà, kiến Át-phù-đà chưa khởi. Ở trước hai,
cũng không phá, cho đến
thời điểm hai Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xa-xa của hai
đệ tử chưa khởi. Do vì
đã phá không trải qua đêm, nên do hai hòa hợp lại. Nếu khi Đại
sư đã
nhập Niết-bàn, vì không có tương đối lập, nên
không có phá, cho đến thời điểm chưa kết cư trú riêng, cũng không có phá.
Vì sao? Vì nếu chung ở
một trú xứ riêng, an lập hai sự hỗ trợ, gọi là tăng phá. Ở
sáu thời điểm nầy, việc phá pháp luân
không thành.
Không phải tất cả Phật đều có phá pháp luân nầy.
Vì sự việc nầy được căn cứ
ở nghiệp mà thành.

Sao trong vụ việc giết mẹ v.v… có nghiệp vô gián, còn ở chỗ
khác không có? Kệ nói:

Có ruộng công đức ân Do lìa bỏ dứt trừ.

Giải thích: Ở trong việc
giết cha, mẹ, do bỏ người có ơn. Thế nào là song
thân kia có ơn?

Vì là gốc sinh thân mình. Bỏ song thân kia là sao?

Nghóa là bỏ mạng căn của song thân kia.

Ruộng công đức: Nghóa là A-la-hán. Thân A-la-hán là trạch diệt hoặc của ba cõi và đồ đựng của ấm như giới v.v…, nên gọi là ruộng
công đức. Do vì loại bỏ
đi thân La-hán nầy, nên trở thành nghiệp vô gián.

Nếu cha mẹ chuyển căn, sẽ ở trong một chỗ dựa ấy. Kệ nói:
Chướng căn riêng cũng có.

Giải thích: Thế nên, trong kinh nói: Vì có như đây, nên
không khiến người nam lìa
mạng căn, không phải cha, không phải
A-la-hán, mà vì đã xúc
phạm tội vô gián không? Có.
Nếu mẹ
chuyển căn, khiến người nữ lìa mạng căn, không
phải mẹ, không phải
A-La-Hán, mà vì bị chạm xúc tội vô gián không? Có.

Nếu cha chuyển
căn có kha-la-la của người nữ đọa, có người nữ riêng, liền lấy an trí trong
sản môn. Người nầy
sẽ lấy người nữ nào
làm mẹ? Nếu giết người
nữ nào, thì thành nghiệp vô gián?

Kệ nói: Từ máu sinh là mẹ.

Giải thích: Nếu từ máu của người nữ ấy hình thành thân người
nầy, thì
người nữ ấy là mẹ sinh ra người kia tức ở
người nữ thứ hai.
Trong tất
cả sự, đều
nên nghe, hỏi.
Vì sao người nữ nầy có thể
cho đứa trẻ bú sữa ấy
và có thể nuôi lớn dạy dỗ phải, quấy?
Nếu người đối với mẹ, thực hiện phương tiện
sát hại, giết
lầm người khác, thì
không có nghiệp vô gián. Nếu không thực hiện
phương tiện giết hại đối với mẹ mình, mà giết lầm mẹ mình, cũng không có nghiệp vô gián. Nhân con định dùng phương tiện giết, người mẹ
núp dưới giường, người
cha vì chạy ra chỗ khác, nên chết, người ấy
thành nghiệp vô gián.
Nếu người thực hiện một vụ việc
sát hại, giết mẹï và
giết người khác, thì hai nghiệp vô biểu đều khởi. Hữu biểu chỉ cho nghiệp vô
gián. Sức của nghiệp vô gián nầy rất mạnh. Đại đức
Cù-sa nói:
Vì Lân hư
đã thành, nên hữu biểu
cũng có hai thứ: Nếu không tưởng là A-la-hán,
mà giết A-la-hán, thì
sẽ có nghiệp vô gián. Nay ta
quyết giết, vì ý quyết định đối với ý chỉ nầy. Nếu người giết cha, mà cha
là A-la-hán,
thì người nầy chỉ mắc
một nghiệp vô gián, do một chỗ dựa.

Nếu vậy, kinh A-bà-đà-na nầy nói thế nào? Như kinh nói: Ông đi nói, bắt đầu xem, gìn giữ, nay ông tạo ra hai nghiệp vô gián.
Do ông khiến cho cha lìa mạng
căn, cũng làm cho A-la-hán lìa mạng căn. Như vậy, đủ rõ nghiệp vô gián nầy do hai nhân duyên tạo thành, nên nói
lời nầy. Lại nữa, do
hai môn ấy, vì quở trách người kia nên nói lời ấy.
Vì quyết định khởi tâm ác, ở bên cạnh
Như Lai, làm cho thân
Như Lai chảy máu, có
nghiệp vô gián hay không?

Nếu do cố ý giết, thì có nghiệp vô gián. Kệ nói: Không có ý đánh Phật.

Giải thích: Nếu người
chỉ có đánh, cố ý làm cho máu Phật chảy ra, thì
sẽ không có nghiệp vô gián. Nếu người thực hiện việc
sát hại
đối với phi A-la-hán, sau
khi hại xong, người kia trở thành A-la-hán, thì
có mắc nghiệp vô gián không?

Kệ nói: Sau
hại, Vô học, không.

Giải thích: Đối với
người nầy, không có nghiệp vô gián. Vì
sao?

Vì phương tiện giết nầy không khởi ở A-la-hán.
Nếu người đã tạo ra phương tiện vô gián, khi chưa thay đổi
phương tiện, là trước
được lìa dục và quả Thánh không? Kệ nói:

Hành vô gián người trước Không lìa dục và quả.

Giải thích: Nếu người
tạo ra nghiệp vô gián, về phương tiện, tất
nhiên nhất
định nên thành. Trong khi áp dụng phương tiện nầy,
không lìa dục và được
quả Thánh. Nếu không nhất định, sẽ không như vậy.

Nếu người đối với nghiệp đạo khác, khi tạo ra tiền phương
tiện, thì đạo sinh, được
lìa dục và nghiệp đạo sau Thánh quả không sinh.
Vì sao? Vì chỗ dựa hiện
nay hoàn toàn mâu thuẫn với nghiệp kia.

Trong năm tội
vô gián, tội của nghiệp vô gián nào nặng hơn hết? Kệ nói:

Nói dối phá hòa hợp tăng Cho là tội nặng hơn hết.

Giải thích: Người phân
biệt rõ pháp, phi pháp thì nói dối tức
phá hòa hợp tăng. Vì
nhân rõ ràng trái ngược với lý, nên là tội
rất nặng đối với tất cả tà hạnh.
Vì sao? Vì có thể hại pháp thân của các
Như Lai, có thể chướng ngại
cho thiện đạo thế gian và đạo Niết-bàn. Vì sao?
Vì khi chính thức phá đại chúng, là thế gian nhập tụ
chánh định,
chứng quả. Phá lìa dục
tận v.v… đều bị ngăn cấm. Tu định, đọc tụng, tất cả
sự chánh tư duy, đều
không được khởi. Tất cả thế gian và người trời,
đều phân vân,
sinh tâm rối loạn, lo buồn.
Sự việc nầy luôn diễn biến
cho đến khi tăng chưa hòa hợp lại.

Lại nữa, do nghiệp báo nầy sẽ đầy đủ một kiếp ở địa ngục A-tỳ- chỉ, nên nói là nặng nhất.
Với nghiệp vô gián khác, theo thứ lớp
nên biết: thứ năm, thứ
ba, thứ nhất là nặng. Thứ hai trong tất cả là rất
nhẹ. Nếu vậy, Phật, Thế Tôn nói: Trong ba thứ trị
phạt, ý trị phạt
rất nặng. Lại nói: Trong
tất cả tội, tà kiến rất trội hơn. Ở trong nghiệp vô
gián, phán
quyết nhất định phá tăng là tội rất nặng!

Lời nói nầy thế nào?
Nếu căn cứ ở quả báo của một kiếp vô gián,
sẽ không trội
hơn tội vọng ngữ phá
hòa hợp tăng. Nếu phán quyết ba nghiệp, thì trị
phạt ý là rất nặng. Trị
phạt khác tùy thuộc trị phạt nầy. Nếu phán quyết
các kiến, thì tà kiến rất nặng. Tuy nhiên không
phải bác bỏ cảnh giới
của các kiến kia.

Lại nữa, căn cứ vào quả báo lớn, căn cứ ở chỗ
sát hại nhiều
chúng sinh và căn cứ đoạn trừ căn thiện, nên nói lời nầy. Theo thứ
lớp nên biết.

Ở trong các
hạnh thiện, quả báo của hạnh thiện nào lớn hơn hết. Kệ nói:

Cố ý Hữu đảnh đời Quả rất lớn trong thiện.

Giải thích: Sự cố ý của
Phi tưởng, phi phi tưởng ở trong nghiệp

thiện là quả
báo rất lớn. Vì sao? Vì sự tónh lặng mầu nhiệm ở tám
vạn kiếp là quả báo
của Phi tưởng, phi phi tưởng kia. Lời nói nầy là căn
cứ ở quả quả báo để
nói. Nếu căn cứ ở quả lìa nhau, thì sự cố ý của
Tam- ma-đề kim cang là quả
rất vó đại ở trong tất cả, vì hết thảy kết diệt
tận là quả. Thế nên,
nói ở thế gian là do nghiệp vô gián. Ở địa ngục
được vô gián sinh là
cũng do đồng loại vô gián, vì do hai thứ nầy có.

Có sư khác
nói: Chỉ do nghiệp vô gián, nhất định sẽ được vô
gián sinh, do đồng loại không nhất định.

Gì là đồng loại vô gián? Kệ nói:

A-la-hán ô mẫu
Sát Bồ-tát định địa

Và Thánh nhân Hữu học Đoạt duyên hòa hợp tăng Là
đồng loại vô gián Năm phá chi-đề Phật.

Giải thích: Năm nghiệp như đây với năm nghiệp vô gián nên
biết đồng loại theo thứ lớp.

Nếu người ô hoại mẹ mình là A-la-hán, do vì thực hiện phi phạm hạnh.
Nếu người giết
Bồ-tát trụ địa định, nếu giết
Thánh nhân Hữu học, nếu đoạt nhân duyên hòa hợp của đại chúng, nếu khởi tưởng
Chi-đề Phật, phá
Tẩu-đẩu-ba Phật thì nghiệp nầy được nói tên là
đồng loại vô gián.

Có nghiệp khác, nếu có quả báo, thì
sẽ khởi chướng rất gấp
ở trong ba thời

Ba thời là gì? Kệ nói:

Nhẫn Na-hàm, La-hán

Khởi chướng nghiệp trong vị.

Giải thích: Nếu người
từ đảnh tư tưởng nhẫn, thì bấy giờ, tất cả dẫn nghiệp quả báo của cõi ác, đều khởi
làm chướng, do qua địa của quả báo kia. Ví như có người phải lìa bỏ quốc độ mình, tất cả chủ nợ
đều đứng lên. Các nghiệp cũng vậy.

Nếu người lẽ ra phải đến quả A-na-hàm, thì tất cả tạp nhiễm
của cõi Dục đều khởi
làm chướng, chỉ trừ nghiệp hiện báo.

Nếu người lẽ ra phải đạt đến quả A-la-hán, thì tất cả nghiệp
của cõi Sắc, Vô sắc
đều khởi làm chướng (trước đã nói).

Nếu người giết Bồ-tát của địa định? Kệ nói: Bồ-tát từ
nơi địa nào?

Giải thích: Lấy địa nào?
Lẽ ra phải nói: Đây là Bồ-tát. Kệ nói: Từ khi
nghiệp tạo tướng.

Giải thích: Từ khi tu
hành, có khả năng cảm nghiệp quả báo
của ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi tướng tùy hình. Vì sao? Vì người nầy
ở trong thời điểm nầy
đã nhập vị chánh định của Bồ-tát.

Như đây là sao?

Người nầy từ thời điểm nầy, hướng về sau, luôn như thế. Kệ nói:
Đạo
thiện, nhà sang, đủ Nhớ lại đời trước không lui.

Giải thích: Đạo thiện:
vì vượt trội hơn đáng khen, nên gọi là đạo thiện, do
sinh ở trong đạo
người trời. Lại ở trong đạo thiện,
sinh vào chủng
tánh Sát-đế-lợi, Bà-la-môn,
Trưởng giả. Ở trong đó,
sinh
vào nhà Ma-ha-bà-la, người nầy đã
sinh vào nhà
cao sang. Có người nhà cao
sang đủ căn, có không đủ căn. Căn nầy có hai thứ:
sắc căn, pháp căn. Nếu không đủ căn nầy, thì từ
sáng hướng đến tối. Nếu đủ căn nầy, thì từ
sáng hướng
đến sáng, luôn được thân
trượng phu, không phải
thân người nữ, huống chi làm huỳnh môn v.v… Người ấy nhớ lại tất cả
vụ việc trong đời nầy
và việc đã xảy ra ở đời trước, do hai tuệ căn
tự viên mãn. Do phẩm loại tất cả nỗi khổ trong
sự yên vui nên làm lợi
ích chúng sinh. Do không nhàm chán tột độ tất cả việc độc ác ngang trái
của người khác, tức thuyết thế gian đã nói, không phải mua ngay
được Đà-bà, nên biết là Bồ-tát.
Vì sao? Vì các Đại
só nầy đã đạt đến tất cả địa vị của phẩm tối thượng thượng của đức thù thắng không có nhân
duyên nào khác. Chỉ do hệ thuộc đại bi, nên đối với hết thảy
chúng sinh, an
lập thân mình giống hệt
tôi tớ, sai khiến của chúng sinh. Do không có kiêu mạn, nên có khả năng chịu đựng tất cả vụ việc rất khó mong cầu của
tất cả chúng sinh mong
muốn. Các vị luôn gánh vác tất cả việc khổ hạnh. Do còn gây trở ngại cho
người khác, nên không lập việc của mình.
Thế nên nói không phải
mua ngay được, tức là thuyết đã nói.

Khả năng cảm
nhận quả báo của tướng mạo. Kệ nói:

Trượng phu châu Diêm-phù Cố ý đối Phật Phật

Loại tu tuệ trăm kiếp Nơi khác dẫn ở đây.

Giải thích: Chỉ ở châu
Diêm-phù, Bồ-tát tu dẫn nghiệp của báo tướng, không phải ở châu khác.
Vì sao? Vì người châu
Diêm-phù với căn trí rất nhạy
bén, chỉ trượng phu (người nam) không phải người
nữ, vì đã vượt qua
phần vị người nữ.

Tu dẫn nghiệp
nầy vào thời điểm nào?
Thời điểm đại
sư ở hiện tiền.
Do Bồ-tát cố ý
duyên loại,
không phải văn, tu tuệ. Vào thời gian khác, nghóa là vô lượng một trăm
đại kiếp, không phải số
nhiều khác, tất cả chư Phật đều như thế. Chỉ
Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni, vì
sức
siêng năng thích đáng rất
thịnh vượng, nên có năng lực
siêu việt chín mươi mốt kiếp dẫn nghiệp của tướng
mạo khác. Thế nên, Như
Lai nói: Chủ đất! Ta sinh từ nơi nầy. Trước đây, ta đã trải qua chín mươi mốt kiếp, không nhớ lại,
không thấy. Vào thời
kỳ xa xưa, ta sinh trong một
nhà, nhưng thí cho một thức ăn chính mà
còn có gián cách, có
hao hụt, huống chi là Đại sư. Từ thời điểm nầy, vì
tự tánh nghó nhớ đến
nơi cư trú ở đời trước, ta đã vượt ra ngoài
A-tăng-kỳ đầu tiên,
trong địa vị Bồ-tát, đã diệt trừ bốn thứ lỗi
lầm, luôn được
hai thứ đức trội hơn hết.

Các sư trước đây đã nói như thế nầy: Trong các tướng ở Bồ-tát,
kệ nói: Mỗi mỗi trăm phước sinh.

Giải thích: Số lượng
phước nầy ra sao? Trừ Bồ-tát tu hành gần, tất cả
chúng sinh khắp mười phương đều có thể chiêu cảm
nghiệp giàu có, nên vui làm số lượng.
Sư khác nói:
Như duyên tăng thượng nơi nghiệp của chúng sinh, có
thể chiêu cảm sự sinh của ba ngàn đại thiên thế
giới, như số lượng nầy.

Sư Tỳ-bà-sa
nói: Có sư khác nói: Chỉ có chư Phật mới có thể
biết số lượng của
nghiệp nầy.
Lại nữa, Thế Tôn hiện nay, xưa ở trong địa Bồ-tát đã phụng
sự bao nhiêu chư Phật? Ở
sơ A-tăng kỳ đã phụng
sự bảy mươi lăm ngàn
vị Phật. Ở A-tăng-kỳ thứ hai đã phụng sự bảy
mươi sáu ngàn vị Phật.
Đến A-tăng-kỳ thứ ba Bồ-tát đã phụng sự bảy
mươi bảy ngàn vị Phật.

Vào thời kỳ sau cuối của mỗi một A-tăng kỳ như vậy, Phật
Thế Tôn nào xuất thế?

Do ngược dòng thời gian nên biết theo thứ lớp. Kệ nói:

Sau ba tăng kỳ, xuất hiện
Tỳ-bà-thi,
Nhiên Đăng, Bảo Quang.

Giải thích: Đối với
Phật, Thế Tôn, Thích-na Thi-khí, A-tăng kỳ

thứ nhất đã
hết, rồi đến Phật, Thế Tôn, Nhiên Đăng là cuối
A-tăng kỳ thứ hai.
Phật Thế Tôn Tỳ-bà-thi ở cuối A-tăng kỳ thứ ba. Đối với tất
cả chư Phật, kệ nói:
Trước hết, Thích-ca.

Giải thích: Có Phật, Thế
Tôn hiệu Thích-ca Mâu-ni, khi xưa đã xuất thế ở chỗ
Thế Tôn nầy. Hiện nay là
Phật Thế Tôn đang cầu
tu hạnh Bồ-tát. Đầu
tiên, phát nguyện Bồ-đề: Nguyện tu thành Phật,
đều đồng như tướng nầy!
Đức Thế
Tôn của thời kỳ xa xưa, như hiện nay, sinh vào thời kỳ của đời cuối, cho đến Đức
Thế Tôn an trụ
chánh pháp, chỉ
trong một ngàn năm.

Bồ-tát ở địa nào? Viên mãn Ba-la-mật nào? Kệ nói:

Khắp chỗ, thí tất cả Do đại bi thí đầy.

Giải thích: Vào thời
điểm nầy, đối với tất cả chúng sinh,
Bồ-tát luôn bố thí bình đẳng đối với tất cả loại đáng được thí cho: hoặc
cho của cải, thậm chí cho
cả mắt và xương, tủy, hoặc thí pháp bí mật vô
sư, hoặc thí cho sức vô
úy, cứu giúp cả hai đời hiện tại, vị lai, với tâm
đại bi không có mong cầu.

Do số lượng
thí nầy, nên bố thí Ba-la-mật mới được viên mãn! Kệ nói:

Chia chẻ thân, không ngại Có dục, giới, nhẫn thành.

Giải thích: Nếu lúc ấy,
Bồ-tát chưa được pháp lìa dục, nếu bị chém chặt thân, đứt thành từng phần nhưng vì đối với mình
và người khác, không có chút yêu, ghét nên tâm rất nhẹ nhàng và kinh ngạc
cũng không khởi. Chính
trong lúc nầy, cả hai giới, nhẫn Ba-la-mật đều
cùng viên mãn!

Kệ nói: Khen Để-sa tinh tấn.

Giải thích: Xưa có Đức
Như Lai, hiệu Để-sa, ở trong đỉnh núi
Bảo Sơn, nhập định trong
giới lửa. Phật, Thế Tôn hiện nay, xưa ở địa vị
Bồ- tát, do ý riêng đi
gặp thấy Đức Như Lai nầy với một chân sát đất, một chân giở hỏng,
suốt bảy ngày, bảy đêm, tụng một kệ ca ngợi
Phật xong, mới ngồi xuống. Kệ nêu: Trời,
đất, xứ Phạm tónh đều không Mười phương ba đời
chưa từng có Đi khắp tìm đất, núi rừng nầy

Ai tôn kính bằng tôn do ba đức? Bấy giờ,
tinh tấn Ba-la-mật đã viên mãn, chín đại kiếp,
Bồ-tát đã siêu việt rốt ráo.
Kệ nói: Định,
tuệ, giác, không dứt.

Giải thích: Trước hết là
Bồ-đề vô thượng, trì
A-na Ba-la-mật, Bát-nhã
Ba-la-mật đã viên mãn, ở vị Tam-ma-đề kim cang.

Sáu pháp nầy
sao gọi là Ba-la-mật-đa?

Do đạt đến biên vực viên đức của mình! Lại nữa, Ba-la-ma
nghóa là phẩm trên hết
của Bồ-tát, tức là chánh hạnh của Bồ-tát ấy được
gọi là Ba-la-mó. Đây cũng là tụ chánh hạnh của
Bồ-tát nên gọi là
Ba-la-mó- đa, vì không rời lẫn nhau.
Trong kinh nói:
Có ba loại phước nghiệp:

Loại phước nghiệp của tánh thí.

Loại phước nghiệp của tánh giới.

Loại phước nghiệp của tánh tu.

Ba pháp nầy sao gọi là phước nghiệp? Kệ nói:

Nghiệp phước, loại nghiệp phước Ba nầy như nghiệp đạo.

Giải thích: Ba thí v.v…
nầy cũng là phước, cũng là nghiệp,
cũng là loại, theo thứ
lớp tương ưng. Ví như nghiệp đạo, nghiệp đạo
kia cũng nghiệp, cũng đạo chỉ tạo gia nghiệp không
phải nghiệp, nên nói
nghiệp đạo. Ba pháp nầy cũng thế.
Trong loại nghiệp phước của tánh thí,
nghiệp thân, miệng có ba thứ. Vì chủ thể phát khởi, nên ý có hai:
cũng phước,
cũng nghiệp.
Các pháp khác, chung với ý kia đều cùng khởi, chỉ phước, không
phải nghiệp, không phải loại. Ở trong tánh
giới, vì chỉ nghiệp thân,
miệng, nên chỉ có ba thứ.
Tu vô lượng từ ở trong tánh tu, chỉ phước, cũng là loại
nghiệp phước. Sự cố ý
tương ưng với loại nghiệp phước ấy.
Do môn từ đã
sinh khởi, vì đều cùng khởi với quán nầy, nên
sự
cố ý và giới cũng
phước, cũng nghiệp. Pháp tương ưng của tín v.v…
khác, chỉ phước không phải pháp khác. Lại nữa,
tạo tác phước, gọi là nghiệp phước, nghóa là
thực hành phần trước của phước. Ba thứ nầy là
loại nương dựa của phần trước. Vì thành tựu ba
thứ nầy, thế nên tạo ra phước. Nghiệp phước chân thật
chỉ là cố ý. Ba pháp
nầy là loại nghiệp phước, đối tượng duyên của
sự cố ý.

Sư khác nói như
thế nầy: Thí, nghóa là pháp gì? Hoặc nói
đối tượng thí, gọi là thí?

Trong ba thứ
nầy, kệ nói: Do thí nầy là thí.

Giải thích: Nếu do nhân của thí nầy mà
sự thí cho
được thành,
thì sẽ nói nhân nầy là thí.
Do sự
sợ hãi, nên mong cầu được ái dục v.v…,
sự thí cho cũng thành.
Trong trường hợp nầy, không thừa nhận sự thí
cho kia là nhân tố của
thí. Vì phân biệt sự thí cho kia, nên nói lời ấy.

Kệ nói: Ý lợi, muốn cúng dường.

Giải thích: Đối với
người khác, do muốn thực hiện cúng dường
và sự lợi ích, nên thí
cho. Thế nên, hai việc nầy là nhân của thí cho.

Nếu vậy, thí chỉ nhân không
phải nghiệp.
Tuy nhiên, nếu chính
do pháp nầy nên sự thí
cho được thành, đây chính là thí.

Pháp nầy mang tướng gì? Kệ nói:
Thân, miệng và duyên khởi.

Giải thích: Duyên khởi
là pháp gì? Là tụ pháp có công năng sinh khởi
nghiệp thân, miệng, nên gọi là duyên khởi. Trong đây, nói kệ:

Người tuệ do tâm thiện Bỏ của cho người khác Ấm thiện
sát-na nầy Nói đây gọi nghiệp thí.

Kệ nói: Giàu to nầy là quả.

Giải thích: Loại nghiệp
phước của tánh thí nầy, có thể được
quả báo giàu, vui lớn.

Thí nầy lại vì mục đích gì? Kệ nói:

Vì hai lợi mình, người Không vì hai, nên thí.

Giải thích: Trong đây, nếu
Thánh nhân chưa lìa dục và phàm phu chưa ly khai dục, đối với vật
thí Chi-đề,
sự thí nầy chỉ nhằm đem
lại lợi ích riêng mình,
không vì ích lợi người khác. Do đấy, người khác
sẽ không có lợi ích. Nếu là
Thánh nhân đã lìa dục, đem vật dụng để
thí chúng sinh khác, trừ
nghiệp hiện báo, sự thí cho nầy chỉ vì lợi ích
cho người khác. Vì vậy người khác do thí ấy được lợi ích, không vì
thân mình. Nghiệp nầy là
địa của quả báo, vì vónh viễn đã qua. Nếu
Thánh nhân chưa lìa dục và phàm phu chưa ly khai dục, dùng vật dụng thí cho chúng
sinh khác thì
sự thí nầy vì hai lợi ích. Nghóa là mình
và người khác. Nếu là chính nhân đã ly khai dục, đối với vật
thí Chi-đề, trừ nghiệp hiện báo, thì nghiệp ấy
sẽ không vì hai lợi ích. Nghóa là mình và
người khác.
Sự thí nầy, chỉ vì cung kính, biết ơn, nên thí.
Nếu căn cứ ở nghóa chung mà
nói, thì sự thí cho nầy sẽ lấy sự giàu có yên
vui to lớn
làm quả báo. Kệ nói:

Riêng hơn chủ thể thí Loại thí do vượt hơn.

Giải thích: Trong đây chủ
thể thí vượt trội hơn. Kệ nói: Do người tín trội hơn.

Giải thích: Do tín, giới,
văn v.v… tương ưng với đức, nên là
trội hơn. Người nầy đã
thực hành thí cho, do thí chủ có đức trội hơn đối
với việc cho quả trội hơn.

Nếu thí chủ có đức như vậy, kệ nói: Do kính trọng nên thí.

Giải thích: Nếu thực
hành thí cho với tân kính trọng, tự tay thực hiện thí cho, thực thi việc thí cho hợp thời thì không gây hao hụt, bực
bội trong khi bố thí. Thế nên, kệ nói:
Được
tôn trọng, vui lớn Hợp thời và khó đoạt.

Giải thích: Nếu thí chủ có thể thực hành bốn đức thí, tất nhiên
theo thứ lớp,
sẽ nhận được bốn loại quả trội hơn khả ái. Nghóa là
sẽ được người khác tôn trọng, cung kính. Đối với trần khả ái trội hơn nhiều, khởi thọ dụng ý vui. Lúc ưng thọ dụng, liền được của vật, không vượt qua
sự thọ dụng. Của vật đã được, không thể xâm đoạt, nghóa là kẻ oán,
người thân, thủy tai v.v…
Đã thuyết minh về nghóa đức trội hơn của thí chủ xong. Do thí
chủ vì đức trội hơn,
nên sự thí cho có loại trội hơn. Lại nữa,
vật được thí cho có đức trội hơn thế nào? Kệ
nói: Đức như sắc hơn vật.

Giải thích: Hoặc vật đối tượng thí như
đức sắc, hương, vị,
xúc v.v… Nếu thuận theo
một tương ưng, thì vật nầy sẽ do sự trội hơn của đức nầy.

Nếu thí cho vật có đức như đây, thì sự thí ấy sẽ thế nào?
Có thứ lớp nên biết. Kệ nói:

Tiếng tăm tốt sắc đẹp
Trơn, mềm, tướng đáng yêu Theo thời, ưa chạm thân.

Giải thích: Nếu thí vật có
đức sắc,
sẽ được báo của
sắc
đoan chánh. Nếu cho vật
có đức hương, sẽ được tiếng đồn tốt đẹp nhất,
như mùi hương ngào ngạt,
lan tỏa khắp bốn phương. Nếu thí cho vật có đức vị,
sẽ được báo như vị ngon nhất, được tất cả thế gian ưa thích! Nếu cho
vật có đức xúc,
sẽ được thân mềm mại, mịn màng, lại được tùy lúc thân tiếp xúc
sự yên vui. Ví như của quý báu, thân gái, ruộng đức nào là trội hơn?
Kệ nêu:

Do đạo khổ, ơn đức Ruộng thí có đức hơn.

Giải thích: Như Đức
Thế Tôn nói: Nếu thí vật cho
súc sinh,
sẽ phải tiếp nhận gấp một trăm lần quả báo. Nếu thí vật cho chúng
sinh phá giới ở nhân
đạo, thì phải nhận gấp ngàn lần quả báo.

Do nỗi khổ khác biệt, ruộng có đức trội hơn, nghóa là như có
thâu tóm trong loại
nghiệp phước nói:

Thực hành thí đối với bệnh nhân.

Thực hành thí đối với người xem, chữa trị bệnh nhân.

Thực hành thí lúc trời lạnh giá. Nói thí cho như đây v.v…

Lại nói: Nếu tương ưng với
sự thí cho nầy,
sẽ có thâu tóm bảy thứ loại
nghiệp phước.
Người thiện nam, thiện nữ có đức tin, đã được
phước đức không thể
so sánh, xét lường.
Do ruộng
sai biệt của ơn nên có đức trội hơn như cha mẹ và người có ơn khác. Ví như kinh Bi
Lộc Bản Sinh nói: Do ruộng
sai biệt của
đức, người có đức
vượt trội hơn. Như kinh nói: Nếu cho vật ở người có
giới, sẽ xứng đáng tiếp nhận quả báo gấp trăm ngàn lần. Như đây v.v…
ở trong tất cả sự thí cho. Kệ nói:

Thật cho người giải thoát Là giải thoát trội hơn.

Giải thiùch: Nếu người
lìa dục, thí vật cho người lìa dục thì sự
thí nầy, Đức Thế Tôn
nói là trội hơn trong tất cả việc bố thí của cải.
Kệ nói: Bồ-tát.

Giải thích: Bồ-tát đã
thực hành thí, sự thí cho nầy là nhân của
sự tạo lợi ích yên
vui cho tất cả chúng sinh.

Sự thí nầy đã thực hiện với người không phải lìa dục, và
không thí cho người lìa
dục, sự thí cho nầy trội hơn đối với tất cả
thí, trừ sự thí cho của Bồ-tát.
Đây là tám
sự bố thí mà Phật Thế Tôn đã nói. Ở đó, kệ nói: Và thứ tám.

Giải thích: Những
gì là tám sự bố thí rất thù thắng?

Thí đã đến.
Thí sự sợ hãi.

Đã thí, ta thí.

Sẽ thí, ta thí.

Xưa đã thí, thí nghóa là cha và người đã mất trước v.v…

Thí sẽ được đạo trời.

Thí sẽ được tiếng tăm tốt.

Thí vì trang nghiêm tâm, thí vì tư lương tâm, thí vì đáp lại một
đạo lý, thí vì được lợi mình của phẩm tối thượng.

Thí đã đến:
Sư xưa kia
giải thích: Đối với đã đến và người
thân cận đã thực hành thí cho.

Thí sự
sợ hãi: Người nầy thấy của vật hiện ở trước, hướng
đến diệt hoại. Nếu thí cho
sự trội hơn, họ
sẽ tự diệt hoại. Do ý nầy nên thực
hành thí. Các thí cho khác
vì dễ hiểu, nên không phân biệt.

Nếu thí vật cho người hướng Tu-đà-hoàn, thì quả báo của sự
thí cho nầy không thể
lường tính. Nếu thí vật cho bậc Tu-đà-hoàn, thì
sẽ gấp trăm lần vô
lượng. Nói rộng như đây, nên biết như nơi kinh.

Lại nữa, kệ nói:

Cha mẹ bệnh, thuyết pháp Người sau sinh Bồ-tát

Dù thí trong phàm phu Quả báo vô số lượng.

Giải thích: Năm người
nầy nếu đều là phàm phu, thì đối với việc thực hành thí kia, căn cứ ở quả báo, là
vô số, vô lượng, trong đó,
sau cuối sẽ sinh Bồ-tát.

Người nói pháp, ở trong bốn thứ ruộng trội hơn, an lập ở ruộng
nào?

Nhập thuộc về ruộng ơn đức
Vì sao? Vì người nầy là thiện tri
thức. Thế
gian đã bị mù tối do vô minh, người nầy có khả năng thí
cho tuệ nhãn, khả năng
biểu thị rõ bình đẳng, bất bình đẳng, khả năng
sinh khởi pháp thân vô lưu. Nếu lược nói, thì
người nầy có khả năng tạo
ra sự nghiệp Đức Phật đã làm.
Nếu người muốn biết tướng nhẹ, nặng của
các nghiệp, thì
lược nói, nên biết có sáu thứ nhân. Kệ nói:

Ruộng phần sau và dựa Nguyện cố ý phần trước Vì phẩm
thượng hạ nầy Nên nghiệp có thượng hạ.

Giải thích: Phần sau: Như đã tạo ra nghiệp ấy xong, lại còn
thường thường tạo theo.

Ruộng: Là chỗ thực hành tổn hại, thực hành ích lợi. Nương
dựa: Nghóa là nghiệp đạo.

Phần trước: Nghóa là vì được nghiệp đạo cố ý của thân
miệng, hoặc do đây nghiệp đạo hoàn thành.

Cố ý: Nghóa là như đây, ta phải làm như đây. Như đây ta đang làm.

Nguyện: Cầu công dụng vị lai. Có người do vì lệ thuộc về phần

sau, nên trở
thành nghiệp của phẩm nặng, vì nhất định an lập quả báo.
Lại có người do vì thuộc về ruộng,
nên nghiệp trở thành phẩm nặng.
Đối với ruộng, do thuộc về nương dựa.
Nghiệp nầy trở thành phẩm nặng và không do nương dựa nhân khác, nghóa là
nghiệp đạo.
Ví như cha mẹ và chúng
sinh khác, do
sát
sinh nương dựa nặng, không do
trộm cắp v.v… nặng.
Nghiệp khác nên biết cũng vậy. Nếu người tạo nghiệp tất cả
sáu nhân này đều là phẩm thượng thì nên biết nghiệp ấy
là phẩm rất nặng.
Nếu người
tạo nghiệp, tất cả
sáu nhân nầy đều là phẩm hạ,
thì nên biết nghiệp ấy là phẩm rất nhẹ.

Trong kinh nói
nghiệp có hai thứ:

Được tạo tác.

Được tăng trưởng.

Thế nào là nghiệp được tăng trưởng? Do năm thứ nhân. Kệ nói:

Cố ý tạo viên mãn Đối trị không lo hối Do quả báo loại bạn

Nói nghiệp đã tăng trưởng.

Giải thích: Do cố ý tạo là
sao?
Nghiệp nầy do cố ý mà làm,
không phải vô ý làm
trước, không phải bỗng nhiên mà là làm một cách
vô tội vạ, hoặc phải nghiên cứu chín chắn, tìm
tòi, lựa chọn, sau đó mới làm.

Thế nào là do viên mãn?

Có người do một hành vi bất chính, đọa và cõi ác. Có người
cho đến do ba hành vi tạo
tác, có người do một nghiệp tạo, đọa vào cõi ác, cho đến có người do mười hành vi ác đọa vào cõi ác. Trong đây nếu người do
số lượng nghiệp nầy phải đọa vào cõi ác thì
số lượng nầy
chưa viên mãn. Nghiệp ấy chỉ là được tạo tác, chưa phải là được
tăng trưởng.

Nếu đã viên mãn thì mới là được tăng trưởng.

Thế nào là do đối trị không lo hối?
Nếu người
tạo nghiệp, qua đó không có tâm lo lắng, ăn năn,
không tiếp nhận hành vi
thiện làm đối trị.

Do loại bạn là sao?
Hoặc tạo ác,
lấy ác làm loại bạn. Thế nào là do quả báo?

Nghiệp nầy đã được
quyết định, có thể do quả báo. Đối với
nghiệp thiện cũng nên tư duy như vậy. Nếu khác với tưởng nầy mà tạo
nghiệp, thì chỉ tạo tác, không phải tăng trưởng (trước đã nói).

Người chưa lìa dục, đối với vật thí nơi Chi-đề, thì sự thí nầy chỉ
vì lợi mình, không vì
lợi cho người khác.

Trong đây, nếu không có khả năng thọ vật dụng thí, làm
sao nghiệp nầy trở thành
phước?

Nghiệp phước có hai thứ:

Buông bỏ làm loại: Nếu do buông bỏ vật, thì nghiệp phước
nầy sẽ sinh.

Thọ dụng làm loại: Nếu do thọ dụng đã thí, thì nghiệp
phước nầy sẽ sinh.

Trong đây, kệ
nói: Phước loại xả chi-đề.

Giải thích: Ở
đó có phước của loại không thọ dụng.
Nếu người kia không tiếp nhận, làm
sao có phước? Nhân nào làm chứng?

Nếu có khả năng tiếp nhận, tất nhiên sẽ có phước. Vì tùy thuộc một hành vi không có lợi ích, nên nhân nầy không
thành chứng.
Vì sao? Vì nếu phước lợi tha, thì
sẽ trở thành tu lượng từ v.v… và chánh kiến ứng với không có phước.
Thế nên, phải thừa nhận nghóa nầy: Đối với
phước chi-đề, chỉ lấy xả làm loại.

Kệ nói: Như từ tuy không thọ.

Giải thích: Thí dụ như ở trong quán từ bi, bình đẳng, mặc dù
không có khả năng tiếp
nhận và tạo lợi ích cho người khác, nhưng vẫn có
vô lượng phước sinh,
theo tâm mình sinh khởi. Như đây, nếu người có
đức đã diệt sự cung
kính do tâm đã tạo, thì từ tâm khởi phước.

Nếu vậy, nghiệp thí cho, cung kính v.v…, lẽ ra phải trở
thành không có quả?
Nghóa nầy không hợp lý!
Vì sao? Vì nghiệp
sinh ra tâm
duyên sự cung kính rất
trội hơn. Ví như có người định giết oán gia, nhưng
oán gia đã chết trước
đó. Người nầy cũng tưởng oán gia, nên khởi cố ý tạo

nghiệp thân, miệng,
sinh nhiều phi phước, không chỉ do ý muốn
giết. Như Đại sư đây
đã lìa bỏ đời. Nếu người do sự kính trọng, tâm khởi
sự cung kính, thí cho
v.v…, sẽ sinh rất nhiều phước, không chỉ do tâm
của sự cung kính. Nếu thực hành thí cho ở ruộng thiện và khởi chủng tử
của nghiệp cung kính v.v…,
lẽ tất nhiên sẽ được quả báo tốt. Nếu ở
ruộng xấu ác, sẽ không
được quả báo tốt. Kệ nói:

Ruộng xấu có trái tốt
Vì giống trái không lộn.

Giải thích: Với thửa ruộng xấu, thấy có kết quả, là do từ hạt
giống không có lẫn lộn. Nghóa là từ hạt
giống Bồ-đào, chỉ hạt
Bồ-đào sinh, vị nó rất ngon ngọt, từ hạt
giống Duy-bà, chỉ hạt
Duy-bà sinh,
vị nó đắng.

Như đây, ở ruộng xấu ác, do ý đem lại lợi ích, yên vui cho người khác, đã
sinh ra hạt giống của nghiệp thí tức chỉ quả báo
tốt sinh,
không phải bất thiện.
Hành vi ác cũng vậy, do sự lỗi lầm của ruộng, chủng
tử nầy, hoặc có một ít
quả, hoặc không có quả.
Đã nói loại nghiệp phước của tánh thí và có lập, phá xong.
Về tánh giới, nay sẽ nói: Kệ nói:

Giới tà, tức sắc ác Giới chánh lìa hai thứ.

Giải thích: Sắc của tánh
ác, nghóa là nghiệp thân, miệng, gọi
là giới ác. Xa lìa
nghiệp nầy, nói là giới thiện. Giới xa lìa nầy có hai
thứ: Nghiệp hữu biểu
thân, miệng . Vì có thể xa lìa ác, nói là giới hữu
biểu. Chỉ là của sự xa
lìa loại tánh, gọi là giới vô biểu. Không chỉ xa lìa
giới ác, gọi là giới thiện.

Vì sao? Kệ
nói: Và là Phật ngăn cấm.

Giải thích: Nghiệp nầy dù không phải là giới ác của tự tánh,
vì người gìn giữ và vì
chánh pháp nên Phật, Thế Tôn lập giới ngăn
cấm, như ăn phi thời
v.v… Xa lìa đối tượng ngăn cấm, gọi là giới thiện.
Giới nầy có hai thứ. Nghóa là hữu biểu, vô biểu. Nếu người thọ giới ấy, do
vì việc phạm, nên đắc tội phá giới.

Nếu do nghóa
lược thì về tánh giới đã nói. Kệ nói: Bốn đức thanh tịnh nầy.

Giải thích: Nếu đủ bốn đức, gọi là giới
thanh tịnh. Nếu trái
với bốn đức, gọi là giới nhiễm ô.

Thế nào là đủ bốn đức?
Kệ nói:

Chẳng giới tà, nhận nhiễm Dựa tónh lặng đối trị.

Giải thích: Không phải giới tà đã ô nhiễm: Như trước đã nói: Tướng phá giới tùy thuộc một chỗ không hủy phạm.
Các phiền não như tham v.v… và nhiễm ô như lợi v.v… đều không chạm xúc, là chỗ
dựa của giới nầy.
Đối trị phá giới, nghóa là căn cứ ở niệm xứ v.v… nên giới
nầy nương dựa nơi vắng
lặng (Niết-bàn) khởi chứ không nương dựa nơi
đạo thiện, sinh loại
trội hơn, khởi. Vì được nơi hồi hướng là Niết-bàn.

Có sư khác
nói: Do năm nhân, nên được thanh tịnh:

Do nghiệp đạo căn bản thanh tịnh

Do phần trước thanh tịnh

Không phải bị giác quán tà xâm, xúc.

Được
gìn giữ do bốn niệm xứ

Được
hồi hướng về Niết-bàn. Có sư khác nói: Giới có bốn thứ:

Giới sợ sệt: Do không tư lương, ưu não, sợ hãi về
sự trừng phạt nặng của cõi ác mà được.

Giới hy vọng được: Nghóa là do vui trong sinh tử và được người
khác cung kính, được lợi dưỡng, ưu danh, tham dục mà được.

Giới thuận giác phần: Nghóa là công năng dẫn đến giải thoát,
người có chánh kiến, chán sự tai hại nơi sinh
tử, cầu xuất ly đã được.

Giới vô lưu: Công năng đối trị các hoặc là vô ký
thanh tịnh. Đã nói giới tánh xong.
Loại nghiệp phước của tu tánh, nay
sẽ

nói.

Kệ nói: Tu nghiệp thiện, địa tónh lặng.

Giải thích: Tónh lặng là
pháp gì? Nghiệp cùng khởi với pháp tự

tánh của địa định.

Nói pháp nầy gọi tu là sao?

Kệ nói: Vì công năng huân tập.

Giải thích: Thế nào là
huân tập? Nghiệp thiện của địa tónh
lặng nầy, rất có khả
năng huân tập, vì có thể khiến tâm với đức thành
một tánh, và nối tiếp
nhau cũng vậy. Ví như dùng hoa để ướp cây gai
(như trước đã nói).
Sự thí nầy lấy sự giàu, vui to lớn làm quả báo.

Tu giới thế nào? Kệ nói:

Do giới hơn cảm trời

Tu cảm quả cùng lìa.

Giải thích: Thí cũng có thể cảm thiên đạo. Giới do trội hơn, có
thể chiêu cảm quả lìa
nhau, cũng có thể chiêu cảm thiên đạo v.v…
Trong kinh nói:
Có bốn người có thể sinh nghiệp phước phạm. Pháp
nào gọi là phước phạm?

Sư Tỳ-bà-sa
nói: Vì so sánh, xét lường, có thể chiêu cảm nghiệp báo.
Nói nghiệp phước phạm là thuận theo một nghiệp do
Bồ-tát đã tu, có công năng
khiến được một tướng trong các tướng. Số lượng
của nghiệp nầy được
gọi là phước phạm.

Các cựu luận sư trước nói kệ:

Bốn nghiệp gọi phước phạm Kiếp sinh vui cõi trời.

Giải thích: Thuận theo
luận nghiệp phước có thể chiêu cảm
một kiếp thiện ở thiên
đạo và báo vui nên nghiệp nầy gọi là phước
phạm. Thuyết minh nghiệp ấy có bốn thứ:

Nếu xứ của địa nầy chưa trải qua kiến lập chi-đề của
Như Lai thì trong đó nên tạo lập Tẩu-đẩu-ba của Như Lai.

Nếu xứ của địa nầy chưa trải qua việc kiến lập
Tăng-già-lam
thì ở trong đó sẽ tạo lập Tăng-già-lam.

Chúng đệ tử của Thế Tôn đã bị phá, có thể dẫn thâu lại,
khiến hòa hợp.

Đối
với chúng sinh mười phương, tu quán bốn tâm vô lượng.

Bốn hạng người nầy, như thọ lượng của cõi Phạm tiên hành,
sinh trong thiên đạo thọ báo hỷ lạc. Thọ lượng của trời Phạm tiên hành
là một kiếp. Đức Phật
nói nghiệp của người nầy đồng nghiệp phước của trời kia.
Trong bộ khác,
sư kia nói kệ nầy:

Người có tín, chánh kiến Tu mười hạnh thù thắng

Tức sinh nghiệp phước phạm Kiếp sinh vui cõi trời.
Đã nói về
tài thí xong, pháp thí nay sẽ thuyết minh. Kệ nói:

Pháp thí, lý như thật
Không nhiễm, nói như kinh.

Giải thích: Mười hai bộ kinh như
Tu-đa-la v.v… là đạo lý như
thật của chánh giáo.
Không có tâm nhiễm ô, giải thích rõ về nghóa văn, gọi là pháp thí.

Thế nên, người nầy đã tự tạo ra phước của mình thật rộng lớn, giảm bớt và hao hụt phước của
người khác. Nếu người thuyết pháp một cách điên đảo, hoặc có tâm nhiễm ô, vì cầu lợi dưỡng,
sự cung
kính, tiếng tăm, nên
thuyết pháp thì người nầy cũng như trên.
Đã nói
sự khác biệt của nghiệp
phước xong. Lại có ba thứ
loại nghiệp sai biệt. Kệ nói:

Phước giải thoát, quyết trạch Năng cảm thiện có ba.

Giải thích: Lại có sự
khác biệt của ba thứ loại nghiệp nầy:

Năng lực của phần phước đức:
Nếu nghiệp nầy có khả năng
chiêu cảm quả báo tốt đẹp của cõi người, trời.

Năng lực của phần
giải thoát:
Nếu nghiệp đã khởi, thời gian
sau, người nầy nhất định dùng Niết-bàn làm pháp.
Nếu người ấy lắng
nghe lỗi lầm của sinh tử, công đức của các pháp
vô ngã, Niết-bàn, tất nhiên
sẽ tương ưng với ơn đức của chư Phật. Nếu đang nghe
thuyết pháp, rùng mình, rơi lệ,
xót thương, ca ngợi v.v… khởi lên, điều đó
chứng tỏ người nầy xưa kia đã có căn thiện của
năng lực nơi phần
giải thoát, nên mới có quyết định như vậy. Ví như tháng mùa hè,
do thấy mầm nhô ra, người ta biết ngay nơi đất, trong chỗ lõm xuống, nứt ra
trước đó đã có hạt giống.

Năng lực của phần
quyết trạch. Ở vị noãn v.v… có bốn thứ
(sẽ nói
sau) là điều thế gian đã nói.
Nghóa là chữ, in,
lường tính,
văn chương, số.

Về thể tướng
của năm thứ thế nào? Kệ nói:

Như lý chỗ thành nghiệp Cùng duyên khởi có ba Chữ,
in, và lường tính Văn chương, số, thứ lớp.

Giải thích: Như lý chỗ thành:
Chánh phương tiện được
sinh có
ba: Nghiệp thân, miệng, ý. In, chữ trong đây, nếu được tạo ra do
phương tiện vượt trội,
thì thuộc về thân nghiệp, là duyên khởi chung.
Lượng tính,
văn chương, nếu do phương tiện trội hơn, thì thuộc
về khẩu nghiệp, cũng là duyên
khởi chung. Bốn thứ nầy dùng năm
ấm làm tánh.

Nếu số được tạo ra do phương tiện trội hơn, thì thuộc về ý
nghiệp, cũng cùng duyên
khởi chung, lấy bốn ấm làm tánh.
Số nầy, tức là tư
duy của tâm.

Mọi danh từ của các pháp, nay sẽ nói. Kệ nói:

Có quở trách, che giấu Tánh thấp kém nhiễm ô.

Giải thích: Nếu pháp có nhiễm ô, thì có lúc nói là quở trách,
hoặc đôi khi nói là che
giấu, hoặc nói là tánh thấp kém. Kệ nói:
Thiện vô lưu tốt đẹp.

Giải thích: Nếu thiện vô lưu, gọi là đẹp đẽ. Tánh thấp kém và
pháp đẹp đẽ, nên biết
những thứ nầy được mang tên là chính giữa (trung). Kệ nói:
Thiện hữu vi, sự ứng.

Giải thích: Nếu thiện hữu vi, thì nói pháp nầy gọi là
sự thích ứng.

Sự không thích ứng của pháp khác, nghóa nầy tự thành.

Vô vi là sự
không thích ứng là sao?

Vì vô vi không thể thường tập, tăng trưởng. Lại vì không có
quả, nên tất cả sự đều là được quả.
Tất cả pháp khác đều có trên, pháp nào riêng một mình không có

trên? Kệ nói:
Thoát, vô thượng.

Giải thích: Niết-bàn là ra khỏi
pháp sinh, tử nên gọi là
giải thoát.

Pháp nầy, đối với tất cả pháp, không có pháp nào bằng.
Vì sao?
Vì thiện, chân thật,
thường trụ, còn không có pháp nào
bằng Niết-bàn, huống
chi là có trên.


A
TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THÍCH LUẬN

<卷>QUYỂN 14</卷>



<詞>Phẩm 5: PHÂN BIỆT HOẶC (PHẦN 1)</詞>


Trước đã nói, ở thế gian, có nhiều thứ khác biệt đều từ nghiệp sinh.
Các nghiệp do tùy
thuộc hoặc, nên được
sinh trưởng. Nếu lìa
hoặc tùy miên, thì đối với
sự
sinh khởi các hữu,
các nghiệp, không có
còn công năng nữa. Thế
nên, cần phải biết.
Kệ kia nói:
Hoặc tùy miên có gốc.

Giải thích: Thế nào là
có gốc? Nếu hoặc hiện tại đang khởi,
thì chúng sẽ có khả
năng tạo ra mười sự việc:

Căn bản kiên cố.

An lập sự nối tiếp nhau.

Thường đối trị ruộng của mình.

Sinh khởi đẳng lưu.

Khả năng dẫn sinh nghiệp hữu

Viên mãn tư lương của mình.

Làm cho mê chấp nơi cảnh giới.

Dẫn dắt thức nối tiếp nhau.

Khiến ly khai loại pháp thiện của phẩm tịnh.

Tạo nên nghóa ràng buộc.

Do không được
vượt qua cõi của mình, nên hoặc tùy miên kia
có bao nhiêu thứ?

Nếu lược thuyết minh, thì có những thứ sau: Kệ nói: Sáu.

Giải thích: Những
gì là sáu? Kệ nói:

Nghóa là như dục, sân Kiêu mạn, vô minh kiến Tâm nghi.

Giải thích: Như dục: Nêu rõ hoặc khác, đồng với dục, do tùy
miên của cảnh giới sinh
(Nghóa nầy sẽ nói sau).
Kệ nói
Lại nói sáu kia do dục Phân riêng ra thành bảy.

Giải thích: Trong kệ trước
đã nói: Sáu hoặc tùy miên, trong đó, dục được chia làm hai thứ. Lại nói tùy miên kia là bảy thứ. Nghóa là
tùy miên dục dục, tùy
miên sân, tùy miên hữu dục, tùy miên kiêu mạn,
tùy miên vô minh, tùy
miên kiến, tùy miên tâm nghi.

Nghóa nầy thế nào?

Nên biết, vì
tùy miên tức là tham muốn dục lạc, vì tùy miên khác với
sự tham muốn dục lạc. Thí dụ như thể nơi đứa con của
Thạch nữ, chỗ dựa của Đề-bà-đạt-đa.
Nếu vậy thì đâu có? Nếu tham muốn dục lạc tức là tùy miên, thì
sẽ trái với kinh Phật.
Kinh nói: Thế gian có người không phải dục trên dục, tâm bị
hoặc nhiễm, tâm thường thường dừng lại trong thời gian dài.
Như thật thấy biết là nghóa xuất ly hoặc của tâm vượt trên
sự tham
muốn dục lạc. Đối với người nầy là hoặc của tâm vượt trên
sự tham muốn dục
lạc. Do căn, do lực chính
thức đã đoạn trừ nên với tùy miên vónh viễn
được lìa diệt. Nếu ông chấp dục riêng, tùy
miên riêng, do lập tùy miên
không tương ưng với dục,
thì sẽ mâu thuẫn với Tạng A-tỳ-đạt-ma, vì tạng
ấy nói: Tùy miên dục,
tương ưng với ba căn. Sư Tỳ-bà-sa nói: Tham
muốn dục lạc tức là
tùy miên, cho đến nghi tức là tùy miên.

Trước kia không nói mâu thuẫn với kinh ư?

Không mâu thuẫn. Vì sao? Vì kinh nói: Với tùy miên được vónh
viễn lìa diệt, nghóa là với pháp tùy tùng, vónh
viễn được lìa diệt.

Lại nữa, ở
trong kinh, tùy miên được nói là ngữ
phương tiện,
hoặc ngữ của đắc đạt
đến. Ví như nỗi khổ của địa ngục, thú vui trên trời,
và nỗi khổ của lửa.

Tạng A-tỳ đạt-ma nói: Đều dựa vào tướng ngay thẳng, khởi
tùy miên. Vì tức là
hoặc, nên tất cả tùy miên đều tương ưng với thọ.

Làm sao biết được?
Do vì tùy miên khởi tâm nhiễm ô, nên có thể làm chướng
ngại. Vì mâu thuẫn với
thiện, do tâm bị nhiễm ô do hoặc tùy miên. Vì
chưa sinh thiện, không được
sinh và từ lúc đã
sinh thiện cũng lùi lại, nên
biết hoặc tùy miên không
tương ưng với tâm. Nếu do không tương ưng, thì nghóa nầy
sẽ
được thành: Không lúc nào pháp thiện có thể được, do
tùy miên kia luôn tồn-tại.

Do pháp thiện
đôi khi có thể được, nên biết tùy miên tương
ưng với tâm?

Sư kinh bộ nói: Nghóa nầy không
phải chứng. Nếu người chấp hoặc tùy miên không tương ưng với tâm, thì với ba nghóa nầy, người
kia không chấp là do tùy
miên tạo ra mà chỉ là đối tượng tạo tác của tâm trên.
Nếu tạo ra lối chấp như đây,
sẽ không có lỗi lầm. Vì như
kinh bộ chấp: Tùy miên,
nghóa là tùy miên của sự tham dục. Tùy miên
nầy không tương ưng với
tâm, cũng không tách rời tâm. Do vì không
phải loại riêng, nên nếu
hoặc, miên, nói tên tùy miên, nếu hoặc giác thì
nói tên tâm trên.

Hoặc, miên nầy có tướng gì?

Tướng tùy miên nầy không tồn-tại hiện-tiền, chủng tử theo đuổi hoặc giác.

Tướng mạo đang khởi hiện tiền, cái gì là chủng tử hoặc?
Là công năng tương tục của thân.
Từ hoặc sinh, công năng
sinh hoặc, được nói là
chủng tử. Ví như mầm v.v… từ hạt Xá-lợi sinh tức
có công năng sinh hạt
Xá-lợi. Nếu người chấp chủng tử các hoặc là pháp riêng, nghóa là tùy miên không tương ưng, người nầy lẽ ra phải lập
pháp riêng làm chủng tử của niệm.

Nếu nói tùy miên không phải tương ưng, không phải không tương ưng, thì ở trong
Kinh Lục Lục, nghóa nầy thế nào?
Kinh ấy nói:
Hoặc nầy đối với lạc
thọ của người ấy, trở thành tùy miên dục.
Do lời nói nầy v.v… hoặc ấy, vào thời điểm ấy, chưa
được tùy miên.

Nếu vậy, vào
thời điểm nào? Lúc ngủ là thời điểm, hoặc ở
nhân nói tên quả, nên
gọi là tùy miên. Và vì gác lại cuộc biện luận nầy,
nên biểu thị rõ nghóa gốc.

Trong kinh đã
nói: Sự khác biệt của dục, nghóa là sự tham
muốn dục lạc và hữu
dục. Hữu dục nầy là pháp gì?

Kệ nói: Hữu dục hai cõi sinh.

Giải thích: Dục sinh trong
cõi Sắc, cõi Vô sắc, nói là hữu dục. Vì nhân gì
tạo ra tên gọi là như đây? Kệ nói:

Khởi môn trong, nên nói Đoạn tưởng giải thoát kia.

Giải thích: Người ở ba
cõi, đa số khởi dục Tam-ma-bạt-đề. Dục ấy vì dựa vào môn
trong khởi, nên nói tên hữu dục.
Lại nữa, ở trong hai

cõi nầy, có
người khác khởi tưởng Niết-bàn. Vì loại trừ
tưởng Niết-bàn kia, nên nói dục nầy có tên
dục hữu. Hữu, nghóa là thân thể, tức là năm ấm. Đối với
chúng sinh, thức ăn chính là
Tam-ma-bạt-đề và nương
dựa. Vì lìa dục cõi
Dục, thế nên, dục ấy gọi là dục hữu.

Sáu thứ tùy miên nầy, ở trong A-tỳ đạt-ma lại chia làm mười
thứ. Những gì là mười? Kệ nói:

Kiến năm là thân kiến Biên kiến và tà kiến Kiến thủ, giới chấp thủ.

Do kiến nầy lại tạo thành mười thứ.

Giải thích: Vốn lập
sáu thứ là hoặc tùy miên, vì trong ấy chia
kiến làm năm, nên
thành mười. Ở đó, năm thứ lấy kiến làm tự tánh.
Nghóa là thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ, giới chấp thủ. Có năm thứ
không phải lấy kiến làm
tánh. Nghóa là dục, sân, mạn, vô minh, nghi.

Lại nữa, mười hoặc tùy miên nầy, ở trong tạng
A-tỳ-đạt-ma lại lập làm chín mươi
tám thứ. Ở trong cõi Dục có ba mươi sáu thứ,
trong cõi Sắc có ba mươi
mốt thứ, trong cõi Vô sắc có ba mươi mốt thứ.

Nếu lược nói, hoặc tùy miên nầy được gọi là hoặc thuộc ba
cõi. Hoặc nầy có thuyết
gọi là hoặc thuộc đối tượng diệt của kiến, tu,
trong đó, đối tượng diệt của kiến đế nơi cõi
Dục gồm có ba mươi hai thứ.

Những gì là ba mươi hai? Kệ nói: Mười,
bảy, bảy, tám kia Chỗ lìa: Ba hai kiến Lần lượt
cùng đoạn diệt Kiến dục, khổ các thứ.

Giải thích: Mười hoặc đã nói nầy, ở cõi Dục đủ mười là đối
tượng diệt của kiến
khổ. Trong đó, bảy thứ do kiến tập diệt, bảy thứ do
kiến diệt diệt, trừ thân kiến, biên kiến, giới chấp thủ, tám thứ do kiến
đạo diệt, trừ thân kiến, biên kiến.
Ba mươi hai hoặc cõi
Dục như đây, được gọi là đối tượng diệt
của kiến đế, do chỉ kiến đế diệt trừ.

Kệ nói: Bốn hoặc gọi tu diệt.

Giải thích: Bốn hoặc,
nghóa là dục, sân, mạn, vô minh. Sao hoặc kia là do tu diệt?

Nếu người trước đã kiến bốn đế, sau do thường xuyên tu tập đạo mới có thể diệt trừ thân kiến như đây, trong đó, kiến khổ biên kiến cũng

thế. Tà kiến
có bốn phẩm, đối tượng diệt của kiến khổ, diệt,
đạo. Kiến thủ, nghi cũng thế.

Giới chấp thủ có hai phẩm: Đối tượng diệt của kiến khổ, đạo.
Dục, sân,
mạn, vô minh có năm phẩm: Kiến bốn đế và đối tượng diệt của tu đạo. Ở đó,
tướng nào của năm phẩm kia là đối tượng diệt của kiến khổ, cho đến tướng nào là đối tượng diệt của tu đạo?
Do tướng của kiến đế,
tướng đó diệt và chủ thể duyên tướng của kiến đế đó nên nói là kiến đế diệt, tức là đối
tượng diệt.
Pháp khác, gọi là đối
tượng diệt của tu đạo.

Nếu lập kiến
như đây, thì sẽ trở thành mười hai. Nghi thành
bốn, dục năm, sân năm,
mạn năm, vô minh năm.

Hoặc của cõi
Dục như đây, hợp thành ba mươi sáu thứ. Kệ nói:

Hợp với hoặc kia chỉ Trừ sân, hoặc cõi Sắc.

Giải thích: Trừ năm
phần sân như đây, gọi là hoặc của cõi
Sắc, hợp với ba mươi
mốt thứ, như hoặc của cõi Sắc.

Kệ nói: Vô sắc cũng vậy.

Giải thích: Hoặc của cõi
Vô sắc cũng gồm ba mươi mốt thứ? Kệ nói: Nên
lập chín mươi tám.

Giải thích: Pháp tướng, đối tượng duyên của
sáu tùy miên như đây và đối trị, đều là
sự khác biệt của giới.
Sư A-tỳ-đạt-ma lập
chín mươi tám hoặc tùy
miên, là đối tượng diệt của kiến đế. Hoặc tùy
miên là quyết định, chỉ
do kiến bốn đế diệt, vì không phải.

Nói không phải là sao? Kệ nói:

Chỗ diệt Hữu đảnh, Nhẫn Nhất định là kiến diệt.

Giải thích: Hoặc tùy miên nầy đối với đối tượng diệt của
Nhẫn là loại
sinh của Đảnh. Tùy miên kia nhất định do kiến đế diệt, không
phải do tu đạo diệt.

Kệ nói: Khác
sinh, kiến, tu diệt.

Giải thích: Đối tượng
diệt của Nhẫn, ở đây nói lưu. Ở địa khác là đối tượng diệt của Nhẫn, loại nhẫn pháp nhẫn như lý. Hoặc tùy
miên đối với Thánh
nhân là đối tượng của kiến đế, đối với phàm phù là
đối tượng của tu đạo. Kệ nói:

Không phải là nhẫn diệt

Tất do tu đạo diệt.

Giải thích: Hoặc ở trong tất cả địa, phàm là đối tượng diệt của trí.

Đối với hai
người, luôn là đối tượng diệt của tu đạo.

Có sư khác
nói: Hoặc, đối tượng diệt của kiến đế, không phải
là đối tượng diệt của
phàm phu, ngoại đạo. Vì sao? Vì ở trong Kinh Đại Phân
Biệt Nghiệp nói: Phân biệt người của
phần trước, nói là
thường trụ, hoặc nói
là thuận theo một thường trụ, hoặc nói là không do
nhân sinh. Ba người lìa
dục nầy duyên nơi cõi Dục, khởi các kiến, nói là
có hành chung. Nếu hoặc
cõi Sắc không thể dùng pháp cõi Dục làm
cảnh, thì do vì lìa dục
cõi Dục. Thế nên biết được các kiến tương ưng với
cõi Dục không được
diệt, đồng với thời điểm các kiến sinh, người lìa
dục kia đã lùi lại định,
cũng như Đề-bà-đạt-đa.

Sư Tỳ-bà-sa nói như vầy: Năm kiến nầy do danh đã nói,
không do tự tánh.

Tự tánh của kiến kia thế nào? Kệ nói: Ngã,
ngã sở, thường đoạn Không kiến hơn so dưới
Không nhân đạo kiến nầy Là gọi năm tánh kiến.

Giải thích: Chấp ngã và
ngã sở, gọi là thân kiến. Do vì
sát-na, sát-na hủy hoại,
nên nói diệt, do vì tụ tập, nên gọi là thân, lấy ấm
làm nghóa. Vì pháp nầy
cũng hủy hoại, cũng tụ tập, nên gọi là diệt.
Thân, nghóa là năm thủ ấm. Vì trừ tưởng chấp thường kia và vì chấp một
tưởng ở tụ, nên nói như thế.
Vì sao? Vì ngã kiến đối với năm ấm, lấy tưởng nầy làm ưu tiên. Đối với diệt, và thân, không như chấp nói tên
thân kiến. Tất cả kiến
có thể duyên pháp hữu lưu làm cảnh, đều duyên diệt thân, để chỉ lập chấp ngã, ngã
sở nên gọi là diệt thân kiến.
Nghóa là muốn cho người kia
biết kiến nầy, chỉ đối với diệt ở thân khởi, không phải ở ngã,
ngã sở.
Như kinh nói:
Thế gian, nếu
có Sa-môn,
Bà-la-môn khởi kiến, nghóa là có ngã, thì tất cả kiến kia chỉ ở năm ấm khởi ngã kiến loại nầy người kia cho là ngã, hoặc chấp kiến là thường hoặc
chấp kiến là đoạn, gọi
là biên kiến. Điều ấy, cũng do vì chấp biên
thường, biên đoạn. Vì
đối với đế khổ v.v… thật có, chấp kiến mười hai duyên khởi không có, nên gọi là tà kiến. Tất cả kiến đều trái với lý
duyên khởi, đều là tà
kiến. Chỉ nói một kiến là tà kiến, nghóa là do kiến
nầy rất ác, có thể
đoạn căn thiện, nên nói là tà kiến. Ví như vang
sữa hư
và Chiên-đà-la xấu, ở đây hoàn toàn không phải bác bỏ. Các kiến khác

chỉ có tăng
ích, đối với pháp phẩm hạ, chấp cho là vượt
trội hơn, gọi là kiến thủ.

Pháp nào gọi
là phẩm hạ?

Nghóa là tất
cả pháp hữu lưu mà Thánh nhân đã dứt bỏ, lại
chấp pháp nầy là hơn
hết nên gọi là kiến thủ, nên nói nhận lấy kiến trội hơn kiến v.v…
Trong đây, trừ
nói đẳng-kiến, không phải kiến nhân
trong nhân, không phải
kiến đạo trong đạo, gọi là giới chấp thủ kiến.
Ví như Ma-hê-thủ-la không
phải là nhân của thế gian, quán trời kia làm nhân và trời Thế chủ v.v… Các vật khác cũng vậy. Đi vào lửa, nước
v.v… không phải là người
sinh lên cõi trời, quán trời kia làm nhân, chỉ
chấp Tăng-khư, trí Du-già
v.v… không phải đạo giải thoát. Quán trời kia
là đạo, trong ấy nên
biết trừ nói đẳng kiến, tánh của năm kiến như vậy, nếu không phải khởi kiến của nhân
trong nhân, làm
sao kiến nầy
không phải đối tượng
diệt của kiến tập. Nếu có người chấp Tự tại
và Thế chủ làm nhân, thì người nầy quyết chấp
họ là thường, là một ngã, giả
tạo. Thế nên, kệ nầy nói:
Đối
với xứ Tự tại

Từ thường, ngã, đảo sinh Nhân hư vọng nên chấp Do đó kiến khổ diệt.

Giải thích: Do kiến khổ đế, nên đối với xứ Tự tại v.v…
chấp thường, chấp ngã
đều cùng diệt, chứ không phải nhân chấp đối tượng tạo tác của hai thứ điên đảo nầy.
Thế nên, diệt chung với kiến nầy.
Nếu người do phương tiện vào lửa, nước v.v… khởi chấp
sinh lên cõi trời, hay do giới và chấp chặt được
thanh tịnh, thì chấp nầy cũng do
kiến khổ diệt.

Văn Tạng A-tỳ-đạt-ma nói: Lại nói, nếu có người chấp như
vậy, là thời điểm
thiện nam vâng giữ giới bò, thực hành giới nai, giới
chó. Và do thực hành
giới nầy, sẽ được thanh tịnh, giải thoát, xuất ly.
Vượt thoát khổ vui, được
đạt đến vượt qua xứ khổ, vui. Nếu tin không phải nhân là nhân, là giới chấp thủ kiến, đối tượng diệt của kiến khổ
(nói rộng như tạng kia).

Thế nào chấp
nầy là đối tượng diệt của kiến khổ?
Vì trái với nỗi khổ, chấp nầy thái quá, nên bị lỗi. Tất cả đều
duyên nơi cảnh hữu lưu,
hoặc trái với khổ, với không phải nhân chấp là nhân.

Lại có tướng
gì, chấp lấy giới riêng, do kiến đạo diệt?

Duyên pháp do kiến đạo diệt làm cảnh, điều nầy cũng
trái với khổ. Nếu người duyên đạo khởi tà kiến và nghi, hoặc cho không có đạo
giải thoát,
hoặc tư duy đạo nầy vì là đạo giải thoát, hay vì không
phải dựa vào hai đạo
nầy? Thế nào phân biệt quán là thanh tịnh?

Nếu người kia vì chấp có riêng đạo giải thoát, nên báo không có đạo giải thoát nầy. Người nầy do đạo giải
thoát riêng, chấp cho
là thanh tịnh, không do tà kiến.
Thế nên, chấp nầy không thành duyên đối
tượng diệt của kiến
đạo, hoặc làm cảnh.
Nếu người do tà kiến, đối tượng diệt của hai đế kiến tập, diệt, chấp là
thanh tịnh, làm
sao giới chấp-thủ nầy không phải đối tượng
diệt của kiến, tập, diệt
đế? Thế nên, về nghóa mà ông đã chấp, lại cần phải lựa chọn.

Vì là thuyết
trước đã nói có chấp điên đảo về thường và ngã
hay vì chỉ ở đây gọi
là điên đảo?
Có thuyết khác nói: Điên đảo có bốn thứ, nghóa là đối
với vô thường, điên đảo cho là thường, đối với khổ, điên đảo cho là vui,
đối với bất tịnh, điên
đảo cho là tịnh, đối với không có ngã, điên đảo cho là ngã.

Thể tướng của bốn thứ điên đảo nầy thế nào? Kệ nói:

Từ hai kiến rưỡi Sinh bốn điên đảo.

Giải thích: Từ trong biên
kiến, chấp lấy thường kiến, là điên đảo về thường.
Từ kiến thủ, lập điên đảo lạc là điên đảo về tịnh.
Từ thân kiến lập ngã kiến
là điên đảo về ngã.

Sư khác nói: Kiến thủ là thế nào? Lấy ngã
sở làm điên đảo.
Người kia vì thấy ngã
tự tại ở chỗ nầy, nên ở chỗ nầy khởi ngã sở kiến.
Thế nên, kiến nầy đều
là thân kiến. Do hai môn khởi: Nếu ông chấp ngã
là chấp thứ nhất, thì ngã sở là chấp thứ hai.
Nếu ngã với kèm vật, gọi
là ngã thì hai lời văn
nầy phải trở thành chấp riêng.

Sao không lập
hoặc khác làm điên đảo?

Do dùng ba nhân để thành lập nghóa điên đảo. Những gì là ba?

Kệ nói: Vì điên đảo quyết vượt qua tăng ích.

Giải thích: Đây là hai kiến rưỡi. Vì hoàn toàn điên đảo đối với cảnh giới nên quyết định vượt qua. Vì nghóa tăng ích, nên đoạn
kiến, tà kiến, không thể
tăng ích, vì không phải có môn khởi. Giới chấp thủ không phải hoàn toàn điên đảo, mà tùy phần lượng thanh tịnh
làm cảnh giới. Các hoặc khác không thể quyết định vượt qua.
Thế nên, không
lập làm điên đảo.

Nếu vậy, ở trong kinh nói: Đối với vô thường, chấp thường,
đây gọi là tưởng điên
đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo. Trong đây,
sao
lại nói chỉ kiến là điên đảo?

Kệ nói: Tâm tưởng tùy nơi kiến.

Giải thích: Do tùy thuộc
kiến điên đảo, tương ưng với kiến
điên đảo nên tưởng
và tâm cũng nói là điên đảo.

Sao không nói
thọ v.v… là điên đảo?
Vì do thế gian thành lập, nên ở thế gian nói: Người nầy với
tưởng điên đảo, tâm điên đảo.

Nghóa nầy rõ
ràng không nói thọ điên đảo. Sự điên đảo như
đây, đối với quả vị
Tu-đà-hoàn, tất cả đều diệt! Do các kiến, đối tượng
diệt của kiến đế, nên
các pháp tương ưng khác cũng đồng diệt.

Sự điên đảo có mười hai thứ: Đối với vô thường, chấp thường
là tưởng, tâm, kiến
điên đảo, cho đến đối với vô ngã chấp ngã, là tưởng, tâm, kiến điên đảo. Ở đó, tám thứ điên đảo thuộc đối tượng diệt
của kiến đế. Bốn thứ
điên đảo thuộc đối tượng diệt của tu đạo, nghóa là
đối với khổ, chấp lạc,
là tưởng, tâm điên đảo, đối với bất tịnh, chấp tịnh,
là tưởng tâm điên đảo.
Bộ khác nói như vầy: Nếu không như vậy, thì lìa điên đảo
của tưởng lạc và của
tưởng tịnh, Thánh nhân chưa lìa dục, sao dục của
dâm dục được khởi?

Sư Tỳ-bà-sa không thừa nhận nghóa ấy.
Vì sao? Vì bộ kia nói:
Nếu do tưởng lạc, tịnh, thì tâm
sẽ
sinh khởi. Đối với
Thánh nhân, lập hai
thứ lạc, tịnh nầy làm
điên đảo. Vì tưởng chúng sinh nên tâm sẽ sinh khởi.

Sao không thành lập hai thứ nầy làm điên đảo ngã?
Vì sao?
Vì đối với người nữ và thân mình, nếu đã xa lìa tưởng
chúng sinh, lẽ tất
nhiên, dục của dâm dục
sẽ không tương ưng thành. Lại, ở trong kinh nói: Do đệ tử Thánh học hỏi rộng, đã như thật thấy biết khổ Thánh đế
xong, cho đến đệ tử
Thánh nầy ở trong thời điểm ấy, đối với vô thường, chấp thường, tưởng điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo vónh viễn diệt
(nói rộng như kinh).

Thế nên, nếu từ kiến
sinh tưởng tâm,
sẽ trở thành điên đảo,
không phải chi khác. Do vì
tâm rối loạn tạm thời, ví như tâm rối loạn đối
với vòng tròn lửa và
tâm rối loạn của Dạ-xoa.

Nếu vậy, Đại
đức A-nan dựa vào Đại đức Bà-kỳ-xá nói:

Do khởi tưởng điên đảo Nên tâm ông cháy sém! Lời
nói nầy thế nào?
Chính vì thế,
nên tất cả tám tưởng điên đảo và tâm điên đảo
đối với Thánh nhân chưa diệt.

Bộ khác nói như thế nầy: Nếu vậy, sao không trái với kinh Phật? Như kinh nói: Tám
thứ nầy, sau cùng, do thấy, biết như thật về bốn đế, mới đều diệt hết. Rời ngoài bốn đế mà quán, chắc chắn
sẽ không
có được nghóa diệt. Do
vì nói phương tiện diệt, nên không mâu thuẫn với nhau, vì chỉ kiến điên đảo có khác biệt, vì hoặc khác cũng có,
mạn cũng có.

Có khác biệt
là sao? Kệ nói: Bảy mạn.

Giải thích: Bảy mạn đó là:
Mạn.

Quá mạn.

Quá quá mạn.

Ngã mạn.

Tăng thượng mạn.

Hạ mạn.
Tà mạn.
Nếu không phân biệt, chỉ lấy tâm cao ngạo làm mạn.
Tâm cao ngạo nầy do sinh khởi
khác biệt, nên trở thành bảy thứ:
Đối với người thấp kém, chấp tự vượt trội hơn, hoặc đối với
người ngang bằng, chấp đồng với mình. Nếu người phân biệt như đây,
khởi tâm cao, gọi là mạn.
Đối với
bằng nhau, chấp mình vượt trội hơn, gọi là quá
mạn. Đối với phẩm trên, chấp mình trội hơn, gọi là mạn quá mạn.
Đối với
năm thủ ấm, phân biệt chấp là ngã và ngã sở, gọi là ngã
mạn. mạn.

Chưa đạt đến đức trội hơn, chấp mình lượng ít, kém cỏi, gọi là
hạ Thật sự tự không
có đức, chấp mình có đức, gọi là tà mạn.

Nếu vậy, ở trong Tạng A-tỳ-đạt-ma nói về loại mạn có chín thứ:

Loại ngã thắng mạn.

Loại ngã đẳng mạn.

Loại ngã hạ mạn.

Loại hữu thắng ngã mạn.

Loại hữu đẳng ngã mạn.

Loại hữu liệt ngã mạn.

Loại vô thắng ngã mạn.

Loại vô đẳng ngã mạn.

Loại vô hạ ngã mạn. Nghóa nầy thế nào?

Chín thứ nầy
từ bảy mạn trước sinh. Kệ nói: Loại chín mạn, từ ba

Giải thích: Những gì là
ba? Nghóa là từ quá mạn, mạn, hạ
mạn. Thứ nhất trong đây
là ba mạn. Nương dựa nơi kiến khởi, tức là ba
mạn. Nghóa là quá mạn,
mạn, hạ mạn, mạn quá mạn, tức là ba mạn thứ
hai. Mạn, quá mạn, hạ
mạn, tức là ba mạn thứ ba tương ưng với nghóa nầy.
Đối với lượng nhiều là trội hơn, chấp lượng ít của mình là
thua kém, lập làm mạn.
Vì có chỗ cao, nên chấp không có người khác thấp kém hơn
mình.

Trong đây, gì
là chỗ cao?
Có chỗ cao như đây, là chổ mình ưa thích, biết mình thấp nhất

trong số
chúng sinh thấp kém nhưng khởi tâm tôn trọng bản thân mình.

Lại nữa, trong luận
Phát Tuệ, đã thuyết minh rõ về việc nầy.
Như nói: Ta là vua
Chiên-đà-la, nếu căn cứ vào thuyết của luận
Phân biệt đạo lý mà nói, thì chấp ngã trội hơn mạn nầy.
Luận nói: Hoặc mạn, hoặc quá mạn, hoặc
quá quá mạn, đều do quán người của phẩm
thấp kém, bằng nhau, trội hơn. Lại nữa,
bảy thứ mạn nầy, pháp nào là đối tượng diệt?
Kệ nói: Kiến, tu diệt.

Giải thích: Do kiến và
tu, nên nói kia diệt. Tất cả bảy mạn đều thuộc đối tượng diệt của kiến đế, tu đạo. Đối tượng diệt của tu đạo nầy, đối với
Thánh nhân chưa diệt, vì nhất định đối với
Thánh nhân
khởi hiện tiền hay là
không khởi, vì không nhất định. Ví như kệ nói:

Tâm hoặc thượng như sát v.v… Tu diệt như nêu kia.

Giải thích: Có tâm
hoặc thượng, có thể khởi cố ý để tạo
ra sát sinh, cho đến nói dối. Các hành vi nầy đều là đối tượng diệt của tu
đạo, duyên pháp, đối
tượng diệt của tu đạo làm cảnh.
Lại nữa, kệ nói:

Chẳng phải có ái,
Thánh nhân Không khởi.

Giải thích: Không phải
có tham ái, cũng là đối tượng diệt của tu đạo.

Không phải có là pháp gì?

Nghóa là không có đối tương ưng với ba cõi, ở trong đó,
khởi ái lạc, gọi là không phải có ái.
Như lời nói, chứng tỏ một phần có ái,
nghóa là người kia nguyện
cho ta sinh thành vua voi Y-la-bàn-na v.v…

Kệ nói: Loại mạn vân vân.

Giải thích: Trong chín loại mạn, loại có mạn, do tu đạo phá từ Ngã mạn cũng vậy. Những mạn như vậy, đối với
Thánh nhân
không khởi hiện tiền.
Chín loại mạn không phải là ngã mạn, do những lời
nói cho đến thâu tóm
không phải có ái. Nhân đâu,
pháp như đây v.v… chưa diệt? Vì không phải khởi hiện tiền.

Kệ nói: Chỗ viên mãn không kiến.

Giải thích: Do vì kiến
viên mãn, nên ái kia không khởi. Nghóa nầy thế nào?
Chín loại mạn và ngã mạn, vì thân kiến đã có đủ, do chế ngự
nên không thể khởi trở
lại. Tâm hoặc bậc thượng như sát sinh v.v… tà
kiến được gồm đủ,
nên không phải có ái đoạn thì kiến mới được gồm đủ
mà có một phần ái,
thường kiến đã được gồm đủ.

Kệ nói: Tánh
ác lo cũng không.

Giải thích: Tâm ăn năn,
lo lắng, nếu là tính chất ác, thì cũng là đối tượng diệt của tu đạo nên đối với
Thánh nhân cũng không được
khởi hiện tiền, vì nghi,
hoặc đã viên mãn.

Lại nữa, ở trong chín mươi tám hoặc, có bao nhiêu hoặc biến
hành, bao nhiêu hoặc không
phải biến hành? Kệ nói:

Khổ tập, kiến biến hành Diệt hoặc là các kiến Nghi
cùng vô minh kia Và vô minh hành riêng.

Giải thích: Các kiến và nghi hoặc, đối tượng diệt của
của kiến khổ, tập, tương ưng chung với các kiến kia, khởi vô minh và vô
minh hành riêng, đều là
đối tượng diệt của kiến khổ, tập.
Mười một hoặc nầy, ở trong đây không phải giới bộ đồng loại
nên gọi là biến hành.
Bảy kiến, hai nghi, hai vô minh, nên thành mười
một thứ, duyên đủ giới mình sinh khởi.
Có người nào lấy cõi Dục, chấp là
thanh tịnh, lấy không phải
nhân duyên, chấp làm
nhân duyên?
Không nói là đủ do duyên hay đủ giới mình và khởi cùng
một thời điểm. Mặc dù không như vậy, nhưng vẫn có công năng duyên tất cả

năm phẩm của
giới mình, nên nói có thể duyên đủ giới mình. Nếu vậy,
không thể chỉ lập mười một là hoặc biến hành, chỗ ấy có ngã kiến, tất nhiên có ngã ái, nơi ấy có kiến
thanh tịnh, kiến trội
hơn. Trong kiến nầy, tất
nhiên có đắc lạc. Do những kiến nầy, khởi tâm
cao ngạo, thế nên ái và mạn, lẽ ra phải thành hoặc biến hành.

Nếu vậy, hai
hoặc nầy duyên kiến diệt, tu diệt làm cảnh giới.
Hai hoặc nầy là đối tượng diệt của đạo nào?
Là đối tượng diệt của tu đạo, mặc dùng cảnh giới rối loạn, xen tạp. Lại nữa,
hoặc chấp đối tượng của kiến đế là do sức kiến đã
sinh
nên lập. Hai hoặc nầy là hoặc của
tướng riêng, không phải hoặc
của tướng chung, thế nên
không phải biến hành.

Sư Tỳ-bà-sa nói như vậy: Đối với giới bộ không phải đồng loại,
là hoặc biến hành đã
nói, có mười một thứ. Ở trong đó, kệ nói:

Cảnh địa trên, chín hoặc Ở đấy trừ hai kiến.

Giải thích: Ở trong mười
một hoặc trừ thân kiến, biên kiến, chín hoặc còn lại, được gọi là biến hành. Biến hành nầy không phải hoặc
của giới đồng loại, có
lúc có thể duyên một cõi không đồng loại làm
cảnh, hoặc duyên hai cõi.
Như Tạng A-tỳ-đạt-ma nói: Hoặc nầy tương ưng
ở cõi Dục và có lúc
có thể duyên pháp tương ưng của cõi Sắc làm
cảnh. Hoặc nầy tương ưng
với cõi Dục, đôi lúc có thể duyên pháp tương
ưng của cõi Vô sắc làm
cảnh. Hoặc nầy tương ưng ở cõi Dục, có khi có
thể duyên pháp tương ưng
của cõi Sắc, Vô sắc làm cảnh.
Do câu văn ấy, nên biết được nghóa nầy: Nếu người
sinh ở
cõi Dục, đối với Phạm
vương, khởi chúng sinh kiến và thường kiến, thì
sao thân kiến và biên kiến không lập duyên nơi cõi trên không đồng
loại làm cảnh?

Do không chấp
làm tự ngã và ngã sở của mình, nên biên kiến
từ kiến nầy khởi.

Kiến nầy là kiến gì?
Hai chấp ấy không phải kiến, chỉ là tà trí. Vì tất cả biến hành
đều là tà hoặc nên
nói không phải kiến. Kệ nói:

Lìa đạt đến cùng khởi
Với hoặc cũng biến hành.

Giải thích: Hoặc đều cùng khởi với hoặc biến hành, các pháp còn lại đều là biến hành.
Sắc đạt đến thì không như vậy, vì quả không là
một. Thế
nên, nói bốn luận chứng, có hoặc, biến hành, không do
nhân của biến hành mà
thành nhân. Trong đây, nên lập bốn luận chứng:

Luận chứng thứ nhất: Nghóa là hoặc biến hành của đời vị lai.

Luận chứng thứ hai: Pháp khác đều cùng khởi hiện đời, quá

khứ.

Luận chứng thứ ba, thứ tư: Nên tư duy lập.

Trong chín mươi tám hoặc, có bao nhiêu hoặc duyên pháp hữu lưu
làm cảnh,
bao nhiêu hoặc duyên pháp vô lưu làm cảnh? Kệ nói:

Tà kiến, nghi với hai Hợp vô minh hành riêng Chốn diệt
kiến diệt, đạo Sáu vô lưu làm cảnh.

Giải thích: Ba hoặc, đối tượng diệt của kiến diệt. Nghóa là
vô minh tương ưng với
hai thứ hoặc: Tà kiến, nghi và vô minh, hành riêng
một mình, đối tượng diệt của kiến đạo. Cũng là
ba hoặc nầy, như
sáu hoặc nầy duyên pháp vô lưu làm cảnh. Các hoặc còn lại, duyên hữu
lưu làm cảnh. Nghóa nầy tự thành. Lại nữa,
trong đây, kệ nói:

Tự địa, diệt và đạo Sáu địa, và chín địa

Duyên nơi cảnh hoặc vô lưu Do đạo cùng làm nhân.

Giải thích: Các hoặc tà kiến v.v… có thể duyên diệt đế làm cảnh.
Diệt của địa mình là cảnh của diệt đế kia. Nếu thực hiện cõi Dục, thì
cõi Dục diệt, cho đến thực hiện theo trời
Hữu đảnh, thì Hữu đảnh
sẽ diệt
và duyên nơi đạo làm
cảnh. Thực hành hoặc cõi Dục, duyên pháp trí,
loại đạo của tất cả
sáu địa làm cảnh. Đối trị của cõi Sắc, Vô sắc duyên
nơi đạo làm cảnh. Thực
hành hoặc của tám địa của cõi Sắc, Vô sắc, duyên nơi loại trí, loại đạo của tất cả chín địa làm cảnh.
Vì sao? Vì do đạo
làm nhân lẫn nhau. Mặc
dù pháp trí, loại trí, lại hỗ tương làm nhân,
nhưng loại trí vì không
phải đối trị của cõi Dục, nên duyên nơi đạo làm
cảnh. Hành hoặc cõi
Dục, không thể duyên nơi loại trí, loại đạo làm cảnh.

Nếu vậy, vì pháp trí là đối trị của cõi Sắc, Vô sắc, nên
duyên nơi đạo làm cảnh, thì hành hoặc của cõi
Sắc, Vô sắc, lẽ ra trở thành
cảnh nơi đối tượng duyên?

Pháp trí, loại đạo nầy không phải đối trị hoàn toàn đủ. Vì pháp
trí khổ, tập, không phải
là đối trị của cõi Sắc, Vô sắc. Lại vì không phải

là đối trị
hoặc đủ của cõi Sắc, Vô sắc, vì trước, sau không có, thế
nên không phải cảnh. Lại nữa,
thế nào là dục, sân, mạn, kiến thủ, giới chấp thủ
không chấp nhận duyên vô
lưu kia làm cảnh? Kệ nói:
Không phải đối tượng lìa của dục.

Giải thích: Dục: ắt phải lìa bỏ. Nếu dục nầy duyên nơi vô lưu
làm cảnh, sẽ không có
thể lìa. Ví như pháp thiện dục lạc. Kệ nói:

Không phải là sân Vì không phải lỗi.

Giải thích: Sân:
Nếu khởi, thì duyên lỗi lầm của người khác
khởi. Vì diệt, đạo đế
đã không phải lỗi lầm, nên sân không duyên diệt, đạo đế nầy khởi. Kệ nêu:

Không phải mạn, hai thủ Tánh tónh lặng trội hơn.

Giải thích: Hai đế diệt,
đạo, vì sự tónh lặng là tánh, tất nhiên
sẽ không do hai thủ nầy
mà khởi tâm cao ngạo, do hai thủ nầy là tự
mình chân thật thanh tịnh.
Đối với hai thanh tịnh, chấp sẽ không thành
giới chấp thủ. Hai pháp
nầy trội hơn trong tất cả pháp.
Khởi chấp trội hơn trong pháp thấp kém, nói là kiến thủ.
Thế nên, các hoặc như đây
v.v… không nên duyên pháp vô lưu làm cảnh.

Trong chín mươi
tám hoặc tùy miên, có bao nhiêu hoặc do duyên nơi
cảnh tùy miên, bao nhiêu hoặc do tùy miên tương ưng? Kệ nói:

Hoặc tùy miên biến hành Đủ tùy miên địa mình
Chỉ vì do duyên duyên.

Giải thích: Các hoặc
biến hành ở địa mình, duyên bộ mình và bộ khác,
được sinh khởi, tăng trưởng. Kệ nói:
Không phải bộ mình biến hành.

Giải thích: Bộ khác, không phải hoặc biến hành, ở trong địa
mình, chỉ duyên tùy miên
của bộ mình. Ví như hoặc do kiến khổ diệt,
duyên tùy miên bộ hoặc
đối tượng diệt của kiến khổ, cho đến hoặc do tu
đạo diệt, duyên tùy
miên bộ hoặc, đối tượng diệt của tu đạo, không duyên bộ khác.
Đã lập
thuyết chung xong. Nay lại phân biệt. Kệ nói: Không
phải cảnh trên vô lưu.

Giải thích: Hoặc nầy nếu duyên vô lưu làm cảnh, thì
sẽ
không do cảnh của đối
tượng duyên. Tùy miên duyên địa trên làm cảnh cũng vậy.

Nhân gì như đây là pháp nơi đối tượng duyên của kia? Kệ
nói: Vì không phải tự đối lấy.

Giải thích: Nếu ngã
kiến, ngã ái của loại pháp nầy, chấp lấy làm tư nương tựa, thì hoặc khác ở trong đây, cũng có thể duyên tùy miên
kia. Thí dụ như áo ướt
dính bụi và hạt giống ở ruộng ẩm thấp. Pháp vô
lưu không như vậy, địa
trên cũng không như vậy. Thế nên,
duyên tùy miên kia làm cảnh, hoặc ở tùy miên kia
mà không có nghóa tùy
miên. Nếu người ở cõi dưới cầu được sinh địa trên, thì đây là dục của
pháp thiện, chứ không phải hoặc.
Niết-bàn và đạo là chủ thể duyên địa trên đối trị các hoặc, cũng là đối trị hoặc của địa
dưới. Thế nên, hoặc kia đối với ba cảnh nầy, không được dừng lại, nương
tựa. Thí dụ như giẫm
chân lên tảng đá nóng, không được dừng lại.

Nói tùy miên, nghóa là lấy
sự tăng trưởng theo làm nghóa.
Mặc dù có thể duyên ở
giữa, nhưng không có tăng trưởng theo, không
như chứng bệnh phong, uống thuốc thô, ráp.

Nếu hoặc do duyên tùy miên nơi cảnh đã nói, thì theo như sau. Kệ nói:

Nếu hoặc kia tương ưng Ở đây do tương ưng.

Giải thích: Tùy miên nói
lưu, nếu hoặc tương ưng với pháp
nầy, thì hoặc đó đối
với pháp nầy, do vì tương ưng, nên được tùy miên, cho đến chưa diệt. Lại có các hoặc không duyên vô lưu làm cảnh,
không phải biến hành,
không đồng với giới phần. Hoặc nầy chỉ do tương ưng, được tùy miên, không do duyên nơi cảnh phải không? Có, nghóa là
biến hành không phải là
hoặc của địa tụ đồng phần.

Trong chín mươi
tám hoặc, có bao nhiêu hoặc thuộc tánh ác,
bao nhiêu hoặc thuộc tánh vô ký?

Kệ nói: Hoặc cõi trên vô ký.

Giải thích:Tất cả hoặc của
cõi Sắc,
Vô sắc đều lấy vô ký
làm tánh. Vì sao? Vì tất
cả tánh ác, nhiễm ô, có quả báo của khổ thọ.
Báo của khổ nầy ở cõi
kia không có, vì không phải là nhân tố bức não họ. Kệ nói:

Thân kiến và biên kiến
Ở
cõi Dục chung vô minh.

Giải thích: Thân kiến, biên kiến ở trong cõi Dục và Vô minh
tương ưng với hai, ba thứ nầy lấy vô ký làm tánh. Nhân gì như đây, không mâu thuẫn với thí v.v…? Nghóa là ta ở đời vị lai, tất nhiên
sẽ được tiếp nhận niềm vui. Đời nay, thực hành
điều thiện, giữ giới, tu định, biên kiến đã tùy thuận
giải thoát.
Thế nên, Đức
Thế Tôn nói: Trong năm kiến ở ngoài,
kiến nầy rất trội hơn. Nghóa là ngã không có, ngã
sở không có, ngã đã
không có, ngã sở cũng không.

Cũng thế, hai chấp nầy không có quả báo khổ, vì mê ở tự thể,
nên không có bức não
người khác sinh khởi.

Nếu thế, sự
tham ái ở trên trời và ngã mạn, lẽ ra đồng với nghóa nầy:
Sinh đắc, thân kiến là vô ký? Nếu ở cầm thú v.v… có, nếu có
phân biệt thì sẽ trở
thành ác. Các cựu luận sư trước nói như thế.

Kệ nói: Hoặc
nơi khác tánh ác.

Giải thích: Ở cõi Dục khác với hai tánh nầy, các hoặc
đều bất thiện.

Có bao nhiêu
hoặc không phải căn thiện, bao nhiêu hoặc
không phải căn chẳng thiện? Kệ nói:

Căn ác ở cõi Dục
Tham dục, sân, vô minh.

Giải thích: Tất cả dục,
tất cả sân, tất cả vô minh ở trong cõi
Dục, trừ hoặc khác, tương ưng với thân kiến, biên kiến, theo thứ lớp nói là
ba căn bất thiện. Nghóa
là căn bất thiện tham dục, căn bất thiện giận dữ, và căn bất thiện vô minh. Nếu hoặc không
phải thiện, lại vì không phải căn của
pháp thiện, nên cho pháp nầy là căn bất thiện thì các hoặc
khác chẳng phải căn
chẳng thiện, nghóa nầy tự thành.
Có bao nhiêu pháp là căn vô ký, bao nhiêu pháp không phải
là căn vô ký?

Kệ nói: Căn vô ký có ba. Giải
thích: Những gì là
ba? Kệ nói: Ái, vô minh và tuệ.

Giải thích: Tùy thuộc hữu, vô ký, tham ái, vô minh và quả
báo nên sinh tuệ. Tất cả
những thứ như đây là căn vô ký.

Sư nước Kế Tân nói như vầy: Kệ nói:

Vì hai duyên sinh cao

Nên duyên khác không phải.

Giải thích: Sư kia nói nghi, nghóa là do hai
duyên sinh, không được thành căn.
Vì chuyển động, nên mạn lấy
sự nẩy
sinh cao làm tướng. Do nẩy
sinh cao ngạo nên không phải căn, vì khác với pháp
căn. Vì sao? Vì căn, nghóa
là cứng, dính mắc, sinh trở xuống. Về nghóa
căn nầy, thế gian đã
hiểu rõ. Vì nghi, mạn không có nghóa nầy, nên
không lập làm căn.

Kệ nói: Sư
ngoài nói: Có bốn.

Giải thích: Các sư ngoài nước
Kế Tân nói: Căn vô ký có bốn.

Nghóa là kệ nói: Ái, kiến, mạn, nghi.

Giải thích: Bốn thứ nầy
chỉ vô ký, nghóa là ái vô ký, kiến vô
ký, mạn vô ký, vô minh vô ký. Nhân đâu,
bốn thứ nầy trở thành căn vô ký? Kệ nói: Ba
quán người do định.

Giải thích: Do người tu
định có ba thứ nầy. Nghóa là do ái, kiến, mạn, tu hạnh quán trên. Ba người nầy do căn cứ ở vô minh, nên được
trở thành ba thứ. Trong
kinh đã nói: Có mười bốn chủng loại vô ký.

Vì vô ký kia, nên nói vô ký, hay vì do nghóa riêng khác? Không phải.

Thế là thế nào?

Nếu hỏi, thì
ngăn ngừa, dứt đi, gọi là vô ký. Hỏi có bốn thứ:

Nên hoàn toàn ghi nhận.

Nên phân biệt ghi nhận.

Nên hỏi ngược lại ghi nhận.

Nên gác lại, ghi nhận.

Trong đây,
theo thứ lớp nên biết. Kệ nói:

Hoàn toàn là ghi nhận Phân biệt, hỏi ngược lại Và gác
lại, ghi nhận

Ví như chết, sống hơn

Và nghóa ngã khác, đồng.

Giải thích: Nếu hỏi: Tất
cả chúng sinh đều phải chết chăng? Nên hoàn toàn
ghi-nhận: Nhất định đều phải chết!

Nếu hỏi: Đã chết, tất cả có sống lại không?
Nên phân biệt ghi nhận: Nếu có hoặc thì
sẽ
sinh lại, không
có hoặc thì không sinh lại.

Nếu hỏi: Cõi
người là trội hơn, hay là thua kém?
Nên hỏi ngược lại, ghi nhận: Nay ông căn cứ ở đâu mà hỏi câu
nầy?
kém.
Nếu người kia đáp: Căn cứ ở trời, thì nên ghi nhận: Cõi người thua

Nếu người kia đáp: Căn cứ ở cõi ác, thì nên ghi nhận: Con người

vượt trội hơn.

Nếu người kia hỏi: Chúng sinh với năm ấm là một hay là khác? Câu hỏi nầy
“nên gác lại, ghi nhận”: Vì chúng
sinh không phải có
thật. Ví như con của
Thạch nữ có màu sắc (nước da) đen, trắng v.v…

Gác lại câu hỏi nầy, trở thành ghi nhận là sao? Câu hỏi nầy
không thể ghi nhận là có ghi nhận ấy.
Lại có
sư khác nói: Nghóa nầy cũng hoàn toàn nên ghi nhận,
nghóa là không phải tất
cả nên sinh. Nên có người hỏi:

Nếu chúng sinh phải chết, chúng sinh đó có sống lại không?
Về câu hỏi nầy nên phân biệt ghi nhận:

Trong cõi người có hai hạng: Có thua kém, có trội hơn. Hai hạng người nầy đều có đối
tượng quán.
Thế nên, hai người nầy hoàn toàn
nên ghi nhận. Ví như thức
cũng là nhân, cũng là quả.

Nếu người hoàn toàn hỏi, do không hoàn toàn ghi nhận, nên
trở thành phân biệt ghi nhận:

Chúng sinh
với năm ấm là khác không?
Nói không phải đối tượng ghi nhận. Điều nầy không phải ghi
nhận, không nên trở thành ghi nhận, mà nên gác lại ghi nhận.
Do gác lại,
nên ghi nhận như đây.
Sao ở đây không thành ghi nhận?

Sư A-tỳ-đạt-ma nói: Đa-tha-a-già đổ-bà-già-bà, A-la-ha,
tam- nhược-tam Phật-Đà, nói thích đáng pháp nầy, hạnh chân chánh
của chúng đệ tử, là
sắc vô thường cho đến thức, nói khổ cho đến nói đạo. Những pháp v.v… như vậy, nên hoàn toàn ghi nhận. Do vì tương ưng
với ích lợi cho người
khác, nên phân biệt ghi nhận. Nghóa là nếu có
người nói: Thỉnh Thế
Tôn nói pháp, người nầy nên hỏi: Các pháp kia
nhiều, hoặc quá khứ,
hiện đời, vị lai, ta nên nói pháp nào?
Nếu người kia nói: Nên nói pháp quá khứ, nên hỏi người
kia: Pháp quá khứ nhiều,
nghóa là từ sắc, cho đến thức?
Nếu người kia nói: Nên nói
về sắc, nên hỏi người kia:
Sắc có nhiều thứ, nghóa là
thiện, ác, vô ký?
Nếu người kia nói: Nên nói
sắc thiện, nên hỏi người kia:
Sắc thiện có bảy thứ, nghóa
là lìa sát sinh v.v…, nên hỏi người kia: Lìa sát
sinh
có ba thứ, nghóa là từ
vô tham, vô sân, vô si sinh. Nếu người kia nói:
Nên nói vô tham, nên
hỏi người kia: Từ vô tham sinh có hai thứ, nghóa
là sự khác biệt giữa hữu biểu, vô biểu?

Như đây, gọi
là Phân biệt ghi nhận.

Nếu người tâm tà vạy, dua nịnh đặt ra câu hỏi như đây, nên
phân biệt như đây, ghi nhận, đối với người kia, nên nói:

Các pháp nhiều, không nên tự phân biệt, cho đến khi người kia đứng yên lặng, và họ tự ghi nhận. Hai người nầy đều không có hỏi,
hoàn toàn thỉnh nói pháp.
Hai người nầy không có một ghi nhận, hoàn
toàn hỏi lẫn nhau.

Sao người kia
trở thành hỏi, người nầy trở thành ghi nhận?

Trong đây, hai nghóa đều thành.
Vì sao? Vì nếu người nói
thỉnh là vì nói đạo,
người nầy vì không hỏi đạo ư? Do hỏi người kia, nên
ghi nhận câu hỏi của người kia. Nếu vậy,
người nầy sao không phải hỏi ngược lại và ghi
nhận? Gác lại ghi nhận: Nghóa là thế gian hữu biên
và vô biên v.v… Lại nữa,
căn cứ ở kinh nên thấy có trạng mạo ghi nhận của bốn câu hỏi.
Đại đức
Ma-ha Tăng-kỳ nói kinh nói: Tỳ-kheo ghi nhận câu hỏi
có bốn thứ. Những gì là bốn? Tỳ-kheo có hỏi,
nên hoàn toàn ghi
nhận, cho đến có hỏi,
nên ghi nhận, gác lại.

Tỳ-kheo! Hỏi
gì nên hoàn toàn ghi nhận? Tất cả hữu vi vô thường?

Tỳ-kheo! Hỏi
gì nên phân biệt ghi nhận?

Nếu người hỏi: Nếu cố ý tạo nghiệp, thì sẽ cảm thọ quả báo gì?
Câu hỏi nầy,
nên phân biệt ghi nhận.

Tỳ-kheo! Hỏi
gì nên hỏi vặn lại, ghi nhận?

Nếu người hỏi: Tưởng tức là ngã, hay tưởng khác với ngã.
Nếu người kia nêu câu
hỏi nầy, nên hỏi ngược lại: Trưởng lão kia, ông
căn cứ ở ngã nào mà
nêu câu hỏi như vậy?
Nếu người kia đáp câu hỏi là ngã thô, nên ghi nhận:
Ngã khác, tưởng khác.
Tỳ-kheo! Đây gọi là hỏi ngược lại, ghi nhận.

Tỳ-kheo! Hỏi
gì nên gác lại, ghi nhận?

Nghóa là mười
bốn loại không phải ghi nhận: Thế gian là
thường, cũng chẳng phải
thường, cũng thường, chẳng phải thường, không
phải thường, chẳng phải
không phải thường, thế gian là hữu biên, cũng vô biên, cũng hữu biên, vô biên, cũng không phải hữu biên, không
phải vô biên,
Như Lai khác với chết, không khác với chết, cũng khác
với cái chết, không khác với cái chết, chẳng phải khác với cái chết, chẳng
phải không phải khác với cái chết?

Mạng, tức là thân, mạng khác với thân?

Nếu hoặc tùy
miên của con người đã được sinh khởi ở trong cảnh giới, thì người nầy
sẽ phải do hoặc nầy tương ưng với cảnh giới nầy.
Về nghóa ấy, nên nói: Do
hoặc quá khứ tương ưng với cảnh nào, cho
đến. Do hoặc hiện đời
tương ưng ở cảnh nào?

Nếu lược nói, thì các hoặc sẽ có hai thứ:

Hoặc của tướng riêng, nghóa là dục, sân, mạn.

Hoặc của tướng chung, nghóa là kiến, nghi, vô minh. Ở
trong đó, kệ nói:

Do dục, sân, mạn cao Quá khứ, đời hiện tại Xứ nầy
khởi chưa diệt Tương ưng với loại ấy.

Giải thích: Dục, sân, mạn ở quá khứ, hiện đời, xứ nầy đã
khởi, cho đến chưa diệt.
Ba hoặc ở trong xứ nầy, là chúng sinh tương ưng
với xứ kia.
Vì sao? Vì ba hoặc nầy là hoặc của
tướng riêng, không
phải quyết định tất cả xứ khởi.

Kệ nói: Do tương ưng tâm địa trong tất cả.

Giải thích: Đã khởi,
chưa diệt, lời nói nầy truyền đi, do dục,
sân, mạn vị lai dựa vào
tâm địa khởi. Tương ưng trong tất cả loại, nghóa là ở ba đời.

Kệ nói: Tự đời khác.

Giải thích: Dục, sân,
mạn khác với hoặc của địa tâm ở đời vị
lai, chỉ tương ưng với cảnh ở vị lai.

Khác là sao?
Vì dựa vào năm thức khởi, nên nhất định
sinh là pháp do hoặc
kia. Kệ nói:
Không sinh trong tất cả.

Giải thích: Nếu ba hoặc nầy
không sinh, là pháp dựa vào năm

thức khởi,
còn tương ưng với tất cả loại, nghóa là ba đời.

Kệ nói: Hợp trong tất cả phần khác.

Giải thích: Những gì là khác?
Nghóa là kiến, nghi, vô minh.
Ba hoặc nầy, nếu ở ba
đời, thì sẽ ở tất cả cảnh, và trong tất cả đời,
tương ưng với cảnh, đời
đó, và đó là hoặc của tướng chung.

Cho đến chưa
diệt, lời nói nầy truyền đi.

Quá khứ, vị lai là vật có thật, hay là giả gọi là có? Nếu có thật
thì tất cả thời gian
đều có, và hết thảy pháp hữu vi lẽ ra trở thành
thường trụ?
Nếu không có, thì ở trong cái không có và do không có vật thể,
làm sao tương ưng và
giải thoát?

Sư Tỳ-bà-sa đã thành lập tất cả pháp hữu vi đều không
phải thường trụ. Do tương ưng với
hành tướng, nên
sư kia đã thành lập nghóa nầy
rất phân minh. Nghóa là
kệ nói: Ba đời có.

Giải thích: Nhân
đâu làm chứng? Kệ nói: Vì Phật nói.

Giải thích: Phật, Thế
Tôn nói: Tỳ-kheo! Sắc quá khứ nếu
không có thì đệ tử
Thánh học rộng, đối với sắc quá khứ, không nên trở
thành sự tiếc nuối
không có đối tượng quán. Do sắc quá khứ có, thế nên,
đệ tử Thánh học rộng,
đối với sắc quá khứ, trở thành nỗi tiếc nuối
không quán sát. Nếu sắc
vị lai không có, thì đệ tử Thánh học rộng đối
với sắc vị lai, không nên trở thành không có đối
tượng mong muốn, tìm tòi. Do sắc vị lai có, thế nên, đệ tử
Thánh học rộng, đối với
sắc vị lai, trở
thành sẽ không có đối
tượng để mong cầu.

Lại nữa, kệ nói: Do hai.

Giải thích: Dựa vào hai
thức sinh. Nghóa nầy là nghóa do
kinh nói. Những gì là hai?
Nghóa là mắt và sắc, cho đến ý và pháp. Kinh kia
nói: Nếu quá khứ, vị
lai không có, thì chủ thể duyên thức kia, sẽ không do hai
thức sinh.
Như đây, do kinh A-hàm mà chứng, biết được quá khứ,
vị lai là có. Nếu dùng
đạo lý làm chứng.

Kệ nói: Có cảnh.

Giải thích: Nếu có trần,
thức được sinh, thì không phải là
không có trần. Nếu như
trần quá khứ, vị lai không có, lẽ ra phải có duyên nơi cảnh thức vô vi.
Thế nên, nhân nghóa nầy, thức cũng không nên có
cảnh nơi đối tượng
duyên, vì không có.

Lại nữa, kệ nói: Quả.

Giải thích: Pháp quá khứ nếu không có, thì hai
nghiệp thiện, ác ở vị lai, làm
sao có quả?
Vì sao? Vì khi ở quả
báo sinh, nhân của quả
báo tất nhiên đã không
tồn tại. Thế nên, biết được quá khứ, vị lai là có.

Sư Tỳ-bà-sa lập luận như thế nầy: Nếu người tự nói ta là
người đồng học với
bộ Tát-bà-đa, thì nghóa nầy phải nên tin nhận. Vì sao? Vì kệ nói:

Do chấp thuyết
Nhất thiết hữu Thừa nhận.

Giải thích: Nếu người nói, tất cả có, nghóa là quá khứ, vị lai,
hiện đời, hư không,
trạch diệt, phi trạch diệt, thì thừa nhận họ là thuyết
nhất thiết hữu bộ.
Lại có người khác nói:
Pháp hiện đời, tất nhiên có nghiệp
quá khứ. Nếu chưa cho
quả là có, nếu nghiệp quá khứ đã cho quả và vị lai

sẽ không có
quả thì nghiệp nầy đều là không có. Nếu vì phân biệt
như đây, nên nói ba đời
có, thì người nầy không phải thuộc về thuyết
Nhất thiết Hữu bộ, mà
là thuộc về Thuyết Phân biệt bộ.

Trong thuyết
Nhất thiết hữu bộ có bao nhiêu hạng người? Kệ nói:

Bốn hạng kia

Sư kia có vị tướng Khác với tên Phân biệt.

Giải thích: Đại đức
Đạt-ma-đa-la, vì phân biệt có khác, nên an lập ba đời. Đại đức nói: Nếu pháp vận hành ở đời, thì chỉ có
khác, không phải loại
vật khác. Ví như đập vỡ đồ đựng bằng vàng ròng, để chế tạo ra dụng cụ trang
sức
riêng khác. Vì có hình
tướng riêng,
nên có khác, không do vì loại vật khác, nên khác,
sắc v.v… vì đồng.
Lại nữa, ví như sửa đổi khác
trở thành lạc, bỏ sức vị, cái chín v.v… không bỏ,
pháp sắc cũng như thế.
Từ chánh hành của đời vị lai, hiện đời, bỏ tướng
có của vị lai, không bỏ
tự loại vật. Từ chánh hạnh hiện đời, đời quá
khứ, buông bỏ tướng
có của đời hiện tại, không buông bỏ tự loại vật.
Đại đức
Cù-sa nói: Do vì tướng dị biệt, nên lập ba đời. Đại
đức kia nói: Nếu pháp lưu hành ở đời, nếu quá khứ tương ưng với tướng quá khứ, thì tướng hiện đời với vị lai cũng
sẽ không rời nhau. Nếu vị lai tương ưng với tướng của vị lai, lẽ tất nhiên, với tướng hiện đời, trong quá
khứ, cũng không lìa nhau.
Nếu hiện đời tương ưng với tướng hiện đời thì
với tướng quá khứ, vị
lai cũng sẽ không rời nhau. Các pháp cũng vậy.
Đại đức
Bà-tu-mật-đa-la nói: Do phần vị riêng khác, nên lập ba đời. Đại đức kia nói: Nếu pháp lưu hành ở đời, đạt đến mỗi phần
vị, thì nói là khác
khác. Vì do phần vị khác, nên khác, không do vì vật
thể khác, nên khác. Ví như một bức họa để yên
một chỗ, nói là một.
Nếu để yên mười ấn
vị, thì nói là mười bức họa. Nếu để yên một trăm ấn vị thì nói là một trăm mười bức họa. Nếu để yên một ngàn ấn vị, thì nói
là một ngàn bức họa.
Pháp ở ba đời cũng vậy.
Đại đức
Phật Đà-đề-bà thuyết minh: Do vì khác khác, nên lập ba đời. Đại đức kia nói: Nếu pháp vận hành ở đời,
quán trước,
quán sau,
thì sẽ nói khác, khác.
Thí dụ như một người nữ, hoặc nói là con, hoặc
nói là mẹ. Pháp đối
với ba đời cũng vậy.

Sư trong bộ
Tát-bà-đa nầy, vị thứ nhất, do nói đổi khác lập
đời, nên đã dẫn trong
nghóa của Tăng Khư. Đối với nghóa về ba đời của
vị thứ hai, thứ ba lẫn
lộn với nhau, vì tất cả đời đều tương ưng với
tất cả tướng.
Đại đức
Đề-bà kia lập con người làm thí dụ. Nghóa là người
nầy đối với một
phụ-nữ, khởi tâm dục, đối với phụ-nữ khác, chỉ có đắc đạt đến!

Trong đây, nghóa nào là đồng với thứ tư? Ba đời trong một đời
đều cùng đến. Ở đời quá khứ có
sát-na trước, sau, gọi là quá khứ, vị lai.
Sát- na chính giữa, gọi
là hiện đời. Đời khác cũng vậy. Thế nên,
trong bốn sư, kệ nói: Thứ ba, có thể.

Giải thích: Nếu sư dùng phần vị khác để thành lập đời, thì
đối với người nầy.

Kệ nói: Các đời do công năng lập.

Giải thích: Nếu vào thời điểm nầy, các pháp chưa tạo ra
công năng, thì nói là vị
lai, vào thời gian nầy, đang tạo ra công năng, thì nói là hiện tại, cũng với thời điểm nầy, đã tạo ra công năng xong rồi dứt,
thì nói là quá khứ. Sư
nầy đối với công năng, chấp trội hơn, đối với
pháp thể đồng với công
năng kia. Lối chấp của sư kia không qua nghóa nầy. Với nghóa nầy, nay ông nên nói: Nếu pháp đã quá khứ, là vì do loại
vật có thật. Vị lai cũng thế.

Sao nói tên quá khứ, vị lai, vì trước không là đã nói ư?
Nghóa là các đời do công năng đã an lập.

Nếu vậy, đang
hiện đời, không phải đồng phần với nhãn căn,
thì có công năng gì
chiêu cảm quả với quả?

Lại nữa, nhân đồng loại v.v… của vị lai nầy, do vì đang chiêu
cảm quả, nên đã lập
có công năng, hoặc lập một nửa công năng. Thế
nên, lập tướng đời xen tạp nhau.

Hơn nữa, nghóa nầy nên nói: Nghóa là pháp nầy do tự thể luôn
có, nên luôn tạo ra công năng.

Kệ nói: Có trở ngại nào?

Giải thích: Pháp
nào là trở ngại?

Do vì trở ngại nầy, nên pháp nầy có lúc tạo ra công năng,
đôi khi không tạo. Kệ nói:

Duyên không đủ Không phải thường.

Giải thích: Nếu ông nói vì nhân duyên không đủ, thì nghóa nầy không hợp lý. Do vì công năng là nhân, nên nói pháp nầy là quá khứ,
vị lai, hiện đời. Công
năng nầy, đối với ông thế nào? Vì lại có công
năng riêng hay không có?

Kệ nói: Vì hoại lý tất-đàn.

Giải thích: Nếu ông nói:
Công năng nầy không phải do quá
khứ, vị lai, đời hiện tại mà có thì công năng nầy
sẽ do không phải hữu vi, nên nghóa đạt đến luôn có.
Thế nên, không nên nói lời ấy, nghóa là
thời điểm nầy, các pháp chưa tạo công năng, nói là vị lai, thời điểm ấy đang tạo ra công năng nói là hiện đời, thời điểm nầy tạo ra công năng đã
dứt nói là quá khứ.

Kệ nói: Vì không phải công năng không khác.

Giải thích: Không có lỗi
lầm như đây. Nếu công năng khác
với pháp, thì có thể
có lỗi lầm nầy, do vì công năng không khác với
pháp, nên không có lỗi lầm nầy. Nếu vậy,
chung quy sẽ không tránh khỏi sai lầm cũ, nghóa là,
kệ nói: Nghóa đời thì không thành.

Giải thích: Nếu ông nói pháp tức là công năng, tất nhiên
pháp nầy do thể luôn có.
Vậy thì sao lại nói có lúc nói là quá khứ, có khi
nói là vị lai? Thế nên,
an lập ba đời không thành.
Trong đây,
nghóa đời nào không thành?

Nếu pháp chưa
sinh, gọi là đời vị lai. Nếu pháp đã sinh chưa diệt, gọi là đời hiện tại. Nếu pháp đã dứt diệt, gọi là đời quá khứ.
Trong đây là nghóa mà ông
phải nên nói: Nếu như pháp hiện đời là vật có thật,
thì quá khứ, vị lai cũng vậy.

Kệ nói: Chưa
sinh, diệt là sao?

Giải thích: Nếu pháp do tự thể có thật, thì lời nói nầy làm
sao thành?
Nghóa là: Pháp nầy
chưa sinh, pháp nầy đã diệt. Ở đời
trước, pháp nào trước
không có? Do vì pháp nầy, nên nói pháp nầy chưa
sinh. Lại, do pháp nào sau
không có? Do vì pháp nầy, nên nói pháp nầy đã diệt.
Thế nên, tất cả thứ của nghóa ba đời đều không thành tựu.
Nếu không tin, tiếp nhận
nghóa nầy, nghóa là chưa có, có rồi, có mới không có, là lời mà ông đã nói. Do vì pháp tương ưng của
hành tướng,
nên pháp nầy không nên
trở thành thường trụ. Vì lời nói nầy hoàn toàn
chỉ có lời nói, vì
không tương ưng với sinh diệt, nên pháp nầy luôn có
mà không phải thường
trụ. Lời nói nầy và lý đã chưa từng có. Trong đây, nói kệ:

Thể tánh pháp luôn có
Mà không do pháp thường Có pháp không khác tánh
Là sự chân tự tại.

Là thuyết-mà ông đã
thuyết minh. Do vì
Phật nói, nên ba đời là có và chúng ta cũng nói quá khứ, vị lai có.
Quá khứ: Nếu pháp xưa đã từng có.
Vị lai: Nghóa là nếu pháp có nhân,
sẽ có. Nếu lập nghóa như đây,
thì có thể được nói
là có chứ không do có thật, nên nói.

Người nào nói như thế, như có hiện đời, quá khứ, vị lai cũng thế?

Nếu nói khác
với đây làm sao có?

Kệ nói: Do vì thể khứ, lai.

Giải thích: Do vì thể của
quá khứ, vị lai, nên có lời nói nầy:
Nay lại đếm,
sao nói tên quá khứ, vị lai?
Thế nên, trước kia đã từng có
nhân thì sẽ phải có quả.

Vì để cho người khác hiểu, vì muốn loại trừ tà kiến bác bỏ
nhân quả của người kia,
nên Phật, Thế Tôn nói là có quá khứ, có vị lai.
Như nói có đèn, trước đã không có đèn, thì
sau
sẽ không có. Ở trong thế
gian gian có lời nói như thế. Lại, có lời nói của đời, như nói có đèn đã tắt, không phải
đối tượng diệt của
ngã. Nói có quá khứ, vị-lai, lời nói cũng như vậy.
Nếu không như đây, lẽ tất nhiên, nghóa quá khứ, vị lai
sẽ không được
thành, là lời mà ông đã nói. Phật,
Thế Tôn vì dựa vào thuyết ngoại đạo nói trội hơn để
nói: Nếu nghiệp đã dứt
diệt hết, vượt qua sự hủy hoại, thì nghiệp nầy
cũng có. Vì ngoại đạo
kia không thừa nhận nghiệp nầy đã có trong thời
gian trước nên nói có
nầy, là vì họ đã thừa nhận.

Nếu vậy, cớ sao Phật, vì ngoại đạo kia lại nói có?

Trong đây, Phật Thế Tôn căn cứ ở tự tướng nối tiếp nhau, có công năng của nghiệp đời trước. Vì có khả năng cho quả báo của hai
đời, hiện nay,
mai sau, nên nói lời nầy.
Nếu không thế, thì nghiệp nầy
do tự thể tánh có, thì
sẽ không hợp lý. Do Phật Thế Tôn đã từ trong
kinh chân thật không nói:
Nếu nhãn căn sinh không có từ đâu đến, nếu
diệt sẽ không có chỗ
tụ tập thêm. Tỳ-kheo! Như nhãn căn nầy, trước
chưa có, có, có rồi, sau
không có. Nếu nhãn căn vị lai là có, thì sẽ không
có thuyết nầy, nghóa là chưa có, có v.v… Nếu ông chấp lời nói ấy, nghóa
là ở trong hiện tại chưa
có, có thì nghóa nầy không hợp lý. Vì sao? Vì
đời đối với nghóa pháp không khác.

Nếu ông chấp
ở tự thể chưa có, có, thì nghóa nầy tự thành.
Nghóa là nhãn căn vị lai không có là thuyết-mà ông đã nói: Do duyên
hai thức sinh.
Lời nói nầy, nay cần phải
suy nghó: Dựa vào ý căn duyên
pháp trần, là đã sinh ý
thức. Ví như ý căn, ở thức nầy tạo ra duyên sinh
pháp trên cũng thế, vì
chỉ tạo ra cảnh nơi đối tượng duyên. Nếu các pháp vì thức tạo ra
duyên sinh, pháp vị lai nầy trong một ngàn kiếp đương lai
lẽ ra có? Hoặc không có
pháp kia, làm sao có thể sinh thức hiện nay?

Lại nữa, Niết-bàn có thể trái với tất cả
sự sinh,
sao có thể lập làm ý thức duyên
sinh? Nếu chấp các pháp chỉ là cảnh nơi đối tượng
duyên, thì chúng tôi cũng
nói các pháp vị lai chỉ là cảnh nơi đối tượng
duyên. Nếu không có, làm
sao tạo ra cảnh giới? Trong đây, ta nói: Như
thành cảnh giới, có như thế, làm
sao trở thành cảnh giới đã có,
sẽ có?
Vì sao? Vì không có người
nhớ nghó lại sắc, thọ v.v… quá khứ, quán đối tượng ấy là có.

Những gì là đã có?

Như sắc hiện đời là chánh thọ của con người. Nếu nhớ nghó lại quá khứ cũng như thế. Như người kia ở hiện đời, lẽ ra có chư Phật,
Như Lai thấy sắc kia. Cũng
vậy, nếu pháp kia có như hiện nay, thì lẽ ra
sẽ trở thành hiện đời. Nếu không có như hiện nay, thế nên, có duyên
pháp không có làm cảnh
thức. Nghóa ấy nên thành.

Nếu ông chấp
pháp nầy đã ly tan, thì nghóa nầy không hợp lý.
Vì sao? Vì đã ly tan thì không thể biết. Nếu ông chấp
Sắc kia do nhân
Lân hư phân tán và nếu
vậy thì Lân hư lẽ ra phải trở thành thường trụ.
Chỉ có Lân hư hòa hợp
và phân tán, chứ không có một vật thể nào có
công năng sinh, công năng diệt.
Nay ông bèn tin, tiếp nhận ngoại đạo khoả thân, cố chấp mà từ bỏ kinh Phật.
Kinh nói: Nhãn căn nầy
nếu sinh,
sẽ không có từ đâu
đến (nói rộng như kinh).
Thọ v.v… không phải do nhóm Lân hư hình
thành, làm sao phân tán?
Là người kia như đang sinh, mà đã tiếp nhận sự
nhớ nghó như đây. Nếu
người kia như xưa nay đã có, thì về nghóa đạt đến
lẽ ra trở thành thường
trụ. Nếu không có duyên pháp không có làm
cảnh, thì nghóa nầy tự
thành. Nếu không có cái có, thì cũng là cảnh giới
của thức, lẽ ra phải
lập làm nhập thức mười ba, để thâu tóm cảnh nầy!
Nếu không có nhập thứ mười ba, thì thức nầy
sẽ lấy gì nhập làm cảnh?
Danh như đây, tức là cảnh giới.

Nếu vậy, trí nầy phải duyên với danh, đối với danh tạo ra không
có hiểu. Nếu người
duyên với tiếng, thì trước hết lấy không có làm
cảnh. Đối với người
nầy, sẽ dùng pháp nào làm cảnh? Tiếng làm cảnh.

Nếu vậy, nếu
người chưa được tiếng không có, thì người nầy
tất nhiên phải tạo ra tiếng.
Nếu ông nói cảnh nầy ở phần vị vị lai, thì nghóa nầy
sẽ không
hợp lý. Vì sao? Vì đây
là có ở giữa, làm sao tạo ra không có hiểu? Nếu
ông chấp vị lai, không có
hiện đời, thì nghóa nầy không hợp lý. Vì sao?
Vì cảnh nầy có một thứ.
Lại nữa, sự khác biệt của cảnh vị lai nầy là chưa có, có, thì thành.
Thế nên, cảnh giới của thức thành thử có hai thứ, nghóa

là có và không có.

Nếu vậy, Kinh Bồ Tát Sở Thuyết thế nào? Kinh nói: Nếu pháp
ở thế gian không có, thì
ta nên biết, ta nên thấy, sẽ không có lý nầy.

Sự dẫn chứng nầy không hợp lý, vì không phải ý kinh. Kinh nói: Các ngoại đạo khởi
tăng thượng mạn, vì lẽ tướng định thật sự chưa
có, mà người kia thấy
đã có. Nay, ta thì không như vậy, nếu tướng định
có thật, thì ta sẽ thấy
có và đây chính là ý kinh. Vì nếu không như thế,
thì Nhất thiết trí vì lấy
pháp thật có làm cảnh, nên sự ngờ vực và lựa
chọn làm sao thành? Lại có sự khác biệt nào?

Lại nữa, nghóa nầy do dẫn chứng nầy, nhất định nên như thế. Trong
kinh khác, Phật,
Thế Tôn đã nói: Đến đây
Tỳ-kheo! Là đệ tử
của ta. Nếu ta buổi sáng
giáo huấn ông, thì buổi chiều đạt chứng đắc
thù thắng, nếu chiều dạy
bảo ông, thì sáng đạt chứng đắc thù thắng.
Nếu cái gì có thì ông nên biết là có, nếu pháp nào không có, thì ông nên
biết là không có.

Thế nên, lời nói nầy không
phải chứng, nghóa là do thức, tất
nhiên có cảnh, là lời mà ông đã nói.
Vì do nghiệp có quả báo, nên đời quá khứ không là không có.
Trong đây,
nay, biện luận chung.

Vì lẽ gì các
sư Kinh bộ không nói là từ quả báo của nghiệp quá khứ được
sinh?
Sao nghiệp nầy từ
sự nối tiếp nhau xưa, chuyển
biến loại trội hơn khác
sinh?
Về nghóa nầy,
đối với thuyết phá, trong phẩm của ta, sẽ chỉ bày rõ:

Nếu người chấp quá khứ, vị lai là vật thật có, thì quả báo đối với

người nầy luôn có.
Đối với
nghiệp của quả báo nầy, có công năng nào? Nếu ông
nói ở sự sinh có công
năng và nếu vậy thì sinh, nghóa là do nghóa chưa
có, có. Thế nên, xưa
không có, nay có, nghóa nầy tự thành.
Nếu như ông đã chấp tất cả đều có, thì hiện nay, đối với pháp
nào, chỗ nào, nên có công năng?

Nếu chấp như
đây, thì nghóa của Bà-sa-càn-nhã sẽ được
thuận theo. Phái kia nói:
Nếu có thì tất nhiên có, nếu không có thì tất
nhiên sẽ không có. Nếu không có thì
không sinh, nếu có thì
không diệt,
khiến trở thành nhân
hiện đời có công năng, để cho thành hiện đời thì
pháp nào dẫn đến chỗ khác? Nếu vậy,
pháp nầy lẽ ra trở thành thường trụ. Nếu không có
sắc ở chính giữa, thì
sao nhân nầy dẫn công năng chưa có, có? Nghóa nầy tự thành.
Nếu ông chấp
sự khác biệt của tự tánh là công năng của
nhân, thì chưa có, có,
nghóa nầy cũng tự nhiên thành. Thế nên, ở trong
thuyết Nhất thiết hữu bộ, nghóa nầy không như đạo lý. Nghóa là tất cả
quá khứ, vị lai có.
Nếu như trong kinh nói: Nghóa tất cả có, nếu chấp như đây,
thì chấp nầy sẽ rất
trội hơn. Sao trong kinh nói tất cả có, như kinh nói:
Bà- la-môn, nếu nói tất
cả có, thì chỉ mười hai nhập, hoặc chỉ ba đời?
Nếu như đạo lý, nên
có, tất nhiên là có như đây. Nếu quá khứ, vị lai không có vật thật, thì
sao chúng
sinh do hai đời nầy, tương ưng với hai đời
nầy? Từ hai đời kia
sinh? Dùng hai đời kia làm nhân?

Vì hoặc sinh, nên duyên hoặc kia làm cảnh. Vì hoặc
tùy miên sinh, nên nói là tương ưng với loại hai đời nầy. Thế nên
Sư Tỳ-bà-sa nói: Thật có
đời quá khứ, vị lai. Nếu về nghóa chứng minh lời nói
của Thánh nầy, có thể
được thấu đạt thì người tự ái, ở trong đó, tất
nhiên, nên tín thọ. Nếu
không như vậy, thì người tự ái, ở trong đó nên tạo
ra sự hiểu biết như đây:
Pháp nầy rất sâu xa, không phải nhất định do tư duy, xét lường mà có thể hiểu.
Thế nên, không nên không phải bác
bỏ. Có nghóa riêng là
sinh, tức là diệt. Nghóa là sắc sinh, sắc diệt. Có nghóa riêng:
Sinh riêng, diệt riêng. Nghóa là
sinh vị lai, diệt hiện đời, có
nghóa riêng đời sinh, đang
sinh, vì thuộc về đời.

Từ đời sinh, vì đời vị-lai không đồng
với sát-na, đời vị lai lẽ ra
có, chưa có, từ lẽ ra có, đến hiện có.



A
TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THÍCH LUẬN

<卷>QUYỂN 15</卷>



<詞>Phẩm 5: PHÂN BIỆT HOẶC (PHẦN 2)</詞>


Đã thuyết minh nghóa về đời xong. Do tương ưng nên nối tiếp.

Nay, nên tư duy về nghóa ấy:

Loại nầy đã diệt, chúng sinh ở trong đó có được lìa nhau không?

Lại nữa, chúng
sinh ở xứ của loại nầy đã được lìa nhau thì loại
ấy là đã diệt? Ở đó,
nếu đã lìa nhau, thì loại nầy đối với người nầy, nhất định đã diệt. Nếu loại đã diệt, thì trong đó, chúng
sinh hoặc đã lìa
nhau, hoặc chưa lìa nhau. Ví như, kệ nói:

Diệt khổ trong hoặc dưới Do hợp biến hành khác
Ở loại trước đã diệt

Cảnh đồng khác hợp hoặc.

Giải thích: Khổ trí
đã sinh, tập trí
chưa sinh.
Tụ loại, đối tượng diệt của kiến khổ, đều đã diệt tận. Do đối tượng diệt của kiến tập đế duyên khổ kia làm cảnh, hoặc biến hành khác, tương ưng với tập
đế kia có chín phẩm hoặc
trong tụ loại, đối tượng diệt của tu đạo. Ở trong phẩm đã diệt trước kia, do hoặc khác duyên loại kia làm cảnh,
tương ưng với loại kia,
nên biết nghóa ấy.
Ở trong loại nào, có bao nhiêu hoặc có thể duyên nơi loại kia

sinh?

Nếu đáp mỗi mỗi câu về câu hỏi nầy, thì nên nói là vô số pháp.

Vì thế, các luận sư trước đây đã tạo ra lược tập Tỳ-bà-sa.

Sư kia nói: Thế nào là do ít công lực, chúng ta nên vượt qua ?
Nếu lược nói thì có mười
sáu thứ pháp. Nghóa là pháp tương ưng của
các cõi Dục, Sắc,
Vô sắc, mỗi cõi đều có năm phẩm và tâm vô lưu
cũng có mười sáu đồng
loại nầy. Ở trong đó, pháp nào là cảnh giới của tâm nào?
Nếu người đã biết rõ như đây, trong đó, nhiều hoặc như đây,
duyên nơi loại kia được
sinh thì nghóa nầy mới có thể tư duy, xét lường.

Trong đây, kệ nói:

Kiến khổ, tập, tu diệt Là pháp tương ưng dục Tự giới
ba, một sắc Cảnh giới vô cấu thức.

Giải thích: Pháp nầy là
pháp tự giới. Vì có ba bộ, nên nói tự
giới ba. Một bộ của
pháp nầy, vì pháp cõi Sắc, nên nói một sắc. Tương ưng hành pháp ở cõi Dục, đối tượng diệt của kiến khổ, tập và đối tượng
diệt của tu đạo, đều
là cảnh của năm thức.
Ở tự giới có ba thức, nghóa là ba
thức trước. Tâm cõi
Sắc một, nghóa là đối tượng
diệt của tu đạo và tâm vô lưu. Kệ nói:

Tự giới, giới dưới ba
Trên một, cảnh tịnh thức.

Giải thích: Tương ưng hành ở
cõi Sắc, pháp có ba bộ như trước,
là cảnh nơi đối tượng
duyên của tám tâm. Nghóa là tâm tự giới có ba
thứ như trước. Tâm
giới dưới có ba, cũng như trước. Tâm giới trên có
một, nghóa là tâm, đối
tượng diệt của tu đạo và tâm vô lưu. Kệ nói:

Vô sắc, ba cõi ba

Vô lưu, cảnh giới thức.

Giải thích: Pháp có ba
bộ tương ưng hành ở cõi Vô sắc, là cảnh nơi đối tượng duyên của mười tâm, nghóa là tâm của ba cõi, mỗi cõi
đều có ba thứ như trước
và tâm vô lưu có một
Nói đối tượng diệt của kiến khổ, tập ở ba cõi và đối tượng
diệt của tu đạo xong. Kệ nói:

Cảnh của tất cả tự tăng trưởng Đối tượng diệt của kiến diệt, đạo.

Giải thích: Tự tâm nầy
trong pháp đối tượng diệt của kiến diệt, đạo, nghóa là tâm đối tượng diệt của
kiến diệt, đạo. Tâm nầy là
tâm tăng trưởng, nên
biết, pháp kia là cảnh của tâm nầy.

Thế nào là như đây?

Pháp đối tượng diệt của kiến diệt, tương ưng nơi cõi Dục,
chính là cảnh giới của
sáu thức. Nghóa là năm thức và thức tự tăng trưởng đã nói
trước kia. Pháp, đối tượng diệt của kiến đạo cũng vậy. Nghóa là năm
thức và
thức tự tăng trưởng đã nói trước kia.

Pháp, đối tượng diệt của kiến diệt, đạo của cõi Sắc, Vô
sắc như đây, là đối tượng diệt của
kiến diệt, đạo, vì là cảnh giới của thức tự
tăng trưởng. Thế nên,
là bao gồm chín thức và mười một cảnh thức.
Đã thuyết
minh pháp của năm bộ nơi ba cõi xong. Kệ nói:

Vô lưu, sau ba cõi Cảnh ba tâm vô lưu.

Giải thích: Nếu pháp vô
lưu là cảnh giới của mười tâm, nghóa
là tâm ba bộ sau ba cõi,
tức tâm, đối tượng diệt của tu, của kiến diệt,
đạo và tâm vô lưu.

Lại nữa, vì thâu tóm nghóa nầy, nên tạo ra một kệ rưỡi:

Kiến khổ, tập, tu diệt Ở vô lưu ba cõi Năm,
tám và mười thức Cảnh duyên của mười thức Nơi
diệt kiến diệt, đạo

Tất cả cảnh tự tăng.
Đã giải thích an lập mười
sáu tâm như thế, việc chánh của
tùy miên, cảnh của mười
sáu tâm, trong đó, tư duy, xét lường thế nào?
Đối với
duyên nơi lạc căn là trong thức cảnh, có bao nhiêu
hoặc tùy miên nương tựa
cảnh thức kia được sinh?

Nếu có câu hỏi được nêu ra như đây, chúng ta nên tự tư duy, xét lường.

Lạc căn có bảy thứ, ở trong cõi Dục, chỉ có đối tượng diệt của
tu đạo, năm bộ ở cõi
Sắc và vô lưu

Lạc căn nầy, lược thuyết minh là cảnh giới của mười hai tâm,
bốn tâm cõi Dục, trừ
tâm đối tượng diệt của kiến diệt, tâm cõi Sắc có năm, Vô
sắc có hai tâm.
Nghóa là tâm, đối tượng diệt của kiến đạo, tu
đạo và tâm vô lưu.
Mười hai thức như đây, chủ thể duyên nơi lạc căn làm cảnh. Ở trong đó như lý nên biết hoặc của bộ cõi Dục, hoặc của bộ cõi
Sắc duyên nơi cảnh hữu vi. Hai bộ của cõi
Vô sắc và các hoặc nơi thức
biến hành, trong đó, tùy
miên sinh nên biết như đây.
Đối với
duyên, chủ thể duyên nơi lạc căn làm cảnh, trong tâm
có bao nhiêu hoặc tùy
miên nương tựa vào cảnh lạc kia được sinh?
Đã nói chủ
thể duyên nơi lạc căn làm cảnh, mười hai thức lại
là cảnh giới của thức
nào? Tức là mười hai loại thức đã nói ở trước. Lại nữa,
cõi Vô sắc có mười hai bộ, nghóa là tâm, đối tượng
diệt của kiến khổ, tập,
là mười bốn tâm, nên biết duyên chủ thể duyên
thọ, thức làm cảnh.
Trong đây, lại thêm tâm, đối tượng diệt của kiến khổ, tập cõi
Vô sắc.
Cõi Dục có bốn tâm duyên hữu làm cảnh, cõi
Sắc có năm tâm duyên hữu làm cảnh. Dựa vào mười bốn tâm nầy, hoặc
tùy miên được sinh.
Nghóa ấy nên biết, do cái khác của phương nầy
cũng nên biết. Nếu do
tâm hoặc ấy thì sẽ có phước.

Các hoặc nầy
ở trong tâm nầy, đều là tùy miên phải không?
Được tùy miên, nếu hoặc tương ưng với tâm không diệt và chủ thể duyên nơi lạc căn kia làm cảnh
không diệt. Không thể có tùy miên,
nếu hoặc tương ưng với
tâm rồi diệt

Nếu tạo ra nghóa như đây, kệ nói:

Có hai thứ buộc tâm Nhiễm,
không nhiễm do miên.

Giải thích: Nếu tâm có nhiễm ô do hoặc, chủ thể duyên tùy
miên, thế nên, tâm có
phược (buộc), và do tương ưng với tâm, duyên nơi
nhiễm ô kia làm cảnh.
Hoặc không thể là tùy miên. Hoặc tương ưng với tâm kia chưa diệt, vì tương ưng lẫn nhau. Nếu không có tâm nhiễm ô,
chỉ do có thể hoặc tùy
miên và hay duyên nơi lạc căn kia làm cảnh,
hoặc không diệt vì là phược (buộc). Lại nữa,
mười thứ lạc sinh khởi thế nào?

Từ đầu tiên, nghóa là do hoặc tương ưng
với si, nên mê tối đối
với cảnh đế. Người kia không ưa quán tướng khổ khổ, đối với người
đó, hoặc không biểu
hiện rõ, cho đến đạo cũng vậy. Thế nên, kệ nói: Từ si, nghi.

Giải thích: Nếu người đã
si mê, tối tăm đối với hai nghóa
nầy, khởi nghi, hoặc, nghóa là đây vì là khổ, hay đây là không phải khổ.
Cho đến đạo cũng vậy

Kệ nói: Từ kiến.

Giải thích: Từ nghi hoặc khởi từ kiến. Nếu người có tâm ngờ
vực, do do nghe, tư duy bất
chính, nên tà trí quyết định khởi, cho đến bác
bỏ không có khổ v.v…

Kệ nói: Từ thân kiến.

Giải thích: Người kia nói từ tà kiến, thân
kiến sinh, do khổ trừ
diệt năm ấm, do vì chấp ngã, ngã sở.

Kệ nói: Biên kiến.

Giải thích: Từ thân kiến, biên
kiến sinh, do vì chấp hai biên
đoạn, thường của ngã

Kệ nói: Từ giới chấp chủ nầy.

Giải thích: Từ biên
kiến, giới chấp thủ kiến sinh. Vì sao? Vì
nếu người tùy thuộc
chấp biên thì do biên ấy, chấp là thanh tịnh.

Kệ nói: Tiếp theo, kiến thủ.

Giải thích: Từ kiến
chấp giới chấp thủ, kiến thủ sinh. Vì sao? Vì nếu do pháp nầy chấp
thanh tịnh, tất nhiên
sẽ chấp pháp nầy là vượt
trội hơn. Ởû dưới
thấp, chấp trôi hơn, là kiến thủ.

Kệ nói: Tự thấy về dục, mạn.

Giải thích: Vì đối với
tự thấy ái, vướng mắc nên tâm khởi. Do
tự thấy cao ngạo nên
tâm khởi. Thế nên, từ tự thấy dục khởi, mạn khởi

Kệ nói: Thấy
người khác, sân khởi.

Giải thích: Nếu người ái chấp kiến thức của mình, đối với kiến thức của
người khác, có thể đối trị với kiến thức của mình, thì
khởi giận dữ.

Có sư khác nói Đối với tự nhận thấy, đã nhận thấy xong, buông
bỏ chính giữa, nổi cơn giận dữ.

Kệ nói: Như thứ lớp.

Giải thích: Các hoặc dục v.v…, đối tượng diệt của kiến đế, vì duyên dựa vào tự kiến nối tiếp nhau khởi, nên
sinh khởi như thứ lớp ở đây: Nếu dục hoặc
sinh khởi, tất nhiiên
sẽ do ba nhân duyên được khởi

Nhân duyên của chủ thể khởi Kệ nói:

Từ chưa diệt tùy miên Và đối căn hiện trần Do tư duy
bất chánh Nên các hoặc dấy khởi.

Giải thích: Hoặc ví như tùy miên dục. Tùy miên nầy chưa diệt,
chưa lìa vónh viễn, tương ưng với hoặc dục. Trần đối với căn, được
biểu hiện rõ ràng và ở
trong đó, khởi tư duy không thích đáng. Do vì đủ
ba thứ nhân duyên, nên
hoặc dục được khởi.
Thứ lớp ba nhân duyên nầy, nghóa là
sức gia hạnh
của nhân duyên.

Kệ nói: Đủ nhân duyên.

Giải thích: Nếu hoặc khác có đủ
nhân sinh, nên biết
cũng như vậy.
Thuyết kia nói có khi do hoặc của
sức trần, cũng
sinh khởi chứ không
sức nhân. Ví như
A-la-hán pháp thoái, là hoặc tùy miên.
Ở trong kinh, Đức
Thế Tôn nói có ba lưu. Nghóa là dục lưu, hữu lưu, vô minh lưu.

Hoặc nói là bốn bộc hà, nghóa là bộc hà dục, bộc hà hữu, bộc hà
kiến, bộc hà vô minh.

Hoặc nói là bốn hệ thuộc (trói buộc), tức là bốn sông (hà).
Hoặc nói là bốn thủ,
nghóa là dục thủ, kiến thủ, giới chấp thủ, ngã ngôn
thủ. Ở đó, kệ nói:

Cõi Dục khởi đảo chung Phiền não, gọi dục lưu Lìa si.

Giải thích: Trừ vô lưu, hành cõi
Dục khác, các thứ điên đảo
chung khởi hoặc.
Nên biết, gọi dục lưu có bốn mươi mốt vật. Ba mươi mốt hoặc tùy miên, trừ năm thứ vô minh và mười điên đảo khởi. Hoặc ở
đây chỉ là hoặc chứ
không phải tùy miên. Kệ nói:

Chỉ tùy miên

Hữu lưu sắc, vô sắc.

Giải thích: Trừ vô minh,
nói lưu, tất cả hoặc tùy miên hành
của cõi Sắc,
Vô sắc, trừ vô minh, gọi là hữu lưu. Có năm mươi hai vật:
Hoặc cõi Sắc có hai mươi
sáu, trừ năm bộ vô minh. Cõi Vô sắc cũng vậy.
Ở cõi trên, vì không có
sự mệt yếu, trạo khởi hai thứ điên đảo khởi chỉ khởi hoặc tà.
Như Luận Phân Biệt Đạo
Lý nói: Những gì là hữu
lưu? Trừ vô minh, là các
hoặc khác tương ưng với cõi Sắc, Vô sắc. Nghóa
là kết phược, tiểu
hoặc, tùy miên điên đảo khởi hoặc.

Trong đây, sao
không thâu tóm?

Sư nước Kế Tân nói: Do vì không tự tại.

Lại, có nhân
duyên gì cõi Sắc, Vô sắc hợp nói một hữu lưu? Kệ nói:

Môn nội vô ký khởi Dựa địa tónh lặng sinh Nên hợp lại thành một.

Giải thích: Hoặc của hai cõi nầy đồng với tánh vô ký, dựa vào môn
trong khởi, nương tựa địa
định sinh. Do ba pháp v.v… nầy, thế nên hợp lại làm một. Do nhân ấy lập nghóa hữu dục, lại do nhân ấy lập nghóa
hữu lưu. Nay, vô minh của ba cõi lập làm vô minh lưu.
Nghóa nầy tự thành.

Có mười lăm vật, sao lại lập riêng vô minh nầy làm lưu? Tất cả lưu,

Kệ nói: Vì căn lập lưu riêng của vô minh.

Giải thích: Tất cả lưu
lấy vô minh làm căn. Thế nên lập riêng vô
minh là lưu.
Như nói lưu, nên biết vật khác cũng thế. Kệ nói:

Bộc hà, hệ cũng vậy
Nên lập riêng kiến minh.

Giải thích: Là dục lưu đã nói, tức là dòng thác dục và
sự trói
buộc các dục. Dòng hữu lưu đã nói, tức là bộc hà hữu và trói
buộc hữu, trừ các kiến.

Thuyết kia nói
do phân biệt rõ, nên đối với bộc hà và trói
buộc, lập kiến làm phẩm riêng. Kệ nói:

Không phải đối với lưu Không có bạn mà là

Do không phải thuận lưu.

Giải thích: Vì còn chủ thể kiến tuôn chảy, nên gọi là lưu.
(Các danh từ lưu v.v… sẽ giải thích sau).

Thuyết kia nói: Nếu kiến riêng một mình không có bạn, thì
sẽ không thuận theo lưu, do
vì sáng, rõ. Thế nên đối với lưu, không lập làm
phẩm riêng, mà hợp lập làm phẩm lưu, là
sông bộc dục, có hai
mươi chín vật, nghóa là
dục, sân, mạn có mười lăm thứ, nghi có mười bốn
và mười điên đảo khởi hoặc.
Bộc hà hữu có hai mươi tám vật, nghóa là hữu dục, mạn có
hai mươi và nghi có tám thứ.
Bộc hà kiến có ba mươi
sáu vật, bộc hà vô minh có mười lăm
vật.
Như bộc hà,
nên biết sự trói buộc cũng thế. Kệ nói:

Như đã nói si chung Vì có hai phần kiến Nên gọi đấy là thủ.

Giải thích: Sự trói
buộc của dục nầy chung với vô minh, lập làm Dục thủ có ba mươi bốn vật. Nghóa là vô
minh dục, sân, mạn có
hai mươi thứ, nghi có bốn và mười điên đảo khởi hoặc.
Sự trói buộc của
hữu nầy chung với vô
minh, lập làm ngã ngôn thủ bao gồm có ba mươi tám
vật. Nghóa là dục, mạn, vô minh có ba mươi thứ,
nghi có tám thứ, là
sự trói buộc của kiến,
trừ giới chấp thủ, lập làm kiến thủ có ba mươi
vật, là giới chấp thủ có sáu vật.
Thế nào là từ trong các kiến, lìa giới chấp thủ, lập làm thủ riêng?

Do Thánh đạo
đối trị: Do vì hai bộ lừa dối. Nghóa là bộ tại gia
do hoặc nầy gặp phải sự
tính toán lừa dối, chấp tự nhịn đói vì đại đạo,
bộ xuất gia, do lià bỏ trần đáng yêu, tu tập khổ
sở vất vả vì đạo, vì chấp
sẽ được giải thoát

Dục thủ và kiến thủ: Là nguyên nhân tranh chấp giữa hai bộ tại gia,
xuất gia, nên lập làm hai thủ. Tại gia do chấp lấy năm trần,
nên khởi tranh chấp với
người tại gia. Xuất gia do chấp lấy các kiến, vì
đều bất đồng quan điểm,
nên khởi lên tranh chấp với xuất gia. Hai bộ
nầy chấp lấy quyết định
và quả quyết định. Vì đạo giải thoát, nên lập
hoặc của hai cõi làm ngã ngôn thủ.

Thế là hợp với vô minh nói thủ, không lập riêng thủ? Vì lẽ
thường chấp lấy sự sinh tử, nên lập làm thủ. Kệ nói:

Do vô minh không phải Chủ thể chấp lấy, nên hợp.

Giải thích: Vô minh lấy
sự không hiểu rõ làm tưởng. Vì tối
tăm, đần độn, nên không thể chấp lấy.
Thế nên, chung với hoặc hợp làm
thủ. Ở trong kinh, Phật,
Thế Tôn nói: Những gì là sự trói buộc của dục
(nói rộng như kinh), cho
đến ở trần dục, chúng sinh nhiễm ô dục, muốn
cầu dục ái, dục hỷ, dục dục, dục loạn, dục vướng mắc khắp, dục lạc,
dục định, dục tham? Dục
nầy biến đổi khác, tâm chúng sinh trụ, nói đây
là sự trói buộc của
dục, cho đến trói buộc của hữu cũng như vậy.

Ở trong kinh khác nói: Ái dục cũng gọi là thủ, thế nên biết
chấp lấy dục v.v… Ở
trong dục v.v…, chỉ ái dục là thủ (nghóa nầy đã nói).

Ở trong kinh chỉ hoặc tùy miên, nói tên là thủ trói buộc con
sông bộc lưu Lại nữa,
tùy miên danh có nghóa gì? Cho đến thủ danh có nghóa

gì? Kệ nói:

Vì theo đuổi vi tế Nên hai thứ tùy miên

Vì không dụng công luôn Nên nói tùy miên kia.

Giải thích: Sự vi tế
trong đây, nghóa là vì hai hành tướng rất
tinh tế, nên không phải
người khác có thể biết được. Sự theo đuổi: Do đắc đạt đến luôn có, nên hiện hai thứ tùy miên nầy. Nghóa là chúng
sinh trôi đi theo dòng chảy, luôn tạo ra hai thứ ràng buộc trong nối tiếp
nhau: Sự ràng buộc của cảnh giới,
sự ràng buộc của tương ưng. Vì không phải

dụng công
làm, nghóa là nếu không tạo ra công dụng cho sự sinh,
nếu người kia tạo ra đối
trị để ngăn cấm, thì tùy miên kia sẽ thường
thường hiện tiền. Do ba
nghóa nầy, nên nói hoặc kia gọi là tùy miên. Kệ nói:

Khiến trụ và khiến lưu Thường lôi kéo, kết hợp Thường
chấp lấy, nên nói Hoặc là tùy miên kia

Là bộc hà chảy mãi.

Giải thích: Khiến trụ
trong không thủ hộ, từ sáu môn lậu, có
thể bị cuốn trôi theo
dòng chảy sinh tử. Do tuôn chảy từ trời Hữu đảnh đến A-tỳ-chỉ, nên gọi là lưu. Có khả năng lôi kéo, dẫn dắt chúng
sinh
khiến hụp lặn trong biển
khổ, nên gọi là bộc hà. Có khả năng kết hợp
chúng sinh
sao cho không ly khai nỗi đau khổ, nên gọi là trói buộc.
Nhân chúng sinh nầy nhận lấy dục v.v… và vì đời đời đều đầy đủ, nên gọi
là thủ. Lại, nếu như chúng
sinh nầy được
giải thoát, là hơn hết. Do lẽ
chúng sinh kia cố tình nối
tiếp nhau, trôi nổi trong sáu trần, nên nói tùy
miên kia là lưu. Như kinh nói: Trưởng lão! Thí dụ như chiếc thuyền do
dụng công sức lớn để
kéo ngược dòng. Nếu bỏ dụng công, thì thuyền nầy
sẽ trôi xuôi theo dòng
chảy, thật không có gì khó khăn cả. Các hoặc cũng vậy. Do thuận theo câu văn kinh, nên biết nghóa lưu là vì lưu lượng
quá mạnh mẽ,
nhanh chóng.
Do vậy, nói hoặc nầy gọi là bộc hà.
Vì sao? Vì do hoặc nầy, nên
chúng sinh trôi đi qua, chỉ được xuôi theo,
không thể lội ngược
dòng! Nếu không phải đi qua lưu lượng, gọi là trói
buộc. Do có công năng
khiến cho mỗi thứ khổ hòa hợp, nên hoặc vì
thường thường tương ưng, vì hay nhận thấy dục v.v… Vì nhận thấy
sự sinh, vì
có thể sinh, nên nhận lấy, gọi là thủ.
Do nghóa như đây, nên nói hoặc kia gọi là lưu, cho đến gọi là
thủ. Kệ nói:

Do khác biệt của kết Lại nói năm thứ kết.

Giải thích: Hoặc tùy
miên nầy do tùy miên kết nhược, nhiễm
ô, điên đảo, khởi
sai biệt, nên nói năm thứ.
Trong đây, kết có chín
thứ, nghóa là kết tùy
thuận, kết trái ngược, kết mạn, kết vô minh, kết
kiến, kết thủ, kết nghi,
kết ganh tị, kết keo kiệt
Trong đây,
kết tùy thuận, nghóa là dục của ba cõi. Các kết
khác, nên như lýmột tư duy.

Kết kiến nghóa là ba kiến. Kiến thủ nghóa là hai kiến. Thế nên
nói lời nầy: Vì có
nghóa nầy không?

Trong pháp tương ưng với kiến, chỉ do tương ưng của kết tùy
thuận, không do kết kiến. Ở trong đó không phải tùy miên của kết kiến, không phải tùy miên nói hữu tập trí
đã sinh, diệt trí
chưa sinh.
Trong pháp, đối tượng diệt của
kiến diệt, đạo, tương ưng với kiến thủ, giới chấp thủ.
Vì sao? Vì pháp kia tương
ưng với kết tùy thuận, không tương ưng với
kết kiến. Vì biến hành
đã diệt, nên không phải biến hành. Vì pháp kia
là cảnh giới, nên tương
ưng với kết kiến không có.
Tùy miên kiến đối với tùy miên kia, nghóa là kiến của hai thủ,
chỉ cho tương ưng

Lại có nhân gì ở trong kết, hợp ba kiến, lập làm kết kiến riêng?

Lại dùng hai
kiến lập riêng làm kết thủ? Kệ nói:

Vật nhận lấy bình đẳng Lập kiến làm kết riêng.

Giải thích: Ba kiến, chỉ
cho mười tám vật. Hai thủ cũng chỉ cho mười tám vật.
Thế nên, thuyết kia nói: Do vì vật v.v…, nên lìa kiến,
lập làm hai kết. Hai kết
nầy dùng chủ thể giữ lấy làm tánh, pháp khác
thì không như vậy, chỉ là
đối tượng chấp lấy. Do sự khác biệt giữa chủ
thể chấp lấy, đối tượng chấp lấy, nên lập thành hai kết
Thế nào là kết ganh tị, kết keo kiệt, ở trong các kết, được lập
làm hai kết, không lập
điên đảo khác khởi? Kệ nói:

Do hoàn toàn bất thiện Vì do hai tự tại.

Trong đó hoặc
ganh tị, keo kiệt lập làm hai kết.

Giải thích: Điên đảo hoàn toàn khởi hoặc, chủng tánh như thế, nếu hai thứ tồn tại ở chỗ nầy, thì chỗ nầy
sẽ hoàn toàn bất thiện.
Hai thứ ấy lại tự tại
khởi, không tùy thuộc người khác. Nếu người chấp
chỉ là tám điên đảo
khởi thì. Ở đây, con người có thể có giải đáp như đây. Nếu con người lập làm mười điên là đảo khởi, thì đối với
người nầy, phẫn, hận và phú tàng và cũng có hai chủng tánh ấy.
Thế nên, cách
bào chữa nầy bất thành
vấn nạn để biện hộ. Kệ nói:

Không quý trọng của cải Hay tổn hại hai bộ

Lập riêng kết ganh tị, keo kiệt.

Giải thích: Có sư khác nói: Ở trong điên đảo khởi ganh tị, keo
kiệt có ba lỗi lầm nặng.
Do ganh ghét, mắc phải báo khi dể, hèn hạ, do
keo kiệt, mắc phải báo
nghèo cùng. Như kệ nói: Không quý trọng của
cải. Không phải người
thân của mình, được kính trọng

Do vì tướng ưu, hỷ khởi, nên có thể biểu hiện rõ tướng các
hoặc. Do sự ganh ghét, có
thể gây tổn hại bộ khác. Do tánh keo kiệt nên có thể gây hao hụt bộ mình.
Thấy người khác được
sự lợi ích, không thể chịu đựng nổi, nên tự không thể vì người khác làm việc lợi ích.
Thế nên, lập sự ganh ghét,
keo kiệt làm hai kết.

Lại có chỗ khác, Phật, Thế Tôn đã nói về kết. Kệ nói: Năm
thứ kết phần dưới.

Giải thích: Những gì là
năm? Nghóa là thân kiến, giới chấp
thủ, nghi, tham dục, giận dữ.

Sao nói hoặc
kia là kết phần dưới?

Vì ở địa dưới ưa thích. Địa dưới nghóa là cõi Dục. Năm hoặc
nầy vì tùy thuận việc ở
cõi Dục nên ưa thích.

Thế nào là tốt? Kệ nói:

Do hai không quá dục Do ba lại hoàn dưới.

Giải thích: Do tham dục, giận dữ, chúng
sinh không thể xuất
ly cõi Dục. Do ba thân kiến v.v… nếu đã xuất ly, lại trở lại cõi Dục.
Ví như người giữ cổng và tìm kẻ làm phản.

Lại, do ba thứ
không vượt qua được phần dưới là chúng sinh,
cái gọi là phàm phu
chúng sinh. Do hai thứ không vượt qua được cõi
phần dưới, cái gọi là
cõi Dục, nên nói năm hoặc nầy là kết phần dưới.
Ở quả
Tu-đà-hoàn do ba kết diệt hết, nên sáu phiền não đã
diệt. Nhân đâu trừ ba
kiến, chỉ nói diệt ba kết, nghóa là thân kiến, giới
chấp thủ, nghi? Nếu muốn
nói lẽ ra phải nói tất cả, nay sao lại làm bài
kệ: Do chấp môn căn ba?

Giải thích: Các hoặc có
ba loại, có nghóa là một thứ, hai thứ, bốn thứ. Trong tất cả môn hoặc, ba hoặc nầy có thể chấp.
Lại nữa, biên kiến, do thân
kiến sinh. Kiến thủ do giới chấp
thủ sinh.
Tà kiến, do
nghi, hoặc sinh. Thế nên,
Tu-đà-hoàn kia vì thường chấp căn.

Có sư khác nói kệ:

Không muốn đi lộn đường Nẻo nghi, là ba sự

Vì chướng hành giải thoát

Nên nói diệt ba kết.

Giải thích: Nếu người
muốn đi đến chỗ khác, có ba thứ chướng:

Không muốn đi.

Vì mê lộn đường, do nhận thấy con đường khác biệt.

Tâm có nghi ngờ về con đường.

Nếu người muốn tu hành cầu giải thoát, tức sẽ có ba chướng như đây.
Trong đây, do thân kiến, đối với
sự giải thoát (con
đường giải thoát), vì nảy
sinh tâm
sợ hãi, nên không muốn đi. Do giới chấp
thủ, đã bỏ đạo Thánh,
nhận lấy đạo khác, nên đối với đạo, tâm mê loạn.
Vì nghi hoặc đối với
đạo thế, xuất thế, khởi tâm hai đạo, nên không
được tiến bộ. Do diệt
ba hành chướng giải thoát, nên được tiến đến đạo
giải thoát, chứng thành Tu-đà-hoàn.

Phật, Thế Tôn vì tiêu biểu rõ đức của Tu-đà-hoàn, nên nói
diệt ba kết. Như Đức
Thế Tôn đã nói năm kết phần dưới. Lại, thuyết minh như đây:

Kệ nói: Kết phần trên có năm.

Giải thích: Lại, có năm kết ở phần trên ưa thích (thượng phần
kết sử). Thế nào là năm? Kệ nói:

Hai sắc, không phải sắc dục Trạo cử, khởi mạn, vô minh.

Giải thích: Nên biết năm
thứ nầy là tùy thuận kết địa trên, nghóa là dục
cõi Sắc, dục cõi
Vô sắc, trạo cử khởi mạn, vô minh.
Do chưa diệt năm thứ nầy, nên không thể được xuất ly cõi trên, nên nói năm thứ nầy
Đã phân
biệt nghóa kết ở cõi trên xong Những gì là trói
buộc? Trói buộc có ba thứ:

Trói buộc của dục, nghóa là tất cả dục.

Trói buộc của sân.

Trói buộc của vô minh, nghóa là tất cả vô minh. Nói ba
thứ nầy gọi trói buộc là sao?

Kệ nói: Nhân thọ nói ba buộc.

Giải thích: Do vì tùy thuộc ba thọ, nên nói ba thứ trói buộc.
Vì sao? Đối với lạc thọ, dục trói buộc của tùy miên. Do chủ thể duyên,
đối tượng duyên tương
ưng đối với khổ thọ, sân, đối với vô minh bất
khổ, bất lạc thọ. Dục
sân tùy miên thì không thế.

Lại nữa, vì dùng sự tự nối tiếp nhau làm cảnh giới, nên nhất
định về nghóa tùy miên
như đây (trước kia đã giải thích). Về hoặc của phần

nhỏ, nay sẽ nói.
Hoặc của phần lớn nầy, nên nói tên phiền não, vì có khả
năng nhiễm ô tâm. Hoặc
của phần nhỏ cũng vậy.

Những gì là hoặc của phần nhỏ? Kệ nói:

Pháp tâm nhiễm ô khác Nói tên là hành ấm

Với phần nhỏ phiền não

Nói nhiễm ô kia không phải phiền não.

Giải thích: Pháp khác có
nhiễm ô khác hẳn với đại phiền não, là thuộc về hành ấm, là pháp tương ưng của tâm, nói tên là hoặc của
phần nhỏ, không phải là
hoặc lớn. Hoặc kia đã nói ở trong loại khổ.

Trong đây, điên đảo khởi, thuộc về phiền
não nhỏ. Nay, ta
sẽ
nói:

Pháp nào là đảo khởi?

Phiền não cũng gọi là điên đảo khởi, do trong kinh nói: Dục điên

đảo khởi của cõi Dục, do tâm biến hiện như
Luận Phân Biệt Đạo Lý đã nói. Kệ nói:

Không hổ và không thẹn

Ganh ghét keo kiệt, trạo cử khởi Ưu hối, mệt yếu ngủ
Đảo
khởi hoặc có tám Và phẫn, phú.

Giải thích: Nếu theo
thuyết đạo lý của Tỳ- bà-sa nói, thì có
mười thứ điên đảo
khởi: Tám thứ như trước và phẫn hận, phú tàng là mười.
Trong đây không có hổ, không có thẹn (đã giải thích ở trước). Đối với đức viên mãn của
người khác, tâm không yêu mừng, gọi ganh
ghét. Thế cho nên pháp
của thông minh, hiểu biết mâu thuẫn, tâm chấp, gọi là keo kiệt.
Tâm phân tán, không tónh lặng, gọi là trạo khởi.
Lo lắng, ăn năn, mỏi, yếu trước đã
giải thích. Gìn giữ thân không có công năng, tâm vi tế, tối mờ gọi là ngủ. An lập các phiền não kia, tất nhiên có nhiễm
ô. Lo lắng, ăn năn,
cũng vậy trừ giận dữ và bức não. Tâm trái với
chúng sinh, phi chúng sinh,
gọi là phẫn hận. Sự che giấu kín đáng quở
trách, gọi là phú tăng.
Đây là mười thứ điên đảo khởi hoặc. Kệ nói:

Dục sinh, không hổ, không thẹn Khởi keo kiệt.

Giải thích: Hoặc phần
nhỏ của ba thứ nầy là đẳng lưu tham dục. Kệ nói:
Đối với sự che giấu.

Giải thích: Có sư khác
nói: Sự che giấu là đẳng lưu ái dục. Có sư khác
nói: Là đẳng lưu vô minh.

Có sư khác
nói: Sự che giấu là đẳng lưu dục, si. Theo thứ lớp
đã biết, chưa biết Kệ nói:

Si sinh mỏi, yếu
Ngủ, không có xấu hổ.

Giải thích: Hoặc nhỏ của
ba thứ nầy là đẳng lưu vô minh. Kệ nói: Ưu, hối từ nghi sinh.

Giải thích: Nếu người đối với nghóa, vì không hiểu rõ nên nghi,
ắt sinh tâm lo lắng ăn năn.

Kệ nói: Lưu phẫn hận, giận dữ.

Giải thích: Hai hoặc nhỏ nầy từ
sự giận
dữ sinh. Như mười thứ
nầy vì do lưu của hoặc
lớn, nên nói là hoặc nhỏ.

Kệ nói: Sáu hoặc như khác.

Giải thích: Lại có sáu
thứ hoặc nhỏ, nói tên hoặc nhỏ. Nghóa là, kệ nói:

Lừa dối, dua nịnh, say, như trước Không xả và lỗi kết, bức não.

Giải thích: Trong đây,
giả dối đối với người khác, gọi là tâm
lừa dối. Tà vạy gọi
là cong queo, dua nịnh. Hoặc nầy không thể biểu lộ rõ ý mình đang tìm cách
tránh né. Tín, thọ mơ hồ không phân minh
(đã giải thích trước
đây). Say cũng thế. Chấp chặc có loại gì, nói là
không buông bỏ.
Do hoặc nầy, đối với giáo như thật được giáo huấn, không
thọ chánh giáo, tâm
thường ưu tư, phẫn nộ về việc mình đã nghó đến,

gọi là lỗi lầm của
kết. Gây tổn hại, làm nhục ý người khác, gọi là bức
não. Do hoặc nầy, nên áp
dụng hành động đánh đập, mắng nhiếc v.v…, gây
khốn khổ cho người khác.

Trong sáu thứ
hoặc như nầy, kệ nói: Từ dục sinh lừa dối, say.

Giải thích: Hai hoặc nhỏ
nầy, do tự ái, nên lừa dối, và vì
không chấp người khác,
nên là đẳng lưu dục nhỏ. Kệ nói:

Giận dữ sinh

Lỗi kết và bức não.

Giải thích: Hai hoặc nhỏ
nầy, vì tâm định gây tổn hại người khác
đã nảy sinh,
nên là đẳng lưu nhỏ giận dữ Kệ nói:

Từ kiến thủ không bỏ

Từ kiến tà vạy, dua nịnh sinh.

Giải thích: Nếu người
nào khởi kiến thủ đối với giới chấp thủ, thì ở người đó đã mang hai chấp tà mờ ám nên cần như lý bảo họ từ bỏ.
Do hai kiến nầy không thể
buông bỏ lối chấp tà mù quáng nầy, nên là
hai kiến đẳng lưu. Như kệ
nói: Pháp nào gọi là tà vạy.

Nghóa là tà kiến, đẳng kiến.

Thế nên, sự
cong vạy, dua nịnh là đẳng lưu nhỏ của các kiến.
Ở trong đó, hoặc nào,
đạo nào đã diệt?

Trước kia đã
nói mười điên đảo khởi hoặc. Kệ nói:

Trong đây, không hổ thẹn Yếu ớt, ngủ, trạo khởi

Có hai thứ.
Giải thích: Năm pháp nầy
có hai thứ: Hoặc có đối tượng diệt của kiến
đế, hoặc đối tượng diệt của tu đạo. Vì tương
ưng với hai bộ hoặc, nên hoặc nầy tùy thuộc tương ưng với đối tượng diệt của kiến đế, tức
do kiến đế nầy diệt

Kệ nói: Tu khác diệt.

Giải thích: Nói khác,
nghóa là điên đảo khởi hoặc khác với
năm pháp nầy, nhất định
là do tu đạo diệt. Nghóa là sự ganh ghét, keo
kiệt, lo lắng, ăn năn,
giận hờn, che giấu.

Kệ nói: Và hoặc nhỏ tự tại.

Giải thích: Hoặc phần
nhỏ của năm pháp nầy, chính vì tương ưng với vô minh, nên như ganh ghét v.v… Năm hoặc phần nhỏ do
tu đạo diệt. Hoặc nhỏ tự tại cũng vậy.
Sáu thứ hoặc nhỏ, do vì tự tại nên là
đối tượng diệt của tu
đạo, như trước đã nói.

Tất cả hoặc nhỏ, kệ nói: Đối với dục ác.

Giải thích: Nếu ở cõi
Dục, đều là ác. Kệ nói: Ba, hai thứ.

Giải thích: Sự mệt,
yếu, trạo, khởi, ngủ, hoặc ác, hoặc vô lý. Kệ
nói: Cõi trên, vô ký kia.

Giải thích: Từ trên cõi Dục, tùy thuộc hoặc phần nhỏ vốn có, đều là vô ký. Ở trong đó, có bao nhiêu hoặc ở cõi nào có?
Nên biết, kệ nói:

Lừa dối, dua
nịnh từ cõi Dục
Sơ định.

Giải thích: Hai hoặc nầy
ở cõi Dục và sơ định có. Làm sao biết được ở
xứ Phạm có sự lừa dối?

Kệ nói: Vì Phạm đã lừa dối.

Giải thích: Vua Đại Phạm
ở cõi Sắc, do như không biểu thị
sáng tỏ tự thể, nên
đã lừa dối tịnh mạng A-du-thật (đã nói ở trước).
Tánh cong vạy,
dua nịnh, do nghóa tương ưng, nên hay nói lại.
Ở đó, cũng nói có sự
cong vạy, dua nịnh.

Do vì đạt đến tương ưng, kệ nói: Sự mệt mỏi, trạo cử, say, ba cõi.

Giải thích: Ba hoặc nhỏ
nầy ở ba cõi đều có. Kệ nói: Hoặc khác chỉ cõi Dục.

Giải thích: Ở trong mười
sáu thứ, trừ năm hoặc, mười một
hoặc nhỏ còn lại, chỉ
hiện hành ở cõi Dục.
Đã thuyết minh hoặc và hoặc nhỏ xong. Ở trong đó, bao
nhiêu hoặc dựa vào địa
ý thức khởi? Bao nhiêu hoặc nương tựa địa sáu thức khởi?

Nếu lược thuyết minh, kệ nói:

Kiến diệt và mạn, thùy Dựa địa ý thức sinh.

Giải thích: Tất cả hoặc do kiến đế diệt trừ, đều dựa vào địa ý
thức khởi. Mạn, thùy miên cũng vậy.

Nếu hai thứ nầy do tu đạo diệt trừ, thì vì lẽ gì hai thứ nầy lại
khởi đủ ở địa tâm? Kệ nói:
Hoặc.phần nhỏ tự tại.

Giải thích: Tùy thuộc có
hoặc phần nhỏ tự tại khởi. Nếu là do
tu đạo đã diệt trừ,
nên biết cũng dựa vào địa tâm khởi. Kệ nói:
Khác, dựa sáu thức khởi.

Giải thích: Hoặc lớn và
hoặc nhỏ khác, nên biết đều dựa vào địa sáu
thức khởi. Vì sao? Vì dục, sân, vô minh nên đối
tượng diệt của tu đạo khác và hoặc phần nhỏ khác, tương ưng với dục v.v… Lại, không
có hổ, thẹn, mệt mỏi,
yếu ớt, trạo cử khởi và khác đối với địa tự tại
hoặc như đã nói (trước đã nói).
Năm căn lạc thọ v.v…, ở trong đó, tương ưng với căn nào?
Có hoặc nào? Và tương
ưng của hoặc nhỏ?

Kệ nói: Dục ứng với hỷ lạc.

Giải thích: Như lý, nên
biết, hai căn tương ưng với hỷ lạc. Kệ nói: Sân, ứng với lo, khổ.

Giải thích: Sân tương ưng với hai
căn lo, khổ.
Vì sao? Vì hai
hoặc nầy do trạng mạo
hoan hỷ, lo lắng, bức não, nên do hai thức làm địa.

Kệ nói: Vô minh hơn tất cả.

Giải thích: Vô minh tương ưng với tất cả hoặc, thế nên,
tương ưng với năm căn.

Kệ nói: Tà kiến với lo, mừng.

Giải thích: Tà kiến nương tựa địa tâm khởi, thế nên tương
ưng với nỗi lo mừng.

Như thứ lớp đối với người có phước hạnh, không có phước
hạnh. Kệ nói: Tương ưng nghi, lo cùng.

Giải thích: Nếu người
có tâm nghi, cầu được biết quyết định,
thế nên, do nghi sinh lo lắng.

Kệ nói: Hoặc khác hơn với hỷ.

Giải thích: Các hoặc còn lại đều tương ưng với nỗi vui mừng.
hoặc nào là khác? Nghóa
là bốn kiến, mạn, do tướng mạo hoan hỷ sinh.
Phân biệt,
phán quyết như đây xong. Các hoặc tương ưng với cõi nào?

Kệ nói: Dục sinh.

Giải thích: Ở cõi Dục,
sinh các hoặc, nên phán quyết như
đây Đã thuyết minh quyết
định hoặc tương ưng xong. Về tướng mạo

chung của tùy
miên hoặc, nay sẽ nói.

Kệ nói: Tất cả ứng với xả.

Giải thích: Tất cả hoặc tùy miên đều tương ưng với xả căn,
khi nối tiếp nhau đoạn.

Thuyết kia nói: Các hoặc nhất định dựa vào xả thọ khởi.
Nếu vậy, hoặc của địa trên, làm sao phân định? Kệ nói:

Tùy tự, tự như địa

Hoặc tương ưng địa trên.

Giải thích: Các hoặc của
địa trên, tương ưng với tự thọ căn.
Nếu ở địa kia, thì sẽ
tùy thuộc số lượng của căn nhiều hay ít như ở địa
kia? Nếu hoặc dựa vào
địa bốn thức khởi, thì như lý nên biết, là thọ
tương ưng với địa bốn thức.

Thuyết minh hoặc tùy miên tương ưng với căn xong.
Sự tương
ưng của hoặc nhỏ, nay sẽ nói. Kệ nói:
Ưu
căn, nên lo, hối

Ganh ghét, phẫn, bức não

Lỗi kết không bỏ tà.

Giải thích: Các hoặc như đây, tương ưng với ưu căn.
Vì duyên tướng mạo lo, bức
não khởi, nên dựa vào địa ý khởi.

Kệ nói: Keo kiệt trái với nghóa nầy.

Giải thích: Hoặc ấy tương
ưng với hỷ căn, do loại tham ái
v.v… ấy, vì duyên tướng
mạo hoan hỷ sinh. Kệ nói:

Lừa dối, cong vạy, dua nịnh Che giấu, ngủ, ba thứ.

Giải thích: Bốn hoặc nầy
tương ưng với hai căn vui mừng, lo.
Vì sao? Vì đôi khi tâm
lừa dối, hoan hỷ, có lúc tâm lo lắng, bức não,
cho đến ngủ cũng vậy.
Kệ nói: Say, mừng, vui.

Giải thích: Nếu say ở
định thứ ba, sẽ tương ưng với lạc căn.
Nếu say ở địa dưới,
sẽ tương ưng với hỷ căn.
Nếu say ở địa trên,
sẽ
tương ưng với xả căn.
Vì sao?

Kệ nói: Vì xả khắp.

Giải thích: Tất cả hoặc phần nhỏ tương ưng với xả thọ.
Vì sao?
Vì xả căn không có chỗ
ngăn cấm, ví như vô minh.

Kệ nói: Bốn khác, ứng năm căn.

Giải thích: Không có hổ, thẹn, mệt mỏi, yếu ớt, trạo cử khởi.
Bốn hoặc nầy tương ưng
với năm căn. Vì thuộc về đại địa ác, nên thuộc về đại địa hoặc.

Năm triền cái đã nói trong kinh, nghóa là cái tham dục, giận
dữ, thùy miên, yếu ớt, trạo cử, ăn năn nghi. Ở trong đây, vì đều nhận
lấy thùy miên, yếu ớt,
trạo cử, ăn năn nghi thuộc về ba cõi, hay vì chỉ
thủ, thuộc về cõi Dục
hoặc là tụ ác gồm đủ không xen tạp là năm cái?

Do trong kinh nói: Vì cái kia hoàn toàn ác. Kệ nói: Năm cái có
khắp trong cõi Dục.

Giải thích: Ở cõi khác, vì không lập năm cái, nên chỉ trong
cõi Dục có năm cái.

Lại có nhân gì lập hai hoặc nhỏ: thùy miên, yếu ớt làm một cái? Trạo cử,
hối cũng thế? Kệ nêu:

Một đối trị việc ăn Kết hợp hai và một.

Giải thích: Hai thứ
song
song nầy, đồng một pháp đối trị.
Vì đồng với ăn, vì đồng
một việc, nên hợp làm một.
Trong kinh nói:
Ngủ, yếu ớt, một ăn, một không phải ăn. Pháp
nào là ăn của cái ngủ, yếu ớt?
Có năm thứ pháp. Nghóa là mệt mỏi, không yên, thường bày ra
cái (sự ngăn ngại) ăn
không tiết độ, tâm chìm xuống.

Pháp nào là không phải ăn của cái ngủ, yếu ớt?

Nghóa tưởng
sáng
suốt về việc ăn kia, cũng một. Nghóa là hai
hoặc nhỏ nầy hay làm cho
tâm chìm xuống
Hai hoặc nhỏ trạo cử, hối cũng nói đồng một cái ăn, đồng
một không phải ăn.

Pháp nào là ăn của cái trạo cử, hối? Có bốn pháp:

Nhận biết về thân thuộc.

Nhận biết, về quốc độ .

Nhận biết, về không chết.

Thường hồi ức sự việc đã từng trải xưa kia.

Nghóa là Xa-ma-tha, hai pháp nầy cũng đồng một
sự việc.
Vì sao? Vì hai pháp nầy có
công năng không tónh lặng. Thế nên, vì việc
đồng một đối trị. Hợp
hai lập một cái, nếu tất cả hoặc đều là cái.

Sao chỉ nói năm thứ nầy là cái? Kệ nói:
Thường phá tụ pháp, khởi nghi.

Giải thích: Do cái tham dục, giận dữ phá hoại tụ pháp giới.
Do cái ngủ, yếu ớt, nên
phá hoại tu pháp tuệ. Do cái trạo cử, hối phá bỏ tụ pháp
quyết định.
Nếu định, tuệ không có, thì
sẽ khởi tâm nghi hoặc
đối với bốn đế, phá
hoại sự giải thoát, giải thoát tri kiến.
Do nghóa nầy,
nên nói năm thứ nầy là cái.
Ở trong chấp nầy, cái trạo cử, hối mâu thuẫn với tụ pháp
quyết định, lẽ ra phải ở
trước gây chướng ngại tuệ. Vì thế, nên sư khác
nói: Như theo thứ lớp
của cái, có thể phá tụ định và tụ tuệ. Vì sao?
Vì trong kinh nói: Nếu người tu hành định quán, thì
sợ ngủ, yếu ớt. Nếu người
tu hành pháp lựa chọn,
thì sẽ sợ trạo cử, ăn năn.

Có sư khác
giải thích: Nghóa cái có khác. Giải thích ra sao?
Nếu người ở vị hành
của sáu thức, thì sẽ ở trong trần của tướng mạo đáng yêu, đáng ghét. Vì do chấp tướng nên nếu ở phần vị trụ thì
sự tham
dục, giận dữ nầy sẽ
lấy cái kia làm nhân trước, nên khởi chướng. Đầu tiên,
đang có tâm muốn nhập tướng định. Tiếp theo, nếu
đã nhập định, mà vì
không như lý tu Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, nên
khởi ngủ, yếu ớt, trạo
cử, hối, nghi, như thứ lớp chướng ngại Xa-ma-tha, Tỳ- bát-xá-na, thành thử
giải thoát, giải thoát tri kiến không
được thành,
chính vì thế,
nên nói năm thứ nầy là cái. Nay phải tư duy nghóa nầy.

Biến hành ấy
không đồng với hoặc của giới phần, đối tượng diệt của
kiến diệt, đạo, duyên pháp hữu lưu làm cảnh. Các hoặc vào
thời điểm nầy, nếu quan
sát cảnh hữu lưu kia, thì cũng vào lúc nầy,
cảnh hữu lưu kia không
diệt, là thời điểm hoặc kia đã diệt. Cảnh hữu
lưu kia không thể quan sát.
Do nghóa nầy,
nên cảnh hữu lưu kia làm sao có thể diệt?
Không thể nhất định, chỉ
do cảnh giới hữu diệt nên các hoặc được diệt.

Sao là do bốn
thứ nhân các hoặc được diệt? Những gì là bốn?
Nếu căn cứ ở hoặc, là đối tượng diệt của
kiến đế, thì do ba nhân. Kệ nói:

Do liễu biệt cảnh kia Thường duyên nơi cảnh diệt Hoặc
của cảnh giới diệt.

Giải thích: Trong đây, do phân biệt rõ ràng cảnh hữu lưu kia, nghóa là hoặc, đối tượng diệt của
kiến khổ, tập, chủ thể duyên
địa mình khởi và duyên
pháp vô lưu làm cảnh. Vì chủ thể duyên nơi cảnh diệt, nghóa là hoặc biến hành của giới không đồng phần.
Vì sao?
Vì được biến hành của
giới đồng phần là cảnh hữu lưu kia. Nếu đối
tượng duyên là cảnh hoặc diệt, thì chủ thể duyên cũng đồng diệt. Vì cảnh
giới hoặc diệt, nên
diệt kia nghóa là hoặc, đối tượng diệt của kiến diệt, đạo, duyên nơi cảnh hữu lưu khởi.
Vì sao? Vì duyên nơi cảnh vô lưu
khởi hoặc tức là cảnh
giới hữu lưu kia cũng đồng diệt.

Hoặc đã do tu đạo diệt làm sao được diệt? Kệ nói: Vì đối
trị khởi nên tận.

Giải thích: Phẩm hoặc ấy, nếu là đạo đối trị khởi, lẽ tất
nhiên hoặc nầy sẽ diệt ngay.

Hoặc nào là đối tượng đối trị? Đạo nào là hai chủ thể đối trị?
Hoặc của phẩm tối thượng thượng là đối tượng đối trị. Đạo của phẩm tối hạ hạ là chủ thể đối trị (Nghóa nầy về
sau
sẽ
thuyết minh rộng).

Đối trị nầy
có bao nhiêu thứ? Kệ nói:

Giải thích: Diệt,
giữ thường xa lìa Chán ác, đối trị bốn Nói thứ lớp khác biệt.

Diệt đối trị, nghóa là đạo vô gián.
Gìn giữ đối trị, nghóa là thứ lớp đạo
sau đây. Do đạo nầy có
năng lựa gìn giữ đạo trước mà được diệt

Xa lìa đối trị, nghóa là đạo giải thoát, về sau sẽ có các đạo, có
khả năng làm cho hoặc đã đoạn diệt, được xa lìa nhau hoàn toàn.

Có sư khác
nói: Đây tức là giải thoát. Đạo nầy có năng lực
khiến cho hoặc đắc đạt
đến lìa nhau rất xa

Đối trị nhàm chán việc ác, nghóa là do đạo nầy quan
sát các cõi
khác, nơi đã có tai hại lỗi lầm và ở trong đó
khởi tâm chán lìa
Lại nữa,
bốn đối trị nên theo thứ lớp như đây:

Đối
trị chán việc ác, nghóa là duyên đạo phương tiện
mà khổ, tập đã tu.

Đối
trị diệt, tức là đạo vô gián trước.

Đối
trị trì, tức là đạo giải thoát.

Đối
trị xa lìa, nghóa là đạo đức trội hơn. Nếu hoặc
đang diệt, thì xứ nào có thể diệt? Kệ nói: Nên
trừ hoặc ở cảnh giới mình.

Giải thích: Vì sao? Vì lẽ các hoặc nếu đang diệt, thì không
thể khiến cho chúng tương
ưng với sự nối tiếp nhau, rời nhau. Vì xứ
không thể biết, nên có
thể làm cho cảnh giới lìa nhau, do hoặc nầy không
thể lại duyên nơi cảnh sinh.

Nếu vậy, phiền não vị lai khả dó khiến cho lìa nhau với cảnh.
Nếu đã quá khứ, làm
sao có thể khiến cho với cảnh rời nhau?

Nếu ông nói: Do phân biệt rõ cảnh giới, nên hoặc nầy có
thể khiến lìa nhau, thì
nghóa nầy không hẳn luôn nhất định? Thế nên,
cần phải thuyết minh nghóa nầy.

Có bao nhiêu
số lượng nên nói hoặc nầy đã diệt?
Nếu hoặc dựa vào
sự nối tiếp
nhau sinh, do đắc đạt đến
đoạn tuyệt. Nếu hoặc
nương tựa người khác nối tiếp nhau sinh, tất cả
sắc
và tất cả không có
pháp nhiễm ô đều có thể duyên hoặc v.v… làm
cảnh, hoặc tự nối tiếp nhau sẽ diệt.
Nói hoặc kia vónh viễn đã xa lìa. Nếu vậy thì nghóa xa có
bao nhiêu thứ? Kệ nói:

Vì đối trị khác nhau Mỗi thứ thời gian riêng Xứ sở
bốn đại giới
Đời
hai như nghóa xa.

Giải thích: Xa lìa: Ví như bốn đại, do vì tướng
không đồng, nên dù

sinh chung, nhưng
vẫn nói hỗ tương xa. Đối trị xa: Ví như giới đối
với phá giới, phá giới
đối với giới cũng vậy.

Xứ xa: pháp cách nhau rất xa. Do vì xứ đều
riêng khác, nên nói
là xa. Ví như biển đông tây.
Thời gian xa:
Ví như nói quá khứ, vị lai là xa: Hai thứ xa nầy
là xa ở đời nào?
Ở đời
hiện tại, nếu vô gián đã diệt và hướng đến
sự sinh. Ở hiện tại, sao lại nói xa?
Do vì đời dị biệt, nên xa, không do đã diệt từ lâu, và đã
lâu rồi mới sinh.

Nếu vậy, lẽ ra cũng phải lập hiện đời là xa. Nếu không như
vậy, do căn cứ ở công năng nên nói xa.

Nếu như vậy, nghóa gần của vô vi làm
sao được thành? Vì ở
trong tất cả đời, đều có đắc đạt đến.

Nếu vậy, ở quá khứ, vị lai lẽ ra cũng như vậy? Hư không lại
là thế nào?
Nếu như vậy,
thì thời gian quá khứ, vị lai lại xa lẫn nhau, vì
hiện đời đã cách
biệt. Hiện đời vì đối với hai gần, nên trở thành gần.
Pháp vô vi vì không có
cách biệt, nên gần.

Nếu vậy, quá khứ, vị lai vì
so với đời hiện tại thì gần, nên phải
đủ hai nghóa?

Nếu tạo ra chấp nầy thì với nghóa nầy, có thể hợp lý, nhưng đối với tự thể tướng của pháp, thì đời vị lai xa. Vì chưa được đạt đến, vì
quá khứ đã dứt diệt, nên xa.

Do vội vàng luôn tu, nên ở đạo thắng tấn, các hoặc đều diệt, đạo cũng dần dần chuyển biến trội hơn. Vì nếu không như vậy, thì
sẽ
không có như đây. Vì
sao?

Kệ nói: Các hoặc đồng một diệt.

Giải thích: Hoặc kia nếu phải diệt, thì đạo nầy nếu là đạo
diệt hoặc kia, sẽ do đạo
nầy, nên hoặc kia đồng một diệt

Kệ nói: Lại được vónh viễn lìa hoặc kia.

Giải thích: Có bao nhiêu trong thời gian, lại được nói đến
sáu thời điểm?

Những gì là sáu? Kệ nói:
Đối
trị quả sinh đắc Trong sáu thời luyện căn.

Giải thích: Đối trị sinh:
Trong nghóa nầy, nghóa là đạo giải thoát
đắc quả. Nghóa là bốn
quả Sa-môn.
Luyện căn: Nghóa là tu đạo căn
trội hơn thêm. Ở trong
sáu thời, thường được vónh viễn xa lìa các hoặc,
đắc nầy, nên như lý biết.

Có người khác ở trong sáu thời điểm được, có người cho đến
hai thời điểm được
vónh viễn xa lìa khai các hoặc nầy.

Ở trong địa
vị riêng, được danh từ trí đoạn vónh viễn. Đoạn
vónh viễn có hai thứ:

Trí vónh viễn đoạn.

Diệt vónh viễn đoạn.

Trí vónh viễn đoạn: Nghóa là trí vô lưu. Diệt vónh viễn đoạn,
chính là diệt hợp với trí nầy, được mang tên vónh viễn đoạn trí. Vì đối với
quả, nói nhân, nên tất
cả diệt đều là vónh viễn đoạn trí.

Vónh viễn đoạn trí là sao?

Kệ nói: Vónh
viễn đoạn trừ chín.

Giải thích: Thế
nào là chín?

Kệ nêu: Cõi Dục, hoặc hai bộ đầu diệt.

Giải thích: Hoặc của hai bộ đầu ở trong cõi Dục, đã lìa diệt.
Nghóa là hoặc, đối tượng
diệt của kiến khổ, tập đế, là một trí vónh viễn đoạn.

Kệ nói: Sau hai diệt lìa ba.

Giải thích: Hoặc, đối tượng diệt của kiến diệt ở cõi Dục,
diệt, lìa là hai thứ.
hoặc, đối tượng diệt của kiến đạo, diệt lìa là ba thứ,
như hoặc, đối tương diệt
của kiến đế, tương ưng của cõi Dục, có ba đoạn trí vónh viễn.

Kệ nói: Ba trên cũng vậy.

Giải thích: Hoặc, đối tượng diệt của kiến đế, tương ưng với
cõi Sắc, Vô sắc, diệt
lìa, lập ba trí vónh viễn đoạn cũng như vậy. hoặc
đối tượng diệt của
kiến khổ, tập, diệt, lìa là một. Hoặc, đối tượng diệt
của kiến diệt, diệt, lìa là
hai thứ. Hoặc, đối tượng diệt của
kiến đạo, diệt,
lìa là ba thứ. Hoặc, đối
tượng diệt của kiến đế ở ba cõi, diệt, lìa thành
sáu trí vónh viễn đoạn. Kệ nói:

Sắc phần dưới khác Tất cả hoặc diệt tận Lại,
ba vónh viễn kiến đoạn trí.

Giải thích: Lìa diệt hoặc
phần dưới là một thứ, lìa diệt sắc lưu
là hai thứ. Nghóa là dục của cõi
Sắc vónh viễn đoạn tất cả lưu diệt, ly là
ba thứ. Nghóa là tất cả
Kết diệt tận, vónh viễn đoạn.

Thế nào là hoặc, đối tượng diệt của tu đạo cõi Sắc, Vô sắc, diệt

lìa, lập làm
trí vónh viễn đoạn riêng?
Đối tượng
diệt của kiến đế thì không như thế. Vì đối trị hoặc,
đối tượng diệt của tu
đạo không đồng, nên chín trí vónh viễn đoạn như
đây đã nói ở trước.

Kệ nói: Quả của sáu nhẫn.

Giải thích: Hoặc, đối tượng diệt của kiến đế, dùng lìa diệt
làm tánh, là quả của tám nhẫn.

Kệ nói: Quả trí.

Giải thích: Ba trí vónh
viễn đoạn đã lìa diệt hoặc phần dưới và
vì là quả của tu đạo,
nên nói tên quả trí.

Nếu vậy sao
nói là quả nhẫn?

Do nhẫn là loại bạn của trí, thế nên, căn cứ ở Nhẫn, để nói về
sự trí. Thí dụ như loại
bạn của vua, nói về việc vua. Lại nữa, vì quả với
trí đầy, nên kệ nói:

Không phải quả chí định Tất cả định căn bản
Năm hoặc tám thứ.

Giải thích: Nếu căn cứ ở ý phán quyết
của Tỳ-bà-sa, thì tất
cả chín phẩm trí vónh
viễn đoạn, là không phải quả của chí định. Vì
sao? Vì dựa vào địa nầy có thể diệt hoặc của hai bộ, đối tượng diệt của
kiến, tu trong ba cõi.
Nếu luận về quả của định căn bản, thì có năm thứ. Nghóa là
hoặc, tương ưng của cõi
Sắc, Vô sắc, lấy sự lìa diệt làm tánh. Tất cả hoặc
cõi Dục, đã được lìa
diệt, là không phải quả của chí định.
Ýù của Đại
đức Cù-sa nói: Tám trí vónh viễn đoạn là quả
của định căn bản.
Vì sao? Vì ý của
sư nầy
sáng suốt, muốn
chứng minh, người
đã lìa Dục, nếu nhập quán bốn đế, thì tất cả hoặc do kiến đế cõi
Dục đã lìa diệt là quả của
kiến đạo. Dựa vào định nầy trở thành nhân, vì
định nầy được quả lìa
nhau vô lưu. Trí vónh viễn đoạn nầy thuộc về quả
của địa nầy. Sự lìa diệt hoặc phần dưới, chỉ là
quả của chí định, định
trung gian như định.

Nếu căn cứ ở định vô sắc, kệ nói: Quả của định vô sắc có một.

Giải thích: Hư không nhập khắp quả đạo là một trí vónh
viễn đoạn. Nghóa là trí
vónh viễn đoạn lìa cõi Dục và Sắc.

Kệ nói: Vốn ba vô sắc một.

Giải thích: Định của ba vô
sắc căn bản chỉ có một trí vónh
viễn đoạn là quả. Nghóa
là tất cả kết diệt tận là quả.

Kệ nói: Quả Thánh đạo, tất cả.

Giải thích: Chín trí vónh
viễn đoạn, đều là quả Thánh đạo. Kệ nói: Đạo, đời hai.

Giải thích: Nếu căn cứ ở đạo, đời để biện luận, thì hoặc phần dưới và hoặc cõi
Sắc đã lìa diệt. Hai trí vónh viễn đoạn nầy chỉ là
quả của đạo, đời.

Kệ nói: Loại cũng vậy.

Giải thích: Quả của loại trí cũng có hai thứ, nghóa là hai trí
sau
cùng.
Kệ nói: Pháp trí ba.

Giải thích: Pháp trí do
thần thông, chủ thể đối trị hoặc, đối tượng

diệt của tu đạo trong ba cõi, nên dùng ba trí vónh viễn đoạn
sau cuối làm quả.

Kệ nói: Hai loại, năm, sáu trí vónh viễn đoạn.

Giải thích: Pháp trí, loại, đạo, dùng
sáu trí vónh viễn
đoạn làm quả, nghóa là một pháp nhẫn, pháp trí, loại trí, loại đạo dùng năm
trí làm quả. Nghóa là hai loại nhẫn, loại trí.
Do nói loại, nên thâu tóm
chung nhẫn và trí.

Sao không lập
một lìa diệt làm trí vónh viễn đoạn? Do đã an lập
quả nhẫn làm diệt, thế nên, kệ nói:

Vì được vô lưu lìa

Vì hao hụt phần Hữu đảnh

Vì nhổ bỏ hai nhân, nên đoạn trí.

Giải thích: Nếu có đủ
ba nhân ở trong diệt, có thể nói là trí
vónh viễn đoạn. Phàm phu không có do vô lưu được lìa diệt, cũng không
gây tổn hại phần Hữu
đảnh. Thế nên, phàm phu đã được diệt, không gọi là trí vónh viễn đoạn.
Nếu Thánh nhân có
quả nhẫn, diệt, thì
sẽ ở trong
diệt nầy, cho đến tồn
tại ở khổ, loại, nhẫn, sẽ có vô lưu vónh viễn
lìa đắc đã đạt, chưa có tồn tại phần
Hữu đảnh. Đối với khổ, loại trí có đủ hai
nghóa nầy, không có nghóa
dứt trừ hai nhân: Nhân biến hành chưa diệt và
đối tượng diệt của kiến tập. Ở trong pháp, loại
trí khác, có đủ cả ba nghóa. Thế nên, ở trong địa
vị nầy đã có lìa diệt, được tên trí vónh
viễn đoạn. Diệt nầy là
quả trí, do ba nhân trước, và nhân thứ bốn, được
gọi

là trí vónh viễn đoạn.

Kệ nói: Vì vượt qua cõi.

Giải thích: Nếu người xuất ly cõi, do lìa tất cả cõi Dục, nên đủ được hai kết tương ưng.
Thuyết kia nói là nhân thứ năm. Nếu ở
trong đó với chủ thể
duyên nơi cõi kia là cảnh của đối tượng duyên, thì
hoặc riêng sẽ ly khai
nhau. Nghóa nầy có thể hợp lý, do lẽ sự xuất ly cõi nầy

không khác gì
với việc nhổ bỏ hai nhân. Chính vì thế, nên không
cần lập nghóa của xuất
ly cõi để làm nhân thứ năm nữa.
Người nào được bao nhiêu pháp tương ưng với trí vónh
viễn đoạn? Kệ nói:

Không có tương ưng với một Đến năm ở địa vị kiến.

Giải thích: Người phàm
phu không có tương ưng với trí vónh
viễn đoạn. Nếu Thánh
nhân ở trong đạo kiến đế, cho đến ở Tập pháp
nhẫn, cũng không tương
ưng với trí vónh viễn đoạn nầy.
Ở tập pháp trí tương ưng với một trí, ở tập loại trí tương ưng với
hai trí, ở diệt pháp trí
tương ưng với ba trí, ở diệt loại trí tương ưng với
bốn trí, ở đạo pháp
trí tương ưng với năm trí. Ở đạo loại nhẫn, cũng
tương ưng với năm trí,
vì chia lìa địa vị kiến. Kệ nói:
Ở
tu, lại với sáu

Cho đến với một và hai.

Giải thích: Nếu Thánh
nhân ở trong địa vị tu, nghóa là đạo,
loại trí v.v…, thì sẽ
tương ưng với sáu thứ trí, cho đến khi chưa lìa Dục
cõi Dục và đã lùi
lại. Tiếp theo, từ địa ấy, nếu tiến đến địa vị lìa Dục
cõi Dục, hoặc trước,
hoặc sau, sẽ tương ưng với một trí đoạn, lìa diệt
hoặc phần dưới. Nếu
đạt đến quả A-la-hán, lại tương ưng với một trí,
nghóa là tương ưng trí
vónh viễn đoạn tất cả kết. Nếu lùi lại, do hoặc của
tâm trên cõi Sắc, tất
nhiên, chỉ tương ưng với một trí đoạn hoặc phần
dưới. Nếu tiến đạt
đến địa vị lìa dục cõi Sắc, sẽ tương ưng với hai trí.
Nghóa là tương ưng với trí vónh viễn đoạn hoặc phần dưới và hoặc cõi
Sắc. Nếu lùi lại do hoặc
của tâm ở trên cõi Vô sắc, cũng chỉ tương ưng với hai trí nầy.

Vì lẽ gì chỉ
A-na-hàm và A-la-hán an lập tương ưng với mỗi
một trí vónh viễn đoạn,
mà không lập nhiều tương ưng với trí?
Do nghóa nầy, kệ nói:

Kể A-la-hán kia

Do lìa cõi và đến quả Sa-môn.

Giải thích: Do hai thứ nhân toan tính, trí vónh viễn đoạn
an lập làm một.

Những gì là hai?

Do các cõi lìa dục và được quả Sa môn. Trong hai địa vị nầy
có đủ hai nhân. Thế
nên, hợp tất cả lìa diệt, lập làm mội một trí vónh viễn đoạn.
Lại nữa, người nào buông bỏ bao nhiêu trí vónh viễn đoạn và được

cũng vậy? Kệ nói:

Có người bỏ một, hai Năm,
sáu không được năm.

Giải thích:
Bỏ một, nghóa là nếu từ quả, A-la-hán lùi lại
và từ cõi Dục lìa dục lùi lại.
Bỏ hai: Bậc A-na-hàm lìa cõi Dục,
Sắc xong. Về sau, lùi lại cõi
Dục lìa dục.
Bỏ năm: Nếu người trước kia đã lìa dục cõi
Dục, về sau, ở địa vị
đạo loại trí. Vì sao? Vì người nầy khi được lìa diệt
hoặc phần dưới, bỏ
năm trí vónh viễn đoạn trước kia. Bỏ sáu: Nếu người
tu theo thứ lớp, do cõi
Dục lìa Dục, như bỏ, được cũng vậy.

Có người được một. Nếu người được chưa từng được,
sẽ có
được hai trí. Nếu người
lùi lại sự lìa dục cõi Vô sắc, sẽ có được sáu trí.
Nếu người lùi lại
quả A-na-hàm, không lùi lại
sáu trí, thì trở lại
được năm trí.
Đã biện
luận trí vónh viễn đoạn xong.

<篇></篇>

A
TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THÍCH LUẬN

<卷>QUYỂN 16</卷>



<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT THÁNH ĐẠO QUẢ NHÂN (PHẦN 1)</詞>


Nghóa này đã nói, Nghóa là như diệt được gọi là trí vónh viễn
đoạn trừ. Lại nữa, nghóa này như: Kệ nói:
Đã
nói phiền não diệt Do kiến tu bốn đế.

Giải thích: Các
phiền não có hai thứ:

Phiền não do kiến đế-diệt trừ.

Phiền não do của tu đạo diệt trừ.

Về nghóa ấy, trước đây đã thuyết minh rộng, diệt kia cũng vậy.
Về hai đạo kiến, tu, nay sẽ nói.

Hai đạo này là hữu lưu hay là vô lưu? Thế nên, nêu lên lời này. Kệ nói:

Tu đạo có hai thứ Kiến đạo chỉ vô lưu.

Giải thích: Thế nào là
tu đạo có hai thứ? Do dựa vào thế gian
tu và dựa vào xuất thế gian tu.
Kiến đạo hoàn toàn là xuất thế, có năng lực đối trị hoặc
của ba cõi. Lại, có thể cùng một thời điểm, diệt chín phẩm hoặc, đối tượng diệt của kiến đế.
Vì sao?
Vì đạo, thế gian không có năng lực như đây,
do hoặc mạnh, đạo yếu.

Trước đây đã nói do kiến bốn đế, pháp nào gọi là bốn đế?
Kệ nói: Đã nói đế có bốn.

Giải thích: Chỗ nào nói?
Ở trong phân biệt pháp hữu lưu, vô lưu.

Thuyết minh thế nào? Kệ nói:
Thánh đạo, pháp vô lưu. Đây là căn cứ ở tự danh để nói.

Về diệt đế cũng đã nói, như kệ nói: Trạch diệt, nghóa là thoát
ly vónh viễn, một trạch
diệt đều đối trị các kết.

Khổ đế, tập đế, điều này cũng đã nói. Như kệ nói:

Thế gian khổ, tập đế Kiến xứ và ba hữu.

Bốn đế có theo thứ lớp đã nói như trước không? Nói không
phải. Tuy nhiên, lại có nghóa riêng. Kệ nói:

Là khổ đế, tập đế
Diệt, đạo đế cũng vậy.

Giải thích: Trong đây là
thứ lớp của bốn đế trước kia. Như
trước đã nói: Thể
tánh của bốn đế. Nay nói cũng vậy.
Vì biểu thị rõ về nghóa này, nên có lời nói như thế, không cần
lập lại sự giải thích.

Kệ nói: Đối thứ lớp chánh quán.

Giải thích: Nếu quán
trước duyên đế này khởi, thù căn cứ ở
quán đế lập ra đế này
làm ưu tiên. Ba đế sau cũng vậy. Nếu không như vậy, thì trước hết, cần phải nói nhân, tiếp
theo sau, nói quả.
Vì sao?
Vì có pháp khác tùy thuận
sinh, lập ra thứ lớp. Ví như niệm xứ và định v.v… hơn nữa có pháp lại thuận theo làm rõ tướng mạo để nói là thứ lớp, như nói chánh cần.
Vì sao? Vì không có nghóa nhất định. Nghóa là trước
khởi dục, vì diệt ác
đã sinh, sau khởi dục, vì khiến ác chưa sinh, không
sinh. Lại có pháp khác thuận theo chánh thuyết để
lập thứ lớp. Ví như
tám phần Thánh đạo. Nay, thuyết minh bốn đế là thuận theo tu đối với thứ lớp chánh
quán.

Lại nhân của hữu gì tu quán có thứ lớp như đây?

Là chỗ vướng mắc ái. Đối với chỗ có thể ràng buộc,
tức chủ thể,

đối tượng
ràng buộc giải thoát. Nhân đây mong cầu giải thoát.
Trong địa vị quán sát,
đầu tiên, vì phát khởi thứ lớp quán như đây,
nên trước hết, cần lựa chọn nỗi khổ. Nỗi khổ này lấy pháp nào làm nhân?
Nên tiếp theo, lựa chọn
diệt. Diệt này lấy pháp nào làm đạo? Nên tiếp
theo chọn lựa đạo. Thí
dụ như trước quán chứng bệnh và phương thuốc
diệt trừ bệnh. Ở trong
kinh, Phật, Thế Tôn đã chỉ rõ về bốn đế. Thí dụ
như đây ở trong kinh nào?

Trong Kinh Y Thí. Kinh nói: Nếu thầy thuốc tương ưng với đức
bốn phần, sẽ có khả
năng cứu giúp, chữa trị sự đau đớn của người khác.

Những gì là đức của bốn phần?

Nhận thức chứng bệnh.

Nhận thức nhân duyên của chứng bệnh.

Nhận thức về diệt trừ bệnh.

Nhận thức về phương thuốc chữa trị bệnh (nói rộng như kinh).

Như thứ lớp trong địa vị
quán sát, lựa chọn bốn đế, thứ lớp
bốn kiến đế trong địa vị
tu quán cũng vậy. Do trước hết, tập lợi. Ví như
đối với mình, đã thấy
đất không có trở ngại, nên tha hồ cho ngựa chạy.
Đối với
chánh quán: Câu này có nghóa gì? Lấy sự hướng
về chánh giác làm nghóa.

Sao sự hướng
về này chỉ vô lưu, không phải hữu lưu?

Do sự hướng về này vì đối với duyên
Niết bàn, cảnh chân
thật khởi, nên gọi là
chánh. Vì chưa từng biết mà biết, nên gọi là giác và
vì như thật có thể đi
suốt qua cảnh thanh tịnh. Trong đây, là quả thủ
ấm, gọi là khổ đế.
Nhân thủ ấm, gọi là tập đế vì tập khổ sinh từ tụ ấy. Thế nên, hai đế này do nghóa nhân quả khác, nên gọi có khác, chứ
không do vật thể khác.
Hai đế diệt, đạo không chỉ do danh khác, mà cũng do vật thể khác.

Ở trong kinh nói có bốn Thánh đế, thuyết này có nghóa gì?

Pháp này chỉ
là đế (chân lý) của Thánh nhân. Thế nên trong
kinh gọi là Thánh đế.

Nếu vậy, bốn
pháp này đối với người khác là vọng? Không, đối với tất cả người đều là đế, vì lẽ không có điên
đảo. Trong đây, như
Thánh nhân quán người khác kia, vì không thể
quán như đây, nên nói đế này chỉ đối với
Thánh nhân là đế còn đối với phi
Thánh nhân thì không
phải, do vì quán điên đảo. Như kệ nói:

Thánh nhân nói là vui Người khác nói là khổ Người
khác nói là tịnh, Thánh nhân nói là khổ.
Có hai đế chỉ Thánh đế và có hai đế không phải
Thánh đế. Sư khác nói như vầy: Nếu tiếp nhận một phần là tự tánh khổ, thì
sao lại
nói tất cả hữu vi, hữu
lưu đều gọi là khổ đế? Kệ nói:

Khổ do hợp ba khổ Như lý đều rốt ráo
Đáng
yêu, không đáng yêu Và hành hữu lưu khác.

Giải thích: Loại khổ có ba thứ:

Loại khổ khổ.

Loại hành khổ.

Loại hoại khổ.

Vì tương ưng như lý với ba khổ rốt ráo, nên tất cả pháp hữu vi hữu lưu đều là khổ.
Trong đây, điều đáng yêu do hoại khổ, nên khổ.
Không phải đáng yêu, do khổ khổ nên khổ. Khác với hai khổ này, các khổ
khác do hành khổ, nên khổ.
Những gì là điều đáng yêu, không phải điều đáng yêu, không
phải hai thứ ấy?

Nghóa này là
ba thọ như thứ lớp. Do vì tương ưng với ba thọ,
nên tất cả pháp hữu
vi, hữu lưu, được đáng yêu, không phải đáng yêu
v.v… Vì sao? Vì lạc thọ
này đổi khác, tức là khổ. Như kinh nói: Khi lạc
thọ sinh thì vui, khi trụ thì vui, khổ lúc bị hủy hoại. Khổ thọ do
tánh nên khổ. Nghóa là khổ
lúc sinh, khổ khi trụ. Bất khổ bất lạc thọ, do hành
nên khổ, vì nhân duyên
mà sinh khởi. Như kinh nói: Nếu vô thường tức
là khổ, như thọ tương
ưng với thọ, pháp hữu vi lẽ ra cũng nói như thế.

Có sư khác nói: Khổ thọ chỉ do loại khổ, nên khổ. Lạc thọ
chỉ do hủy hoại nên khổ,
cho đến hành khổ cũng vậy. Do đáng yêu
không đáng yêu, vì
không khắp, nên hai thứ này gọi là nỗi khổ không đủ phần. Tất cả pháp hữu vi vì do hành khổ, nên đều là khổ. Hai thọ trước vì
cũng do hành khổ, nên
khổ, thành thử một hành khổ này gọi là đủ phần
khổ. Nỗi khổ này chỉ
Thánh nhân mới có thể thấy. Trong đây, kệ nói:

Như một sợi lông mi Ở bàn tay không thấy

Lông này rớt trong mắt
Sẽ tổn hại không yên. Phàm phu như bàn tay Không
biết lông hành khổ

Thánh nhân như tròng mắt Do đấy sinh chán sợ.

Vì sao? Vì
chúng sinh phàm phu ý sợ khổ đối với năm ấm của ở A-tỳ-chỉ, cũng không bằng
Thánh nhân
sinh ý
sợ khổ các ấm ở
trời Hữu đảnh.
Nếu như vậy,
đối với đạo đế, lẽ ra phải lập nghóa hành khổ, do
vì pháp hữu vi này?

Nghóa này không hợp lý. Vì sao? Vì nỗi khổ là tướng trái
nghịch với ý, nên đạo không phải khổ.
Vì sao?
Vì sự
sinh khởi của đạo
này không trái ý Thánh
nhân, nên có khả năng dẫn dắt được diệt hết tất cả khổ.

Nếu Thánh nhân do tướng tónh lặng, quán sát Niết-bàn, thì pháp

này do tướng
mạo khổ. Thánh nhân quán tướng đó là khổ, chỉ nỗi
khổ này diệt, Thánh nhân
mới quán là tónh lặng.

Ở trong các
pháp, nếu có lạc thọ thì sao lại nói chỉ có khổ Thánh đế?

Do vì niềm vui
ít. Ví như trong đống đậu đen cũng có lẫn lộn đậu

sanh mà nói
là đống đậu đen. Sư khác nói như thế. Vì sao? Vì
người trí tuệ nào, do dùng nước lạnh rưới phớt lên mụt nhọt, có cảm giác vui
nhẹ, rồi chấp mụt nhọt là niềm vui.

Trong đây sư bộ khác nói kệ:

Do có thể làm nhân khổ Với mọi khổ xen tạp

Do chỗ yêu thích khổ Nên nói vui là khổ.

Tất cả có khổ, vui, Thánh nhân quán là khổ. Do hành khổ
đồng một vị, thế nên
lập nỗi khổ là Thánh đế, không lập là lạc.

Sao dùng tướng
khổ để quán tự tánh mừng, vui, thọ là khổ?

Do pháp hữu lưu vô thường, vì hay trái ý nên khổ. Ví như phàm phu kia dùng tướng khổ để
quán sắc, tưởng v.v… thì
sắc v.v… cũng
không phải khổ, như khổ thọ. Lời mà ông đã nói:
Do nhân khổ, nên khổ.
Nghóa này không hợp lý.
Vì sao? Vì chấp này là tướng tập, không phải tướng khổ.

Các Thánh nhân ở trong cõi Sắc, Vô sắc sinh, làm sao khởi
tướng khổ? Vì sao? Vì
đối với năm ấm của chúng sinh kia không phải lại
là nhân khổ?

Lại nữa, ở trong kinh nói: Hành khổ đâu có dùng.
Nếu Thánh nhân đối với
niềm vui, thì do vô thường nên quán khổ.

Tướng vô thường, tướng khổ, có gì khác biệt?

Do sinh, diệt
là pháp. Thế nên vô thường. Do hữu thường lưu
hay trái ý nên là khổ. Nếu thấy vô thường, thì
cái thấy này tức thường
trái ý. Thế nên, tưởng
vô thường có thể dẫn đến tưởng khổ.
Có bộ khác nói:
Quyết định không có lạc thọ, tất cả thọ chỉ là khổ.

Làm sao biết
thế? Do kinh A-hàm và đạo lý.

Do kinh A-hàm
là sao? Phật,
Thế Tôn nói: Tùy thuộc những gì đã có tiếp nhận, đều là
tên gọi khác của khổ.

Lại có thuyết khác nói: Nên dùng tướng khổ để quán lạc thọ.
Lại có thuyết khác nói: Đối với nỗi khổ, chấp cho là tưởng lạc,
nói là điên đảo. Do
kinh A-hàm nên biết như vậy.

Thế nào là do đạo lý?
Vì nhân vui không nhất định.
Vì sao? Vì tùy thuộc
có uống, ăn, lạnh, nóng v.v…, chúng
sinh chấp là nhân vui. Nếu dùng quá
lượng, dùng phi thời, thì nhân lại trở thành nhân khổ. Nghóa này không
hợp lý. Nghóa là do nhân
vui tăng trưởng, hoặc do bình đẳng thì đối với phi thời, đều
sinh khổ.
Thế nên, thuyết kia nói: Ngay từ đầu đều
là nhân khổ, không phải là nhân vui.
Thời gian sau, nỗi khổ này được
tăng trưởng dần, mới được biểu lộ rõ.
Về sự khác biệt của oai nghi, cũng
nên như đây. Về đối
trị khổ và đối với sự khác biệt của nỗi khổ là do
khởi tưởng lạc.
Vì sao? Vì tùy thuộc những tư trợ đời
sống như thức uống,
ăn của thế gian, cho đến
chưa bị bức xúc do nỗi khổ khác, nếu tiếp
nhận thì sẽ không thừa nhận là vui.

Về nỗi khổ khác nghóa là khổ do đói, khát, lạnh, nóng, mệt
mỏi, ái dục sinh ra. Thế
nên, người ngu đối với việc đối trị khổ, khởi
tưởng lạc, chứ không
phải sự khác biệt đối với vui, khổ. Cũng vậy,
tất cả phàm phu ở trong nỗi khổ đó, khởi tưởng
lạc. Ví như gánh gánh nặng phải đổi vai.
Thế nên, do đạo lý này, nhất định
biết không có niềm vui.

Sư A-tỳ-đạt-ma
nói: Quyết định có niềm vui. Chấp này hợp lý. Làm
sao biết thế?
Trong đây,
nên hỏi người bác bỏ không có niềm vui:
Pháp nào gọi là khổ?
Nếu ông nói:
Sự bức não, gọi là khổ, thì niềm vui này làm
sao bức não?
Nếu ông nói:
Sự tổn hại là khổ, thì
niềm vui tăng ích sao lại
tổn hại? Nếu ông nói: Không phải điều mình được yêu là khổ, đây tức là đối tượng yêu làm
sao là khổ?
Sau khi đã
yêu mến đối với Thánh
nhân, lại không phải đối tượng yêu mến. Nghóa là vào thời điểm lìa dục. Thế nên niềm vui này không thành tựu.
Vì không thành tựu, nên phải có đối tượng yêu mến. chứ không do
nghóa khác.
Vì sao? Vì nếu thọ do tự thể tánh là đối tượng ái thì thọ này do tự thể tánh. Chứ không có lúc nào không nhân của hữu để trở thành không phải
đối tượng ái. Nghóa
này nên như thế. Vì sao? Vì do Thánh nhân lấy tướng lỗi lầm khác mà chán ghét thọ này.
Thánh nhân kia quán thọ này là
nơi phóng dật (buông
lung), do công sức lớn đã trở thành sự biến đổi khác vô thường.

Do nghóa như
thế, nên không phải đối tượng ái cũng không do
tự thể tướng. Nếu thọ này do tự thể vốn không phải đối tượng ái, lẽ tất nhiên, ở trong đó
sẽ không có người nào
sinh khởi ái dục, và không
nên vì lìa dục. Thọ này
do đạo lý riêng quán sát lỗi lầm, thế nên biết
được do tự thể tướng,
nhất định có lạc thọ. Đây là lời ông đã nói.

Phật, Thế Tôn nói: Tùy thuộc vào những gì đã tiếp nhận, đều
là tên gọi khác của
khổ.Kinh này, Đức Thế Tôn tự hiểu rõ về nghóa
khổ thọ kia. Kinh nói:
A-nan-đà! Ta đã căn cứ vào các hành vô thường
và vì pháp hữu vi biến
đổi khác, nên nói là tùy thuộc vào những gì đã
tiếp nhận, đều là tên
gọi khác của khổ.
Nên biết
Phật không dựa vào khổ khổ để nói kinh này.
Nghóa này tự nhiên thành.

Lại nữa, nếu do tự tánh nên tất cả thọ đều là khổ, thì đâu dùng tịnh mạng?
A-nan-đà đã hỏi
Phật như vầy:
Sao Thế Tôn nói: Thọ có
ba thứ, nghóa là lạc,
khổ, bất khổ bất lạc?
Đức Thế
Tôn lại nói: Tùy thuộc những gì đã tiếp nhận
đều là tên gọi khác của khổ.
Đức Thế
Tôn đã căn cứ ở nghóa nào để nói lên lời này? Nghóa
là tùy thuộc vào thọ
đã có, đều là tên riêng của khổ.

Nếu như ông đã chấp tịnh mạng của lý này, thì A-nan-đà nên
hỏi Phật như đây: Thế Tôn đã căn cứ vào nghóa
nào để nói lời này?
Nghóa là thọ có ba thứ.

Phật, Thế Tôn nên đáp: A-nan-đà! Thuyết này là do ý riêng
mà nói, nghóa là thọ có ba thứ. Phật,
Thế Tôn đã không nói như thế.
Thế nên, do thể tánh có
thật ba thọ, nên biết kinh này nói là căn cứ vào ý riêng nói. Nghóa là
tùy thuộc vào những gì
đã tiếp nhận, đều là tên gọi khác của khổ. Như lời ông đã nói: Nên dùng tướng khổ để quán lạc thọ. Nghóa này không
hợp lý. Vì sao? Vì trong
thọ này có hai tánh:

Tánh có vui, do tự tánh là đối tượng ái.

Tánh có khổ, do đạo lý riêng, là pháp vô thường đổi khác.

Nếu dùng tướng vui để quán thọ này
sinh
sự ràng buộc
người khác, thì do chúng
sinh có dục, nên chúng sinh ưa ăn vị này. Nếu dùng tướng khổ để quán thọ này, thì có thể
giải thoát.
Chúng sinh
có ràng buộc, và do ở ràng buộc này, vì được lìa dục, nên như lý đã thấy, có
thể khiến giải thoát. Chư
Phật Thế Tôn tùy thuận lý như đây, đã khéo
giáo hóa chúng sinh, sao
cho họ tu học quán này.

Làm sao biết
được thọ này, vì do tự tánh nên vui? Do đấy, kệ nói:
Đã
biết hành vô thường

Quán hành kia đổi khác Nên nói các thọ khổ Người trí biết đúng pháp.
Là lời mà ông đã nói. Đối với khổ, chấp tưởng lạc, nói là
điên đảo, nên biết
không có vui. Nghóa này không hợp lý. Vì sao? Vì lời nói này là thuyết không
liễu nghóa. Thế gian có tưởng lạc ở trong tiếp nhận dục trần và
nơi sinh. Lạc thọ trong đây, do đạo lý riêng có khổ.
Nếu thấy toàn vui đó là
thấy điên đảo. Dục trần vui ít, khổ nhiều. Nếu
hoàn toàn quán có vui,
gọi là điên đảo. Nơi sinh cũng vậy.

Thế nên, do chứng này, bác bỏ không có vui. Nghóa này
không thành. Nếu do tự
tánh thì hết thảy thọ đều khổ. Lại nữa,
thọ có ba thứ, lời nói này có công đức gì?
Nếu ông nói:
Do tùy thuận thế gian, nên nói, thì nghóa này
không hợp lý. Vì sao? Vì
tất cả thọ đều khổ. Lời nói này do ý riêng nên nói.

Lại nữa, do thuyết chân thật nói. Như kinh nói: Là lạc căn, là hỷ căn, nên thấy hai căn này gọi là lạc thọ. Là khổ căn là ưu căn, nên
thấy hai căn này được gọi là khổ thọ.

Nói rộng như đây xong.

Nếu người nào thực hiện như đây, do chánh trí quán sát như
thật năm căn, người ấy
tức sẽ xa lìa và diệt ba kết như đây v.v…

Thế gian phân
biệt khổ thọ có ba phẩm là sao?
Nếu ông nói ở trong
phẩm trung, thượng, hạ, như thứ lớp, thế gian khởi ý lạc thọ v.v…, thì nghóa này không hợp lý. Vì lẽ lạc cũng
có ba phẩm. Thế nên ở trong khổ của phẩm hạ, lẽ ra phải khởi ý lạc của
phẩm tối thượng?
Nếu người nào đang thọ hưởng loại
thù thắng: hương, vị, xúc
v.v…, nẩy sinh niềm vui,
thì lúc bấy giờ, người ấy sẽ cảm thọ nỗi khổ nào?

Người ấy sẽ cảm thọ nỗi khổ phẩm hạ. Ở trong đó, khởi tâm vui.

Nếu vậy, khi
khổ thọ này chưa sinh và lúc diệt, lẽ ra phải sinh ý vui của phẩm tối thượng? Vì nỗi khổ đã diệt không còn, nên khi vui
dục trần hiện tiền, phải nói như thế. Lại nữa,
lối chấp này thế nào tương ưng với lý. Nghóa là ở
trong khổ thọ của phẩm
nhẹ, rõ ràng đã thọ lãnh rất nặng khởi, ở trong
khổ thọ của phẩm trung
mà không phân minh.

Lại nữa, đối với ba định, lạc thọ là nỗi khổ nhẹ. Từ định thứ tư
trở lên, phi khổ, phi lạc
thọ, là nỗi khổ trung.

Lối chấp này
thế nào như lý?

Nghóa là ở trong nỗi khổ phẩm v.v… nhẹ, phân biệt lạc thọ v.v… Phật,
Thế Tôn nói: Ma-ha-na-ma!
Nếu sắc chỉ khổ, không phải lạc không phải cái tùy thuộc ở lạc (nói rộng như kinh).
Thế nên, biết
có lạc thọ, chỉ không thành tựu, không thể do như ông đã dẫn kinh chứng minh cho nghóa không có lạc thọ
được thành. Như lời ông đã nói: Do nhân
vui không nhất định, nên
không có niềm vui. Nghóa này không hợp lý.
Vì không hiểu
nghóa nhân, nên mới nói lời này.
Vì sao? Vì quán các trần, y chỉ
sự khác biệt của phần vị, trở thành là nhân vui, hoặc trở
thành nhân khổ.
Không những chỉ trần, nếu đạt đến
sự khác biệt của phần vị
nương dựa này, tất nhiên các trần đều trở thành nhân vui. Vì không có lúc
nào đã đạt đến đây
mà không trở thành nhân vui, thế nên, có thể lập nhân vui làm
định lượng. Ví như thế lửa, quán nên nấu chín,
sự khác biệt
của phần vị thức uống,
ăn sẽ trở thành là nhân của cái chín ngon lành.
Thế lửa này tức là
nhân của sự chín, ngon. Nếu đã đạt đến đây thì
nên nấu chín,
sự khác biệt của phần vị thức uống ăn, tất nhiên
sẽ trở thành
nhân của chín, ngon. Không
có khi nào đã đạt đến đây mà không trở
thành nhân của sự chín, ngon.
Nhân vui ở
trong định,
sao lại không nhất định? Là lời ông đã
nói: Đối với đối trị
khổ, do khởi tưởng lạc.

Nghóa này không hợp lý (lối chấp này trước đây đã phá).
Nếu người nào ở vào thời điểm này, đang thọ dụng hương
v.v… loại tốt… từ sai
biệt này, đã sinh lạc thọ, thì người đó sẽ nẩy
sinh
tưởng lạc ở trong việc
đối trị. Nếu nỗi khổ này chưa sinh và đã diệt, thì
tưởng lạc này lẽ ra
phải khởi một cách phân-minh. Ở trong lạc của định,
nếu sinh tưởng lạc, là
đối trị nào? Đối với gánh nặng phải đổi vai ở
phần vị khác sinh, tất nhiên là có lạc thọ, cho đến
phần vị thân tướng như
đây chưa diệt. Nếu không
như vậy, tưởng lạc sau cuối phải khởi rất nặng. Như người rất uể oải này phải đổi thay trong oai nghi, nên
biết cũng vậy. Như lời mà ông đã nói:
Thời điểm sau, làm
sao khởi tưởng
khổ, nếu ngay từ lúc
đầu không nẩy sinh nỗi khốn khổ dần dần.

Nghóa này không hợp lý, do lẽ sự khác biệt đổi khác của
thân. Ví như rượu v.v…, vị đầu tiên ngọt, vị sau
chua. Thế nên lạc thọ nhất định có. Nghóa này nên thành lập.

Do tương ưng
với ba khổ, nên tất cả pháp hữu lưu đều là khổ, là tập đế đã nói, tức là khổ đế. Lời nói này mâu thuẫn với kinh.
Vì sao?
Vì ở trong kinh nói chỉ
tham ái là tập. Do tham ái vượt trội hơn, nên
trong kinh nói là tập,
không bác bỏ các pháp khác là tập.

Về nghóa này
làm sao có thể biết được?

Do ở chỗ khác cũng nói pháp khác là tập. Phật, Thế Tôn nói kệ: Nghiệp,
tham ái, vô minh Ba thứ ở vị lai

Thường làm nhân các hữu.

Lại có kinh nói: Năm thứ loại chủng tử, là tên riêng của hữu
thủ thức giới, địa là
tên riêng của bốn thức trụ. Thế nên, lời nói này
trong kinh, do nói theo ý
riêng, nên không liễu nghóa. Trong Tạng A-tỳ-đạt- ma, lời nói được căn cứ ở
pháp tướng.
Lại nữa, Phật,
Thế Tôn muốn
nói pháp hữu vi nối
tiếp nhau, vì luôn là nhân của hữu, nên nói sự tham ái là tập. Phật muốn nói nhân của
sự sinh, và vì nhân của hữu, nên ở
trong kệ nói là pháp
khác, nghóa là nghiệp tham ái, vô minh. Như kinh nói: Nghiệp đối với sự
sinh là nhân, sự tham ái đối với hữu là nhân.

Lại nữa, do trong kinh nói: Vì nhân của hữu, có duyên, có phát khởi thứ lớp, nên Phật,
Thế Tôn an lập hạt giống và ruộng.
Nói thức v.v… cũng là nhân.

Pháp nào gọi
là sinh, pháp nào gọi là hữu?

Sự khác biệt của
phẩm loại: giới, đạo,
sinh v.v… Giữ lấy thân này, gọi
là sinh. Nối tiếp không có khác biệt
hữu sau, gọi là hữu hai thứ
này, theo thứ lớp lấy
nghiệp và hữu, ái làm nhân. Ví như hạt giống
Xá-lợi, lúa mì v.v… Do
vì phẩm loại có khác biệt, nên có công năng làm
nhân sinh ra mầm khác
biệt. Nước v.v… vì không có khác biệt, nên có
công năng chung làm nhân
nẩy sinh tất cả mầm. Nghiệp và tham ái, thí
dụ như đây.
Sự tham ái là nhân của hữu.
Trong đây, có đạo lý nào làm chứng?
Người không có tham ái, thì không tiếp nhận
sự sinh.
Vì sao? Vì cả hai người có ái, không có ái đều cùng chết, chỉ thấy có ái lại
sinh, không thấy không có ái
lại sinh. Do lìa tham ái, nên không
có sinh.
Nên biết tham ái là nhân của hữu.

Lại nữa, do sự nối tiếp nhau, chuyển biến, nên nếu trong chỗ
này có tham ái, kiến,
tâm nối tiếp nhau, thì ở chỗ có tham ái đó sẽ
thường xuyên chuyển
biến. Thế nên, ở trong vị lai, do tỷ lượng, nên
biết cũng như vậy.

Lại nữa, lại không có hoặc khác nào có thể chấp lấy thân này, cũng như tham ái.
Ví như cần dùng tơ mỏng vụn vặt để xoa nắn khô ráo trong phần tắm rửa, không nhân của hữu khác.
Sự vướng mắc vững chắc như đây giống như ngã ái, đây tức là đạo lý.
Có chỗ, Phật,
Thế Tôn nói: Đế có bốn thứ,
có chỗ nói đế có hai thứ, nghóa là Tục đế và Chân đế.

Hai đế này có tướng gì? Kệ nói:

Nếu vỡ, không trí kia

Do trí, trừ mọi khác Tục đế như nước bình Khác đấy gọi Chân đế.

Giải thích: Nếu từng phần vật dụng bị bể, thì trí vật
sẽ
không khởi. Vật này gọi
là tục hữu. Ví như bình v.v… Bình này nếu bể thì
sẽ trở
thành ngói, trí duyên bình ngói này thì
không khởi.
Thế nên, các vật bình v.v… do hình tướng giả có.
Lại nữa, trong vật này, do trí
phân-tích, loại bỏ pháp khác. Đối với vật ấy, trí cũng
không khởi, nên vật ấy gọi
là tục hữu. Ví như nước
v.v… Nếu nước này do trí phân tích, loại trừ
pháp sắc đại v.v…, trí
nước thì không khởi. Thế nên, các vật như nước v.v…, do giả tụ tập, nên có.
Do môn danh, câu, chữ biểu thị rõ nghóa chân thật, nên
duyên danh, câu, chữ, khởi trí ở
nghóa chân. Nếu khi nhập
quán thì sẽ không thể
duyên danh v.v…, nếu khi xuất quán, thì sẽ không
thể duyên nghóa chân. Thế
nên, danh v.v… và trí này, do chỉ bày rõ là giả, nên có.

Trong ba pháp
này, dùng pháp nào làm tục?

Chỉ danh được
tạo nên, không có “thể” là tục. Do tùy thuận thế gian, nói có tên bình, nước v.v… gọi là thật ngữ không nói là giả
dối. Thế nên, lập pháp này làm
Tục đế. Lìa ba pháp ấy, pháp khác
được gọi là chân đế.
Nếu từng bộ phận vật bị bể, thì trí vật khởi
không khác. Nếu do
trí phân tích, loại trừ
pháp khác, thì trí vật cũng không khác. Nếu rời danh v.v… thì trí đối với cảnh giới, cũng
sẽ
không khác.
Nói pháp này, gọi
là chân thật. Thí dụ như
sắc v.v…, nếu căn cứ ở
Lân hư, thì trí phân tích
sắc này. Và, do trí trừ
các pháp vị v.v… nên trí duyên sắc khởi không
khác. Như sắc thọ v.v…,
nên biết cũng thế. Đây gọi là chân đế của thế gian.

Pháp như thế
v.v… do vì có thật của thế gian, nên lập làm Chân đế.

Lại Có sư khác nói: Nếu pháp là đối tượng duyên của trí xuất thế,

hoặc là đối
tượng duyên của hậu trí xuất thế thì như đây cũng nói
tên Chân đế. Nghóa là chân của chân đạo, quả của chân cảnh giới.
Nếu pháp khác khác với
ba pháp này, gọi là Tục đế.
Đã lược thuyết minh các đế xong.
Nếu nói rộng, nên biết,
như Luận Lục Thắng Trí
thuyết minh: Tu phương tiện nào có thể nhập
bốn đế quán? Nên nói
nghóa này. Thế nên, từ phát hạnh đầu tiên theo
thứ lớp, nay sẽ nói. Kệ nói:

Trụ hạnh thiện có văn

Sau tư, học tu tuệ.

Giải thích: Nếu người
cầu mong quán bốn đế, thì đầu tiên từ
học giữ giới. Tiếp theo
nhận lấy học tùy thuận câu, văn của bốn đế
quán. Tiếp theo, nghe chánh nghóa của câu văn.
Lắng nghe xong, như lý
chánh tư duy nghóa. Tư duy
không có điên đảo xong, về sau tu tập hành
quán sao cho trở thành tu
tuệ. Người này nương tựa văn tuệ, sinh tư tuệ,
dựa vào tư tuệ, sinh tu tuệ.

Tướng của ba tuệ này là gì? Kệ nói: Danh,
hai nghóa, cảnh giới Văn, tư, tu ba tuệ.

Giải thích: Luận kia nói: Văn tuệ duyên danh làm cảnh, tư
tuệ duyên danh nghóa làm
cảnh. Có lúc do câu, văn dẫn nghóa, đôi khi do nghóa dẫn câu văn. Tu tuệ chỉ duyên nghóa làm cảnh.
Vì sao? Vì tuệ
này đã thành, nên không quán văn tự, chỉ duyên
nghóa khởi. Ví như có người chưa từng học bơi lội, thì không rời chiếc phao nổi. Nếu đã
học chưa thành, thì hoặc ví, hoặc giữ lấy. Nếu học đã
thành thạo, thì
sẽ
không nương tựa vào phao
nổi nữa, mà tự có thể lội qua sông được. Ba
tuệ thí dụ như vậy.

Sư Tỳ-bà-sa
thuyết minh như thế này: Ở trong sự phân biệt ấy, tư tuệ không thành tựu.
Vì lẽ, nếu tư tuệ duyên danh khởi,
sẽ trở
thành văn tuệ, nếu duyên nghóa khởi
sẽ trở thành tu tuệ. Nếu lập tướng của ba
tuệ như đây,
sẽ không có lỗi lầm. Căn cứ ở
Thánh ngôn lượng, được
sinh
trí quyết định, gọi là văn tuệ.
Dựa vào đạo lý lựa chọn
Thánh giáo, được
sinh trí
quyết định, gọi là tư tuệ.
Căn cứ
vào Tam-ma-đề, được
sinh trí, gọi là tu tuệ. Ba tuệ
này đều căn cứ ở
nhân, được mang tên. Nhân nghe sinh, gọi là văn tuệ. Tư tuệ, tu tuệ cũng vậy.
Ví như nói: ăn là mạng, hoặc nói cỏ là bò.
Nếu người dũng mãnh cầu được tu quán, thì
sự tu quán này làm
sao
được thành? Thế nên
phải nói đến thứ lớp của nghóa này.

Kệ nói: Có hai người lìa.

Giải thích: Nếu người
do thân, do tâm, thì có khả năng xa lìa trụ. Nghóa là
xa lìa mọi xen tạp và cái giác quán v.v…, các pháp ác. Xa
lìa hai thứ này đối với
người nào dễ thành tựu tốt?

Nếu người có tri túc, có thiểu dục. Kệ nói: Đều biết đủ, dục lớn.

Giải thích: Nếu người không biết đủ, thì
sẽ có dục lớn. Đối với
người này, xa lìa hai pháp này, tất
sẽ khó
được thành. Nếu có
thành, cũng sẽ không thanh tịnh.

Tướng riêng của không tri túc và dục lớn này thế nào? Kệ nói: Trước,
đã được, cầu nhiều Sau chưa được, cầu được.

Giải thích: Người kia
nói: Đã được duyên, y phục v.v… khả ái
lại mong cầu được
nhiều, nói là không tri túc, cầu được cái chưa
được, gọi là dục lớn.

Sư A-tỳ-đạt-ma nói như vầy: Vì không như vậy ư? Người cầu
được nhiều này, đối với chưa được khởi, không phải đối với điều
mình đã được.

Nếu vậy, hai
người này đâu có khác! Các ông nên nói: Nếu
chấp như đây, thì nghóa này có thể hợp lý: Do điều mình đã được không
phải khả ái, không phải
duyên nhiều y phục v.v…, tâm lo lắng không
yên, nói là không biết
đủ. Chưa được cái đáng yêu và cầu nhiều được, gọi là dục lớn.

Kệ nói: Trái
với đây, hai đối trị.

Giải thích: Trái với không biết đủ và dục lớn, nên biết hai
thứ pháp làm đối trị,
nghóa là tri túc và thiểu dục.

Kệ nói: Hoặc vô lưu ba cõi.

Giải thích: Hai thứ đối
trị này, hoặc thuộc về ba cõi, hoặc
thuộc về cõi vô lưu.
Không tri túc và dục lớn, chỉ thuộc về cõi Dục.

Tự tánh của tri túc, thiểu dục ra sao? Kệ nói: Loại không có tham.
Giải thích:
Thiện căn không có tham làm tánh. Kệ nói: Thánh chủng.

Giải thích: Tri túc, thiểu
dục này lấy vô tham làm tánh, thế
nên nhập thuộc về Thánh
chủng. Do Thánh nhân từ vô tham kia sinh, nên nói vô tham kia là
Thánh chủng.
Thánh chủng này lấy vô
tham làm tánh.

Kệ nói: Ba trước, thể tri túc.

Giải thích: Ba trước, nghóa là thuận theo biết đủ được y
phục, uống ăn, chỗ ở. Biết đủ ba thứ này, là thể của ba
Thánh chủng
trước. Chủng Thánh thứ
tư, nghóa là tu diệt hý luận.

Sao chủng Thánh thứ tư này lấy vô tham làm tánh? Do trái với
hữu dục, muốn sinh nơi cõi Dục.

Lại nữa, do bốn Thánh chủng, Phật, Thế Tôn chỉ rõ nghóa gì?
Kệ nói: Lại,
chỉ rõ nghiệp ba sinh.

Giải thích: Phật, Thế
Tôn đã làm Pháp chủ, đệ tử đã từ bỏ
sinh cụ và cơ nghiệp để xuất gia, nương tựa Phật, nhằm cầu
giải thoát.
Pháp chủ lập hai sự chánh:

Sinh cụ.

Cơ nghiệp.

Do ba Thánh chủng trước đã an lập sinh cụ, và Thánh chủng
thứ tư an lập cơ nghiệp
rời dựa vào sinh cụ này, các vị đã tạo ra cơ
nghiệp như đây, chẳng bao
lâu sẽ phải đến được giải thoát.

Sao pháp chủ
an lập sinh cụ như đây và cơ nghiệp? Kệ nói: Vì đối trị ái sinh.

Giải thích: Ở trong kinh nói tham ái
sinh có bốn thứ.
Như kinh nói: Tỳ-kheo nhân y phục, tham ái dục đời đời, muốn trụ trụ,
muốn nhận lấy và nhận lấy. Nhân uống ăn và chốn ở, tham ái dục đời đời,
muốn trụ trụ, muốn nhận lấy, nhận lấy.
Tỳ-kheo nhân có, không phải có như
đây, tham ái dục đời
đời (nói rộng như kinh).

Vì đối trị bốn thứ tham ái này, nên nói bốn Thánh chủng. Kệ nói:
Ái
loại ngã, ngã sở

Vì tạm, vónh viễn diệt.

Giải thích: Đây là nghóa
đã nói trước kia. Lại vì có ý riêng,
nên nay cần nói lại.
Loại Ngã sở:
Ba thứ y phục v.v… Loại ngã, nghóa là tự thân đối với hai
sinh ái này.
Trong đây, vì tạm thời diệt ái loại
ngã sở, nên lập ba Thánh
chủng trước. Vì vónh viễn diệt bốn ái: Nghóa là diệt ái loại ngã
sở và loại Ngã, nên
lập Thánh chủng thứ tư (nghóa này đã nói).
Do nhân nghóa này, nên người quán hành được khéo điều phục,
về sau, tu quán sẽ được
thành. Nếu người đã điều phục thì sẽ có khả
năng làm chỗ dựa cho đạo.

Ở trong việc
tu tập, duyên pháp môn nào được nhập tu quán? Kệ nói:

Nhập tu do hai nhân

Quán bất tịnh, niệm hơi thở.

Giải thích: Người nào nhân quán bất tịnh, nhập tu?
Người nào nhân nơi niệm hơi
thở nhập tu theo thứ lớp?

Kệ nói: Dục nhiều, giác quán nhiều.

Giải thích: Nếu người hành dục luôn khởi, hoặc khởi lại, thì người này do quán bất tịnh, được nhập ở tu tập. Nếu người do nhiều hành giác
quán, khởi
tâm tán loạn, thì người này do niệm A-na-ba-na, được nhập ở tu đạo.
Vì sao? Vì niệm này do không duyên nhiều thứ cảnh,
nên, sinh khởi giác quán,
có khả năng tạo ra sự lìa diệt đối trị. Còn quán
bất tịnh, do duyên nhiều
thứ hình sắc khác biệt làm cảnh, có thể dẫn sinh giác quán.

Sư khác nói như vầy:
Lại sư khác nói:
Niệm hơi thở, do
không duyên môn ngoại
khởi, nên không sinh giác quán. Quán bất tịnh,
như nhãn thức duyên môn
ngoại khởi, có công năng dẫn sinh giác quán.

Do vì quán sát cảnh, nên dục trong đây có bốn thứ:

Dục sắc.

Dục hình mạo.

Dục xúc.

Dục oai nghi.

Các sư nói: Vì đối trị dục thứ nhất, người tu hành quán, nên
duyên sắc hủy hoại, đen
v.v… làm cảnh, tạo ra quán bất tịnh.
Vì đối trị dục thứ hai nên cần phải duyên
sắc
sình
trướng lên,
hoặc đang bị chim thú rút
rữa ăn, tan nát, làm cảnh tạo ra quán bất tịnh.

Vì đối trị dục thứ ba, nên duyên tướng gân đỏ, khung xương
làm cảnh, tạo ra quán
bất tịnh. Vì đối trị dục thứ tự, nên duyên quán tử
thi bất động làm cảnh
tạo ra quán bất tịnh.
Các sư nói:
Nếu muốn tu đối trị chung, Kệ nói:

Quán xương chung với đối trị dục.

Giải thích: Quán bốn thứ
phẩm loại cảnh dục trong đống
xương dính liền với nhau
đều không có. Nếu duyên đống xương này làm cảnh để tu tập quán bất
tịnh chung, có công năng đối trị bốn thứ dục.
Do quán bất tịnh đều là giả tưởng, vì lấy
sự tư duy xét lường làm thể, nên
không thể vónh viễn diệt
các hoặc, chỉ có thể chế phục diệt các hoặc.

Người quán hành, tu tập quán bất tịnh có ba thứ:

Phát hành quán đầu tiên.

Đã
thường xuyên tập thành hạnh.

Đã
vượt qua hạnh tư duy, xét lường. Trong đây.
Kệ nói:

Lượng xương khắp đến biển Thêm, bớt, gọi phát đầu.

Giải thích: Nếu người
thực hiện quán, muốn tu tập quán bất tịnh, thì bắt
đầu từ ở trong phần thân mình, an trí ở tâm,
hoặc ở ngón chân,
hoặc ở trên trán, tùy chỗ mình ưa thích. Tâm đã tùy
thuộc sự, sau, tạo ra giả tưởng ở phần thân,
trừ da, thịt, máu v.v… Theo thứ lớp đối trị
xương, sao cho sạch, tâm
thấy đầy đủ tướng đống xương. Như trông thấy
một đống xương, giả
tưởng thấy đống xương thứ hai cũng vậy.

Theo thứ lớp
như thế, tăng trưởng dần, đầy dẫy khắp gian
phòng, chùa, già-lam, trong
nước, cho đến đầy khắp đại địa, lấy biển làm
biên giới. Giả tưởng
thấy đống xương đầy khắp như đây, làm tăng trưởng
ý ưa thích. Về sau, rút
bớt lại quán trước, cho đến giả tưởng chỉ còn
nhìn thấy đống xương của
thân mình, là lược thô dần, vì tâm rộng. Tâm do như tỷ lượng, tự tại quán bất tịnh được
hoàn thành. Ở trong phần vị
này, người này được
gọi là người đầu tiên phát hạnh. Kệ nói:

Trừ nửa xương đầu, chân Gọi là thường tập thành.

Giải thích: Lại vì lược
dần, vì sự khác biệt của lượng tâm tinh tế. Ở trong
đống xương, trừ xương ống chân, tư duy
xương khác, gọi là
lược dưới. Thứ lớp
như đây, cho đến trừ nửa thân và bỏ đi nửa xương đầu, tư duy nửa xương đầu khác, đây gọi là hai
sự tónh
lược thượng, trung. Do ở lược tự tại cuối cùng, nên ở trong phần vị này, người ấy gọi là đã
thường tập thành hạnh. Kệ nói:
Đặt
tâm nơi khoảng mày Nói vượt qua tư lương.

Giải thích: Người thực
hành quán này, trừ nửa xương đầu còn
lại, chỉ yên định tâm ở
khoảng chân mày mình, hoặc duyên xương và
cảnh khác, nhất tâm được
dừng lại ở trong phần vị này. Người này được gọi là người đã vượt qua hạnh tư duy, xét lường, có quán bất tịnh.
Do vì cảnh giới nhỏ, nên
nhỏ, không do tự tại vì nhỏ, nên nhỏ.

Trong đây, có bốn luận chứng:

Đã thuần thục.

Tư duy chưa thuần thục.

Chưa thuần thục.

Tư duy đã thuần thục.

Duyên tự thân, cho đến đống xương ở ven biển làm cảnh.

Lại nữa, quán bất tịnh này, dùng pháp nào làm tánh? Có bao
nhiêu địa, pháp nào làm
cảnh? Chỗ nào được sinh?

Về nghóa này
theo thứ lớp nên biết. Kệ nói:

Mười địa, tánh vô tham Nhằm thấy cảnh người sinh.

Giải thích: Quán này dùng vô tham làm tánh. Địa có mười thứ, nghóa là bốn định và bốn định cận biên, định
trung gian, cõi Dục,
lấy pháp được thấy
của cõi Dục làm cảnh, nghóa là sắc và hình.

Thế nên, định
này lấy nghóa làm cảnh. Nghóa này có thể hợp lý. Quán này chỉ ở trong nhân
đạo sinh, ở đạo khác thì không có,

huống chi cõi
khác. Ở trong nhân đạo, trừ Bắc Cưu-lâu.

Do nghóa như
thế, nên quán này gọi là quán bất tịnh.

Thuận theo quán cảnh giới của đời cũng vậy.
Nếu Vô sinh là pháp,
sẽ duyên ba đời làm cảnh. Do giả tưởng tư duy, nên chỉ là hữu
lưu, có ly dục đắc, có
gia hạnh đắc. Do vì từng được cái không từng được.
Đã nói
tướng quán bất tịnh và sự khác biệt xong. Niệm
A-na-ba- na nay sẽ nói. Kệ nói:

Niệm A-na-ba-na Cảnh gió năm địa tuệ

Thân nương tựa nơi dục.

Giải thích: Nếu gió hướng về thân vào, gọi là A-na. Nếu gió
ngược với thân trở
ra, gọi là Ba-na. Duyên hai thứ làm cảnh nhớ, giữ, gọi
là niệm A-na-ba-na. Niệm
này dùng trí tuệ làm tánh nên nói là niệm.
Ví như niệm xứ tuệ này nhân
sức niệm
được thành, nên nói là niệm.
Niệm này dựa vào năm
địa sinh, nghóa là ba định cận biên, sơ định trung gian và cõi Dục.
Do thuyết tương ưng với xả, do khổ, lạc tùy
thuận giác, quán
khởi, định này vì đã
là đối trị giác quán, nên không tương ưng với khổ, lạc.

Lại nữa, khổ, lạc là đối trị oán của tâm định. Vì quán này
được thành do tâm định,
nên không tương ưng với khổ, vui.

Có sư khác chấp:
Người thực hành quán, nhập quán bốn định, đều có xả thọ. Đối với
sư kia, quán này có tám địa. Vượt qua tám địa này,
ở địa khác, vì không phải là địa của hơi thở ra vào, nên định này đã duyên gió làm cảnh. Nương dựa từ cõi
Dục sinh, ở trời, người đều có quán
này, hoặc do ly dục đắc,
hoặc do gia hạnh đắc. Quán này là sự tư duy
chân thật, thuộc về
người thực hành quán trong chánh pháp.

Kệ nói: Nơi ngoại đạo không có.

Giải thích: Ở giáo của ngoại đạo không có quán này. Vì không
có chánh thuyết, nên tự
họ không thể biết chánh pháp vi tế.

Quán này, kệ
nói: Sáu do đếm vân vân.

Giải thích: Quán này nếu đủ thì phải tương ưng với
sáu nhân,
mới được viên mãn. Sáu nhân đó là:
Đếm.
Theo.
An.
Tướng.
Chuyển.
Tịnh.

Trong đây, ở
trong hai hơi thở ra vào, không tạo ra công dụng với tâm, xả tướng
của thân, tâm, chỉ do
sự nghó nhớ, đếm từ một
cho đến mười.
Do sợ, tâm giản lược và rối loạn, thế nên, không ít, không
nhiều. Ở trong sự đếm
này, có ba điều sai sót:

Đếm
giảm, nghóa là nếu hai, đếm một.

Đếm
dài, nghóa là, nếu một, thì đếm hai.

Đếm
lộn, xen tạp, nghóa là nếu hơi thở vào thì đếm là ra, nếu
hơi thở ra, thì đếm là vào.

Nếu lìa ba lỗi này, gọi là đếm thích đáng. Ở khoảng giữa nếu
lẫn lộn, thì sẽ đếm
lại từ đầu, cho đến được định.
Tùy theo nghóa là không tạo ra công dụng mà theo đuổi
sự vận hành của hơi thở ra vào. Hơi thở này vào, nếu xa, hơi thở ra nếu xa, như hơi thở vận hành, tâm cũng vận hành theo. Hơi thở này là trong
thân biến hành, là một phần của thân hành.
Như sự vận hành của hơi thở, tâm cũng vận hành theo. Nếu hơi thở vào thì vận hành cổ họng,
tim, rún, dưới rốn, bắp vế, bắp chân.

Do những vị trí như thế, thứ lớp cho đến thân, tâm cũng vận hành theo hơi thở. Nếu hơi thở ra vận hành, hoặc ba khuỷu tay, hoặc một
tầm, cho đến phong luân
và gió Tỳ-lam-bà, tâm cũng vận hành theo.

Do đấy, nên quán tư duy chân thật. Nghóa này không hợp lý.
An: hoặc ở khoảng giữa chân my, hoặc ở chót mũi, tùy chỗ ưa thích, cho
đến ngón chân, sự nghó
nhớ vững chắc, dừng lại ở chính giữa. Ví như
ngọc Ma-ni dựa vào sợi chỉ tơ.

Tướng: Quán sát, nhìn xem hơi thở này là ích lợi hay tổn hại,
là lạnh, hay nóng v.v… Quán này không chỉ dùng phong đại làm cảnh, mà cả bốn đại và
sắc do tứ đại tạo, tâm và tâm pháp, cũng dùng bốn đại
kia làm công cụ nương
dựa, dùng năm ấm làm cảnh giới.

Chuyển: chuyển
duyên tuệ của cảnh gió, an trí niệm này, ở
chỗ thiện căn của phẩm
thượng thượng, cho đến Thế đệ nhất pháp.

Tịnh: Niệm này đã nhập vào trong kiến đạo trong tu đạo.

Có sư khác
nói: Từ niệm xứ là đầu tiên, tâm Kim cang là sau,
gọi là chuyển. Tận trí,
Vô sinh trí, gọi là tịnh. Trong đây, kệ nói:

Một đếm, hai theo hành Ba an, bốn xét tướng

Năm chuyển, sáu thanh tịnh Là quán niệm hơi thở.
Trong đây,
nên biết phương pháp đếm hơi thở ra vào. Kệ nói:

Thở ra, vào tùy thân

Giải thích: Tùy thuộc ở
địa mà thân đã nương vào, hơi thở ra vào đồng địa với thân, do hơi thở là một phần của thân. Hơi thở này y
chỉ ở thân, tâm mà có
sinh khởi khác biệt. Như chúng sinh sinh nơi cõi
Vô sắc và ở phần
vị Kha-la-lã, ở trong đó không có. Nhập định vô tâm và
ở định thứ tư, đối
với người này cũng không có hơi thở ra vào. Vì
sao?
Vì nếu trong thân đã có khoảng
trống rỗng, địa của hơi thở ra vào, nếu
tâm đang hiện ở trước,
thì hơi thở này tất nhiên sẽ sinh khởi.

Nếu người xuất định thứ tư, quán gió, thì hơi thở vào trước.
Nếu chết, nếu nhập định
thứ tư, quán gió, thì chỉ thở ra, không hít vào.

Kệ nói: Tên chúng sinh.

Giải thích: Giả lập một
phần trong tụ pháp chúng sinh. Kệ nói: Không phải nhận lấy.

Giải thích: Vì lìa nhau với căn, nên không phải đối tượng nhận
lấy của tâm, tâm pháp,
và làm nương dựa.

Kệ nói: Đẳng lưu.

Giải thích: Không phải
tăng trưởng, không phải là quả báo. Vì
lẽ nếu thân tăng trưởng
thì đẳng lưu này sẽ không tăng trưởng, nên
không phải tăng trưởng.
Vì đã dứt đi lại nối tiếp, nên không phải quả báo.
Vì sao? Vì sắc không có
quả báo. Vì có tướng như đây, nên là đẳng lưu. Kệ nói:

Chẳng phải đối tượng duyên Là của tâm phẩm hạ

Không phải tâm khác.

Giải thích: Hai hơi thở
này đồng với tâm địa và tâm của địa trên, có thể duyên địa này làm cảnh, không phải tâm của địa dưới có
thể duyên, cũng không
phải oai nghi và tâm biến hóa v.v… có thể duyên.
Đã thuyết minh hai pháp nhập tu xong. Do hai pháp môn này,
nếu đã được Tam-ma-đề. Kệ nói:

Tu quán đã thành tựu Mới tu bốn niệm xứ.

Giải thích: Vì thành tựu quán bốn đế, nên tiếp theo, nói tu
bốn niệm xứ. Vì sao? Vì
bốn niệm xứ thâu tóm chung tất cả pháp, nên
có khả năng đối trị
bốn thứ điên đảo.

Thế nào là tạo ra quán bốn niệm xứ? Kệ nói: Thân,
thọ và tâm, pháp Do lựa chọn hai tướng.

Giải thích: Trước, do
lựa chọn thân của tướng chung riêng,
tiếp theo, lựa chọn thọ, tâm, pháp.
Tướng riêng:
Bốn Niệm xứ kia đều có tự tánh riêng.

Tướng chung: Ví như tất cả pháp hữu vi đều lấy vô thường
làm tướng. Tất cả hữu
lưu đều lấy khổ làm tướng. Tất cả pháp vô ngã,
đều lấy không làm tướng. Lại nữa,
thân có tướng riêng lẻ nào?
Bốn đại lấy
sự tạo tác làm tướng. Khác với ba thứ trước, gọi
là nhập tu quán, quán
thân do phần Lân hư và chánh kiến của sát-na
diệt. Thân niệm xứ như
đây được thành. Niệm xứ khác cũng thế. Lại nữa,
niệm xứ lại có tánh gì? Niệm xứ có ba tánh. Nghóa là:

Tự tánh của niệm xứ.

Niệm xứ tương ưng.

Niệm xứ cảnh giới.

Trong đây, tự
tánh của niệm xứ: Kệ nói: Tánh tuệ.

Giải thích: Là
tuệ gì? Kệ nói: Văn, tư, tu.

Giải thích: Ba tuệ văn, tư, tu là tự tánh của niệm xứ. Căn cứ ở
tuệ, niệm xứ trở thành ba thứ.

Kệ nói: Vì cảnh tương ưng khác.

Giải thích: Các pháp khác, nếu
sinh chung với tuệ,
sẽ gọi là
niệm xứ tương ưng. Vì
tương ưng với tự tánh của niệm xứ, nên có thể
duyên niệm xứ cảnh
giới. Cảnh giới của hai niệm xứ này được nói
là niệm xứ cảnh giới.

Tự tánh của niệm xứ là tuệ. Làm sao có thể biết?
Đối với
thân, quán thân, tướng của thân chung, riêng, gọi là thân
niệm xứ.
Do kinh này nói: Pháp nào được gọi là trí tuệ quán?
Vì sao?
Vì nếu người nào có tuệ ở trong thân nội, lẽ tất nhiên, người đó
sẽ có
năng lực quán cả hai
tướng chung, riêng.

Sao nói tuệ là niệm xứ?

Luận sư
Tỳ-bà-sa nói: Vì lẽ
niệm nhiều, nên nói là niệm xứ.
Phán quyết nghóa rằng:
Do sức niệm an lập thành. Thí dụ như xẻ gỗ phải kiên trì ở cái nêm. Nếu chấp như đây, thì với nghóa này có thể
hợp lý. Do niệm, tuệ
được trụ, nên tuệ được mệnh danh niệm xứ. Như
đối tượng đã trông
thấy, thì không quên. Như Tịnh mạng A-ni-lâu-đà nói: Người thực hành quán này, phải dừng lại
trong quán, để quán
hai tướng chung, riêng của thân, nghó nhớ duyên thân làm cảnh, tức
sẽ
sinh an
trụ lâu dài. Phật, Thế
Tôn tự nói: Người thực hiện quán, dừng lại ở trong quán, nhằm quán hai tướng chung riêng của thân, khiến niệm
trụ không quên.

Do kinh này nói, nên biết được tuệ là tự tánh của niệm xứ.
Xứ này nói nghóa như đây:
Tỳ-kheo! Bốn thứ niệm xứ này, thế nào là
sinh
tập? Thế nào là diệt,
ly? Thực sinh tập tức là thân sinh tập, thực diệt, ly
tức thân diệt ly.

Kinh này chỉ
nói niệm xứ cảnh giới, qua đó, vì nghó nhớ chỉ
dừng lại, nên như cảnh
giới. Tên xứ kia cũng như vậy, do duyên mình,
người khác, và hai sự
nối tiếp nhau làm cảnh giới.

Bốn niệm xứ đều có ba thứ: Kệ nói: Thứ tự như sinh.

Giải thích: Tùy thuộc
sinh theo thứ lớp kia. Sinh thế nào như
thứ tự đứng trước?
Như thô, vì quán sát trước, nên do thân là chỗ nương
tựa của ái dục thô.
Thân này do tiếp nhận ái dục, thân này do tâm
không điều phục, thân
này do hoặc không diệt, nên lập thứ lớp.

Kệ nói: Bốn đối trị các đảo.

Giải thích: Vì chủ thể đối trị
với tịnh, lạc, thường, ngã, thế
nên nói thứ lớp niệm
xứ có bốn, không tăng, không giảm. Trong bốn
niệm xứ ấy, ba cảnh giới trước không có xen tạp nhau. Cảnh giới thứ tư
có hai thứ: Nếu chỉ thấy cảnh giới của pháp, thì
sẽ không xen tạp nhau.
Thí dụ như thân v.v… Nếu
quán chung hai, ba, bốn thì sẽ đồng một đạo
lý, đồng một cảnh giới,
tất nhiên cảnh giới này sẽ xen tạp nhau.
Thường thường tu tập
như đây, thì lấy thân v.v… làm cảnh và hoàn tất
bốn thứ niệm xứ. Kệ nói:

Trong pháp niệm người này

Gồm chung trụ cảnh giới Quán tướng pháp vô thường
Khổ, không và vô ngã.

Giải thích: Người tu
quán này, cư trú cảnh giới xen tạp với
nhau. Ở trong pháp niệm
xứ, tất cả bốn pháp thân v.v… thâu tóm chung
làm một cảnh. Do bốn
tướng quán sát, nghóa là tướng vô thường, tướng
khổ, tướng không, tướng vô ngã.

Kệ nói: Theo
đây sinh hành Noãn.

Giải thích: Từ pháp niệm xứ này, tu tập thường xuyên
theo thứ lớp, đến phẩm tối
thượng thượng, có thiện căn, gọi là hành
Noãn tức liền sinh khởi, là
như hành Noãn, gọi là hạnh Noãn, là công năng
đốt củi hoặc. Vì khởi tướng trước trong lửa bốn
Thánh đạo, nên
nói tên Noãn. Kệ nói:
Đủ
bốn đế làm cảnh Có mười sáu thứ hạnh.

Giải thích: Thiện căn như
Noãn này, do phần vị tăng trưởng nên duyên đủ bốn đế làm cảnh, gồm có mười
sáu hành. Dùng bốn
tướng quán khổ, nghóa
là vô thường, khổ, không, vô ngã. Dùng bốn tướng
để quán tập, nghóa
là nhân, tập, sinh, duyên. Dùng bốn tướng quán
diệt, nghóa
là diệt, tónh, diệu, ly. Dùng bốn tướng quán đạo, nghóa là đạo
như hành xuất.
Sự khác biệt của mười
sáu hành
sẽ
nói sau. Như đối với
hạnh Noãn trước kia cũng như vậy.

Kệ nói: Theo
Noãn, Đảnh cũng vậy.

Giải thích: Noãn này được tăng trưởng theo thứ lớp phẩm
hạ, trung, thượng. Từ
phẩm thượng thượng Noãn có thiện căn gọi là Đảnh liền
sinh khởi. Thiện căn này nên biết như Noãn. Duyên đủ bốn đế
làm cảnh, có mười sáu
hành. Do phẩm tối thượng thượng này vượt trội
hơn Noãn kia, nên lập tên
riêng. Vì do đỉnh của pháp thiện này, nên gọi
là Đảnh. Vì sao? Vì từ
địa này có đọa, có lỗi.

Kệ nói: Ở hai, do tướng an của pháp niệm.

Giải thích: Ở trong hai thiện căn
như Noãn, Đảnh, do tướng
an của pháp niệm xứ.

Pháp nào gọi
là tướng an? Ở bốn đế,
đầu tiên an lập mười sáu tướng. Kệ nói: Tăng
trưởng do việc khác.

Giải thích: Hai thiện căn
này đã sinh, lại vì tu bốn niệm xứ, nên được
tăng trưởng. Nếu người tăng
trưởng xong, đối với chỗ đắc trước kia
không còn
hiện tiền nữa, do vì không cung kính.

Kệ nói: Từ Nhẫn kia.

Giải thích: Từ thiện căn Đảnh
tăng trưởng, theo
thứ lớp, hạ,
trung, thượng nên thiện căn
Nhẫn được sinh. Cuối hết vì có khả năng
Nhẫn lý bốn Thánh đế, nên
không có rơi rớt, lùi lại.
Nhẫn này cũng có ba thứ, nghóa
là hạ, trung, thượng. Trong đây
kệ nói: hai Nhẫn, đồng với Đảnh kia.

Giải thích: Như thuyết trước nói về Đảnh, hai
Nhẫn hạ, trung cũng vậy. Vì do tướng
an, nên tất cả đều Nhẫn.

Kệ nói: Pháp
niệm tăng trưởng.

Giải thích: Ba phẩm Nhẫn
này đồng dùng pháp niệm xứ để tăng trưởng,
không do niệm xứ khác.

Kệ nói: Khổ cõi Dục làm phẩm tăng thượng của cảnh.

Giải thích: Nhẫn của
phẩm tối thượng này là vì dẫn đến Thế
đệ nhất pháp, nên duyên
khổ cõi Dục khởi. Thế nên, thiện căn như
Noãn v.v… duyên khổ
v.v… của ba cõi làm cảnh. Nghóa này tự thành.

Do không nói
nghóa quyết định, nên thời điểm này có thể diệt cõi Sắc, cõi
Vô sắc, đối trị với cảnh giới tướng của mỗi một đế, cho đến
do tâm của hai sát-na, tư duy khổ cõi Dục.

Tất cả thuyết như đây gọi là.trung Nhẫn. Nếu một sát-na duyên nỗi khổ cõi
Dục làm cảnh, thì Nhẫn này
sẽ được gọi là
Nhẫn phẩm thượng.

Kệ nói: Một niệm.

Giải thích: Nhẫn phẩm
thượng này chỉ một sát-na, không có thời gian dài.

Kệ nói: Thế đệ nhất cũng vậy.

Giải thích: Như Nhẫn phẩm thượng duyên khổ cõi Dục làm cảnh, chỉ trong một tướng,
một sát-na.
Pháp Thế đệ nhất cũng vậy, duyên khổ cõi
Dục làm cảnh.
Một tướng, một sát-na, pháp này là pháp thế gian, vì do hữu lưu, vì vượt trội hơn hết trong pháp thế gian.
Nói Thế đệ nhất
là thù thắng, nghóa là
lìa nhân đồng loại. Do công lực này có thể dẫn
đến Thánh đạo.
Thế nên, Noãn v.v… lấy niệm xứ làm tánh, đồng
là tánh tuệ.

Kệ nói: Đủ năm ấm lìa đến.

Giải thích: Là tất cả đều lấy năm ấm làm tánh. Do vì thâu
tóm loại bạn, nên chỉ
lìa chỗ đạt đến nhưng đắc đạt đến không phải thuộc về Noãn v.v…
Vì sao? Vì chớ cho
Thánh nhân do đắc đạt đến hiện tiền, lại thiện căn như Noãn v.v… hiện tiền.
Trong đây, duyên ba đế làm

cảnh. Trong
tướng an của địa vị Noãn, tu pháp niệm xứ đồng loại
hiện tại. Nếu duyên diệt
đế làm cảnh thì cảnh này có hai thứ. Đồng loại
các hành trong tất cả,
nếu ở trong tăng trưởng, bốn niệm xứ tu hiện đời
tùy thuộc một vị lai đầy
đủ bốn niệm xứ. Điều này xảy ra, nếu duyên
diệt làm cảnh. Trong tăng
trưởng chỉ tu đồng loại niệm xứ sau cùng. Lại tu bốn niệm xứ và tất cả hành, nương vào tánh đã đạt được.
Nếu tướng an ở trong Đảnh,
dù duyên bốn đế, tu niệm xứ sau cùng, duyên diệt đế trong
tăng trưởng, chỉ tu niệm xứ
sau cuối, vị lai đã có
bốn pháp. Và,
tất cả hành, nếu duyên
ba đế, bốn niệm xứ trong tăng trưởng, tu hiện
đời tùy một pháp. Vị
lai đủ bốn pháp, và tất cả hành. Nếu tướng an ở
trong Nhẫn, ở trong tất
cả vị, tu niệm xứ sau cùng, vị lai đủ bốn pháp và
tất cả hành. Nếu tướng
an ở trong Thế đệ nhất, chỉ tu niệm xứ sau cuối,
vị lai đủ bốn hạnh cùng
bốn pháp. Điều này là do vì không có phần
sau, do vì giống với kiến đạo. Kệ nói:

Phần quyết trạch như đây Có thể bốn thứ pháp.

Giải thích: Như ở đây,
có bốn thứ phần quyết trạch, chủ thể
nơi thiện căn. Nghóa là
Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế đệ nhất. Hai địa vị trước ở trong bốn thứ là phẩm hạ vì động, do có rơi rớt lùi lại. Nhẫn là
phẩm trung, Thế đệ nhất là phẩm thượng.

Phần quyết trạch có thể có nghóa gì?

Quyết, nghóa
là dùng không có nghi ngờ làm nghóa. Trạch là
lấy sự phân biệt pháp tướng làm nghóa. Hai cách vận dụng này là
nghóa Thánh đạo.
Do Thánh đạo có năng lực diệt trừ tất cả
sự ngờ vực, nên
có khả năng phân biệt
tướng của bốn Thánh đế, nghóa là pháp này là khổ, cho đến pháp này là đạo.
Thế nên, tất cả
Thánh đạo, gọi là phần
quyết trạch. Có nghóa là
ở trong kiến đạo, vì tùy thuộc căn cứ ở một đạo,
nên gọi là phần. Nếu
pháp có công năng dẫn phần này để cho sinh, nói
là phần quyết trạch, có
thể là thiện căn.

Kệ nói: Loại tu tuệ.

Giải thích: Bốn thứ
phần quyết trạch này, đều thuộc về địa vị
tu, không phải địa vị văn, tư.

Kệ nói: Địa định trung gian, vị lai.

Giải thích: Định vị lai,
định trung gian, bốn định căn bản là
địa, tức đối tượng
nương tựa của thiện căn này. Vì thuộc về sáu địa, nên
ở địa dưới không có,
do không có định, ở địa trên không có, do loại
bạn của kiến đạo, nên
ở địa đó không có. Vì không duyên nơi cõi Dục, nên

cõi Dục này
phải biết trước lìa diệt trước, nên do hai địa này hỗ
tương không đủ Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na. Thành thử hai địa này là loại bạn của kiến đạo. Vì ở hai địa không có, nên hai địa không phải là
phần quyết trạch, có thể
là chỗ nượng tựa của thiện căn.
Bốn thiện căn này dùng năm ấm trong cõi
Sắc làm quả báo, chỉ
có thể viên mãn, không
thể dẫn sinh, vì trái ghét sinh tử khởi.

Kệ nói: Nói hai địa dưới.

Giải thích: Đại đức
Cù-sa nói: Hai phần quyết trạch trước có thể là thiện căn, dùng bảy địa làm chỗ nương tựa, hoặc dựa vào địa cõi
Dục khởi, là tất cả
bốn thiện căn như Noãn v.v……

Kệ nói: Cõi Dục nương tựa ba.

Giải thích: Ba thiện căn
trước ở trong nhân đạo, sinh ở ba châu. Nếu trước
đã sinh, thì ở thiên đạo cũng được hiện ở trước. Thiện căn thứ tư ở trên trời cũng
được sinh. Ba thiện căn trước, hai người nam, nữ
được dựa vào thân nam, nữ sinh. Kệ nói:
Thiện căn thứ nhất, người nữ được do hai nương tựa.

Giải thích: Nếu người
nữ được Thế đệ nhất, tất nhiên phải do
hai nương tựa mới được.
Nếu người nam được, chỉ do người nam nương tựa
được. Vì sao? Vì do trước kia đã được phi trạch
diệt của loại người nữ.

Thế nào là xả phần quyết trạch có thể là thiện căn? Kệ nói:
Do địa xả, Thánh xả.

Giải thích: Tùy thuận
địa, đối tượng nương tựa nên Thánh
nhân được bốn thiện
căn này. Nếu Thánh nhân xả địa này, tức bỏ thiện
căn này, không do nhân riêng xả địa.

Thế nào là do được vượt qua địa trội hơn, không do nhân khác?
Kệ nói: Không phải Thánh xả, do chết.

Giải thích: Nếu người phàm phu, thì tất nhiên do vì xả tụ
đồng phần, nên xả, nếu
có nếu không có được vượt qua địa trội hơn.

Kệ nói: Hai trước do thoái chuyển xả.

Giải thích: Hai thiện căn
như Noãn, Đảnh trước, người phàm phu do lùi lại,
rơi rớt, xả và do chết xả. Thánh nhân đối với hai thiện căn, không có lùi lại.
Từ Nhẫn và
Thế đệ nhất, người phàm phu
cũng không lùi lại.

Kệ nói: Do trong bản, kiến đế.

Giải thích: Nếu người
nương tựa định căn bản, sinh thiện căn như Noãn v.v… thì hoặc đời nay, nếu chưa kiến bốn đế, tất nhiên
sẽ
kiến bốn đế, vì tâm
chán xấu ác rất nặng. Kệ nói:

Lùi lại đã được Không phải là trước.

Giải thích: Nếu người
lùi lại hai thiện căn trước, về sau, được trở
lại, là được chưa từng được, không phải được
thiện căn mà trước kia đã bỏ. Thí dụ như giới
Ba-la-đề-mộc-xoa, chẳng phải đã từng tu thuần thục mà vì công dụng đã thành. Nếu mỗi địa đều chưa trọn vẹn, thì từ
cái chưa trọn vẹn này
lại tu tiếp tục, nếu không theo tu căn bản.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 17</卷>



<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT THÁNH ĐẠO QUẢ NHÂN (PHẦN 2)</詞>


tánh? Lại nữa, Hai thứ lùi lại trái với xả như đây, dùng pháp nào làm Kệ nói:

Do hai là lùi lại

Không phải chỗ đạt đến.

Giải thích: Hai thứ lùi
lại này lấy không phải đạt đến (phi đắc)
làm tánh.
Sự trái bỏ, lùi lại, tất nhiên là do tội lỗi
thành. Xả, lùi lại,
thì không nhất định.
Người đã được Noãn, về sau, nếu lùi, đọa, nhất
định vẫn dùng Niết-bàn làm pháp.

Nếu vậy, Noãn này với phần giải thoát có thể là thiện căn
đâu có khác?

Do vì rất gần ở vị kiến bốn đế, hoặc như không có chướng
ngại. Lại nữa, kệ nói: Noãn không tiếp nhận tà giáo.
Giải thích:
Nếu người đã được Noãn, về sau, lùi lại thì ở vị
này, có thể không tiếp nhận tà giáo.

Nếu không tiếp nhận tà giáo, thì Noãn, Đảnh đâu có khác?
Kệ nói: Đảnh không đoạn thiện căn.

Giải thích: Nếu người
đã được Đảnh, về sau, lùi lại thì ở vị này, tất nhiên
sẽ không thể đoạn thiện căn, có nghóa nhập cõi ác, cũng
được khởi nghiệp vô gián. Kệ nói:
Nhẫn không đọa nẻo ác.

Giải thích: Nếu do bỏ, lùi lại Nhẫn, không có nghóa trải qua
nhập cõi ác, do đã xa
lìa hành nghiệp hoặc, của cõi ác. Vì sao? Do được
vị Nhẫn. Đối với đạo,
nương dựa nơi ly sinh, có hoặc loại hiện có
riêng, đều đã được
pháp Vô sinh. Nghóa là cõi ác, Noãn, thấp, sinh xen
tạp, Vô tưởng thiên,
Bắc Cưu-lâu, sinh Đại Phạm, huỳnh môn, làm huỳnh
môn, thân hai căn, hữu thứ tám, hoặc do kiến, tu diệt.
Pháp Vô sinh
này đối với vị hạ còn
thế, huống chi là vị thượng. Vì Vô sinh kia như
tương ưng với chứng đắc
thế nên không có nghóa nhập cõi ác.

Kệ nói: Thế đệ nhất lìa phàm.

Giải thích: Nếu người được thiện căn
Thế đệ nhất, do lùi lại, chết, hai xả là không có đạo lý này. Vì lẽ người ấy ở trong địa vị này đã
được phi trạch diệt của
phàm phu, không có nghóa lại đọa vào vị phàm
phu. Vì sao? Vì đã ly khai
công dụng ở trong sát-na thứ hai, tất nhiên vì
đã chứng khổ đế, nên
có bốn thiện căn như Noãn v.v… Mỗi thiện căn đều
có ba phẩm thượng, trung, hạ, tức trở thành ba
tánh, do vì sự khác
biệt của tánh Thanh văn.
Trong đây, kệ nói:

Chuyển tánh đệ tử hai, thành Phật.

Giải thích: Chuyển đổi hai thiện căn như Noãn, Đảnh này, từ
tánh Thanh văn sinh khởi,
được trở thành Đại Chánh giác. Điều đó có
nghóa như vậy. Nếu đắc Nhẫn xong, thì sẽ không có nghóa ấy.

Vì lẽ gì nên
không được?

Thuyết kia nói
là do đã đi qua các cõi ác sinh. Các Bồ-tát do
hóa làm lợi ích của
người khác là việc trội hơn của mình, cố ý có thể đi
qua các cõi ác để thọ
sinh. Vì tánh này không thể xoay trở lại, nên
không có nghóa này.
Kệ nói: Chuyển ba khác.

Giải thích: Từ tánh
Thanh văn, chuyển đổi ba phần quyết trạch, có thể là thiện căn, trở thành khác với Đại chánh giác Nghóa là
trở thành Độc giác,
tánh Độc giác không thể xoay trở lại. Vì sao? Kệ nói:

Vì không cầu lợi tha

Khác chuyển tánh, không ngăn.

Giải thích: Nếu quán sát
người tu hành vốn đã phát nguyện
của Độc giác thì về
sau, nhập tu quán, được hai thiện căn như Noãn,
Đảnh. Thiện căn này không thể đổi thành thiện căn
của Bồ-tát.
Vì sao?
Vì Độc giác kia không vì đem lại lợi ích cho
người khác, nên đã
phát nguyện tu quán.

Hai địa vị này, mặc dù còn có thể chuyển đổi, nhưng đối với họ, không có nghóa có
thể chuyển, do vì tâm nguyện của họ rất kiên cố. Nếu chuyển làm
Thanh văn, sẽ không ngăn cấm nghóa này.
Lại nữa, kệ nói:

Chí giác một tọa kia

Sau định Phật, Độc giác.

Giải thích: Đại sư,
Phật, Thế Tôn và Tê giác dụ Phật. Hai
người ấy ở trong một
phen ngồi nương dựa định thứ tư. Do thấu đạt
Tam-ma- đề bất động, nên ngay từ đầu tiên, phát khởi năng lực thiện căn của bốn phần
quyết trạch, cho đến Bồ-đề, chỉ ở một phen ngồi, được
cứu cánh Bồ-đề. Nghóa là đạt được
Tận trí, Vô sinh trí (Về
nghóa này, sẽ nói sau).

Có sư khác
nói: Từ tu bất tịnh quán, cho đến đạt Bồ-đề, chính
ở một lần an tọa là được cứu cánh.

Nếu có người
chấp có Độc giác riêng, khác với Độc giác của
Dụ tê giác thì đối với người Thanh văn kia chuyển đổi hai thiện căn
trở thành Bồ-tát, nghóa
này không có ngăn cấm. Vì sinh ở quá khứ chưa
tu thiện căn, năng lực của phần
giải thoát, chỉ ở đời nay tạo ra công
sức nên năng lực thiện
căn sinh phần quyết trạch. Vì có nghóa như thế, nên
k nhất định không có nghóa như đây. Vì sao? Kệ nói:

Phần giải thoát kia trước.

Giải thích: Nghóa này
quyết định, nên biết, đã
sinh ở quá
khứ. Trước đó, đã
sinh năng lực thiện căn của phần giải thoát rồi,
đến đời nay, mới được
sinh năng lực thiện căn của phần
quyết trạch.
Nếu người tu hành vội vàng,
nhanh chóng, kinh qua bao nhiêu đời tu được trở thành năng lực của phần giải thoát và năng lực thiện căn của phần quyết trạch?

Kệ nói: Giải
thoát nhanh chóng, ba đời tu.

Giải thích: Đời thứ
nhất, trước sinh năng lực thiện căn của phần giải
thoát. Đời thứ hai, tiếp theo tu năng lực thiện
căn của phần
quyết trạch. Đời thứ
ba, tu đắc Thánh đạo. Ví như xuống giống mạ, trở
thành kết hạt chắc.

Vì lẽ gì theo
thứ lớp như đây?
Đối với
chân lý của pháp này và trong giáo, nên khiến cho tự
nối tiếp nhau nhập trụ
thành thục giải thoát.

Các sư nói
là năng lực thiện căn của phần giải thoát. Kệ
nói: Tánh văn, tư.

Giải thích: Nghiệp này
chỉ là loại văn, tư, tuệ, không phải loại tu
tuệ.

Loại này có bao nhiêu nghiệp? Kệ nói: Có ba nghiệp.

Giải thích: Nếu luận về tánh cách trội hơn hết, thì chỉ là ý nghiệp.

Do thuộc về nguyện, nên hai nghiệp thân, miệng cũng trở thành năng

lực của phần
giải thoát.
Vì sao? Vì có người thí cho một thứ thức
ăn, hoặc giữ một học
xứù thì ưa sức giải thoát đã dẫn dắt. Nhân nghiệp
này, dẫn sinh năng lực
thiện căn của phần giải thoát.

Dẫn nghiệp này ở xứ
nào? Kệ nói: Dẫn sinh ở cõi người.

Giải thích: Trong nhân đạo
ở ba châu được dẫn sinh nghiệp
này, ở xứ khác thì
không có. Bát-nhã chán lìa hai pháp, vì tương ưng không có.

Do nghóa tương
ưng, nói năng lực của phần giải thoát xong,
nhập thứ lớp bốn đế
quán, là thuyết mà hiện nay sẽ nói. Trong đây, cho
đến Thế đệ nhất đã
nói, vì pháp còn lại nay sẽ nói, nên nói lời này. Kệ nói:

Vô gián Thế đệ nhất Trí Nhẫn pháp vô lưu.

Giải thích: Từ vô gián
của thiện căn Thế đệ nhất, pháp trí
Nhẫn vô lưu được sinh
duyên ở cảnh nào?

Kệ nói: Nỗi khổ nơi cõi Dục.

Giải thích: Nỗi khổ cõi Dục là cảnh giới của cõi
Dục đó. Nhẫn này nói tên khổ pháp trí Nhẫn. Vì biểu thị rõ vô lưu này, nên
dùng quả đẳng lưu để
phân biệt. Vì Nhẫn này có thể được pháp trí, nên gọi là pháp trí Nhẫn.
Ví như hoa, quả, cây.
Nói Nhẫn này, gọi là nhập
tụ chánh định.
Vì sao? Vì nhân Nhẫn quán người tu hành có khả
năng nhập chánh định.

Chánh là pháp nào?
Trong kinh nói:
Niết-bàn gọi là chánh. Ở trong đó, định là
nghóa hoàn toàn không
khác biệt, vì đắc đạt đến quyết định này, nên gọi
là nhập. Nếu Nhẫn này
đã sinh, sẽ nói người này là nhân đạo. Khi pháp này tiếp theo một
sát-na
chưa sinh, là tánh phàm phu đã
chuyển diệt, là công năng vị lai của
Nhẫn này. Nghóa ấy có thể hợp lý, không có thí
dụ khác, như đèn sinh.

Có sư khác
nói: Dùng Thế đệ nhất diệt tánh phàm phu. Nghóa
ấy không hợp lý. Vì
đồng với pháp thế gian, nên nghóa này không có
sai lầm. Vì nghóa ấy với
nghóa kia mâu thuẫn với nhau. Ví như oan gia
kia lại đi đến oan gia.

Có sư khác
nói: Vì do hai thứ nên diệt, vì hai nghóa này giống
với đạo giải thoát vô gián.

Kệ nói: Trong
phần là pháp trí.

Giải thích: Tiếp theo, sau
khổ trí Nhẫn là vô gián. Pháp trí trong

khổ cõi Dục
sinh, nói đây là khổ pháp trí. Nói vô lưu, nên biết lưu
đến tất cả xứ, như
pháp trí Nhẫn ở trong nỗi khổ cõi Dục và pháp trí sinh. Kệ nói:

Lại như thế phát sinh Với khổ loại Nhẫn khác Và trí.

Giải thích: Vô gián
sau khổ pháp trí, hợp với nỗi khổ của cõi
Sắc, Vô sắc, là một
cảnh nơi đối tượng duyên với loại trí Nhẫn sinh nên
nói đây là khổ loại
trí Nhẫn. Tiếp theo, loại trí vô gián sinh, nói đây là
khổ loại trí. Đầu tiên nhập quán, do biết lý chân thật của pháp, nên lý ấy không có hư hoại.
Hoặc Phật xuất thế hay không xuất thế, vì lý này
luôn đúng, nên nói tên
pháp. Do quán sau đây là quán thường xuyên
trước. Cảnh nơi đối tượng duyên
sau là loại
cảnh trước.
Lấy sau ứng
theo trước, nên nói sau, gọi là loại.

Như đối với nỗi khổ, có bốn Nhẫn trí sinh. Kệ nói: Ba đế cũng như vậy.

Giải thích: Vô gián có
sau khổ loại trí và tập pháp trí Nhẫn ở
cõi Dục sinh, tiếp theo là
tập pháp trí vô gián sinh.
Thứ lớp vô gián như đây: Tập loại trí Nhẫn khác và tập
loại trí sinh, diệt pháp trí Nhẫn ở cõi Dục và diệt pháp
trí sinh. Ở diệt loại trí Nhẫn khác và diệt loại
trí sinh. Đối trị khổ ở cõi Dục, đạo pháp
trí Nhẫn và đạo pháp
trí sinh, đối với đạo loại trí Nhẫn khác và đạo loại trí sinh. Kệ nói:

tâm.

Mười sáu tâm như thế Quán sát về bốn đế.

Giải thích: Do thứ lớp
này là quán bốn đế trở thành có mười
sáu

Có bộ khác thuyết minh: Quán bốn đế chỉ có nhất tâm. Quán này

đối với
mười sáu tâm kia, nên biết là thuyết không liễu nghóa. Vì
sao? Vì ở trong kinh kia
nói quán bốn đế giống nhau không phân biệt.

Quán bốn đế này, kệ nói: Có cảnh giới của ba kiến và sự.

Giải thích: Kiến quán:
Do trí vô lưu phân biệt rõ tướng đế.
Quán cảnh giới: Do tương
ưng với trí vô lưu, vì đồng cảnh giới. Quán sự:
Do vì pháp bất tương ưng,
nghóa là giới sinh v.v… Nếu đã kiến khổ, thì ba quán này tức thành. Đối với pháp khác tập v.v… đế có
quán sự, do
vì đoạn chứng tu.

Nếu thuyết kia căn cứ ở kiến để quán, lập ra một quán, thì thuyết

này không
hợp lý, vì tướng bốn đế có khác biệt. Nếu
thuyết kia nói do tướng vô ngã, nên kiến tất cả đế thì nghóa này không hợp lý.
Vì sao?
Vì quán này không từ
khổ đế là thành lập đầu tiên.

Nếu vậy sẽ
mâu thuẫn với kinh. Kinh nói: Đệ tử Thánh, do
tướng khổ, phân biệt
lựa chọn khổ, do tập hợp tướng lập, do diệt tướng
diệt, do đạo phân biệt,
lựa chọn tướng đạo, trí tương ưng với tư duy vô
lưu, gọi là trạch pháp giác phần.
Nếu ông nói kinh này vì chỉ rõ tu đạo, nên nói lên lời này,
thì nghóa này không hợp
lý, vì như kiến, tu. Nếu ông nói: Do kiến một đế, nên đối với pháp khác, được tự tại thành thử nói quán đế cùng một
thời điểm. Nghóa này không có lỗi.

Trong quán bốn đế, có thuyết minh xuất quán, có thuyết
minh không xuất quán. Nghóa này nên tư duy.

Nếu nói như thế, đang kiến khổ trong thời điểm này, tức sẽ
diệt trừ tập. Đắc cùng
diệt, tu tập đạo, nên nói một thời điểm quán
đế. Nếu chấp như đây, thì sẽ không có lỗi lầm.
Đối với một đế, một kiến,
quán đế khác, nói là
quán sự, nếu căn cứ ở kiến để quán. Ở trong
kinh nói: Bốn đế nhất định
theo thứ lớp quán. Thuyết này có thể thấy. kinh nói: Trưởng giả, không
phải thời điểm quán các đế.

Thế nào là quán, quán thứ lớp?
Nói rộng như đây, có ba kinh đều có thí dụ.
Nếu ông nói:
Nếu người đối với khổ đế, không có hoài nghi, đều quyết tâm thì đối với
Đức Phật, cũng không
có ngờ vực, đều quyết tâm. Do kinh này, nên biết
có một thời điểm quán
bốn đế. Nghóa này không hợp lý. Vì căn cứ ở
chỗ không từng trải
khởi, nhất định phải diệt, nên nói lên lời này,
là đã nói có mười sáu tâm quán.

Kệ nói: Thế đệ nhất đồng địa.

Giải thích: Tùy thuộc ở địa, đối tượng nương tựa của Thế đệ nhất, nên mười
sáu tâm quán, đồng nương tựa vào địa này. Địa mà
Thế đệ nhất nương tựa có
sáu thứ như trước đây đã nói.
Thế nào là nhất định phải có nghóa này:
trước Nhẫn,
sau trí,
do nghóa này? Kệ nói:
Đạo
vô gián, Nhẫn trí Thứ lớp đạo giải thoát.

Giải thích: Nhẫn, nghóa
là đạo vô gián. Căn cứ ở phiền não,
đắc đạt đến đoạn. Vì
không thể gián cách, nên nói là trí của đạo vô
gián. Nghóa là đạo
giải thoát, là đã giải
thoát hoặc. Vì đắc đạt đến nhân, pháp, nên đắc đạt đến với lìa diệt đều cùng khởi, nên nói là
đạo giải thoát.
Thế nên, hai đạo này nhất định nên có. Thí dụ như cửa đóng
then gài. Nếu nói đạo
giải thoát thứ hai, đắc đạt đến với lìa diệt, đều cùng khởi một lúc
thì diệt, lìa, nghi hoặc, trí đối với cảnh giới này
không nên được sinh.

Do Nhẫn có thể diệt hoặc, vấn nạn này không hợp lý.
Nếu ông nói: Tụ chín kết do
Nhẫn diệt, vì không do trí diệt, nên mâu thuẫn
với Tạng A-tỳ-đạt-ma. Nghóa này không hợp lý, vì Nhẫn là loại bạn của
trí. Ví như quan phụng sự,
nói là phụng sự vua, Nhẫn đối với trí cũng
như vậy. Vì tất cả mười
sáu tâm do kiến đế, nên đều là kiến đạo. Vì
không như vậy, tuy nhiên, kệ nói:

Do kiến chưa từng kiến Kiến đạo mười lăm tâm.

Giải thích: Lấy khổ pháp trí Nhẫn làm hàng đầu, cho đến đạo
loại trí Nhẫn, là mười
lăm tâm sát-na nên gọi là kiến đạo.

Nhân đầu được gọi là kiến đạo?
Do kiến đã chưa từng kiến đế, đối với mười
sáu tâm, không có chưa từng thấy, nay bắt đầu thấy, do huân tập đã từng thấy nên
trở thành tu đạo.

Vì không như đây ư?

Tâm này cũng
thấy không phải tự đã từng là đế, đối tượng duyên của kiến đạo hay loại trí Nhẫn. Nghóa này không hợp lý.
Vì sao?
Nay tư duy căn cứ ở đế,
không căn cứ ở sát-na. Lại nữa, không do đế của
sát- na thứ tám, không
phải đối tượng kiến. Ví như một thửa ruộng, có
một bông lúa khác chưa
bị cắt, nói là ruộng lúa chưa cắt. Điều này
không có nghóa như thế,
vì thuộc về quả. Vì tám trí, mười sáu hành tu, do
đạo diệt trước, nên tu
đạo là sự nối tiếp của hạnh tu kia. Thế nên, lập
đạo loại trí thuộc về tu đạo.

Nghóa không lùi lại này, do cầm giữ kiến đế, vì lìa diệt hoặc.
Nếu ông nói: Thế nên,
kiến đế này thuộc về kiến đạo, thì nghóa này
không hợp lý, do có rất nhiều lỗi lầm.

Sao bảy trí thuộc về kiến đạo?

Do kiến chưa
cuối cùng. Trong đây, kiến đế chưa viên mãn, là
do bảy trí ở trung gian
kiến. Thế nên, thường là trí kia thuộc kiến đạo.
Đã nói nghóa này. Nghóa là có thể phán
quyết kiến, tu đạo
sinh và sự khác biệt.

Lại nữa, đã sinh người Thánh đạo Có sự khác biệt. Nay sẽ
phân biệt thuyết minh, tức
là thuyết trước đã nói kiến đạo là tánh. Mười lăm

sát-na, trong
đây, nên biết có hai người. Kệ nói:

Hai người căn chậm, nhạy Trong đó, tín, pháp hành.

Giải thích: Nếu người căn chậm lụt, thực hành ở trong
Thánh đạo kia, nói là do tín tùy hành. Nếu là người căn nhạy bén thì nói là do
pháp tùy hành. Người do tín nên tùy hành ở nghóa, nên gọi là do tín tùy hành. Lại do tín căn tùy hành, vì pháp của người này, nên gọi là do
tín tùy hành.
Trước kia, do tin
người khác, nên tìm tòi, tư duy nghóa. Đối với pháp tùy hành
cũng vậy. Trước, do chánh pháp như kinh v.v… tự tìm
tòi, tư duy nghóa và vì
nghóa này nên nói bốn lượng. Pháp là lượng,
không phải người. Nghóa
là lượng, không phải câu văn. Liễu nghóa là
lượng, không phải bất
liễu nghóa. Trí là lượng, không phải thức.

Làm sao phán
quyết bốn lượng này? Do bốn hạng người khác biệt:

Do sự khác biệt của người cao ngạo.

Do sự khác biệt của người Lộ-kha-da, Chi-kha.

Do sự khác biệt của người tự kiến thủ, trụ.

Do sự khác biệt của người nghe trội hơn.

Trong đây, đối với người cống cao, lấy pháp làm lượng,
không phải người. Do
biện luận chung, nói tư duy, xét lường là sở đắc của
trí, nên không chỉ do sự
khác biệt của oai nghi.

Lại nữa, Phật Thế Tôn có nói người, có nói pháp.
Trong đây, pháp là lượng, không
phải người. Pháp này có hai thứ: câu văn và
nghóa. Trong đây, nghóa là
lượng, không phải câu văn, do không vướng mắc yêu quốc độ,
ngôn thuyết.
Vì sao? Vì không nên trở thành chấp lấy
câu văn làm quyết định
trôi hơn, mà nên tư duy, xét lường, lựa chọn
nghóa. Phật, Thế Tôn nói:
Kinh có hai thứ: Có liễu nghóa và không liễu nghóa. Nếu người lựa
chọn nghóa, thì nên dùng kinh liễu nghóa làm
lượng, không phải không liễu nghóa. Phật,
Thế Tôn nói: Thuận theo phước hạnh và bất động hạnh. Thức là
sinh đạo thiện, nói trí bốn đế là đắc đạt
đến Niết-bàn.
Nếu người thực hành về pháp, pháp tương tự, thì
sẽ dùng trí làm
lượng, không phải thức.

Lại nữa, ở trong bốn thời, có lỗi lầm, không có lỗi lầm. Căn cứ
ở bốn người, lập bốn lượng:

Thời điểm đọc tụng.

Khi nhớ, giữ.

Lúc chọn lựa.

Thời điểm tu hành. Hai người này.
Kệ nói:

Nếu đã diệt tu hoặc Hướng đạo ở quả đầu.

Giải thích: Đầu tiên
của quả Sa-môn. Nghóa là quả
Tu-đà-hoàn. Ở trong đắc đạt đến của tất cả quả là đệ nhất, do chưa được quả
này, nếu do nghóa thật
có, chỉ gọi là do tín tùy hành, do pháp tùy hành, như trước đây và do đạo thế gian đã diệt tu hoặc, hoặc là ràng buộc đủ.
Nói đây là hướng về quả Tu-đà-hoàn.

Kệ nói: Cho đến diệt năm phẩm.

Giải thích: Nếu người
này, trước do đạo thế gian diệt tu hoặc
cõi Dục, cho đến năm
phẩm tận, như thuyết này nói hướng đến sơ quả. Kệ nói:
Hướng hai, diệt chín trước.

Giải thích: Nếu hai người này từ
sau phẩm thứ năm, trước
diệt phẩm sáu, bảy, tám
thứ hoặc xong, mới nhập trong kiến đạo, sẽ nói
hai người này, hướng
đến quả thứ hai, nghóa là Tư-đà-hàm. Kệ nói:

Lìa dục, cõi Dục, Sắc Hướng đến quả thứ ba.

Giải thích: Người này, nếu đã diệt hoặc cõi Dục lìa dục xong, diệt hoặc cõi trên, cho đến
Vô sở hữu xứ, nói là hai người này hướng
đến quả thứ ba, nghóa là A-na-hàm. Kệ nói:

Mười sáu, hai trụ quả Tùy chỗ hướng về người.

Giải thích: Nếu mười
sáu tâm khởi, thì không thể nói lại.
Người này, vì do tín
pháp tùy hành, cũng không thể nói hướng đến quả.

Sao có thể nói người trụ quả? Trụ quả nào?
Trước kia,
nếu hướng đến quả này, thì hiện nay, tức trụ quả
này. Hoặc quả Tu-đà-hoàn,
hoặc quả Tư-đà-hàm, hoặc quả A-na-hàm.
Quả A-la-hán khác với ba quả trước, không thể do kiến đạo, như
Tu-đà-hoàn kia, từ chứng
đắc đầu tiên. Vì sao? Do kiến đạo có khả năng diệt hoặc, đối tượng diệt của tu đạo, nên không có đạo lý nào trước đó. Đối
với hoặc do kiến đế
diệt, vì Hữu đảnh lìa dục. Kệ nói:

Thời này đạt tín, lạc

Kiến chí, lợi căn hạ.

Giải thích: Thời điểm này, người căn chậm lụt, trước do
tín tùy hành. Nay gọi là tín ưa chứng đắc. Nếu người căn nhạy bén, trước kia do pháp tùy hành, nay nói tên kiến chí, do được trí tín của phẩm tối
thượng. Thế nên, tin ưa và kiến đã rõ.

Lại nhân của hữu gì?
Nếu người đã đoạn năm phẩm tu hoặc, ở tâm thứ mười
sáu thì
nói là người Tu-đà-hoàn không?

Nói là hướng
Tư-đà-hàm, do nghóa này. Kệ nói:
Được
quả, quả đạo hơn Do vì không thể được Chưa tu hành đạo hơn
Nên trụ quả không hướng.

Giải thích: Nếu người
chứng đắc quả, thì không được do quả
đạo trội hơn. Nghóa này
là quyết định. Thế nên, nếu người trụ quả, cho
đến chưa tu hành quả đạo trội hơn, vì được quả
riêng. Thời điểm này,
chưa có thể nói là
hướng đến quả riêng. Đối với quả khác cũng vậy.
Nếu người nào đã lìa dục của định thứ ba, lại còn dựa vào
địa dưới, nhập chánh
định thì người đó nhất định sẽ hiện tiền, do quả
đạo trội hơn. Nếu không như vậy, thì tự địa dưới,
sinh lên cõi trên,
không nên tương ưng với lạc căn.

An lập nhiều
diệt và người lìa dục, nhập trong địa vị chánh
định, nghóa ấy đã thuyết minh như đây. An lập người theo thứ lớp,
nay sẽ nói.

Thế nên, an lập nghóa này, như ở trong cõi Dục, thuyết minh về
tu hoặc gồm có chín phẩm sau đây. Kệ nói:

Chư thiên có chín phẩm Đức mỗi địa cũng vậy.

Giải thích: Như đã nói trong cõi Dục có chín phẩm hoặc. Ở địa
cõi Sắc, Vô sắc, cho đến
Hữu đảnh, nên biết cũng đều có chín phẩm hoặc.
Như hoặc đức cũng vậy.

Vì đối trị lỗi lầm này, nên gọi là đạo vô gián và đạo giải thoát.
Ở mỗi địa đều có chín phẩm.

Như đây là sao? Kệ nói:

Ba phẩm thượng, trung, hạ

Lại sai biệt nơi hạ.

Giải thích: Căn bản có
ba phẩm thượng, trung, hạ, phân biệt
mỗi một phẩm, còn Có
sự khác biệt giữa ba phẩm thượng, trung, hạ nữa.
Vì thế, nên an lập thành chín phẩm.
Ở đây, có thế nào?

Chín phẩm ấy
là: Phẩm hạ hạ, phẩm trung hạ, phẩm thượng
hạ, phẩm hạ trung, phẩm
trung trung, phẩm thượng trung, phẩm hạ
thượng, phẩm trung thượng,
phẩm thượng thượng.

Trong đây, do đạo phẩm hạ hạ, hoặc của phẩm
thượng thượng diệt, cho đến do đạo của phẩm
thượng thượng, hoặc của phẩm
hạ hạ diệt.
Vì sao? Vì từ đạo của phẩm thượng thượng đầu tiên vì không
được sinh, nên đối với
người của đạo phẩm thượng thượng đã sinh. hoặc
của phẩm thượng, thượng
trung nối tiếp nhau, vì đã không có. Ví như
giặt áo, trước hết,
loại trừ bụi nhơ thô, sau mới tẩy trừ tế. Lại như, bóng
tối thô, do ánh sáng vi
tế diệt. Bóng tối vi tế, do ánh sáng lớn diệt.
Hoặc của đạo cũng như vậy.
Vì sao? Vì lực của pháp thiện mạnh mẽ, còn
lực của pháp ác yếu
ớt. Thế nên, do một sát-na sinh ra đạo Thánh hạ
hạ. Vô thủy sinh tử
luân chuyển đã tăng ích, trở thành các hoặc của
phẩm thượng thượng,
đều được lìa diệt. Ví dụ như ba chứng bệnh tăng
trưởng trong thời gian lâu dài, dùng một lượng ba
giác căn, tán nhuyễn, tức có thể lôi kéo, diệt
bệnh. Thí dụ như chiếu đèn nhỏ của một sát-na có
khả năng phá tan bóng
tối trong thời gian lâu dài.

Trong tất cả
chín phẩm hoặc như đây. Kệ nói:

Phẩm tu hoặc chưa diệt Trụ quả bảy lần sinh.

Giải thích: Nếu người
nào đã trụ ở quả mà chưa diệt được
hoặc, đối tượng diệt
của tu đạo, thì sẽ nói người đó là Tu-đà-hoàn, vì chỉ
có thể tạo ra bảy lần sinh.
Nói bảy lần
sinh là mức tối đa của tất cả lần
sinh
sau này.
Vì sao? Vì không phải tất cả
đều thực hiện bảy lần sinh. Vì thế, nên trong
kinh nói: Bảy lần sinh là
mức tối đa bảy lần thọ sinh trở lại là sự sinh viên mãn
của Tu-đà-hoàn.
Vì sao? Vì nói nghóa cuối cùng phải trải qua. Đạo, nghóa là hướng đến dòng
chảy Niết-bàn. Do đạo này dẫn đến
Niết-bàn. Người này vì
đã tiến đến lưu phận này, nên gọi là Tu-đà-hoàn.

Tiến đến lưu
phận này là sao?

Nếu do được đạo đầu tiên gọi là đến lưu phận này, sinh thứ
tám cũng nên trở thành Tu-đà-hoàn.
Nếu do được quả ban đầu, nên gọi là chí lưu, thì phần nhiều
người đã diệt tu hoặc
và người đã diệt chín phẩm hoặc, lẽ ra cũng trở
thành Tu-đà-hoàn?
Căn cứ ở người được tất cả quả, do được quả thứ nhất lập
làm Tu- đà-hoàn.

Nhân đâu được quả đầu lập tên Tu-đà-hoàn, không lập
sinh
thứ tám. Do vì được
hướng đến đạo quả, do vì được hai đạo kiến, tu, do vì đối chứng lưu đầy đủ, nên ở trong đạo loại trí.
Thế nên, người này được mang
tên Tu-đà-hoàn.
Người Hướng đến quả vị này thì không
phải. Người này ở
trong nhân đạo, tạo ra bảy sinh hữu và bảy Trung hữu. Ở thiên đạo cũng vậy. Người này thọ
sinh hai mươi tám đời
sao lại nói
bảy đời là tối đa?
Do vì bảy bình đẳng, nên nói bảy đời là tối đa. Ví như bảy
xứ thắng trí và bảy lá
cây. Sư Tỳ-bà-sa nói như thế. Nếu vậy,
trong kinh nói thế nào?

Người kiến đủ, nên sinh hữu thứ tám, sẽ không có đạo lý này. Ý kinh này chỉ căn cứ ở một đạo. Nếu như văn phân biệt, thì
Trung ấm cũng không nên có.
Người thượng lưu như đây đến Hữu đảnh là trội
hơn cũng vậy. Đời thứ tám không nên có, do lẽ căn cứ ở cõi
Dục mà nói,
thì điều này không có sai lầm.

Trong đây, bằng chứng nào chứng tỏ có kinh và đạo lý?
Quyết định lấy chứng cứ
nào để chứng minh ở người, trời đều có bảy lần
sinh trở lại, không phải hợp hai có bảy lần
sinh trở lại.
Kinh nói: Ở
đạo, người trời, chỉ
có bảy lần sinh trở lại.

Làm sao biết
được nghóa này?
Bảy lần trở lại nhân đạo, bảy lần trở lại thiên đạo, do
kinh nói. Bảy lần trở lại
ở cõi người, và ở trời, do bộ Ca-thi-tỳ nói.
Có mỗi mỗi lời nói, nghóa là bảy lần trở lại ở cõi người, bảy lần trở lại ở trời,
nên đồng với nghóa này.
Nếu con người ở nhân đạo, được quả
Tu-đà-hoàn thì về sau,
tất nhiên, sẽ trở lại ở nhân đạo, được quả
A-la-hán. Ở thiên đạo cũng vậy.

Lại nhân của
hữu gì, Tu-đà-hoàn không sinh hữu thứ tám?

Do thời lượng
như đây, vì nối tiếp nhau thành thục nên loại
đạo cũng vậy. Ví như bước bảy bước, bị rắn độc phun
nọc độc. Lại, như
ngày thứ tư bị bệnh sốt rét.

Lại nữa, do, bảy kết là khác. Hai kết khác của kết dưới, kết trên
đủ năm thứ. Mặc dù ở trung gian tu Thánh đạo hiện tiền, nhưng không
được bát Niết-bàn. Bảy đời nên tiếp nhận, vì bị gìn giữ do lực
của nghiệp, nên
bị hai
nghiệp trên, dưới dẫn dắt. Nếu chư
Phật không xuất thế, thì tại
gia sẽ được quả
A-la-hán. Được A-la-hán xong, tất nhiên, sẽ không ở nhà, pháp như thế tất
sẽ được oai
nghi Tỳ-kheo.

Có sư khác
nói: Hoặc tạo ra oai nghi của nhân đạo riêng khác.

Sắc người này không lùi lại đạo thiện, vì pháp thực hành
nghiệp cõi ác, vì không có
tăng trưởng. Đã tăng trưởng là có khả năng
sinh nghiệp quả báo, ở
trong báo sinh quả, vì không có công năng nữa.
Do sự nối tiếp nhau làm
thiện căn với sức rất mạnh-mẽ đã trấn đóng, nên thực hiện hai thanh tịnh của ý.
Nếu có định, cảm nghiệp cõi ác, còn không thể được thiện căn Nhẫn, huống
chi Tu-đà-hoàn.
Trong đây, nói kệ:

Ngu tạo, tội nhỏ, sinh cõi ác Trí tạo tội lớn, lìa cõi ác
Như viên sắt nhỏ, tất chìm Sắt lớn làm bát, thì được nổi.
Trong kinh nói:
Bảy đời là trội hơn, tạo ra biên sau khổ. Những
gì là biên khổ?

Sau khi vượt
qua bảy lần sinh này, sẽ không còn có khổ và khiến
cho khổ không còn nối tiếp nhau nữa. Lại nữa,
Niết-bàn được gọi là biên sau của khổ. Thế nào
là tạo ra Niết-bàn?

Do khả năng trừ bỏ chướng ngại đạt đến Niết-bàn. Ví như
người nói: Vì ta tạo ra không.

Có người khác cho rằng: Bảy đời là trội hơn.

Sự việc này cũng không nhất định, thế nên không nói. Như ở
đây, người người chưa
diệt tu hoặc mà trụ ở quả, thì nói bảy đời là trội hơn. Kệ nói:

Nếu diệt ba, bốn phẩm Hai, ba sinh Gia-gia.

Giải thích: Người Tu-đà-hoàn này do ba nhân duyên chuyển
biến trở thành gia-gia:

Vì do diệt hoặc, nên trở thành diệt ba, bốn phẩm hoặc.

Do vì được căn vô lưu đối trị hoặc.

Do sinh hai, ba đời, là pháp khác.

Ở trong kệ chỉ nêu rõ người
Tu-đà-hoàn của hai nhân.
Sau khi được diệt,
sẽ được nghóa căn vô lưu đối trị hoặc. Vì không do nói thành, nên là thời điểm
sinh hữu rất ít. Vượt qua thời gian
sinh hữu này,
vì không nên sinh, thế
nên, chỉ nói đời.

Sao không lập
do diệt phẩm thứ năm. Lúc năm phẩm đã diệt, tất nhiên, phẩm thứ
sáu nhất định
sẽ diệt.
Vì sao? Vì lẽ không phải một phẩm hoặc mà có thể gây trở ngại cho quả mà người thực hiện
hành quán xứng đáng
được. Như đối với nhất gian, vì không vượt qua cõi,
là người gia-gia có hai hạng:

Gia-gia trời: Nếu người sinh lên cõi trời, sẽ đi qua hai, ba nhà
nhập Niết-bàn, hoặc ở trời này, hoặc ở cõi trời kia,

Gia-gia người: Đối với nhân đạo cũng vậy, hoặc ở châu này,
hoặc cư trú ở châu khác.
Lại nữa,
đây là người được sơ quả. Kệ nói:
Đã
diệt đến năm phẩm Là hướng quả thứ hai.

Giải thích: Nếu người đắc quả xong, là đã diệt một phẩm tư hoặc, cho đến năm phẩm tâm. Và chính là ở phẩm
thứ sáu, nên biết người
này đang hướng đến quả thứ hai. Kệ nói:
Đã
diệt phẩm thứ sáu Tức thành Tư-đà-hàm.

Giải thích: Người đắc
quả này đã diệt phẩm thứ sáu, tâm đang
ở phẩm thứ bảy, được
nói là đã đến quả thứ hai, do một phen đi qua
sinh lên cõi trời. Lại vì một lần đến
sinh trong cõi người, nên nói tên
Tư-đà- hàm. Vượt qua vị
này, vì không có sinh, nên ba phẩm hoặc dục, sân,
si mỏng, yếu. Nay chỉ phẩm
hạ vì là thừa, nên là người đắc quả. Kệ nói:
Đã
diệt bảy, tám phẩm Một đời gọi Nhất gián Là
hướng quả thứ ba.

Giải thích: Do ba thứ
nhân duyên, nên người Tư-đà-hàm
chuyển thành người Nhất gián:

Do bảy, tám phẩm hoặc diệt.

Do được căn vô lưu, đối trị hoặc.

Do một đời vì là thừa.

Thế nào là một phẩm hoặc có thể chướng ngại cho quả
A-na-hàm của người này? Do người này phải vượt qua cõi dưới (như trước đã
nói). Ba thứ nghiệp ở
trong ba địa vị khởi là chướng ngại. Như nghiệp có thể chướng, nên biết hoặc cũng như thế. Do phải vượt qua quả báo của
quả nghiệp và quả đẳng
lưu, nên hoặc, nghiệp đều là chướng gian là nghóa chướng.
Chướng này chỉ một thứ hoặc, tồn tại chỉ một đời, gây
chướng ngại người này
nhập Niết-bàn. Chỉ có một hoặc chướng ngại người
này được quả A-na-hàm,
nên gọi là Nhất gián. Diệt bảy, tám phẩm,
nghóa ấy như đây.

Nếu chưa nhập
quán bốn đế trước kia, mà đã diệt hoặc các
phẩm thứ ba, bốn, bảy, tám về
sau mới chứng quả,
sẽ không trở thành
Gia- gia, cũng không phải
nhất gián, cho đến do quả đạo trội hơn, chưa khởi hiện tiền. Kệ nói:
Diệt chín, A-na-hàm.

Giải thích: Người đắc
quả, do diệt hoặc phẩm thứ chín, nên biết gọi
là A-na-hàm. Vị này không còn trở lại ở cõi Dục, do đã diệt hết
năm hoặc kết phần dưới.
Diệt năm thứ này vì do hợp số nên nói.

Vì lẽ gì ở trước tất nhiên đã diệt ba hoặc, sau diệt ba thứ? Kệ nói:
Đây
trung sinh hữu hành Vô hành nhập Niết-bàn Thượng lưu.

Giải thích: Người này
vì ở trung gian nhập Niết-bàn, nên nói
tên Trung diệt. Đã
sinh như đây, tức
bát Niết-bàn, nên gọi là
sinh
diệt, không do hành nhập
Niết-bàn và do hành bát Niết-bàn. Nghóa này nên biết.

Người A-na-hàm này có năm hạng:
Trung gian diệt:
Ở trung ấm báy Niết bàn.

Sinh diệt: chỉ đã
sinh không bao lâu, liền
nhập Niết-bàn.
Do tu thuần thục đạo vận
hành, nên diệt này tồn tại ở Niết-bàn hữu dư.

Có sư khác
nói: Đủ hai Niết-bàn. Nghóa này không hợp lý, vì lẽ người này không có tự tại ở xả mạng.
Thuyết kia nói có hành diệt, nghóa là nếu người thọ
sinh xong, ở tu, không thôi dứt gia hạnh, do nhiều
dụng công bát Niết-bàn,
vì hằng siêng năng tu tập đạo.

Vô hành diệt: Không do nhiều công dụng,
về sau, nhập
Niết-bàn, tôn trọng tu tập đạo lý.
Sư khác nói:
Do đạo hữu vi, vô vi bát Niết-bàn. Nghóa này
không hợp lý, vì do lỗi lầm thái quá, nên ở
trong kinh, trước nói không
phải hành diệt,
sau nói hành diệt. Theo thứ lớp như đây, tương ưng với lý.
đạo vận hành, không
phải vận hành, do tu thuần-thục, tu không thuần
thục mà thành.
Thế nên, diệt không do dụng công được mà do
dụng công được.
Sinh diệt: Rất có thể là đạo vận hành và đạo phẩm
tối thượng,
phẩm tối hạ các hoặc.
Thượng lưu: đi qua thọ
sinh nơi cõi trên, là xứ
thọ sinh. Ở trong đó,
không nhập Niết-bàn. Lưu: nghóa là hành. Kệ nói: Đây, ở định, tu xen
Hành không có cõi dưới.

Giải thích: Là người
thượng lưu, do nhân quả có hai thứ.
Nghóa là do nhân, do quả.
Do nhân, nghóa là tu định có tạp, tu định không
xen tạp làm nhân. Do quả,
nghóa là A-ca-ni-sư-trá là trội hơn, vì Hữu
đảnh là trội hơn.

Trong đây, nếu người tu định xen tạp làm nhân, thì
sẽ
sinh qua
A- ca-ni-sư-trá, ở đó nhập Niết-bàn. Kệ nói:

Vượt ra nửa, vượt hơn Lùi lại khắp.

Giải thích: A-ca-ni-sư-trá là trội hơn.
Người thượng lưu
có ba hạng, do
sự khác biệt của
siêu xuất v.v…
Trong đây, siêu xuất, nghóa
là tu xen tạp định ở
cõi Dục, đã lùi lại ba định trên. Do thực vị sơ định, xả mạng nên
sinh ở trời
Phạm chúng. Do thuận theo tu tập quán đời trước, nên ở trong đó, lại tu xen tạp định thứ tư.
Từ người kia xả mạng
sinh A-ca-ni-sư-trá. Người
này mất ở trung gian, xuất hiện ở trên,
gọi là vượt hơn. Nửa
siêu xuất: Từ sơ định sinh Tịnh Cư xong, cho đến
siêu việt một xứ riêng
lẻ, mới sinh vào chốn A-ca-ni-sư-trá. Thánh nhân
tất nhiên không sinh xứ
Đại Phạm. Vì do xứ tà kiến này, nên một lần
sinh ở tất cả. Lại là
khắp: Nếu người hành ở tất cả xứ, về sau sẽ nhập
A-ca- ni-sư-trá. Người vô
thời A-na-hàm, là xứ đã sinh. Lại, thọ sinh thứ hai, vì do hành tăng trội hơn, nên lúc ấy, nghóa
A-na-hàm của người này tức được viên mãn. Do xứ
đã sinh, hoàn toàn không đến lại, nên tu
tập- nhập định như đây.
Do vậy nên biết là hành của A-ca-ni-sư-trá.

Lại nữa, kệ nói: Đảnh hành khác.

Giải thích: Không phải tu xen tạp định, người thượng lưu lấy
Hữu đảnh làm trội hơn.
Vì sao? Vì người này tùy
thuận định, phẩm định
khởi thực vị, tâm sinh
tất cả xứ xong, chỉ không nhập năm Tịnh Cư thiên,
do thứ lớp thọ sinh ở
xứ ba thứ Vô sắc. Về sau, vãng sinh Hữu đảnh,
đều nhập Niết-bàn. Đây
là người thực hành Xa-ma-tha, trước kia là
người thực hành
Tỳ-bát-xá-na. Người thượng lưu ở trung gian nhập
Niết-bàn. Ta nhận thấy
nghóa này không trái với lý, mà nói là
A-ca-ni-sư-trá
và Hữu đảnh trội hơn.
Nghóa là vượt qua xứ vô hành này. Thí dụ như
nói Tu-đà-hoàn bảy lần
sinh là trội hơn.

Năm người như đây đều là hành A-na-hàm cõi Sắc. Kệ nói:
Hành Vô sắc khác bốn.

Giải thích: Có A-na-hàm
riêng lẻ vận hành ở cõi Vô sắc.
Nếu cõi
Sắc đã lìa dục, xả
sự
sinh nơi
cõi Sắc, thọ
sinh nơi cõi
Vô sắc, thì người này
lại có bốn hạng. Do sự khác biệt của sinh, diệt
v.v… nên như người
A-na-hàm này hợp thành sáu người.

Kệ nói: Cõi Dục diệt, lại riêng.

Giải thích: Có A-na-hàm khác
sinh ở hiện nay, tức nhập
Niết- bàn. Đây gọi là
hiện pháp nhập Niết-bàn, gọi là thứ bảy. Kệ nói:

Ba người lại chia ba Nên biết chín hành sắc.

Giải thích: Lại nữa, ba hạng
A-na-hàm vì đều có ba khác biệt,
thế nên thực hành
A-na-hàm cõi Sắc, có chín người.

Ba hạng: Trung
diệt, sinh diệt, thượng lưu. Thế nào là đều có ba khác biệt?

Trung diệt: Nhanh chóng không phải
nhanh chóng, nhập
Niết-bàn trong thời gian
lâu. Do thí dụ ba tấm sắt, ngôi sao, vì đã phân biệt
nên sinh diệt. Nghóa là
sinh vô hành, hữu hành
nhập Niết-bàn.
Vì sao?
Vì ba hạng người này đồng
thọ sinh xong, về sau nhập Niết-bàn. Thế nên,
ba người đồng gọi là
sinh diệt. Thượng lưu: Vì sự khác biệt của siêu xuất v.v… nên trở thành ba người. Tất cả ba
sự
nhanh chóng, không
phải nhanh chóng, vì nhập
Niết-bàn trong thời gian lâu, thế nên, lại hỗ
tương có khác biệt. Kệ nói: Lại,
khác biệt người kia Căn nơi hoặc, nghiệp khác.

Giải thích: Người
A-na-hàm của chín hạng ba hạng này, đều do sự khác biệt của
căn hoặc, nghiệp.
Những người kia có khác biệt,
ba người này có báo
của nghiệp khác biệt: Sinh báo, hậu báo.

Lại nữa, hoặc thượng, trung hạ của
sự nối tiếp nơi nghiệp
kia, thường thường hiện
hành khác biệt. Lại nữa, ba người này đều có khác biệt của căn
hạ trung, thượng.
Thế nên, ba người này như lý đều
có khác biệt, tức là như hai, ba phẩm vị trước kia.
Do hoặc, do căn
khác biệt, nên có khác.
Ba người sau, do sự khác biệt của nghiệp báo
sinh, nên có khác.

Chín người này do chín thứ căn của hoặc, nghiệp, thế nên,
người A-na-hàm trở thành chín hạng.

Nếu vậy, sao trong kinh nói có bảy thứ hạnh của người
Hiền, Thánh ? Kệ nói:

Thượng lưu không khác biệt Nói bảy hạnh Hiền, Thánh.

Giải thích: Thượng lưu
vì pháp nên nói thượng lưu. Do nói
người này không có
phân biệt. Trong kinh nói: Hạnh của bảy Hiền, Thánh.

Thế nào là dựa vào hạnh của thượng lưu như đây mà nói là
hạnh của bảy Hiền, Thánh?
Không nói hạnh của người Hữu học khác, chỉ người này có hạnh đối với địa khác.
Người khác thì không có. Người này chỉ thực hành
nghiệp thiện, không tạo tác nghiệp bất thiện. Nếu người thực hành hạnh này, chỉ đi qua không đến như ba nghóa đã nói. Đối với
Thánh nhân khác đều không có.
Thế nên. Kệ nói:

Hành chánh hành thiện, ác Do qua, không trở lại.

Giải thích: Nên ở
thượng lưu, lập hạnh của
bảy Hiền, Thánh.
Đối với người khác không lập.

Nếu vậy, sao trong kinh nói: Những ai là
người Hiền,
Thánh? Người Hữu học
tương ưng với chánh kiến (nói rộng như kinh). Đối
với người khác, cũng
có nghóa Hiền, Thánh.

Đây là do ý
riêng nói có. Nghóa là vónh viễn đắc đạt đến,
không tạo ra năm thứ
phòng hộ ác. Lại nữa, đã diệt nhiều hoặc của tánh ác. Nếu không do ý riêng để lập nghóa của
người Hiền, Thánh, thì
người kia cần phải học
luận này để thuyết minh. Lại nữa, đã chuyển sinh
A- na-hàm, vì Có sự khác
biệt như đây không?

Không có. Do
nghóa này. Kệ Nói:

Cõi Dục chuyển sinh Thánh Không sinh qua cõi khác.

Giải thích: Ở trong cõi Dục đã chuyển biến
sinh
riêng Thánh nhân, tất nhiên
sẽ không được
sinh qua cõi khác.
Vì sao?
Vì nếu đến A-na-hàm, thì đối với
sự
sinh này, nhất định
nhập Niết-bàn. Ở trong
cõi Sắc, nếu chuyển sinh
Thánh nhân, thì có lúc sẽ nhập cõi Vô sắc.
Nếu thượng lưu, Hữu
đảnh là trội hơn.

Nếu vậy, sao
thiên Đế Thích nói: Nghe có trời, gọi là
A-ca-ni-sư- trá. Đệ tử
của Thế Tôn mất ở bên ta, đi qua thọ sinh ở bên kia.

Sư Tỳ-bà-sa
nói: Do không hiểu Tạng A-tỳ-đạt-ma, nên mới
nói lời này: Thế nào
là Phật, Thế Tôn không ngăn cấm lời nói ấy?

Vì tùy thuận
tâm hoan hỷ của Đế Thích, thế nên Phật đã không ngăn cấm. Kệ nói:
Đây
và người sinh cõi trên

Không luyện căn và thoái chuyển.

Giải thích: Đây là ở cõi Dục, chuyển
sinh
Thánh nhân và có
Thánh nhân riêng lẻ, đi
qua cõi trên để thọ sinh. Những người này, không
có luyện căn, tu hành và
không nhân của hữu duyên được lùi lại.
Thế nào là không thừa nhận cõi
Dục chuyển
sinh con người
và sinh qua
cõi Sắc,
Vô sắc, người luyện căn và
sự việc lùi lại?
Do chuyển biến
sinh riêng ở đời trước, nên căn thành thục dần, được nương dựa
của loại trội hơn. Do hai
nghóa này, nên không có luyện căn và việc lùi
lại. Lại nữa, người Hữu học chưa được lìa dục.

Thế nào là diệt trong không thành?

Do đạo chưa thành thục và do tư duy không hiện tiền, nên
hoặc tùy miên không phải
là phẩm thấp, vì cõi Dục khó xuất ly.

Sư Tỳ-bà-sa
nói như vầy: Người này cần phải làm việc rất nhiều:

Cần phải diệt ác, tánh vô ký, phiền não.

Cần phải đắc đạt đến quả Sa-môn thứ hai, thứ ba.

Cần phải xuất ly ba cõi.

Nếu ở trung ấm, thì
sẽ không thể thành tựu
sự việc như đây.
Trước kia đã nói: Nếu tu định xen tạp, thì người này tất nhiên
sẽ
sinh ở cõi
trời A-ca-ni-sư-trá.
Trong đây,
định nào nên tu xen tạp trước? Kệ nói: Trước tu
xen tạp, sau định.

Giải thích: Nếu người
muốn tu xen tạp các định, tất nhiên
trước hết phải tu xen
tạp định thứ tư. Vì sao? Vì định này tùy thuận tất cả
sự, tất cả đều trội
hơn hết trong hạnh vui.

Nếu tu xen tạp, tất sẽ do phương tiện như đây. Hoặc người A-la- hán, hoặc
người A-na-hàm, trước tu tập định thứ tư vô lưu tương ưng với nhiều
sự nối tiếp nhau. Xuất quán này xong, tiếp theo
sẽ tu tập định
thứ tư hữu lưu, tương
ưng với nhiều sự nối tiếp nhau. Xuất quán này xong, lại nhập định thứ tư vô lưu. Do thứ lớp này, giảm dần vô lưu, nối tiếp nhau hữu lưu, cho đến
hai sát-na, nhập quán vô lưu.
Hai sát-na,
nhập quán hữu lưu, lại
hai sát-na nhập quán vô lưu, đây gọi là tu xen tạp gia hạnh định. Kệ nói:
Thành do một niệm lìa.

Giải thích: Nếu người
vô lưu, sau sát-na vô gián hiện tiền tu
hữu lưu. Sau sát-na hữu
lưu, vô gián hiện tiền tu vô lưu. Sát-na hữu lưu
như đây, do hai sát-na vô
lưu, vì xen tạp, tu xen tạp này được thành.

Hai sát-na
trước, giống với đạo vô gián. Sát-na thứ ba, giống
với đạo giải thoát.
Phương tiện như đây được tu xen tạp định thứ tư.
Tu xen tạp định thứ tư như
đây xong, do công năng này, các định khác đều có tu xen tạp.

Tu xen tạp này
ở xứ nào thành?
Ở ba châu
cõi Dục. Trước học tu xen tạp được xong, nếu lùi
lại, sau ở cõi
Sắc thì lại tu xen tạp.
Lại nữa, tu xen tạp nhập bốn định,
công dụng ấy thế nào? Kệ nói:

Vì sinh và tự tại

Và sự hoặc thoái lui.

Giải thích: Do ba nhân
duyên, Thánh nhân tu xen tạp các
định. Nếu người A-na-hàm
với căn nhạy bén, cầu được sinh Tịnh Cư
thiên, vì trụ yên vui ở
hiện pháp. Nếu A-na-hàm căn chậm lụt, do sợ sệt
các hoặc, muốn xuất ly
rất xa các định tương ưng với thực vị, thì không
còn lùi lại nữa. Nếu
là người A-la-hán căn nhạy bén, thì trụ yên vui ở hiện pháp. Nếu là căn độn, do
sợ hãi các hoặc, cầu không lùi lại, nên
tu định này.

Lại nữa, sinh
Tịnh Cư thiên, sao chỉ năm phẩm là thuyết đã nói
tu định thứ tư? Kệ nói:

Do tu tập năm phẩm Sinh Tịnh Cư có năm.

Giải thích: Tu xen tạp này
chỉ có ở năm phẩm. Nghóa là sự
khác biệt giữa thượng
thượng, trung thượng, thượng trung hạ, nên phiên thứ nhất, tu ba tâm
sao cho hiện tiền. Nghóa là vô lưu, hữu lưu. Phiên thứ hai vô lưu
sáu tâm, phiên thứ ba, có chín tâm, phiên thứ tư có mười hai
tâm, phiên thứ năm, có
mười lăm tâm. Tu mười lăm tâm như đây, lấy năm phẩm
Tịnh Cư thiên làm quả, ở trong đó, vì tùy thuộc tất cả hữu lưu,
nên được sinh lên cõi
trời kia. Nếu thuận theo vô lưu, thì không được
sinh xuống địa dưới.

Có sư khác
nói: Do các căn như tín v.v… vì tăng thượng theo
thứ lớp, nên được
sinh ở năm phẩm Tịnh Cư. Kệ nói:

Na-hàm được diệt định Nên gọi là thân chứng.

Giải thích: Diệt đạt
được đối với người này có, hoặc vì trở
thành người này, nên nói được diệt.
Nếu A-na-hàm được định diệt tâm, gọi
là thân chứng. Thân
chứng này giống như pháp Niết-bàn.

Do thân được
chứng là sao?

Vì do tâm không có, vì do nương tựa thân sinh, nên ở kinh khác, nói có mười tám người Hữu học.

Sao trong người
Hữu học kia không nói thân chứng?

Vì do nhân duyên không có, nên không nhân của hữu duyên nào cả.
Có ba hạng: Học vô lưu và quả vô lưu.
Do sự khác biệt giữa hai
hạng này, nên an lập sự
khác biệt của người Hữu học. Định diệt tâm không phải
Hữu học. Không phải quả Vô học cũng vậy.
Thế nên, do
được định này, thành thục không lập làm
sự khác biệt của người
Hữu học. Nếu như phân biệt thô về
sự khác biệt
của A-na-hàm, nên phân biệt
như trước kia. Nếu căn cứ ở
sự phân biệt vi tế, triển khai từng phần
một, thường trở thành nhiều ngàn.

Nghóa này thế nào?

Người trung diệt có ba, do sự khác biệt của căn thượng trung
hạ. Do sự sai biệt của
địa, trở thành bốn hạng. Sự khác biệt của tánh
pháp lùi lại v.v… thành
sáu hạng. Do thêm sự khác biệt của xứ, thành
mười sáu hạng.
Do sự khác biệt của địa lìa dục, thành ba mươi
sáu
hạng. Thánh nhân ràng buộc đủ ở cõi Dục, cho đến ở định thứ tư, được
tám phẩm lìa dục. Căn
cứ ở tánh xứ, sự khác biệt của căn lìa dục, trở
thành hai ngàn năm trăm
chín mươii hai thứ hạng.

Thế nào là như đây?
Ở một xứ có
sáu tánh. Mỗi tánh đều có
chín người. Từ địa vị
ràng buộc đủ, cho đến lìa dục, tám phẩm hoặc. Từ định tự đã được có
sáu
thứ nhân với chín thứ
thành năm mươi bốn thứ. Và lấy mười sáu thứ
hạng nhân với năm mươi
bốn thứ ấy thành tám trăm sáu mươi bốn thứ
hạng. Tiếp theo, do
sự khác biệt
của căn. Lại, vì gấp ba lần. Nếu làm
phép tính như đây, thì ở
định của địa dưới được người lìa dục của chín
phẩm. Người này ở địa trên nói là ràng buộc đủ. Nếu tánh bình quân thì như
từ trung diệt cho đến
thượng lưu cũng vậy. Nếu hợp đếm tất cả người
thì có bốn mươi, giảm
mười ba ngàn vị A-na-hàm. Kệ nói:

Diệt tám phẩm Hữu đảnh Thành hướng A-la-hán.

Giải thích: Nghóa A-na-hàm
được lưu truyền đến đây.
A-na-hàm, từ lìa dục hoặc một phẩm ở
sơ định, cho đến diệt hoặc tám phẩm
của Hữu đảnh, người
này đã thành hướng A-la-hán.

Kệ nói: Đạo vô gián thứ chín.

Giải thích: Chủ thể diệt
hoặc phẩm thứ chín của Hữu đảnh
trong đạo vô gián, người
này cũng là hướng A-la-hán.

Kệ nói: Đây gọi là định Kim cang.

Giải thích: Đây nghóa là chủ thể diệt hoặc nơi phẩm thứ
chín, đạo vô gián được
gọi là Kim cang. Thí dụ như Tam-ma-đề, công
năng đập tan tất cả
hoặc, không có hoặc nào có thể phá Kim cang. Đạo
này không phá hết thảy
hoặc. Do vì đã phá, nên có thể phá tất cả hoặc,
vì là phẩm tối thượng
thượng trong tất cả đạo vô gián.
Sư khác nói:
Kim cang thí dụ định có nhiều thứ khác biệt,
không phải thuộc về chí
định, duyên khổ, tập của Hữu đảnh làm cảnh.
Tương ưng hành của loại
trí khổ, tập có tám loại. Tương ưng hành của pháp trí diệt, đạo có tám thứ. Tương ưng hành của diệt loại trí duyên diệt của
sơ định làm cảnh có bốn
thứ. Tương ưng hành của đạo loại trí có bốn loại. Hợp duyên tất cả phẩm loại trí làm cảnh. Kim cang
Tam-ma-đề này,
do sự khác biệt của
cảnh giới trí hạnh, nên trở thành năm mươi hai
Tam- ma-đề Kim cang. Nhưng
không phải thuộc về chí định, cho đến
không thuộc về định thứ tư, mà là thuộc
về không, thức, vô
sở hữu, vô
biên nhập, như lý nên biết thế.
Lại có hai mươi tám, hai mươi bốn và hai mươi pháp trí, đối
tượng nương tựa của
cõi Vô sắc và duyên diệt của địa dưới làm cảnh. Vì loại trí không có, nên dùng đạo đối trị địa dưới làm cảnh, và vì hỗ
tương làm nhân.

Có sư khác chấp: Đạo loại trí đối trị mỗi một địa, cũng là cảnh
nơi đối tượng duyên
của Tam-ma-đề này.
Đối với
sư kia, không phải
Tam-ma-đề Kim cang thuộc
về chí định, lại thêm hai mươi tám thứ, thành tám mươi
Tam-ma-đề Kim cang, cho đến thuộc về định thứ tư cũng vậy. Nương dựa ở không xứ v.v…, theo thứ lớp có bốn mươi ba thứ, mười hai thứ và hai mươi bốn thứ
Tam- ma-đề. Lại nữa, do
sự khác biệt của căn tánh, nên Tam-ma-đề này lại trở thành nhiều thứ, là hoặc phẩm thứ chín của Hữu đảnh đã nói. Đây
là do đối tượng diệt
của Tam-ma-đề Kim cang.

Kệ nói: Do được diệt Tận trí thứ chín.

Giải thích: Đắc đạt đến với lìa diệt phẩm hoặc thứ chín, đều
cùng khởi trí, gọi là
Tận trí, tức là từ Tam-ma-đề Kim cang. Về sau vô gián
xuất
sinh đạo
giải thoát, thế nên gọi là
Tận trí. Do khởi chung với tất
cả lưu tận, nên trí này ở ban đầu.

Kệ nói: Ứng hướng bậc Vô học.

Giải thích: Người này,
trước kia là hướng A-la-hán. Lúc Tận
trí sinh tức trở thành
Vô học, gọi
là A-la-hán. Vì do đắc được
quả A-la- hán, nên được quả riêng lẻ, không có học riêng, lại phải tu học, nên
gọi là Vô học. Thế
nên, vì tương ưng với làm việc lợi ích cho người khác, nên gọi
là A-la-hán, người ở tất cả cõi Dục hữu đều nên cung kính, nên gọi
là A-la-hán. Vì thế nên nghóa này tự thành. Nghóa là đã nói
bảy người gọi là Hữu học.

Bảy người kia sao gọi là Hữu học?

Vì được lưu hết, luôn học ba học làm pháp. Nghóa là dựa vào giới học, dựa vào tâm học, dựa vào tuệ học. Người này thường dùng
giới, định, tuệ, tức ba học làm tánh.

Nếu vậy thì phàm phu lẽ ra cũng thành Hữu học?
Nghóa này không hợp lý. Vì chưa như thật thấy biết lý bốn đế,
nên thời gian sau, lại
tạo ra tà học. Thế nên, Phật Thế Tôn ở trong kinh nói lập lại Thi-bà-kha học ba học kia. Vì học ba học
này nên nói tên Hữu học.

Nói lập lại này có nghóa gì?

Nếu người chánh học thì không phải tà học. Nếu người học
như trước, thì học sau cũng vậy.

Nếu vậy, tự tánh trụ Thánh nhân, sao lấy học làm pháp?

Do ý dục nên
là Hữu học. Thí dụ như người đi khập khiễng
dừng lại. Học đắc đạt
đến không lìa nhau.

Lại nữa, gì là pháp Hữu học?

Tất cả pháp vô lưu của người Hữu học. Gì là pháp Vô học?

Tất cả pháp vô lưu là của người Vô học. Sao Niết-bàn không
phải Hữu học?

Vì Vô học và phàm phu tương ưng với phi Hữu học này. Phi Vô
học là sao?

Hữu học và phàm phu tương ưng với phi Vô học này.

Hợp với tất cả Hữu, Vô học, thành tám người. Người hướng
đến đạo quả có bốn
hạng. Người đắc đạt đến quả có bốn hạng

Vì chứng đắc quả Tu-đà-hoàn do thực hành nơi đạo.

Chứng đắc quả Tu-đà-hoàn, cho đến bảy lần sinh là
chứng đắc quả A-la-hán, thực hành nơi đạo.

Tám thứ chứng đắc quả A-la-hán: người này do danh, nên
thành tám thứ. Nếu do vật thật thì chỉ là năm thứ. Một thứ trước là
người hướng đến đạo
quả. Bốn thứ sau là trụ. Lại nữa,
nếu trước kia, phần nhiều diệt và người cõi Dục lìa
dục có ba hạng. Ở trong
kiến đạo, trở thành hướng Tư-đà-hàm và hướng
A- na-hàm, vị này không
phải thuộc về Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm.

Vì lẽ gì trước đây đã nói: Tu đạo có hai thứ:

Đạo thế.

Đạo xuất thế.

Người Hữu học do đạo nào được lìa dục? Từ cõi nào được lìa

dục?

Kệ nói: Do xuất thế lìa dục, Hữu đảnh.

Giải thích: Từ Hữu
đảnh, nếu được lìa dục, nhất định là Hữu học,

do đạo xuất
thế, không do đạo thế.

Thế nào là như đây?
Từ trên trời
Hữu đảnh, vì không có
sinh lại nữa, vì dựa vào đạo
tư địa chứ không phải đối trị.

Sao đạo tự địa không thể đối trị?
Vì hoặc tự địa đã bị tùy miên. Nếu hoặc tùy miên ở trong loại
đạo này, thì không thể
lập loại đạo này, có thể diệt hoặc này. Nếu đạo
là người khác, người
không ngoài ba quả, thành lập nên thuộc về ba
quả. Nghóa này dựa vào
đối trị hoặc này. hoặc này thì không được tùy
miên ở trong đạo này.
Dựa vào đạo tự địa không được làm đối trị
hoặc của tự địa.

Kệ nói: Hai thứ khác.

Giải thích: Trừ Hữu
đảnh, ở trong tất cả địa lìa dục, có hai thứ
do đạo thế, xuất thế
mà phàm phu và người học, đều được lìa dục.
Trong đây, kệ nói:

Do Thánh nhân đạo thế Lìa dục đạt đến hai.

Giải thích: Do đạo thế gian, nếu
Thánh nhân, đạt được đắc lìa
dục sẽ có hai thứ lìa diệt:

Chỗ đạt đến về thế gian.

Chỗ đạt đến về xuất thế gian.
Kệ nói:
Thuyết khác nói do xuất thế.

Giải thích: Do đạo xuất thế.
Nếu Thánh nhân được lìa dục,
lìa diệt. Đắc đạt đến cũng có hai thứ.

Sư khác nói như vầy: Vì sao? Vì kệ nói: Xả bỏ hoặc không hợp.

Giải thích: Nếu Thánh nhân do lìa dục thì đắc đạt đến đạo
Thánh. Nếu đắc đạt đến của thế gian
không sinh, thì trong nghóa này, nếu
người do Thánh đạo lìa
dục đối với vô sở hữu, vô biên nhập, nương
dựa các định, lại tu hành luyện căn. Người ấy do xả đủ đạo trước, vì đạo
quả hoàn toàn không có,
nên tương ưng, không tương ưng lìa diệt hoặc
của địa trên. Nếu xả
đây xong, thì lại tương ưng với hoặc của địa kia?

Kệ nói: Hữu đảnh, nửa giải thoát.

Giải thích: Người này
dù không có đắc đạt đến, lìa diệt của
thế gian, cũng không được
tương ưng với hoặc của thế gian kia. Thí dụ như
người Hữu học, đối với hoặc của trời Hữu
đảnh, đã được phân nửa giải thoát, trong đó, tất nhiên
sẽ không có đắc đạt đến, lìa diệt của thế
gian. Do vì hành tu luyện
căn, nên đã xả đắc đạt đến xuất thế, cũng
không tương ưng với hoặc
của thế gian kia.



A
TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THÍCH LUẬN

<卷>QUYỂN 18</卷>



<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT THÁNH ĐẠO QUẢ NHÂN (PHẦN 3)</詞>


Lại nữa, như người phàm phu sinh nơi địa
sơ định trở lên, do
xả hoặc của cõi Dục
nên diệt lìa cho đến lại không tương ưng với hoặc.
Ở cõi Dục kia cũng vậy.
Như thế, lối chấp này không phải là chứng cứ.

Lại, do địa nào, từ địa nào được lìa dục? Kệ nói:

Do vô lưu không đến Tất cả địa lìa dục.

Giải thích: Nếu dựa vào
địa không phải chế định, tu đạo vô lưu, thì có khả năng lìa dục nơi tất cả địa, cho đến trời
Hữu đảnh. Nếu người dựa vào định của phần gần, được lìa dục của địa dưới, thì ví như đạo
vô gián, nên tất cả
đạo giải thoát cũng từ định phần gần dấy khởi.

Nếu không phải thì sao? Kệ nói:

Từ sau nơi phần định Ba địa nẻo thoát trội.

Giải thích: Địa
sinh của tất cả chúng
sinh có chín thứ.
Nghóa là dục nơi cõi Dục, định
của cõi Sắc, bốn định của cõi Vô sắc. Trong
đây, lìa từ dục nơi
cõi Dục, cho đến lìa dục của cõi thứ hai, gọi là ba địa
trội hơn. Ở trong ba địa
này, đạo giải thoát là sau cuối, hoặc từ định
phần gần khởi, hoặc từ
định căn bản khởi. Kệ nói:
Chẳng phải là phần trên.

Giải thích: Từ ba địa
trội hơn trở lên, tất cả đạo giải thoát là
sau cùng, đều từ định
căn bản khởi, đều không khởi từ định của phần
gần. Vì xả căn bình
đẳng, nên phần gần và căn bản trong ba định, vì do thọ căn bản khác, nên có người khác không thể nhập định căn bản.
Vì tu hành chung căn khó thành, nên ở ba địa lìa dục, và đạo giải thoát là
sau cùng, cũng được từ định phần khởi, do vô lưu không phải chế định,
được tất cả địa là dục. (Nghóa này đã nói). Vì do khác chưa nói, nên
nay phải nói.

Kệ nói: Do tám tự diệt trên.

Giải thích: Nếu do tám thứ định vô lưu nên được lìa dục.
Nghóa là định sắc, định
trung gian, định
Vô sắc, đều từ tự địa và địa trên, mà
đều được lìa dục,
không phải từ địa dưới. Vì trước kia đã lìa dục, nên
trong đây, đạo vô gián
xuất thế, đạo giải thoát duyên bốn đế làm cảnh.
Như thế, mười sáu tưởng
khởi, nghóa này tự thành. Kệ nói:
Đạo
vô gián giải thoát Thế gian như thứ lớp Tónh lặng
cùng thô nặng Cảnh địa tưởng trên dưới.

Giải thích: Đạo giải
thoát khởi, lấy tónh lặng v.v… làm tướng. Đạo vô gián khởi, lấy thô nặng v.v… làm tướng.
Hai đạo này, như thứ lớp thế gian kia. Thứ nhất duyên địa trên làm cảnh khởi. Thứ hai duyên
địa dưới làm cảnh
khởi. Nếu giải thoát, tư duy xét lường địa trên, vì
duyên tónh lặng tinh đẹp
xuất ly nên tùy thuộc một tướng. Nếu đạo vô
gián tư duy, xét lường địa dưới, thì
sẽ duyên thô nặng, bức não, vách dày, vì
tùy thuộc một tướng. Do
vì không tónh lặng, nên gọi là thô nặng. Do dụng công lớn đã thành, không phải tinh đẹp, nên gọi là bức não. Do vì
nhiều lỗi lầm, hay
trái nghịch, nên không được xuất ly địa này, nên gọi
là vách dày. Thí dụ như tội nhân không rời địa ngục, vì
chướng nặng.
Trái với tướng này,
nên biết là nghóa của tướng xuất ly, tinh đẹp, tónh lặng.
Đã nói tùy
thuộc gốc, thích ứng với nghóa khác xong. Lại nữa,
từ Tận trí sau vô gián, trí nào được sinh? Kệ nói:

Nếu không hoại Tận trí Vô sinh sau, không sinh

Tận trí hoặc Vô học, chánh kiến.

Giải thích: Nếu người
thành tựu, A-la-hán pháp không hoại thì
từ Tận trí sau vô gián,
Vô sinh trí ắt sinh, chứ không phải Tận trí, Vô
học chánh kiến sinh. Nếu
không phải là người của pháp không hoại, từ
Tận trí lại
sinh
Tận trí, hoặc
sinh chánh kiến
Vô học, không phải
Vô sinh
trí vì có thoái đọa.
Lại nữa, chánh kiến Vô học này, đối với
A-la-hán bất hoại là chắc chắn không sinh.

Kệ nói: Thích ứng chung này.

Giải thích: Nếu A-la-hán của pháp
không hoại, từ
sau
Vô sinh trí, có khi
Vô sinh trí
lại sinh.
Vì sao? Vì chánh kiến này đối với tất cả
A-la- hán, đều chung không
có khác biệt, là bốn quả đã nói trước kia.

Quả này thuộc về pháp nào? Là quả Sa-môn.

Pháp nào gọi
là Sa-môn-nhã? Kệ nói: Sa-môn đạo vô cấu.

Giải thích: Nếu đạo là
vô lưu, gọi là Sa-môn-nhã. Do người
của đạo này, trở thành
Sa-môn-na, vì do khả năng làm tónh lặng các hoặc. Như kinh nói: Người này hay làm tónh lặng nhiều thứ pháp ác,
không thích ứng với pháp tuệ, pháp nhiễm ô tùy thuận nơi
sinh tử, có thể chiêu cảm với
hữu sau, cho đến lão tử, nên gọi
là Sa-môn-na.
Phàm phu không phải nhất định
có thể tónh lặng cảm hóa mọi điều ác, nên không
phải chân thật Sa-môn-na. Lại nữa,
Sa-môn-nhã này, pháp nào là quả? Kệ nói: Quả hữu vi, vô vi.

Giải thích: Pháp hữu vi,
vô vi là quả của Sa-môn-nhã. Quả
này, trước kia đã nói,
có bốn hạng. Nghóa là Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na- hàm, A-la-hán.
Như kinh nói: Quả của
Tỳ-kheo Sa-môn-nhã có
bốn hạng (nói rộng như kinh). Lại nữa,
quả này có bao nhiêu thứ? Kệ nói: Một quả kia gồm chín mươi.

Giải thích: Sa-môn-nhã này, quả của
Sa-môn-nhã là hữu vi, vô
vi, đều có tám mươi chín thứ.

Đây là pháp gì?

Kệ nói: Đạo giải thoát với diệt.

Giải thích: Vì diệt kiến hoặc, nên có tám đạo vô gián, tám
đạo giải thoát. Vì diệt tu hoặc, nên ở mỗi chín địa đều có chín phẩm
đạo vô gián, đều diệt chín phẩm hoặc, đều có chín phẩm đạo
giải thoát.
Tất cả đạo vô gián trong
đây, được gọi là Sa-môn-nhã. Tất cả đạo giải thoát, gọi là quả của
Sa-môn-nhã hữu vi, là quả đẳng lưu của đạo vô gián.
Và vì quả công đức,
nên các hoặc đều lìa diệt, gọi là quả của
Sa-môn-nhã vô vi. Do nghóa như đây, nên quả hữu vi, vô vi đều có giảm một nơi
chín mươi thứ hoặc.

Nếu vậy, đối với Phật,
Thế Tôn, nghóa này lẽ ra phải hợp
phân biệt, không thể
phân biệt riêng lẻ, nếu quả rất nhiều. Kệ nói:

Thành lập bốn thứ quả

Do năm nhân có đủ.

Giải thích: Ở trong vị
diệt, đạo, nếu có đủ năm nhân, thì ở quả
vị này, Phật, Thế Tôn
đã an lập quả Sa-môn-nhã.

Những gì là năm nhân? Kệ nói:

Giải thích:
Xả trước được đạo riêng Được quả, quả diệt
chung Và cùng đắc tám trí

Tu tập mười sáu hành.

Trước lìa bỏ đạo trước.

Đến đắc đạo chưa từng được.
Do lìa bỏ, dẫn đến đắc
hướng đạo, quả đạo.

Số hợp dẫn đến đắc diệt. Do phần một đã đạt được nên dẫn
đến đắc tất cả diệt.

Vì một thời điểm đạt được tám trí.

Bốn pháp trí và loại trí.

Tu tập mười
sáu tướng đế, nghóa là tướng vô
thường v.v…, năm nhân như đây, mỗi quả đều có năm nhân này, không thể lập ở quả
Phật. Nếu chỉ nơi đạo
vô lưu, gọi là Sa-môn-nhã.

Thế nào đạo đời đã được hai thứ quả, gọi là quả
Sa-môn-nhã? Kệ nói:

Vì đời đạo được lìa Được vô lưu giữ quả.

Giải thích: Trong hai quả,
không chỉ lấy sự diệt của đạo, đời
làm quả. Nghóa là từ quả Tư-đà-hàm.

Thế nào là diệt của quả kiến đạo, ở trong đó lìa nhau, đồng
nhất dẫn dến đắc, thâu
tóm tất cả diệt? Vì mỗi một quả, thế nên trong kinh nói: Gì là quả
Tư-đà-hàm? Nghóa là ba kết lìa diệt và
dục sân,
si
mỏng, yếu. Gì là quả
A-na-hàm? Nghóa là lìa diệt năm kết phần dưới, do
đạo vô lưu, lìa năm
diệt dẫn đến đắc, nên đạo này được duy trì.
Do sức của đạo vô lưu, nên đến chết cũng không
lùi mất. Thế nên, diệt này như lý nên thành quả
Sa-môn-nhã. Đây là thuyết trước đã nói, gọi
là quả Sa- môn-nhã.
Lại nữa, Kệ này nói:

Bà-la-môn Phạm Luân Vì nói Phạm này chuyển.

Giải thích: Do khả năng trừ
sạch các hoặc, nên gọi
là Bà-la-môn,

hoặc gọi là
Phạm luân, vì do
Phạm chuyển, nên tương ưng với
pháp Phạm vô thượng,
nói Phật Thế Tôn gọi là Phù-lam-ma, như trong kinh nói:
Thế Tôn là Phù-lam-ma, tónh lặng như đây, trong mát như đây
(nói rộng như kinh). Do
vậy, Phật, Thế Tôn được gọi là Phù-lam-ma.
Luân này là luân của Phật,
Thế Tôn, nên gọi là
Phạm luân, vì chỉ có
Phật, Thế Tôn đã chuyển.

Kệ nói: Pháp
luân gọi là kiến đạo.

Giải thích: Luân là nghóa
gì? Vì nhân bánh xe này, nên được đi, do đó gọi là luân. Vì kiến đạo giống như bánh xe, nên nói pháp
này gọi là luân.

Giống nhau là
sao?

Kệ nói: Đi nhanh cùng nan hoa.

Giải thích: Do đi nhanh, thì giống như bánh xe. Do bỏ chỗ này
đến chỗ kia, do chưa chế
phục, có thể chế phục xong. Vì chế phục, trấn giữ
khiến không mất, do từ dưới hướng lên trên, từ
trên hướng xuống
dưới và nghóa đi nhanh
v.v…, nên nói giống như bánh xe. Do nghóa nan hoa v.v…, nghóa là tám phần
Thánh đạo. Nghóa nan hoa này v.v… giống
như bánh xe. Đại đức
Cù Sa nói: Đây gọi là bánh xe.
Chánh kiến, chánh giác, chánh tiến,
chánh niệm: Bốn pháp này giống như nan hoa. Chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng: Ba pháp này giống như bầu xe.
Chánh định, một pháp này
giống như vành bánh xe. Thế nên, kiến đạo gọi
là pháp luân, lập kiến
đạo này là pháp gọi là pháp luân.

Lấy pháp nào làm chứng?
Đối với Thánh, là lúc
Kiều Trần Như sinh kiến đạo. Do thuyết
nói Đức Thế Tôn đã
chuyển pháp luân nên lấy làm chứng.

Thế nào là ba chuyển, mười hai tướng?

Pháp này là khổ Thánh đế. Đế này tất nhiên, nên biết, pháp
này đã biết. Ba lần chuyển như thế, ở trong mỗi một
lần chuyển, pháp
nhãn thành, trí thành,
minh thành, tuệ thành.

Ba chuyển như
đây và bốn tướng, mỗi đế đều có. Do đồng với
ba và mười hai, nên nói
ba chuyển, mười hai tướng. Ví như nói thông, tuệ đối với hai xứ, bảy xứ.
Do chuyển này, nên kiến đạo, tu đạo,
Vô học đạo, như số đã thể hiện rõ.

Sư Tỳ-bà-sa nói thế này: Nếu chấp như vậy không chỉ kiến đạo
có ba chuyển, mười hai
tướng, làm sao an lập đây là pháp luân?

Pháp môn này
vốn gọi là pháp luân, Trong đây có đủ ba
chuyển, mười hai tướng.

Nếu vậy, thế
nào là ba chuyển?
Ở trong đó,
ba lần chuyển bốn đế. Thế nào là mười hai tướng?
Ba lần tư duy về bốn
Thánh đế, nghóa là pháp này gọi là
khổ, tập, diệt, và đạo
Thánh đế. Pháp này tất nhiên nên biết, tất nhiên
nên diệt, tất nhiên nên
chứng, tất nhiên nên tu. Pháp này đã biết, đã
diệt, đã chứng, đã tu.

Thế nào gọi là chuyển?

Do hạnh độ tha nối tiếp nhau, sao cho chúng sinh kia hiểu được nghóa này. Lại nữa,
tất cả Thánh đạo đều là pháp luân. Do công năng
thực hiện hóa độ nơi
đệ tử nối tiếp nhau, nên pháp này được nối tiếp nhau với
người khác. Vì do
sinh kiến đạo, nên tuy
được chuyển, nói
là đã chuyển.

Lại nữa, ở trong cõi nào được bao nhiêu quả Sa-môn-nhã? Kệ
nói: Dục ba, sau ba cõi.

Giải thích: Chỉ được ba
quả trong cõi Dục. Ở cõi khác không
có Sa-môn-nhã ở sau
cùng. Nghóa là A-la-hán. Quả này được chung ở
ba cõi. Đây là hai quả
trước. Vì người chưa lìa dục đã được, nên ở cõi
trên không được. Nghóa này hợp lý.

Sao quả thứ ba, ở cõi trên không nên được? Kệ nói: Cõi
trên không kiến đạo.

Giải thích: Ở trên cõi Dục không có kiến đạo. Nếu người đã
được lìa dục, lìa đạo
này, dẫn đến chứng đắc quả A-na-hàm, thì không có lý ấy.
Do nghóa đó, thế nên, chỉ ở cõi Dục mới có ba quả. Do nhân gì
ở địa trên, không có
kiến đạo. Ở cõi Vô sắc vì không có việc nghe
chánh pháp nên không thể
duyên nơi cảnh giới nơi cõi dưới thành thử
không có kiến đạo trong cõi Sắc. Kệ nói:

Không chán, nên đây tạo Kinh nói cứu cánh kia.

Giải thích: Phàm phu nơi
cõi Sắc, do vướng mắc ái niềm vui
của Tam-ma-bạt đề, vì do
không có khổ thọ, nên không sinh tâm chán bỏ ác. Nếu lìa chán ác, thì
sẽ không có đạo lý riêng lẻ nào có thể dẫn
sinh Thánh đạo như thế
v.v… Điều này căn cứ vào đạo lý, cũng như kinh A- hàm để chứng minh.

Kinh nói có năm người tạo tác ở đây, đạt cứu cánh ở
kia. Những gì là năm?

Từ trung diệt, cho đến thượng lưu. Tạo tác, nghóa là đầu tiên phát
tu kiến đạo,
là chánh phương tiện của Niết-bàn. Cứu cánh nghóa là dẫn đến chứng đắc
quả A-la-hán.
Do kinh này, nên biết ở cõi trên không có kiến đạo (trước đây đã nói).
Nếu A-la-hán của pháp không hư hoại,
sau Tận trí, tất nhiên
sinh Vô sinh trí.

A-la-hán có khác biệt không? Nói có. Kệ nói:
A-la-hán có sáu loại.

Giải thích: Ở trong kinh nói: A-la-hán có sáu tánh:

Pháp rơi xuống, lùi lại.

Pháp tự hại.

Pháp giữ gìn.

Pháp trụ không lay động.

Pháp thông đạt, ứng hợp.

Pháp không hư hoại.

Kệ nói: Tánh
năm tín, lạc trước.

Giải thích: Trừ một người của pháp không hư hoại, năm người
còn lại, tin ưa được xem là ưu tiên. Kệ nói:
Người thoát, dựa thời ái.

Giải thích: Năm người
này nên biết, sự giải thoát của họ dựa
vào thời gian được
thành và luôn giữ gìn, những gì yêu thích nhất thế nên nói người
A-la-hán kia có thời
giải thoát.
Lúc A-la-hán kia quán, tức được
giải thoát. Do trừ chữ
“quán”, nên nói
“thời giải thoát”.
Ví như váng
sữa đựng
trong bình.
Vì sao? Vì người kia
tu-Tam-ma-đề hiện
tiền, tất nhiên, lúc
quán, lúc thành. Nghóa là thời điểm mạng duyên nơi
trú xứ không có bệnh.
Nếu quán thời điểm này, tất cả đều cùng thành giải thoát.

Kệ nói: Pháp
bất hoại không hoại.

Giải thích: Nếu A-la-hán không hư hoại đã được
giải thoát,
thì luôn trở thành không
hoại, vì do không có lùi lại rơi rớt.

Kệ nói: Nên phi thời giải thoát.

Giải thích: Thế nên, nói người này không dựa vào thời gian
để giải thoát. Vì sao? Vì
người này lúc không quán, luôn giải thoát như
ý, vì có khả năng tu
tập Tam-ma-đề hiện tiền.

Lại nữa, vì do tạm thời hoặc vónh viễn thời
giải thoát, nên
gọi người kia là có
thời giải thoát và không vô thời giải thoát, do có
nghóa lùi mất và không lùi mất.

Kệ nói: Đây trước, kiến đế loại?

Giải thích: A-la-hán của pháp không hư hoại này, ở trong vị Học,

nên biết kiến đế là tánh.

Sáu A-la-hán này là từ đầu tiên có
sáu tánh hay là về
sau
mới được sáu tánh? Kệ nói:

Có khác vốn được tánh Có khác luyện căn được.

Giải thích: Có người từ đầu vốn do lui lại, rơi rớt làm tánh,
có người từ đầu do
tự hại làm tánh. Tánh còn lại cũng vậy.

Lại nữa, có người trước lùi pháp làm tánh.
Về sau, do tu
hành luyện căn, lại tiến
tới được tự hại pháp làm tánh, cho đến tiến tới
được không hủy hoại
pháp làm tánh. Do vậy nên biết cũng thế.
Ở đây, lùi
lại pháp rơi đọa: Nếu người nhất định từ pháp
mình đã được, lùi lại rơi đọa, thì sẽ không
thể được pháp tự hại làm tánh.
Pháp tự hại, nghóa là nếu người nhất định nên
sát hại thân mình. Giữ gìn
pháp là người tùy
thuộc điều mình đã được, nhất định nên gìn giữ.

Pháp trụ không lay động: Nếu người lìa khỏi nhân duyên lùi
lại rơi đọa rất mạnh
mẽ, mặc dù không luôn giữ gìn nhưng quyết định nên trụ ở chỗ đã đạt được không lay động. Vì không lùi lại rơi đọa, vì lìa
gia hạnh, nên không được tăng tiến.

Pháp thông đạt: Nếu người vào thời
gian sau, nhất
định thông suốt, do không hủy hoại làm tánh.
Pháp không hủy hoại, nghóa là
người nhất định không
như người trước kia có lùi lại rơi đọa. Hai người
trước ở trong địa vị
Hữu học, không có thường xuyên tu và tôn trọng tu, chỉ căn có khác.
Người thứ ba, luôn tu gia hạnh, căn chậm lụt. Người thứ
tư, luôn tu gia hạnh, căn
nhạy bén. Người thứ năm đủ hai pháp tu, chỉ
căn chậm lụt. Người thứ
sáu đủ hai pháp tu, tuệ căn rất nhạy bén.
Người thứ nhất thoái
chuyển pháp, không nhất định phải có
thoái chuyển, cho đến người của pháp thông đạt, không phải nhất định nên thông đạt.
Pháp không hủy hoại chỉ căn cứ ở nghóa hữu (cõi) nên nói tên này.
Nếu người chấp như đây: Ở trong ba cõi đều đủ
sáu A-la-hán. Nghóa này
không mâu thuẫn. Nếu người chấp như kia, trong cõi Dục có
sáu A-la-hán, cõi Sắc,
Vô sắc chỉ có hai. Nghóa là pháp trụ không lay động và pháp
không hư hoại. Hai người
này lại lùi lại tự hại, tu hành luyện căn, thì
việc này không có.

Trong sáu
người này, người nào được lùi lại? Từ pháp lùi lại
hay là từ quả, hay là từ tánh? Kệ nói:

Tánh lùi lại có bốn

Quả lùi lại có năm.

Giải thích: Bốn người
tự hại v.v… từ tánh lùi lại. Vì sao?
Người của pháp lùi lại, rơi đọa, không có từ tự tánh lùi lại, rơi đọa.
Năm người của pháp lùi lại
rơi đọa v.v…, đều từ quả lùi lại. Năm người
này dù lùi lại. Kệ nói:
Không phải trước.

Giải thích: Nếu người trước đó đã được tánh, thì người này
sẽ không từ tánh này
lùi lại. Do đạo Hữu học, Vô học đã thành tựu,
khiến cho chắc thật. Nếu là tánh Hữu học, thì đạo
thế, xuất thế đã thành tựu cũng không có lùi lại. Do tu hành luyện căn, về
sau tánh đã được thì tánh này có lùi lại. Nếu người đạt được
sơ quả thì người này
sẽ từ
sơ quả không có lùi
lại, từ quả khác thì có thể lùi lại. Thế nên,
từ quả Tu- đà-hoàn không có lùi lại, rơi đọa.
Nếu tạo ra chấp như vậy thì pháp
lùi lại sẽ có ba người:

Ở
trong tánh thoái đọa, nhập Niết-bàn.

Tánh do tu luyện căn được, lùi lại.

Lùi lại rơi vào hàng Hữu học.

Tự hại có bốn. Ba người như trước đã nói.
Người thứ tư, trở
lại tánh lùi lại. Như
đây, ba người khác tăng mỗi một phẩm. Như thứ
lớp nên biết, thành
năm, sáu, bảy người, là tánh vốn đã được.
Nếu lùi lại, thì sẽ trở thành
hàng Hữu học. Ở đó được trụ không trụ tánh khác.
Nếu không như vậy, thì do
được tánh tăng trưởng, chuyển tăng không thành lùi lại.

Lại, nhân của hữu gì từ sơ quả không lùi lại. Kệ nói: Vì
kiến hoặc không loại.

Giải thích: Không loại là
sao? Hoặc, đối tượng diệt của tất
cả kiến đế, vì dựa vào ngã
sinh khởi. Vì hoặc kia lấy thân kiến làm căn
bản. Hoặc này đã dựa
vào ngã, nhất định vónh viễn không có nên nói không có loại.

Nếu vậy, hoặc kia lẽ ra phải thành duyên nơi cảnh vô vi,
hay không phải duyên nơi
cảnh vô vi?

Vì duyên đế làm cảnh, nên ở trong đế, không như phân biệt làm cảnh.

Nếu thế, tại
sao hoặc hoặc nào không thể như vậy, để có
sai biệt?

Vì sao? Vì ngã
kiến đối với loại sắc v.v…, do sự tạo tác sự thọ nhận,
sự tự tại, vì phân
biệt, nên tăng ích, không phải thật có tánh ngã khởi đều lấy thân kiến làm chỗ nương dựa, hoặc biên kiến v.v… còn lại
sinh khởi. Thế nên nói
vô loại. Hoặc, đối tượng diệt của
tu đạo, dục, sân, mạn,

vô minh. Ái
tăng thượng ở trong loại sắc v.v… khởi, lấy không hiểu
rõ làm tự tánh sinh
khởi. Thế nên nói có loại. Vì sao? Vì hoặc kia có cảnh tịnh vi tế v.v… Do duyên nơi cảnh này, nên thân kiến kia được khởi
ngã v.v… đều không có lờ mờ.

Lại nữa, hoặc, đối tượng diệt của tu đạo, có hoại cảnh, và mỗi cảnh đều tương đối. Nghóa là đáng yêu, không đáng yêu v.v…,
hoặc, là đối tượng
diệt của tất cả kiến đế, đều chung lấy tướng
ngã làm cảnh v.v… Thế nên, không có mỗi loại cảnh tương đối.

Lại nữa, cảnh nơi đối tượng duyên của kiến đạo, nghóa là
vô thường, khổ, vô
ngã, không, vì một chân thật là có, nên không phải là đối tượng duyên của đạo thế gian, nên đối với
sự
sinh tử vô thủy,
vì trước kia chưa từng
được chứng kiến, thế nên sơ quả không Có sự việc lùi lại. Lại nữa,
nếu Thánh nhân không chí tâm quán sát, do niệm
niệm quên mất, thì hoặc của tu đạo liền khởi.
Ngược lại, nếu chí
tâm quán sát, tất nhiên hoặc
sẽ không được khởi. Ví như đối với
sợi dây, khởi tưởng là con rắn, giống như người không chí tâm
quán sát.
Hoặc của ngã kiến v.v…
sẽ không thể
sinh khởi, vì các nhận thức do
hiểu rõ, sáng suốt,
quyết định, đo lường.
Thế nên, Thánh nhân từ hoặc do kiến
đế, nên không có nghóa lùi lại.

Sư Kinh bộ thuyết minh: Từ quả A-la-hán, không có nghóa lùi lại.

Nghóa này chân thật hợp lý. Làm sao có thể biết.

Do kinh A-hàm
và đạo lý. Trong đây nói? kinh A Hàm nói:
Tỳ- kheo! Đây là diệt
chân thật, nếu diệt ấy do chánh trí. Lại nữa.

Kệ nói: Nói việc không phóng dật.

Giải thích: Kinh nói: Người Hữu học, ở trong chỗ không
có phóng dật, ta quyết định nói có việc không phóng dật. Đối
với A-la-hán,
ta không nói. Nếu ông
nói, đối với A-la-hán, cũng có việc không
phóng dật. Như kinh nói: A
Nan ! Đối với người A-la-hán, những việc như
lợi dưỡng, ngợi khen
v.v…, ta nói cũng có thể làm chướng ngại. Nghóa này không hợp lý, vì lẽ kinh này nói
sự lùi lại, chỉ nói từ trụ yên nơi hiện pháp lùi lại, là tâm không hư hoại,
giải thoát, là thân xưa nay đã chứng. Ta nói từ thân này, không nhân của hữu duyên riêng nào có thể làm
cho A-la-hán lùi lại, rơi
đọa. Nếu ông nói từ dựa vào thời gian giải thoát
có lùi lại, thì nghóa
này có thể có do chúng ta cũng nói như thế này: Đây là căn cứ ở nghóa của thời gian
giải thoát.
Chính vì vậy, nên cần phải tư duy, xét lường, xem là
A-la-hán hay là chín định? Hay là định căn
bản? Và Tam-ma-đề căn bản?

Làm sao biết
được vì dựa vào thời gian hiện tiền, nên nói là
dựa vào thời gian giải
thoát? Vì trụ yên vui ở hiện đời, vì thường
thường đã tìm tòi, tu tập, nên nói là đối tượng bị tham ái.

Có sư khác
nói: Vì là thích hợp với vị đã ăn, nên nói là đối
tượng bị tham ái. Vì sự
giải thoát của A-la-hán, luôn theo đuổi nên không thể cho là dựa vào thời gian, nên không phải là đối tượng của ái, nên
không thể lập làm đối
tượng bị tham ái. Nếu từ quả A-la-hán có rơi rớt, lùi
lại thì về lý thế nào?

Phật Thế Tôn
nói: Chỉ xuất phát từ dựa vào tâm, học trụ yên
vui nơi hiện đời thì có lùi lại.

Thế nên, phải biết nghóa này. Nghóa là tất cả
sự giải
thoát của Ala-hán, tất nhiên là pháp không hủy hoại. Từ trụ yên vui nơi hiện
đời, A-la-hán có lùi lại.
Do lợi dưỡng,
sự ca ngợi v.v…, vì tâm tán loạn, vì
lẽ sự tự tại bị lùi mất, vì do căn chậm lụt.
Tuy nhiên, có người cũng
không lùi lại, nếu người có căn nhạy bén.
Trong trường hợp này, nếu
Có sự lùi lại, thì nói là
A-la-hán có pháp thoái chuyển. Nếu không lùi lại,
gọi là A-la-hán của pháp
bất thoái. Về nghóa của pháp v.v… tự tại, nên tư duy như đây.
Trụ pháp bất thoái, pháp bất hoại, pháp bất động, ba người này
có khác biệt gì nhau không?
Người của pháp bất thoái, không phải do rèn luyện căn mà đạt đến.
Người của pháp bất hoại, do duyên căn đạt đến, Hai người này
phụ thuộc vào pháp mình đã tu mà
Có sự khác biệt của
Tam-ma-bạt-đề. Từ đây,
không Có sự rơi rớt lùi lại.
Người trụ bất động, tùy thuộc trụ ở trong công đức mà mình đã
thu hoạch được. Từ công đức này, nhất định bất thoái, cũng không tinh
tiến sinh công đức khác.
Nếu sinh công đức khác, thì từ đây
sẽ được
khởi động. Như đây,
nên biết sự khác biệt giữa ba người.

Kệ nói: Thời
giải thoát Cù-đề.

Giải thích: Tịnh mạng
Cù-đề-kha ở trong vị học, vì do
thường thường tham đắm
vị định, vì lẽ căn chậm lụt, nên từ dựa vào thời
giải thoát rơi lùi lại,
sinh tâm lo lắng, ăn năn, muốn bỏ thân mạng, cầm
gậy tự hại.
Khi sắp chết, chứng
được A-la-hán, liền
nhập Niết-bàn.
Thế nên, Cù-đề-kha
không phải là quả A-la-hán thoái lui. Trong kinh Thập Tăng nói lời này: Có một pháp nhất định
phải sinh, nghóa là tâm giải
thoát dựa vào thời gian đã yêu thích. Lại có một pháp nhất định
phải chứng, nghóa là
pháp không hủy hoại tâm giải thoát, là quả A-la-hán.
Tạo ra hai lần ở trong mười để nói là
sao? Ở chỗ khác, không
từng nghe nói sau A-la-hán
lại còn phải sinh? Văn thế nào nhất định có
thể chứng minh?
Như ông nói:
Quả A-la-hán thuộc về căn chậm lụt, tất nhiên phải sinh lại.

Văn kinh này
muốn chứng minh nghóa gì?
Nếu ông nói:
Muốn biểu thị rõ về quả sinh, vì có công năng,
nên dùng văn này để làm chứng.

Nếu vậy, đối
với quả khác, cũng có thể lấy văn này làm chứng. Nếu ông nói: Vì quả này ứng với
sự sinh, nên nói
ứng sinh. Quả khác
rất cần phải sinh thế
nên dựa vào thời giải thoát, không phải là A-la-hán.
Nếu người
A-la-hán vì do căn chậm lụt, nên hiện tiền một
thứ quán khi tu một thứ
Tam-ma-đề để được thành, nói đây là vì dựa
vào thời giải thoát.
Trái với đây là phi thời giải thoát.

Tạng A-tỳ-đạt-ma nói: Có do ba thứ dục tùy miên của cõi
Dục sinh khởi tâm trên.
Những gì là ba?

Dục tùy miên của cõi Dục chưa được lìa diệt.

Tùy thuộc pháp dục nơi tâm trên của cõi Dục, đối với căn hiện
tiền.

Ở
trong đó khởi tư duy không như.

Ông nói văn
này vì dựa vào đủ nhân đã sinh hoặc nên nói. Vậy,

hoặc nào do
không đủ nhân vẫn được sinh?

Căn cứ nơi kinh A-hàm để chứng minh nghóa không lùi. Như đây,
làm sao do đạo lý, nếu người A-la-hán đủ được đối
trị như vậy?

Do tất cả hoặc. này dẫn đến có thể vónh viễn không sinh là pháp.

Sao lại thoái
lui? Nếu đối trị này chưa sinh thì làm sao là các lưu được tận.

Do chưa vónh
viễn nhổ sạch chủng tử hoặc, sinh lại là pháp.
Nếu lưu chưa được tận trừ làm sao gọi là
A-la-hán?
Dựa vào đạo lý để chứng minh nghóa bất thoái như đây.
Kệ nói: Đống lửa ví cho sự lùi lại.

Giải thích: Nếu vậy thì
kinh thí dụ cho đống lửa, ông nên sửa
lại. Kinh này nói: Đệ
tử Thánh học rộng, đi như đây, đứng như vậy,
có thời gian, có
xứ sở. Vì do
sự nhớ nghó quên mất, nên lại
sinh ác, không thích ứng với tuệ quán biết. Nghóa ấy không hợp lý.
Vì sao? Vì trong văn này

không định
rõ về A-la-hán. Làm sao biết được?

Do kinh này nói:
Tâm A-la-hán quy hướng về nẻo không tịch trong thời gian dài, cho đến
nhập Niết-bàn. Do lời nói này, nên biết trước
kia không phải chứng.
Laiï, trong kinh khác nói: A-la-hán có diệu lực như thế, do các pháp của tất cả xứ lưu hành
A-la-hán luôn lúc nào cũng
mát mẻ, luôn lúc nào
cũng tónh lặng. Vì do lời nói này, nên trước kia
không phải là chứng. Có
lời nói như thế, cho đến chưa lìa bỏ nẻo hành. Nếu vậy,
người Hữu học ở trong hạnh, cũng có nghóa này.
Kinh nêu thí dụ về đống lửa ở trong
hoặc sinh. Vì do căn cứ ở bậc Hữu học
để nói, nên đối với
A-la-hán không có lỗi lầm như đây. Sư Tỳ-bà-sa nói: Các người
A-la-hán đều từ quả có thể lui lại. Vì chỉ
A-la-hán có
sáu tánh, người khác cũng có.

Kệ nói: Phàm
người tu học có sáu tánh.

Giải thích: Không chỉ
A-la-hán có sáu tánh, phàm phu và người Hữu học đều có
sáu tánh.
Vì sao?
Vì sáu tánh của
A-la-hán này, lấy
thứ tự nơi sáu tánh kia làm trước. Lại nữa.

Kệ Nói: Kiến
đạo không luyện căn.

Giải thích: Ở chỗ khác với kiến đạo, có tu hành luyện căn. Ở trong kiến đạo thì không có. Vì tu gia hạnh không kịp nên có
người trong hàng phàm phu, tu vượt qua căn khác, có người ở trong hành
vị được tin ưa, tu hành
luyện căn. Trong kinh nói: Người này có được bốn thứ dựa vào tâm, trụ yên vui nơi hiện pháp.
Từ đây, tùy thuộc một ta
nói có đắc rơi rớt
lùi lại, là giải thích của tâm không hủy hoại. Chỉ một
vị A-la-hán, mà xưa nay
thân đã chứng, ta nói không nhân của hữu
duyên nào khác để có
thể khiến A-la-hán từ đây rơi rớt lùi lại.
Thế nào
A-la-hán của pháp không hủy hoại từ trụ yên vui nơi
hiện đời mà được lùi lại? Kệ nói:

Thoái đọa có ba thứ
Đã
được, dụng chưa được.

Giải thích: Đã được lùi lại, nghóa là người từ công đức đã
được thoái lui. Chưa
được thoái, nghóa là nếu người không thể được,
những công đức cần
được. Thọ dụng thoái, nghóa là người đã được công
đức, không khiiến hiện
tiền tức trong ba thứ thoái chuyển này. Kệ nói:

Sau cùng, Phật không hoại

Trung gian khác có ba.

Giải thích: Phật, Thế
Tôn chỉ có nơi thọ dụng sự thoái lui
không còn, do Như Lai hoàn
toàn thực hiện việc ích lợi cho người khác.
A-la- hán của pháp không hủy hoại, có lùi lại của thọ dụng và lùi lại của
chưa được nghó a là từ
sự khác biệt của pháp, nhân thù thắng chưa đạt
đến chứng đắc.
Các A-la-hán khác có đủ hai
sự lùi lại:
Thọ dụng, chưa được. Hai
sự việc này có thể biết, do kinh căn cứ ở chỗ lùi lại nơi thọ dụng,
để thuyết minh pháp thoái
chuyển lập pháp không hủy hoại nơi
A-la-hán bất thoái. Điều này không trái với kinh.
Thế nên, tất cả giải thoát vô lưu đều không thể hủy hoại.
Như đã nói, an lập nghóa
A-la-hán của
pháp không hư hoại. Nghóa
này là Như, chẳng phải là không Như. Thế
nên, nghóa này không thể
vấn nạn, nghóa là các A-la-hán, đều lấy sự
không hủy hoại làm pháp.
Đây gọi là làm rõ nghóa không hư hoại.

Lại nữa, như
Tỳ-bà-sa nói: Nếu có
A-la-hán thoái chuyển
nơi quả A-la-hán, thì
A-la-hán này, còn thọ sinh hay không? Làm sao biết được?

Kệ nói: Vị thoái chuyển không chết.

Giải thích: Không có một
người nào từ quả Thánh lùi lại ở
trong hàng thoái chuyển xả
mạng. Vì sao? Vì như kinh nói: Tỳ-kheo! Đệ
tử bậc Thánh, nếu quên
mất sự nhớ nghó thì đều chậm trễ. Dù vậy, nhưng nếu diệt
sự quên mất thì
sẽ nhanh chóng được diệt tận.
Do kinh nói thế, nên không có
nghóa chết. Nếu không như vậy, thì chánh phạm hạnh
này chẳng có thể nghỉ ngơi, yên ổn.

Nếu người từ quả này thoái chuyển, là quả xưa kia đã trụ,
không phải là việc đã
tạo ra, thì có tạo nữa không? Kệ nói:
Không tạo, không phải chỗ tạo.

Giải thích: Nếu người đã lùi lại, không còn tạo tác nữa,
sẽ là
việc mâu thuẫn với quả
trước kia. Ví như người tráng kiện, dù có trợt
ngã, chân cũng không bị khập khễnh.

Nếu người tu hành luyện căn sẽ có bao nhiêu đạo vô gián và
đạo giải thoát? Kệ nói:

Vô gián, giải thoát chín Nên không có hủy hoại.

Giải thích: Nếu người
cầu tánh thông đạt pháp không hủy hoại, thì
sở tu của mười pháp, thông đạt ấy có chín đạo vô gián, chín đạo
giải thoát. Ví như người
cầu chứng đắc quả A-la-hán với đạo giải thoát, vô gián.

Vì sao như thế?

Là tánh của căn yếu kém. Kệ nói: Do sự việc lâu dài.

Giải thích: Người này
thường xuyên tu tập tánh của căn yếu
kém trong thời gian dài.
Căn này do công dụng của phần ít, nên không
thể xoay chuyển. Do đạo
Hữu học, Vô học đã trở thành chắc thật.

Kệ nói: Ở kiến chí một một.

Giải thích: Nếu người muốn thông đạt tánh của kiến chí, tu đạo vô gián chỉ một thứ, đạo giải thoát cũng một thứ, trong đó, đạo phương
tiện cũng có một thứ.
Tất cả ấy là đạo vô gián, đạo giải thoát.

Kệ nói: Vô lưu.

Giải thích: Vì sao? Do đạo
hữu lưu tu luyện căn hành thì
không có lý này. Vì căn
vô lưu chuyển, nên cảnh thuộc đối tượng được
duyên của đạo đều là chân như.

Căn của xứ nào có thể rèn luyện, khiến tăng tiến. Kệ nói:
Tăng tiến ở cõi người.

Giải thích: Trong cõi người, được tu hành rèn luyện căn, ở
xứ khác thì không có,
vì không thoái chuyển. Lại nữa,
người nào dựa vào địa nào được tu hành luyện căn? Kệ nói:

Vô học dựa chín địa Hữu học chỉ dựa sáu.

Giải thích: Nếu người
là hàng Vô học, nương dựa nơi chín địa, tu hành luyện căn. Nghóa là định chưa đến, định
trung gian, bốn định ở
cõi Sắc và ba định ở cõi
Vô sắc. Nếu người
Hữu học, thì dựa vào
sáu địa,
tu hành rèn luyện căn,
lìa ba định ở cõi Vô sắc. Vì sao? Vì do nghóa này. Kệ nói:

Xả quả, có khác biệt Được đạo quả hơn, tăng.

Giải thích: Nếu người
tu hành luyện căn, là đã xả bỏ quả và
quả nơi đạo của căn hơn
kém, tức được quả của tánh nơi căn nhạy bén và đạo, không có quả
A-na-hàm là thuộc về cõi
Vô sắc.
Do nhân này,
nên hàng Hữu học ở
cõi Vô sắc không có hạnh rèn luyện căn. Thế nên,
tất cả A-la-hán chỉ có
chín người, vì do sự khác biệt của căn.

Vì sao như thế. Kệ nói:

Hai Phật, Thanh văn bảy Có chín do chín căn.

Giải thích: Những ai là bảy
Thanh văn? Người của pháp
thoái chuyển có năm.
Người của pháp không hủy hoại có hai:

Do luyện căn mà đạt được.

Từ gốc.
Đây là pháp tánh không hủy hoại. Đối với nguồn gốc,
Có sự
khác biệt trong tánh không
hủy hoại. Nghóa là hai Phật:
1. Độc giác.
2.Đại chánh giác. Chín người này do
sự khác biệt của căn yếu kém
thượng v.v…, yếu kém
trung v.v…, nên trở thành yếu kém, yếu kém. Thế
nên thành chín A-la-hán.
Tất cả Thánh nhân chỉ có bảy người. Nghóa là do hạnh tín tùy, do hạnh pháp tùy.
Tín ưa thích, đạt kiến chí, thân
chứng tuệ giải thoát,
hai phần giải thoát. Tất cả bảy người đều như thế. Kệ nói:

Căn gia hạnh diệt định Hai giải thoát thành bảy.

Giải thích: Nếu do gia
hạnh thành hai người, nghóa là do hạnh
tín tùy, do hạnh pháp
tùy. Trước kia, do tín thọ giáo của người khác và do pháp tu hành. Đối với nghóa, tu gia hạnh. Hoặc do căn thành của
hai người, nghóa là tin ưa
được kiến. Do vì căn nhạy bén, vững chắc,
chậm lụt kém yếu, nên:

Do tin ưa trội hơn. Do trí tuệ trội hơn.

Nếu do Tam-ma-bạt đề thành một người, nghóa là thân
chứng, do thân chứng, nên tâm định tónh diệt. Nếu
do giải thoát thành hai
người, nghóa là tuệ
giải thoát, hai phần
giải thoát. Do định và tuệ giải thoát khỏi chướng của hoặc và chướng của định, nên người này trở
thành bảy hạng.
Kệ nói:

Hoặc nói sáu hạng người Người ba đạo song hành.

Giải thích: Nếu do thật nghóa thì chỉ có
sáu người.
Vì sao?
Vì ở trong kiến đạo có hai người, nghóa là do hạnh tín tùy, do hạnh pháp tùy. Hai người này nếu ở trong tu đạo
sẽ trở thành hai
người riêng, tức là tin ưa được kiến chí. Hai người này nếu ở trong đạo Vô học
sẽ trở thành hai
người riêng, tức thời
giải thoát, phi thời
giải thoát.
Trong ấy, nếu
do sự sai biệt của căn,
do người của hạnh tín tùy trở thành ba người.
Nếu do tánh, lại trở
thành năm người, nếu do đạo trở thành mười lăm
người tức trụ ở tám
Nhẫn và bảy trí. Nếu do lìa dục thì trở thành bảy mươi ba người.

Một là người bị ràng buộc đủ. Đối với cõi Dục, lìa dục
có chín người. Cho đến xứ
Vô sắc, vô
sở hữu, lìa dục đều có
chín người.
Do dựa vào xứ của chín
địa, nghóa là ba châu và sáu trời cõi Dục. Do đạo của căn tánh lìa dục dựa nơi xứ, hợp
số thành một trăm ngàn, bốn mươi
bảy ngàn tám trăm hai
mươi lăm người. Các Thánh nhân còn lại, như nghóa
và lý, nên như số lượng này.

Danh đã nói: Ở đây là hai phẩm
giải thoát. Đây là người nào?
Tuệ giải thoát lại là người nào? Kệ nói:
Được
diệt định, đều thoát Người khác, tuệ giải thoát.

Giải thích: Nếu người trước được định diệt tâm,
sau ở
Vô học, gọi là hai phần
giải thoát.
Do Bát-nhã và
Tam-ma-đề giải thoát
khỏi chướng của hoặc và chướng của tám
giải thoát, pháp chỉ do
sức của Bát-nhã. Vì hoàn toàn giải thoát khỏi chướng của hoặc, Phật -
Thế Tôn đã nói kệ:

Nếu xả năm kết này

Học đủ pháp không hoại.

Có bao nhiêu
số lượng người này thành tựu đủ phần Hữu học? Kệ nói:

Vì do quả định căn Nói học đủ viên mãn.

Giải thích: Người Hữu
học do ba nghóa, nên gọi là học đủ.

Do quả.
Do căn.

Do Tam-ma-bạt-đề (Chánh định hiện tiền).

Chỉ do quả, nghóa là người tin ưa
được A-na-hàm, không
phải thân chứng.
Chỉ do căn,
nghóa là kiến chí chưa lìa dục. Do quả, do căn,
nghóa là kiến chí,
A-na-hàm chưa được thân chứng. Do quả do
Tam-ma-đề: Nghóa là tin ưa
đạt quả A-na-hàm xong, được thân chứng. Do căn,
quả, Tam-ma-bạ-đề, không do quả mà người Hữu học
gồm đủ thì không có lý này.

Kệ nói: Vô học, viên mãn đức do hai.

Giải thích: Vô học viên
mãn: Chỉ do hai thứ: Một là do căn, hai là
do Tam-ma-đề. Nếu quả chưa viên mãn mà thành bậc
Vô học, thì không có lý này.
Thế nên, ở quả không luận viên mãn, không viên mãn mà chỉ do căn viên mãn. Không do Tam ma bạt đề, nghóa là phi thời
giải thoát nơi người tuệ giải thoát hoặc chỉ do
Tam-ma-đề viên
mãn. Không do căn, nghóa
là dựa vào thời giải thoát nơi người của hai
phần giải thoát. Do căn
và viên mãn Tam-ma-đề, nghóa là phi thời giải
thoát nơi người của hai phần giải thoát.

Sự khác biệt của đạo đã nói có nhiều thứ, nghóa là đạo thế,
kiến đạo, tu đạo, Vô
học đạo. Hoặc nói đạo gia hạnh, đạo vô gián, đạo
giải thoát, đạo tăng tiến v.v…

Nếu lược nói đạo này có bao nhiêu thứ? Kệ nói:

Lược nói về đạo này Bốn gia hạnh, vô gián
Đạo
tăng tiến, giải thoát.

Giải thích: Đạo gia hạnh, nghóa là nếu từ đạo này, đạo
vô gián sinh. đạo vô gián: Nếu do đạo này có thể trừ diệt chướng của hoặc. Đạo
giải thoát: Từ chỗ đã
giải thoát, đạo vô gián đã diệt trừ chứng của hoặc.
Tiếp theo sau, đạo đã
sinh đầu tiên. Đạo tăng tiến:
Từ sau đạo giải thoát đã
sinh các đạo khác. Nghóa là
Tam-ma-đề chung nơi
đạo luyện căn v.v… Bốn
thứ này, vì sao gọi là đạo?
Do pháp này là con đường đưa
đến Niết-bàn, nên gọi là đạo.
Nếu người phát tâm
hành theo con đường này, nhất định sẽ được đến
Niết- bàn. Lại nữa, do
người quán hành pháp này để tìm cầu
Niết-bàn, nên nói là đạo.

Sự tăng tiến giải thoát, sao gọi là đạo?
Là chủng loại của đạo ở trước, là do phẩm
tối thượng. Vì do
có thể khiến đạt đến
hữu sau, nên nói phẩm trước là đạo sau. Vì do đấy
là phương tiện để nhập
Niết-bàn vô dư, nên bốn pháp này đều là đạo. Lại nữa,
đạo này có lúc nói là hành, vì do hành này mà
đạt đến Niết-bàn. Hành này có bốn thứ.
Như kinh nói: Có trí hành khổ chậm,
có trí hành khổ mau, có
trí hành an lạc chậm, có trí hành an lạc mau.
Trong đây.

Kệ nói: Dựa định hành an lạc.

Giải thích: Ở trong bốn
định, bốn thứ đạo này, được gọi là
hành an lạc. Do phần
thâu tóm, Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na dấy khởi bình
đẳng, nên đạo này
không do dụng công mà thành, nên gọi là hành an lạc.

Kệ nói: Hành khổ ở địa khác.

Giải thích: Ở địa khác,
nghóa là không phải trong chí định,
định trung gian, định
Vô sắc. Đạo này gọi là hành khổ, vì do phần
không thâu tóm, Xa-ma-tha,
Tỳ-bát-xá-na không đủ và vì phải dùng công
sức
lớn để
thành, nên gọi là hành khổ.

Vì sao? Không
phải chí định và định trung gian. Định này do
Xa- ma-tha không đủ. Vì
chưa đến sơ định và hai định, nên định Vô sắc
do Tỳ-bát-xá-na không
đủ, vì tâm nghó tưởng vi tế. Hành khổ, lạc này có hai thứ. Kệ nói:

Người căn kém trí chậm Trí nhanh nhờ căn nhạy.

Giải thích: Nếu người
căn độn, hoặc hành an lạc, hoặc hành
khổ thì hành này gọi là
trí chậm. Nếu người căn nhạy bén, thì hành này
gọi là trí nhanh chóng.

Lại nữa, vì ở trong hạnh này, trí thể hiện
sự chậm chạp nên gọi
là trí chậm. Trí nhanh chóng cũng thế.

Lại nữa, vì hành này là hành của người chậm chạp, nên gọi là
trí chậm, trí nhanh cũng thế.

Lại nữa, đạo này hoặc gọi là trợ giác, pháp trợ giác có ba
mươi bảy phẩm. Nghóa là
bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý túc,
năm căn, năm lực, bảy
giác phần, tám Thánh đạo phần.
Trong đây.

Kệ nói: Hai trí tận, Vô sinh, Bồ-đề.

Giải thích: Trí tận, Vô sinh trí này, vì do
sự khác biệt của
con người, nên thành ba thứ Bồ-đề.

Bồ-đề của Thanh văn.

Bồ-đề của Độc giác.

Bồ-đề của Chánh biến vô thượng.

Vì do vô minh đã hoàn toàn bị tiêu diệt, đã là chủ thể giác
ngộ nhạy bén, như thật
và vì đã tạo tác nên không tạo tác nữa. Kệ nói:

Vì do thuận nơi đây Ba mươi bảy trợ giác.

Giải thích: Do pháp kia là
Bồ-đề sinh
phương tiện,
sinh an trụ
nơi thọ dụng, nên ba mươi
bảy pháp được gọi là trợ giác.

Kệ nói: Do danh thật nghóa mười.

Giải thích: Pháp trợ
giác này, nếu do danh từ thì nói ba mươi
bảy phẩm. Nếu do vật
thật, thì goiï là tất cả pháp trợ Bồ-đề, tức
chỉ có mười thứ.

Những gì là mười? Kệ nói: Tín,
tinh tiến, nhớ nghó Tam-ma-đề, trí tuệ

Hỷ xả và khinh an

Và giới cùng với giác.

Giải thích: Tín: Ở bảy xứ, tâm
lắng sạch.
Tinh tiến: Tâm dũng mãnh đối với
cảnh giới. Niệm: Đối với cảnh tượng
được duyên,
tâm sáng suốt,
không quên. Định: Đối với cảnh giới luôn nhất tâm
tónh lặng. Tuệ: Hiểu đúng
như lý. Hỷ:
Tâm yên vui. Xả: Tâm không
có dụng công.
Khinh an: Thâm tâm tùy thuận
vụ việc. Giới: Công năng
quân bình thân, miệng.
Giác: Khả năng tư duy, xét lường.

Mười thứ như đây, làm sao an lập ở bảy xứ? Kệ nói:

Tuệ cùng với niệm xứ Tinh tiến gọi chánh cần Như ý túc gọi định.

Giải thích: Ở trong đó,
bốn niệm xứ, chánh cần, như ý túc, thì
trí tuệ, tinh tiến, định
là tự tánh. Tiếp theo nói năm căn, như căn lực cũng vậy.
Do chấp danh, nên có khác.
Vì sao? Vì năm vật tín, tinh tiến,
niệm, định, tuệ, là căn,
tức là lực. Trong đó, niệm xứ, trạch pháp, giác
phần, chánh kiến, tức
là tuệ. Chánh cần, tinh tiến, giác phần, chánh tinh tiến, tức là tinh tiến.
Như ý túc, định giác phần, chánh định tức là định,
niệm giác phần, chánh
niệm, tức là niệm.

Pháp nào là khác?
Hỷ, khinh an,
xả, giác phần, chánh giác và giới phần, tất cả
năm pháp này là khác.
Pháp trợ giác như đây, chỉ có mười thứ. Nếu căn cứ ở chỗ chấp của
sư
Tỳ-bà-sa thì
sẽ có mười một thứ:
Hai nghiệp
thân, miệng vì không
chung nhau, thế nên, về phần giới, trở thành hai thứ.
Về bốn niệm xứ v.v…
đã ở trước thì trí tuệ, tinh tiến, định là tự tánh.
Điều này trong đây nên biết. Kệ nêu:

Tùy chỗ trội lập danh Tất cả gia hạnh đắc.

Giải thích: Trong đó, vì
do tùy nơi pháp trội hơn, nên gọi là
tên như vậy. Tất cả
pháp do gia hạnh đạt được, đều là niệm xứ,
chánh cần, Như ý túc.

Sao nói là tinh tiến, chánh cần?

Do chánh cần
kia có công năng an lập nghiệp nơi thân, miệng,
ý khiến cho trội hơn.

Sao nói Tam-ma-đề là như ý túc?
Tất cả đức trội hơn, đều lấy Như ý túc kia làm chỗ nương dựa.
Như có người nói:
Chính Tam-ma-đề gọi là như ý túc. Nghóa là dục v.v…, đối với người kia thì đạo phẩm thành mười ba thứ, vì tâm dục được nuôi
lớn. Nếu chấp như đây,
tức sẽ mâu thuẫn với kinh. Kinh nói: Tỳ-kheo!
Nay ta sẽ vì ông nói về như ý và như ý túc.
Cho đến nói: Những gì là như ý? Ở trong
chánh pháp, có
Tỳ-kheo chứng dụng nhiều thứ cảnh giới như
ý. Nghóa là gốc là một
thứ, liền thành nhiều thứ (nói rộng như kinh).

Sao trước nói tên căn, sau gọi là lực?

Vì do sự
khác biệt của hơn kém. Vì do cơ thể chế phục, trội hơn, không thể chế phục,
trội hơn. Căn: Mặc dù tăng thượng ở trong tu
quán, nhưng ở nơi bậc thấp kém, chỗ đối trị Hoặc có thể chế ngự, vượt hơn nên là căn, không phải
là lực. Lực: Ở trong tu quán, địa vị trên
vượt hơn, chỗ hoặc bị
đối trị không thể trội hơn và vì bị khuất phục, nên
là lực không phải căn.

Thế nào là lập thứ lớp?
Nếu người nào tin hạnh này
sẽ có vượt trội hơn, vì mong cầu được quả ấy nên tu chánh cần. Nếu người nào luôn tu chánh cần thì nhớ
nghó được trụ. Nếu
người nào chyên niệm về cảnh giới và vì tâm
không tán loạn, tức
sẽ được định. Nếu tâm được định thì
sẽ thấy biết như
thật. Nhân nghóa như thế,
nên lập theo thứ lớp.

Lại nữa, ở trong quả vị nào, pháp trợ Bồ-đề nào đã ứng hiện rõ? Kệ nói:
Đầu
tiên là phát khởi các hạnh Nơi phần quyết trạch
đã phân biệt Ở quả vị tu, quả vị kiến

Bảy bộ theo thứ lớp nên biết.

Giải thích: Trong quả vị
phát vị đầu tiên, vì gìn giữ thấu rõ cảnh giới của thân v.v…, thế nên, trước tu bốn niệm xứ. Do vì được
tăng trưởng, trội hơn
sinh trưởng, tinh tiến, nên ở quả vị Noãn tu chánh cần. Do có thể hội nhập, không nên lùi lại nơi thiện căn, nên ở quả vị
Đảnh, tu bốn như ý túc.
Vì lý do không còn tụt hậu nữa, nên tiến đến quả
vị tăng thượng. Vì vậy,
ở quả vị Nhẫn, tu năm căn, vì không phải hoặc có
thể chế phục, trội hơn. Thế nên, ở quả vị Thế
đệ nhất, tu năm lực. Lại, pháp khác của thế gian không thể chế phục, trội hơn.
Vì lẽ tiếp cận phần vị Bồ-đề, nên ở trong tu đạo tu phần giác. Vì do phát khởi hạnh
đã hiển bày nên ở
trong kiến đạo tu Thánh đạo. Vì là tùy thuận nơi
Thánh đạo kia và vì theo
số thứ tự nên trước nói bảy thứ,
sau nói tám thứ. Nếu theo thứ lớp của tu thì trước tu tám phần,
sau tu bảy phần.
Trong ấy, phần giác
trạch pháp: đây là giác cũng là phần giác.
Chánh kiến là
đạo, cũng là phần đạo.
Sư Tỳ-bà-sa nói như vậy. Có sư khác không đả phá thứ lớp này, mà nói thứ lớp của pháp trợ giác. Thứ nhất là phát
khởi hạnh: Vì chế phục
đối với nhiều thứ cảnh giới, vì các trí tán loạn,
riêng điên đảo, nên tu bốn niệm xứ. Bốn niệm xứ là quán về nơi chốn trói buộc để tâm của người tu hành, diệt trừ tất cả
sự việc dựa vào
tham, phân biệt, nghó nhớ.
Do kinh này nói, nên biết bốn niệm xứ là
pháp hành đầu tiên. Vì
do sức của niệm xứ, nên có thể sinh trưởng tinh
tiến. Vì hoàn thành bốn
sự, nên có năng lực an lập đúng nơi tâm khiến
được trội hơn. Tiếp theo bốn niệm xứ là tu bốn
chánh cần. Vì do chánh cần này, nên tâm luôn được an ổn, không
Có sự lo lắng, hối hận và vì đối
trị tâm thành Tam-ma-đề.
Tiếp sau bốn chánh cần là tu bốn như ý túc.
Do nương dựa nơi định
các căn như tín v.v… trở thành duyên tăng thượng của pháp xuất thế. Nối tiếp bốn như ý túc là tu năm căn. Căn này rất
có công năng chế phục
các pháp bị đối trị, và khởi sự thực hiện do
chính công năng của mình,
tức lìa nhân cùng loại, vì có thể sinh ra pháp xuất thế. Tiếp theo năm căn là tu năm lực. Ở trong kiến đạo, tu giác phần,
ở trong kiến đạo tu đạo
thì tu Thánh đạo phần. Vì sao? Vì trong kinh nói lời này: Ở trong
tám phần Thánh đạo, tất cả nên tu dẫn đến tu tập viên mãn. Nghóa là tu bốn niệm xứ đạt được viên mãn, cho đến bảy
phần giác, dốc tu viên
mãn. Lại có kinh nói: Tỳ-kheo tuyên bày lời nói
như thật nghóa là quán
bốn Thánh đế, ví như chính mình đã đi trên
đường, thì phải hành
hóa như đây. Đây là dụ cho tu tám phần Thánh đạo. Thế nên, phải biết, ở trong hai quả vị tu tám phần
Thánh đạo. Các pháp
này theo thứ lớp đều hoàn thành.
Đã thuyết
minh về thứ lớp của các pháp đã xong. Nghóa này, nay sẽ nói.

Ở trong pháp
trợ giác, có bao nhiêu pháp là hữu lưu? Bao
nhiêu pháp là vô lưu?

Kệ nói: Phần giác đạo vô lưu.

Giải thích: Do an lập nơi giác đạo vô lưu, nên phần giác, phần đạo ở trong kiến đạo, tu đạo, đều là vô lưu. Ở thế gian cũng có
pháp Chánh kiến v.v…,
pháp này không được mang tên là Thánh đạo.

Kệ nói: Pháp khác có hai thứ.

Giải thích: Pháp trợ
giác khác có hữu lưu, có vô lưu. Lại nữa, ở
địa nào có bao nhiêu pháp trợ giác?

Kệ nói: Ở sơ định có đủ.

Giải thích: Ở trong địa của
sơ định có đủ tất cả ba mươi
bảy pháp trợ Bồ-đề. Kệ nói:
Không phải chế định, trừ hỷ.

Giải thích: Thế nào là không có hỷ? Vì uy lực nơi định của
các phần gần đã duy trì,
lại còn ngờ vực, sợ hãi đối với địa dưới
chưa thôi dứt.

Kệ nói: Định
thứ hai lìa giác.

Giải thích: Ở trong định
thứ hai đã lìa phần giác chính nên chỉ có ba mươi
sáu phẩm. Vì ở trong định thứ hai kia không có giác, quán.

Kệ nói: Đối với hai pháp, hai chỗ lìa.

Giải thích: Pháp trợ
giác trong định thứ ba, thứ tư, hai pháp
Hỷ, Giác đã lìa nên chỉ
có ba mươi lăm phẩm.

Kệ nói: Và trung định.

Giải thích: Ở định trung
gian, cũng có hai pháp đã lìa nên
đồng với ba mươi lăm phẩm.

Kệ nói: Lìa giới, hai pháp trước, ba Vô sắc.

Giải thích: Chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng, hỷ giác
chính ở cõi Vô sắc thứ
ba đã lìa nên chỉ còn có ba mươi hai phần. Kệ nói:

Lìa giác phần Thánh đạo Ở cõi Dục, Hữu đảnh.

Giải thích: Ở hai xứ này, chỉ có hai mươi hai
pháp Bồ-đề.
Vì sao?

Vì đối với hai xứ này, chẳng phải là vật dụng của đạo vô lưu.

Nếu con người
đang ở trong địa vị quán về ba mươi bảy pháp
trợ giác, thì nơi vị nào
nên biết được tín tịnh của chánh giải? Kệ nói:

Kiến ba đế được giới Và tín, chánh giải pháp Tin Phật ở kiến đạo

Và tin chúng đệ tử.

Giải thích: Nếu người
nào có chánh kiến về khổ, tập, diệt
Thánh đế thì người đó
đối với pháp, sẽ được tín tịnh, hiểu biết thích đáng,
và được giới mà bậc
Thánh đã yêu thích. Do kiến đạo nơi Thánh đế, nên đối với Phật,
Thế Tôn và chúng đệ tử Thánh, đều đạt được tín
tịnh hiểu biết, biết
chính đáng.
Vì sao? Vì đối với hai
Tín tịnh, hiểu
biết chính đáng, đối với bậc Vô học có thể
thành Phật.
Riêng tín tịnh, hiểu
biết chính đáng, được
sinh trong pháp chứng đắc. Ở trong pháp
Hữu học, Vô học có thể trở
thành tăng só sinh tín tịnh, hiểu biết chính đáng lại
được

giới, và tín
tịnh, hiểu biết chính đáng đối với pháp. Kệ nói: Pháp,
nghóa là ba đế Và Bồ-tát, Độc giác.

Giải thích: Thế nên, nếu người chánh quán về bốn đế,
đối với pháp, được tín tịnh, hiểu biết đúng. Pháp này do tín dựa vào xứ và vì
sự khác biệt của tên
gọi nên nói bốn tín tịnh, hiểu biết đúng. Kệ nói:

Nếu căn cứ ở vật Chỉ hai thứ tín, giới.

Giải thích: Tín tịnh, hiểu biết đúng
về Phật, Pháp, Tăng.
Tín là tự tánh, là một pháp mà Thánh đã yêu thích. Vì giới là một pháp của
giới, nên căn cứ ở
vật thật, giới kia chỉ có hai thứ.

Hai thứ này là hữu lưu hay là vô
lưu? Tất cả tín tịnh,
hiểu biết đúng hoàn toàn. Kệ nói: Đều vô lưu.

Giải thích: Tín tịnh hiểu
biết đúng có nghóa gì? Hiểu biết rõ như thật về bốn đế xong,
đối với bốn xứ, được Tín là vô lưu.
Do vậy nên gọi là tín tịnh hiểu biết đúng.
Tín này do trí vô lưu tạo thành, chung
cho hai người. Người này lúc đang xuất quán, hiện tiền
sinh khởi nên bốn
tín theo thứ tự như vậy.

Thế nào là xuất quán, hiện tiền sinh khởi?

Tức biết Đức Thế Tôn là Chánh giác Biến tri, chánh giác, chánh pháp của Đức
Thế Tôn này là bậc nhất trong phần
chánh thuyết.
Chúng đệ tử Thánh của Đức
Thế Tôn, ở trong chánh hạnh không ai
bằng. Giống như phương
thuốc của y sư đã an dưỡng cho ba loại bệnh nhân. Là tín tịnh của tâm đã tạo ra, gọi là tín tịnh giới.
Hoặc thuyết thứ tư nói: Nếu người được tín tịnh, rồi chánh hạnh như đây, gọi là tín tịnh
giới. Đây giống như
loại không có bệnh. Hoặc nói bốn pháp này giống
như thầy dẫn đường,
giống như con đường, giống như bạn bè đồng tông chỉ, như
sự vận tải.
Trong kinh nói:
Người Hữu học tương ưng với tám
phần, người Vô học
tương ưng với mười phần.

Sao không nói người Hữu học có chánh
giải thoát, chánh
giải thoát tri kiến? Kệ nói:

Giải thoát và chẳng phải Phần học có trói buộc Nên mới có hai thứ.

Giải thích: Người trong bậc
Hữu học, đang
Có sự trói buộc.
Do chưa thể lìa khỏi sự
ràng buộc của phiền não, nên nếu đang Có sự trói buộc, làm
sao gọi là hàng Hữu học kia là
giải thoát. Nếu giải thoát
một phần ràng buộc,
không thể nói là đã giải thoát. Và nếu không có giải thoát, làm
sao được gọi là giải thoát tri kiến.
Người Vô học đã vónh viễn giải thoát tất cả các phiền não ràng buộc nên có thể nói có
giải thoát,
vì do căn cứ ở hai trí
chứng của mình đã thể hiện rõ.

Lời nói này như lý, pháp nào gọi là giải thoát? Sự giải
thoát này có hai thứ:

Hữu vi.

Vô vi. Trong đây. Kệ nói:

Hoặc diệt là vô vi Tâm tịnh, rõ hữu vi.

Giải thích: vô vi giải thoát nghóa là các hoặc diệt tận. Hữu vi
giải thoát nghóa là tâm
của bậc Vô học thanh tịnh tỏ ngộ.

Kệ nói: Phần này.
Giải thích:
Hữu vi giải thoát này, được gọi là phần Vô
học, là các phần hữu vi.

Kệ nói: Tức hai giải thoát.

Giải thích: Hữu vi giải thoát này, trong kinh nói là hai thứ
giải thoát. Nghóa là tâm
giải thoát và tuệ giải thoát. Nên biết, hai giải
thoát này, đối với
người Vô học là phần giải thoát.

Nếu vậy, ở trong kinh khác sao lại nói lời này.

Tỳ-du-già! Gì là giải thoát? Nghóa là tâm vónh viễn yên tịnh.
Trong ấy có Tỳ-kheo, đối với tâm dục, lìa dục và
giải thoát, đối với tâm
sân
si, lìa dục và
giải thoát.
Như đây, nếu chỗ giải thoát chưa viên mãn thì làm cho viên mãn, nếu đã viên mãn thì thâu tóm, gìn giữ dục và tinh tiến
ấy (nói rộng như kinh). Vì
không nên, chỉ cho tâm thấu tỏ là giải thoát.
Ở đây thế
nào là chân trí tuệ?
Đã diệt trừ các hoặc như dục v.v…, là tâm hoàn toàn không có
bợn nhơ. Sư khác nói:
Gọi là giải thoát tức nói chánh giải thoát xong.
Nói chánh giải thoát tri
kiến khác với chánh kiến là loại gì?

Kệ nói: Tuệ như nói Bồ-đề.

Giải thích: Là Bồ-đề
trước kia đã gọi là pháp này. Hiện nay
nên biết gọi là chánh
giải thoát tri kiến, nghóa là Tận trí, Vô sinh trí. Lại nữa,
tâm nào được giải thoát? Vì là quá khứ, hiện
tại, vị lai?
Kệ nói:

Giải thoát chánh sinh tâm Vô học từ chướng hoặc.

Giải thích: Tâm vị lai,
được chúng sinh, tâm này thuộc về
người Vô học. Từ đó,
chướng của hoặc được giải thoát. A-tỳ-đạt-ma nói:
Như đây, với tâm này,
pháp nào làm chướng?
Phiền não có nhiều là chướng, vì có thể gây ngăn ngại cho
sự sinh kia.
Vì sao? Vì lúc ở định Kim cang dụ phiền não có nhiều này tức
diệt. Lúc diệt, tâm Vô học ấy
đang sinh. Thời điểm
sinh này, tức là giải thoát chỗ phần phiền não ấy đã diệt.
Tâm Vô học này
đã sinh, được
gọi là giải thoát.
Nếu vậy tâm chưa
sinh và tâm thế gian, tâm ấy cũng
giải thoát.
Vì sao nói là chánh sinh
và Vô học?’

Nếu sinh, nhất định
sẽ
giải thoát. Tâm này là tâm hiện nay đã nói.

Tâm thế gian
từ hoặc nào để giải thoát?

Từ chướng sinh giải thoát. Nếu người chưa giải thoát, thì tâm
giải thoát sẽ không sinh ư?

Sinh ra không
như tâm giải thoát hiện nay đã biện luận. Tâm này
như thế nào cùng tương ưng hết mực với hoặc?
Đạo này ở quả vị nào có công năng trừ diệt
chướng tự sinh? Kệ nói:
Đạo
chánh diệt hay diệt Các hoặc hay chướng đạo.

Giải thích: Nếu đạo đang ở hiện đời, có thể làm tổn giảm các hoặc trước kia, vì hoặc vị lai tạo ra
sức nơi hai thứ đệ duyên nên đối với hoặc vị lai dẫn đến trạch diệt và vì vónh viễn được ngăn chận, khiến nó không
sinh lại.
Thế nên, đạo đang ở hiện đời, gây tổn giảm cho
hoặc hiện tại, ngăn chận hoặc vị lai, khi
sắp khởi, là giải thoát vô vi mà
trước đây đã nói.
Trong kinh nói:
Cảnh giới có ba thứ, nghóa là cõi diệt, cõi lìa
dục, cõi vónh viễn dứt trừ.

Pháp này có gì khác?

Kệ nói: Cõi giải thoát vô vi.

Giải thích: Giải thoát
vô vi này, tức là ba cõi. Trong đây,

Kệ nói: Lìa dục, là dục diệt.

Giải thích: Phiền não,
dục diệt gọi là cõi lìa dục. Kệ nói: Cõi diệt hoặc khác diệt.

Giải thích: Dục khác,
phiền não khác đều diệt, gọi là cõi diệt. Kệ
nói: Vónh viễn diệt trừ loại riêng diệt.

Giải thích: Lìa loại hoặc, các pháp khác cũng diệt, gọi là cõi
vónh viễn diệt trừ. Ba
cõi này, tức là giải thoát vô vi. Như do loại này,
tâm khởi chán điều ác.

Vì do loại này, tâm được lìa dục không? Trong đây có bốn luận chứng.

Vì sao tạo ra
bốn luận chứng?

Kệ nói: Chán
lìa do khổ, tập Nhẫn, trí.

Giải thích: Do khổ, tập, Nhẫn, trí, tâm chỉ
sinh chán điều
ác, không do các pháp
khác. Vì sao? Vì hai pháp này là loại của cảnh giới ưu, não.

Kệ nói: Lìa dục.

Giải thích: Do diệt, đạo
Nhẫn và trí, tâm chỉ được lìa dục, không do các pháp khác.
Vì sao? Vì hai pháp này là loại của cảnh
giới hỷ, lạc.
Kệ nói: Hai, do tất cả diệt.

Giải thích: Là tất cả
khổ, tập, diệt, đạo, Nhẫn và trí, có thể
diệt các hoặc. Do tâm kia
chán điều ác nên cũng được lìa dục, không phải hai thứ ấy do pháp khác. Nếu các pháp khác kia không thể diệt
trừ hoặc, trong đây, nếu
người đã lìa dục, quán lại về bốn đế, do pháp, trí Nhẫn không thể diệt hoặc. Nếu trí gia hạnh, giải thoát thuộc về
đạo tăng tiến thì trí
này cũng không thể dứt hoặc.

Kệ nói: Trong
đây lập bốn luận chứng.

Giải thích: Vì thế, nên biết nghóa của bốn luận chứng là như vậy.

<篇></篇>

A
TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THÍCH LUẬN

<卷>QUYỂN 19</卷>



<詞>Phẩm 7: PHÂN BIỆT TUỆ (PHẦN 1)</詞>


Đã nói về các Nhẫn và các trí xong. Ở đây nói về
chánh kiến và chánh trí.

Các Nhẫn là không phải trí và chánh trí không phải là chánh
kiến chăng?

Kệ nói: Nhẫn
vô cấu, không phải trí.

Giải thích: Trước đã nói về y tám thứ Nhẫn vô lưu không phải
trí. Là nghi hoặc tùy
miên phải nên diệt, vì chưa diệt, nên có thể nói
các thứ kia được gọi
là kiến, quyết định lượng tính, tìm kiếm làm thể
tánh. Như Nhẫn chỉ là
tánh của kiến, không phải trí như đây.
Kệ nói: Tận,
Vô sinh, không phải kiến.

Giải thích: Tận trí, Vô sinh trí không phải là kiến, không
phải quyết định lượng
tính, tìm kiếm làm tánh.

Kệ nói: Khác
với Thánh trí kia, hai.

Giải thích: Khác với
Nhẫn và Tận trí, Vô sinh trí. Chỗ còn lại
là Bát-nhã vô lưu thì
cũng là kiến, cũng trí.

Kệ nói: Còn lại là trí.

Giải thích: Bát-nhã của
thế gian, tất cả đều cũng là trí. Kệ nói: Kiến có sáu thứ.

Giải thích: Năm kiến và chánh kiến của thế gian.
Sáu thứ
Bát- nhã ở thế gian ấy gọi là kiến cũng là trí. Chỗ còn lại không phải là
kiến, chỉ là trí.

Do bao nhiêu
số lượng có thể thâu tóm tất cả trí?
Do mười trí.
Nếu thâu tóm gồm về mười trí, thì chỉ có hai trí.
Kệ nói: Trí hữu lưu, vô lưu.

Giải thích: Tất cả trí
không ngoài hai tánh. Nghóa là thế gian
trí, xuất thế gian trí.

Trong hai trí
này, kệ nói: Thứ nhất gọi tục trí.

Giải thích: Trí hữu lưu gọi là trí thế tục.
Vì sao? Vì trí này
do nhiều duyên loại tục
như: bình, áo, nam, nữ v.v… làm cảnh. Kệ nói:

Trí vô lưu có hai Pháp trí và loại trí.

Giải thích: Vô lưu được chia làm hai trí. Nghóa là pháp và loại
trí. Dùng hai pháp này
hợp với trí trước thành ba trí. Nghóa là: Trí thế
tục, pháp trí, loại trí. Trong ấy.

Kệ nói: Tất cả cảnh, tục trí.

Giải thích: Tất cả pháp
hữu vi, vô vi, đều là cảnh của tục trí. Kệ nói:
Khổ dục v.v… làm cảnh cho pháp trí.

Giải thích: Pháp trí, nghóa là ở trong cõi
Dục lấy khổ,
nguyên nhân của khổ, khổ
bị diệt, con đường diệt khổ làm cảnh.

Kệ nói: Khổ loại trí dùng các khổ v.v… ở trên làm cảnh.

Giải thích: Loại trí: Ở
trong cõi Sắc, Vô sắc, dùng khổ, khổ
tập, khổ diệt, sự diệt khổ làm cảnh. Kệ nói:

Hai thứ do đế nên khác Do đó tạo thành bốn thứ.

Giải thích: Pháp trí,
loại trí do vì đế có khác biệt, nên trở
thành bốn trí. Nghóa là khổ trí, tập trí, diệt trí, đạo trí, do duyên nơi
bốn đế khởi.
Kệ nói:

Bốn lại hai, gọi là Tận trí, Vô sinh trí.

Pháp trí, loại trí do cảnh đã thành bốn thứ. Ở trong nếu chẳng
phải là bậc Vô học,
thì lấy chánh kiến làm tánh, gọi là Tận trí, Vô sinh trí. Kệ viết:

Trí này lại mới sinh Tánh trí khổ, tập, loại.

Giải thích: Hai trí này, nếu
mới sinh, gọi là
Tận trí. Vô sinh
trí lấy trí khổ, tập
loại làm tánh. Do khổ, tập, đều có bốn hành tướng
nên duyên ấm của trời
Hữu đảnh làm cảnh giới.

Tam-ma-đề Kim
cang, có đồng với cảnh của hai đối tượng
được duyên này không?
Nếu Tam-ma-đề Kim cang duyên nơi khổ, tập làm cảnh, thì cảnh
sẽ đồng với hai trí. Nếu duyên nơi diệt, đạo làm cảnh
thì sẽ không đồng với hai trí.

Kệ nói: Từ bốn tha tâm trí.

Giải thích: Tha tâm trí
từ bốn trí thành. Nghóa là từ trí thế tục,
trí pháp, loại, đạo. Tha
tâm trí này lại cần phải phán quyết.

Kệ nói: Trên
người, vượt căn địa.

Giải thích: Nếu vượt
qua tâm địa thì địa dưới không thể biết địa trên. Nghóa là tâm định của địa dưới không thể biết tâm định của
địa trên. Nếu vượt qua
căn thì căn yếu kém, không thể biết được địa
trên. Nghóa là người
đạt tín, lạc và đạo của người thời giải thoát chẳng
thể biết được người
đạt được kiến chí và đạo của người phi thời giải
thoát. Nếu vượt qua con
người, thì người của địa dưới không thể biết tâm của người ở địa trên, tức
là A-na-hàm, A-la-hán,
Thanh văn, Độc giác,
Phật đạo nên nói bậc
dưới không biết bậc trên.

Kệ nói: Diệt
chưa sinh không biết.

Giải thích: Nếu tâm của người khác nơi quá khứ, vị lai, thì tha tâm trí
sẽ không thể biết, vì tâm của người khác nơi hiện tại là cảnh giới
lại có cái gì không
phải là đối tượng nhận biết. Kệ nói:
Pháp, loại cùng không biết.

Giải thích: Tha tâm trí
của chủng tánh nơi pháp trí đều không
thể biết tha tâm nơi
chủng tánh của loại trí. Tha tâm trí của chủng tánh
nơi loại trí không thể
biết tâm người khác của chủng tánh pháp trí. Vì
sao? Vì hai tâm này đều lấy đối trị nơi vượt trên cõi Dục làm cảnh giới.
Ở trong quả vị kiến, không có tha tâm trí thông. Do thì giờ cấp bách, nên
ở quả vị kiến được
làm cảnh của Tha tâm trí. Trong ấy, nếu người do
tha tâm trí muốn biết tâm
của kiến đạo, thì trước hết phải tạo ra gia hạnh xong.
Kệ nói:

Hai niệm đầu bậc kiến Thanh văn, Dụ Tê, hai Phật tự nhiên biết đủ.

Giải thích: Nếu Thanh văn tu tha tâm trí, muốn biết tâm người khác trong kiến đạo thì biết được tâm của hai
sát-na trước.
Nghóa là pháp trí và
Nhẫn pháp trí, biết cảnh nơi chủng tánh của loại trí, vì do
gia hạnh riêng được
thành. Thời điểm này, ở trong đó, tu theo phương tiện của tha tâm trí kia. Người tu quán này đã vượt qua đến tâm
thứ mười sáu, ở trung gian không thể biết được.
Nếu Tê giác dụ cho hiểu biết, thì muốn biết tâm người khác trong kiến đạo. Biết được tâm của ba
sát-na, nghóa là hai tâm
trước và tâm của tập loại trí thứ tám. Do gia hạnh
yếu kém nên sư khác
nói: Biết về tâm thứ nhất, thứ hai, tâm thứ mười lăm.
Phật,
Thế Tôn biết tất cả tâm nơi
sát-na của kiến đạo, không do tâm
gia hạnh biết, chỉ do tâm tự tánh biết. Lại nữa,
Tận trí, Vô sinh trí, hai trí này có gì khác biệt? Kệ nói:

Tận trí nơi bốn đế
Đã
biết cùng quyết biết Không lại nên biết thảy Gọi là Vô sinh trí.

Giải thích: Tạng
A-tỳ-đạt-ma nói: Sao gọi là Tận trí? Khổ đế
ta đã biết, chán, tập
đế ta đã đoạn trừ, diệt đế ta đã chứng đắc, đạo đế
ta đã tu tập. Do nghóa này
là tri kiến sáng suốt, tuệ hiểu biết rõ nên
trước hết là chính thức
đối chiếu với quán, đây gọi là Tận trí.

Sao gọi là Vô sinh trí?

Khổ đế, ta đã biết, chán, chẳng trở lại biết chán. Cho đến đạo
đế ta đã tu tập, không
tu tập nữa. Do nghóa này là biết, cho đến chính
thức đối chiếu với
quán, đây gọi là Vô sinh trí.

Thế nào là do trí vô lưu biết được như đây?
Do trí vô lưu, hậu đắc trí phát ra, quán xong nên biết được như
thế. Vì do hậu đắc trí
có khác biệt, nên lập Tận Vô sinh trí trí có khác biệt.

Sư A-tỳ-đạt-ma nước
Kế Tân thuyết minh như thế này:
Có sư khác nói: Do trí vô
lưu nên biết được nghóa này. Nói tận, Vô sinh trí là kiến, vì dùng tất cả tên gọi để giải thích nghóa này.
Lại nữa, do trí
chứng làm tánh, nên gọi
là kiến. Thế nên, trong Tạng A-tỳ-đạt-ma nói:
Nếu pháp là trí, tức
pháp này là kiến.

Lại nữa, vì nhằm làm rõ kiến đã nói hiện nay khác với kiến đã
nói trước kia. Như ở
đây gọi là mười trí, tức là: Pháp trí, loại
trí, trí thế
tục, tha tâm trí, khổ trí,
tập trí, diệt trí, đạo trí, Tận trí và Vô sinh trí.
Trong đó, trí thế tục là
một trí, phần một của trí, pháp trí là một trí, một
phần của bảy trí, loại
trí cũng vậy. Khổ đế là một trí, một phần của bốn
trí. Tập trí, diệt trí
cũng vậy. Đạo trí là một trí, một phần của bốn trí.
Tận trí là một trí, một
phần của sáu trí. Vô sinh trí cũng vậy.

Thế nào là trí chỉ có ba thứ lại an lập là mười thứ? Kệ nói:

Do đối trị tự tánh

Hành tướng, cảnh hành tướng Gia hạnh, việc làm xong
Nhân tròn nên nói mười.

Giải thích: Thuyết kia
nói: Do bảy thứ nhân duyên, nên an lập trí

thành mười thứ:

Do tự tánh, nên an lập trí thế tục, không phải có thể biết
về nghóa chân thật.
Do đối trị,
nên an lập hai trí: Pháp trí, loại trí, vì có thể đối trị
là cõi trên của cõi Dục.
Do đối tượng được duyên cùng khác nên an lập hai trí khổ, tập
chứ không do thể của cảnh giới khác.

Do tướng của
đối tượng được duyên và thể của cảnh giới dị
biệt, nên an lập hai trí diệt, đạo.

Do gia hạnh khác, nên an lập tha tâm trí. Vì sao? Vì pháp của tha tâm trí này không phải là đối tượng được nhận biết. Vì chỉ muốn
biết tâm của người
khác, nên người tu gia hạnh được tha tâm trí.
Do công việc làm đã xong, nên an lập
Tận trí, do
sự việc đã
hoàn tất và chỗ nối
tiếp của con người mới sinh.

Do nhân duyên
viên mãn, nên an lập Vô sinh trí. Vì dùng tất cả các pháp vô lưu làm nhân và vì đối trị đủ tất cả ba cõi, nên trước kia
đã nói Pháp trí chỉ có
thể đối trị nơi cõi Dục. Lại nữa, kệ nói:

Trí pháp nơi diệt đế Và tu đạo, đạo đế Là đối trị ba cõi.

Giải thích: Trí của hai
pháp diệt, đạo, nếu thuộc về tu đạo, thì
sẽ có thể đối trị ba cõi. Kệ nói:

Loại trí thì không phải Đối trị nơi cõi Dục.

Giải thích: Loại trí hoàn toàn không thể đối trị, nơi cõi Dục.
Vì trí này khác với hai
thứ, nên nói đối trị đủ.

Trong mười trí này, có bao nhiêu trí hành tướng? Lại có bao
nhiêu hành tướng? Kệ nói:

Pháp trí và loại trí

Có mười sáu hành tướng.

Giải thích: Hai trí này, mỗi một trí đủ mười
sáu hành tướng
(hành tướng này về sau sẽ nói).

Kệ nói: Tục trí như chẳng như.

Giải thích: Trí thế tục có mười
sáu
hành tướng, có
tướng riêng,
có thể duyên nơi tất cả
pháp, là tướng chung, tướng riêng.

Kệ nói: Do tướng tự đế bốn.

Giải thích: Trí khổ, tập, diệt, đạo, do duyên nơi hành tướng của
tự đế nên dấy khởi,
nên mỗi mỗi thứ đều có bốn hành tướng. Kệ nói:

Tha tâm trí cũng vậy Không có các cấu nhiễm.

Giải thích: Tha tâm trí vô lưu cũng như vậy. Vì do duyên nơi
hành tướng của tự đế,
nên cũng trở thành bốn hành tướng. Vì chỉ là đạo trí.

Kệ nói: Lại có các cấu uế, như nên biết tự tướng.

Giải thích: Nếu tha tâm
trí hữu lưu, là tự chỗ nên biết về tâm
và tâm pháp Như thật
tướng của tâm, tâm pháp kia thì tư tưởng cũng
vậy. Vì có thể nhận lấy
tướng riêng làm cảnh, nên có hai thứ này. Kệ nói:
Duyên một vật làm cảnh.

Giải thích: Vào thời
điểm này, nếu duyên nơi tâm làm cảnh, thì sẽ không thể duyên nơi tâm pháp làm cảnh.
Như vậy, nếu đã duyên
nơi thọ thì không thể duyên nơi tưởng.

Như vậy, sao
Phật, Thế Tôn nói: Nếu tâm có dục, thì có thể biết như thật là tâm này có dục. Tâm và tâm pháp như thế v.v… không
được nhận lấy cùng
một lúc. Ví dụ như áo và chiếc áo nhơ, không phải
nhận lấy trong cùng một thời điểm.
Tâm có dục:
có dục gồm hai thứ: Có dục cùng xen tạp.

Có dục tương ưng.

Trong ấy, nếu tâm với dục xen tạp nhau, thì
sẽ do hai
nghóa có dục.
Nếu khác nhau, thì tâm hữu lưu ấy
sẽ do nghóa tương ưng.
Thế nên có dục.

Trong kinh này
đã nói có dục tại cõi Dục tương ưng. Nếu đối
trị nơi dục gọi là không có dục.

Sư khác nói cũng như thế: Vì sao? Vì nếu tương ưng với dục gọi là không có dục thì tại
sao xen tạp với hoặc riêng và lẽ ra như vậy
cũng thành không có dục!
Nghóa này không hợp lý.
Vì sao? Vì tâm này không phải đối
trị nơi dục, thành thử
nếu không có tâm nhiễm ô thì không phải là có dục, không phải là không có dục, chẳng phải trở thành không có dục như đây v.v…
Thế nên, tâm tương ưng với dục, trong đây gọi là có dục.
Cho đến có si, không có si
v.v…, nên biết cũng vậy.

Tâm giản lược là tâm thiện, vì do cảnh giới ít. Tâm tán:
Là tâm nhiễm ô, tương ưng
với tán loạn. Lại nữa, tâm giản lược tương ưng
với thùy miên. Tâm tán:
Tâm có nhiễm ô với các phần khác.

Các sư nước
Tây Vực nói như thế này:
Sư Tỳ-bà-sa không thừa nhận tạo ra thuyết ấy.
Thuyết kia nói: Một tâm cũng giản lược,
cũng phân tán, vì tương
ưng với thùy miên nhiễm ô.

Nếu vậy, thì
sẽ mâu thuẫn với
Tạng A-tỳ-đạt-ma. Vì tạng kia
nói: Nếu biết như thật
về tâm giản lược, thì trí này trở thành bốn trí.
Nghóa là pháp trí, loại
trí, trí thế tục và đạo trí.

Tâm thấp kém: Là tâm nhiễm ô, vì tương ưng với sự lười
biếng, trễ nải. Tâm thù
thắng hơn hết, là tâm thiện, vì tương ưng với tinh
tiến. Tâm hành nhỏ, là tâm nhiễm ô, hoặc bị đối
trị do phẩm thiện tịnh nhỏ. Tâm hành lớn, trái với tâm trước.
Vì do loại, bạn nơi giá trị của căn, tùy theo công
sức nhiều, ít.
Vì sao? Vì nếu có tâm nhiễm ô,
sẽ tương
ưng với hai căn. Nếu tâm
thiện, sẽ tương ưng với ba thiện căn. Nếu là
tâm nhiễm ô, sẽ có giá
trị ít, vì do dụng công tạo thành. Nếu là tâm
thiện, sẽ có giá trị
lớn, vì do nhiều công dụng tạo nên. Nếu tâm nhiễm ô,
sẽ không có tu đồng
loại ở vị lai, vì không có nhiều loại bạn. Nếu là
tâm thiện, sẽ có tu đồng
loại ở quá khứ, vị lai do có nhiều loại bạn. Nếu là tâm nhiễm ô, tất nhiên ít tùy tùng, vì bị ba ấm theo đuổi. Nếu là
tâm thiện, sẽ có nhiều
tùy tùng, vì tùy tùng với bốn ấm. Tâm nhiễm ô
với sức ít, vì nó đã đoạn thiện căn lại nối tiếp nhau. Tâm thiện với
công sức nhiều, do pháp khổ của
một sát-na, trí
Nhẫn sinh, có công năng diệt
trừ mười hoặc, khiến
vónh viễn không sinh. Thế nên, tâm có nhiễm ô,
nói là nhỏ. Tâm thiện, gọi là lớn.

Tâm động là tâm nhiễm ô, vì tương ưng với trạo cử để dấy
khởi. Tâm không động
là tâm thiện, vì có công năng đối trị nơi trạo cử kia. Tâm không phải tónh lặng, tâm vắng lặng cũng vậy.
Không phải
tâm định là tâm nhiễm
ô, vì tương ưng với tán loạn. Tâm định là tâm thiện, vì có công năng đối trị với tán loạn kia.
Không phải tâm tu là tâm
nhiễm ô. Vì không phải
là do tu mà sinh và chỗ tu tập các sự việc. Tâm tu
là tâm thiện, vì là chỗ
tu của hai pháp tu: Sinh tu, sự tu. Không phải
tâm giải thoát, là tâm
nhiễm ô. Do không phải là đối tượng được giải thoát của giải thoát tự tánh, giải thoát nối tiếp nhau. Tâm giải thoát là
tâm thiện. Vì chỗ giải
thoát của hai thứ giải thoát.

Sư Tỳ-bà-sa nói như thế này: Nếu tạo ra
sự giải thích ấy thì
sẽ không tùy thuận nơi kinh, cũng không thể giải thích nghóa khác biệt
của câu văn như đây.

Không tùy thuận nơi kinh là sao?

Như kinh nói: Thế nào là tâm ở bên trong trở thành giản lược? Nếu tâm tương ưng với các phiền não yếu kém, hoặc tương ưng với

sự thâu tóm
gìn giữ ở nội tại, thì sẽ không tương ưng với
Tỳ-bát-xá-na (Quán).

Thế nào là tâm ở bên ngoài trở thành phân tán?

Nếu tâm ở nơi trần của năm dục, thì sẽ điên đảo, tán loạn,
giong ruổi dao động, nên
phần trước đã không nói rồi sao.

Tâm này cũng
giản lược, cũng phân tán, đã nói là không hợp lý. Nói tâm nhiễm ô tương ưng với thùy miên, không lập là phân tán,
trước kia đã không nói
ư, hay là mâu thuẫn với Tạng A-tỳ-đạt-ma?

Mâu thuẫn với Tạng A-tỳ-đạt-ma, điều này cũng có thể hợp
lý, chỉ đừng mâu thuẫn với kinh.

Vì sao không
thể giải thích nghóa khác biệt của câu văn?

Vì không nói
về phân tán, thấp kém, dao động, không tónh
lặng, không
quyết định, chẳng phải tu, chẳng phải là nghóa khác biệt của
tâm giải thoát.
Giản lược, trội hơn v.v… ở trên cũng vậy. Nếu không phải
đã không nói về nghóa
khác biệt của các câu văn thì đồng là tâm nhiễm ô. Do chỉ rõ
sự khác biệt của lỗi lầm kia, nên cùng là tâm thiện, do
làm sáng tỏ sự khác
biệt của công đức kia.

Vì thế, sự khác biệt về nghóa nơi câu văn kia đã nói không bào chữa
sự mâu thuẫn của kinh, nên đấy là nghóa đã nói, không phải
nghóa của câu văn. Nếu
ở trong kinh thừa nhận tâm này là thấp kém, thì tâm tức là tâm động.
Sự giải thoát của ông có thể hợp lý.
Nhưng kinh không nói rõ nghóa này.
Kinh nói: Bấy giờ, nếu tâm thấp kém, hoặc dục
nghi thấp kém, thì trong
thời điểm này, khinh an, Tam-ma-đề xả phần
giác, không phải là thời
điểm tu tập. Lúc ấy, nếu tâm giong ruổi, dao
động, hoặc hoài nghi muốn
giong ruổi, dao động thì trạch pháp, tinh tiến, hỷ nơi phần giác, không phải là thời gian tu, do các phần giác có tâm
phân tán sự tu tập
không tư duy, xét lường.

Nơi thuyết kia, ở đây gọi là tu. Vì do công năng khiến hiện
tiền, thế nên, không có lỗi.
Trong ấy, nếu tâm do
lười biếng, chểnh
mãng trội hơn, gọi là thấp kém. Nếu tâm do trạo cử khởi trội hơn, gọi
là giong ruổi, dao động.
Thế nên, không có lỗi lầm. Các pháp như vậy v.v…
hoặc vì cùng phát sinh.
Thế nên chúng ta nói: Nếu tâm thấp kém, tức sẽ
Có sự dao động giong
ruổi. Lời nói này tương ưng với mật ý của Phật:
Ta cũng không ngăn cấm.
Vì ý ở trong kinh thì không như vậy, nên ta
nói như thế, là thuyết mà ông đã nói thuyết ấy là: Tâm tương ưng với
tất cả dục, gọi là có
dục. Vậy, tâm nào tương ưng với dục? Nếu ông
nói: Vì tương ưng với
chí đắc của cõi Dục, nên nói là tương ưng với dục, thì tâm vô lưu lẽ ra trở thành có dục, nghóa là tâm
Hữu học. Nếu nói duyên
dục làm cảnh giới gọi là có dục.
Tâm A-la-hán lẽ ra cũng có dục.
Vì sao? Vì tâm này có
lúc duyên nơi tâm hữu lưu, phân biệt có dục. Vì
do duyên nơi dục làm cảnh
giới, nên tâm này làm sao trở thành hữu
lưu? Nếu ông nói vì
duyên hoặc chung làm cảnh giới, nên nói có dục.
Nếu vậy thì tâm này chỉ
có si, không phải là có dục. Do duyên si làm cảnh giới, nên duyên tâm người khác làm cảnh giới của tâm không duyên
nơi chí đắc làm cảnh
giới, thì không phải cảnh giới của tâm này là
duyên nơi dục. Thế nên,
không do tương ưng với dục, nên tâm có dục,
trong đây nên biết.

Nếu vậy, tâm
có dục là thế nào?
Cùng với dục xen tạp, lẫn lộn gọi là có dục. Không xen tạp
với dục, gọi là không
có dục. Nhận thấy ý kinh như đây. Trong kinh khác, đã nói là tâm con người không có dục, không có giận, không có
si, không xoay chuyển lại làm pháp. Nương tựa nơi dục v.v… ở cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô
sắc. Vì chí đắc diệt, nên nói văn này.

Nếu vậy thì ở trước kia đã không nói ư?
Nếu tâm với hoặc riêng xen tạp nhau, vì do chỉ không xen tạp
với dục lẽ ra sẽ trở
thành không có dục. Do ý kinh này thì không lỗi
lầm. Không dược nhận
lấy tâm này là không có dục.

Thế nào là không nhận lấy?

Do kinh đã nói: Tâm này có giận, có
si v.v…, nên chớ lại
biện luận rộng. Nên nói
tất đàn gốc vì nhận lấy hành tướng tha tâm, hay vì nhận lấy cảnh nơi đối tượng duyên của tha tâm?
Không nhận lấy
hai thứ này làm cảnh,
không quán cảnh nơi hành tướng khởi, nên chỉ
biết tâm này có dục,
không thể biết cảnh của sắc v.v… là chỗ sinh khởi dục của tâm.
Nếu không như vậy thì tâm này duyên nơi
sắc v.v… làm cảnh giới. Hoặc nhận lấy tâm người khác duyên nơi
sắc v.v… làm cảnh giới, thì
tha tâm trí phải nên nhận
lấy tự tánh. Tất cả tha tâm trí nhận biết về
tướng riêng của vật. Nghóa là tâm và tâm pháp,
sự nối tiếp nhau của người khác nơi hiện đời, chỗ tương ưng, không tương ưng của cõi Dục,
Sắc làm cảnh giới. Ở quả
vị kiến đạo bị ngăn chận, ở trong quả vị tu đạo
thì đạt được chẳng phải là pháp tương ưng của
không, vô tướng, tức chỗ
thâu tóm của Tận trí,
Vô sinh trí, là chỗ ngăn chận của đạo vô gián.
Nghóa này nên biết.
Đã nói về
tha tâm trí xong. Kệ nói:

Hai sau mười bốn tướng

Chỗ lẫn lộn nơi không, vô ngã.

Giải thích: Hai sau, nghóa là Tận trí và
Vô sinh trí.
Hành tướng của hai trí này
có mười bốn thứ. Lìa hai hành tướng là không, vô ngã. Hai hành tướng này dù duyên nơi chân như, nhưng phần nhiều đều duyên nơi hư giả mà biết.
Sự sinh của ta đã hết, ta không thấy từ đây
về sau, lại tiếp nhận
hữu nữa. Vì do sức của trí trong quán, nên xuất
quán, nói lời như đây:
Vì có tâm của hành tướng riêng hay là không có?
Nếu căn cứ nơi sư nước Kế Tân nói kệ:

Và vì không có tịnh

Xuất mười sáu hành tướng.

Giải thích: Thuyết kia
nói: Không có hành tướng vô lưu, phát
ra bốn đế, mười sáu
hành tướng nơi tâm.

Kệ nói: Sư khác nói là có.

Giải thích: Sư nước Tây
Trúc nói: Trong Tạng A-tỳ-đạt-ma
nói: Khác với mười
sáu tâm, có riêng tâm vô lưu.

Làm sao biết được?

Tạng kia nói: Nếu tâm bất tương ưng thì được biết pháp tương
ưng với cõi Dục hay
không được biết? Do vô thường, khổ, Không, vô
ngã. Hoặc do nhân tập có
duyên được biết. Hoặc có lý này, có nghóa này,
vì do tương ưng với đạo
lý nên biết được? Hay không có lý này, không
có nghóa này, vì do không
tương ưng với đạo lý, nên biết được? Lối
chấp không phải là nghóa
của tạng kia, nghóa là có lý ấy, có nghóa ấy, vì
do tương ưng với đạo
lý, nên biết được v.v… là nghóa nơi tạng kia.
Nghóa này không hợp lý.
Vì sao? Vì ở trong văn khác không nói nghóa ấy.
Lối chấp như đây, nếu là nghóa nơi tạng kia, thì câu văn này ở
chỗ khác, cũng nhất định
nên nói. Tạng kia nói: Do tâm là đối tượng
được diệt của kiến đế.

Vậy biết pháp tương ưng với cõi Dục không?
Biết được,
do ngã do ngã sở, do đoạn, do thường, do không
nhân của hữu, do không
Có sự, do không phải bác bỏ, do vượt trội hơn, do không bằng nhau, do đạt đến, do tịnh, do
giải thoát, do xuất ly, do
không quyết định, do hai
tâm, do nghi, do tham ái, do giận dữ, do kiêu mạn, do không hiểu rõ. Do tương ưng với các thứ phi lý như thế v.v…
nên biết được. Nếu vì
tóm kết phần trước thì trong câu văn này nên nói
như trước. Nghóa là có
lý này, có nghóa này v.v… do đó biết không phải
là nghóa ấy. Mười sáu
hành tướng của bốn đế, vì do danh và vật thật
mà có mười sáu thứ này.
Sư khác nói:
Do vật thật thì chỉ có bảy thứ. Do danh nên có mười

sáu thứ.
Hành tướng
của tập, diệt, đạo đều được hiển bày
cùng một vật.

Sư Tỳ-bà-sa
nói: Không phải như vậy. Thuyết kia nói thế nào? Kệ
nói: Vật thật mười sáu thứ.

Giải thích: Trong đây, vì tùy thuộc nơi duyên, nên vô
thường. Vì lấy sự bức
não làm tánh, nên khổ. Vì đối trị chỗ chấp của ngã
nên không. Vì đối trị
ngã kiến, nên không phải ngã. Vì đồng với lý của đạo pháp nơi chủng tử, nên là nhân. Vì hòa hợp do hiện hành, được
hiển bày, nên là tập.
Vì sự sinh đã rõ, có tương ưng có thể thành tựu, nên
là duyên. Thí dụ như
đống đất sét với các tụ tập: cây cọc, bánh xe,
dây, nước v.v…, nên có
thể thành kết quả là chiếc bình v.v… Pháp này
cũng vậy. Vì các ấm
đoạn tuyệt nên diệt. Vì công năng diệt trừ ba thứ
lửa, nên tónh. Vì không
có tai họa trái ngang, nên diệu. Vì vượt ngoài tất
cả lỗi lầm, nên viễn ly. Vì do nghóa đi, nên là con đường. Vì tương
ưng với lý, nên Như. Vì chính thức đã thành tựu, nên là hạnh. Vì hoàn toàn
vượt qua, nên là xuất.

Lại nữa, vì hoàn toàn không nhất định, nên vô thường.
Vì gánh vác nặng, nên khổ. Vì do con người đã ly khai, nên không. Vì không
như ý tạo tác, nên
không phải ngã. Vì nghóa đến, nên là nhân. Vì sinh
khởi, nên là tập. Vì
tương ưng với hành, nên hữu. Vì nương tựa nơi
chỗ trội hơn, nên là duyên. Vì không có tương ưng, tương ưng với đoạn, nên
diệt. Vì ba tướng hữu
vi đã lìa, nên là tónh. Vì thiện, chân thật, nên diệu.
Vì ngừng dứt cực, nên viễn ly. Vì năng lực đối trị với tà đạo, nên là đạo.
Vì có thể đối trị nơi
không như, nên là như. Vì hướng thuận với cảnh
giới Niết-bàn, nên là hành.
Như những pháp mà ngã
đã tín, thọ, nay
sẽ nói.
Vì sinh diệt
là pháp, nên vô thường.
Vì trái với ý, nên khổ. Vì là chỗ lìa của ngã,
nên không. Vì tự là phi
ngã, nên không phải ngã. Nhân tập nên có
duyên. Như trong kinh nói:
Năm thủ ấm ấy nương tựa nơi dục là căn, dựa vào dục là tập. Nương ở dục
là sinh, dựa vào dục là hữu. Tên gọi hữu
là nói ở đời sau.

Bốn sự nương
tựa này đối với dục có gì khác biệt?
Ái dục có
bốn thứ: Đối với tự thể, gọi là ái dục của ngã khởi,
gọi là ái dục của tự
thể không sai biệt. Nghóa là ta nên sanh, gọi là
không sai biệt. Ái dục
của hữu sau, nghóa là ta nên sanh như vậy, như vậy gọi là có
sai biệt. Ái dục của hữu
sau của kết
sinh gọi là ái dục
của thọ sinh.

Trong ấy, thứ nhất là khổ, nhân đầu tiên giống như căn. Ví như hạt
giống đối với quả nên gọi là nhân.
Thứ hai, do trước đó đã dẫn phát.
Thí dụ như quả, vì đầu
tiên, phát ra mầm v.v…, nên gọi là tập.

Thứ ba là duyên của khổ nơi chủng loại như đây. Ví như đối với quả, ruộng, nước, đất v.v… làm duyên.
Vì sao? Vì tùy thuộc ở duyên như
ruộng v.v…,
sức của hương, vị ở trong quả đã thành thục với
sự
khác biệt của oai đức
đã được trọn, nên gọi là duyên.

Thứ tư, tức
là sinh. Vì từ
sự
sinh này mà thành. Ví như đối với quả, là chung cuộc của hoa, nên gọi là hữu ở nơi hành của ái dục.
Trong kinh nói: Có hai mươi lăm, hai mươi bốn hữu, bốn dục.
Vì sự
sinh khởi
đã hết, nên diệt. Vì
không có khổ nên tónh lặng. Như kinh nói:
Tỳ-kheo! Các hành như thế
đều khổ, chỉ có Niết-bàn là tónh lặng. Vì vô
thượng nên diệu, vì không xoay trở lại, nên lìa. Vì do trở thành con đường,
nên là đạo. Vì sinh khởi
như thật, nên như. Vì quyết định thanh tịnh nên là hạnh.

Như kệ nói:

Chỉ đạo này rốt ráo Có thể thanh tịnh kiến Phá hẳn hữu nên xuất.

Lại nữa, vì đối trị với hành của ngã kiến, ngã
sở về thường, lạc nên tu các
hành tướng:
vô thường, khổ, không, vô ngã. Vì đối trị
với hành của kiến chấp
không nhân của hữu, một nhân, nhân chuyển biến,
biết nhân trước, nên tu tập các hành tướng
nhân, có tập khởi của
nhân, có duyên. Vì đối
trị với hành của chuyển biến không có giải thoát,
nên tu hành tướng diệt. Vì đối trị với hành của
kiến chấp cho giải thoát
là khổ, nên tu hành
tướng tónh. Vì đối trị với hành của kiến chấp ở định, khởi
sự tốtù đẹp, nên tu
hành tướng.diệu. Vì đối trị với hành của kiến chấp do thường xuyên lùi lại,
cho giải thoát không phải là định tột cùng, nên tu hành tướng lìa. Vì đối trị với hành của kiến chấp về không
có đạo, tà đạo, các
thứ đạo khác lại xoay chuyển nên tu hành tướng
đạo như hành xuất ly.

Hành tướng là pháp gì? Kệ nói:
Hành tướng là trí tuệ.

Giải thích: Nếu vậy thì hành tướng không thành trí tuệ, vì trí vì
trí tuệ không tương ưng
với tuệ riêng. Nếu chấp nhận như đây, thì sẽ
hợp với đạo lý. Nghóa
là tất cả tâm và tâm pháp, ở trong cảnh giới nhận
lấy sự khác biệt gọi là hành tướng.

Có phải chỉ trí tuệ mới có thể nhận lấy cảnh sai biệt không ư? Không phải.

Thế là thế nào?

Kệ nói: Cùng
với pháp duyên nơi cảnh.

Giải thích: Bát-nhã và
tất cả pháp có cảnh giới, đều có thể
nhận lấy cảnh sai biệt.

Kệ nói: Đối tượng được nhận lấy có riêng pháp.

Giải thích: Nếu pháp là có tất cả, thì nhất định chọn lấy đối tượng được nhận lấy khác biệt. Nếu chấp nhận như vậy thì nghóa này
sẽ
thành trí tuệ, là
hành tướng. Lại do nhận lấy
sự khác biệt nên có thể
quán pháp có. Lại là
đối tượng được quán của các pháp khác. Pháp khác
là pháp có cảnh giới
do nhận lấy sự khác biệt, nên là chủ thể quán pháp có. Lại, là đối tượng được quán của các pháp khác. Nếu không có
pháp của cảnh giới thì
chỉ là nhận lấy đối tượng được quán khác biệt.
Từ đây về
sau là mười thứ trí.
Nay sẽ nói
sự khác biệt về thiện

v.v…

Kệ nói: Trí đầu ba thiện khác.

Giải thích: Là một trí
đầu, tức trí thế tục. Vì được nêu lên trước

hết, nên
gọi là đầu. Trí này có ba tánh. Nghóa là thiện, ác, vô ký.
Chín trí khác chỉ là tánh thiện.

Kệ nói: Trí này chung các địa.

Giải thích: Tất cả các
địa, nghóa là từ cõi Dục cho đến trời Hữu đảnh. Kệ nói:
Pháp trí nơi sáu địa.

Giải thích: Pháp trí đối với bốn định và chưa đạt đến, còn định

trung gian thì đạt được.
Kệ nói: Loại, chín địa.

Giải thích: Loại trí, đối với
sáu địa trước và chỗ chứng
đắc của ba Vô sắc.
Kệ nói: Lại, sáu trí.

Giải thích: Khổ, tập,
diệt, đạo, tận, Vô sinh là sáu trí. Nếu
biện luận chung thì cũng
là chỗ đạt được ở chín địa. Nếu biện luận riêng
thì thuộc về pháp trí,
tức sẽ đạt được ở sáu địa. Nếu thuộc về
loại trí, thì ở nơi chín địa đạt được.

Kệ nói: Tha tâm trí, bốn định.

Giải thích: Tha tâm trí
chỉ ở bốn định đạt được, chẳng phải ở xứ
khác. Kệ nói:
Thân nương dựa dục, sắc.

Giải thích: Tha tâm trí
này là do tu tập đạt được ở cõi Dục, Sắc,

khiến luôn hiện tiền.

Kệ nói: Pháp
trí dựa thân cõi Dục.

Giải thích: Pháp trí chỉ dựa vào thân nơi cõi Dục để hiện
tiền, không phải thân ở
cõi Sắc, Vô sắc có thể khiến hiện tiền.

Kệ nói: Trí khác dựa vào ba cõi.

Giải thích: Những gì là trí khác? Trừ tha tâm trí và pháp trí, là
tám trí còn lại. Phân
biệt về các địa trí và chỗ dựa xong. Dùng bốn niệm
xứ để thâu tóm các trí, nay sẽ nói.

Kệ nói: Niệm
xứ, một diệt trí.

Giải thích: Tức một
diệt trí này gọi là pháp niệm xứ. Kệ nói: Tha
tâm trí, ba niệm.

Giải thích: Nếu tha tâm trí duyên nơi tâm người khác để dấy
khởi, nhất định sẽ
duyên nơi thọ, tưởng, hành, thức.

Kệ nói: Bốn niệm xứ còn lại.

Giải thích: Trừ diệt
trí, tha tâm trí, tám trí còn lại thâu tóm
chung nơi bốn niệm xứ.

Trí nào? Có bao nhiêu trí làm cảnh của đối tượng được
duyên? Kệ nói: Cảnh pháp trí, chín trí.

Giải thích: Pháp trí
duyên nơi chín trí làm cảnh, trừ loại trí. Kệ nói:
Cảnh loại đạo trí, chín.

Giải thích: Loại trí cũng
duyên nơi chín trí làm cảnh, trừ pháp trí.

Đạo trí cũng
duyên nơi chín trí làm cảnh, trừ trí thế tục.

Kệ nói: Cảnh
khổ, tập trí, hai.

Giải thích: Trí thế tục,
hoặc tha tâm trí là hữu lưu, thì hai trí
này là cảnh của khổ, tập trí.

Kệ nói: Bốn trí mười.

Giải thích: Trí thế tục,
tha tâm trí, Tận trí, Vô sinh trí, bốn trí
này duyên nơi mười trí làm cảnh.
Kệ nói: Chẳng phải một.

Giải thích: Chỉ một diệt là không duyên nơi trí làm cảnh, vì
duyên nơi pháp vô vi làm cảnh.

Kệ nói: Nên pháp hợp có mười.

Giải thích: Vì cảnh của phân biệt trí, nên hợp với mười trí ở
trong mười thứ pháp.

Những gì là mười pháp? Kệ nói:

Pháp vô lưu ba cõi Vô vi hai, hai thứ.

Giải thích: Pháp hữu vi
chia làm tám thứ: Cõi Dục, cõi Sắc, cõi

Vô sắc, cõi vô lưu, vì
sự khác biệt với tâm tương ưng, với tâm
chẳng tương ưng. Vô vi được chia làm hai thứ, vì
sự khác biệt giữa thiện và
vô ký. Đây gọi là mười pháp.
Ở đây, làm thế nào? Trí nào duyên nơi bao nhiêu pháp làm cảnh?

Trong đây, trí
thế tục duyên nơi tất cả mười pháp làm cảnh.
Pháp trí duyên năm pháp
làm cảnh: Cõi Dục cùng bốn pháp vô lưu, và
pháp vô vi thiện. Loại
trí duyên nơi bảy pháp làm cảnh: cõi Sắc, cõi Vô
sắc và
sáu pháp vô lưu cùng pháp vô vi thiện.
Khổ trí, tập trí duyên nơi
sáu pháp của cõi Dục,
cõi Sắc, cõi Vô sắc làm cảnh. Diệt trí chỉ duyên
nơi một pháp vô vi thiện
làm cảnh. Đạo trí duyên nơi hai pháp vô lưu làm cảnh. Tha tâm trí duyên nơi ba pháp làm cảnh: cõi Dục, cõi
Sắc và pháp tương ưng vô lưu.
Tận trí, Vô sinh trí duyên nơi pháp làm cảnh trừ
pháp vô vi vô ký.

Do một trí có
khả năng biết tất cả pháp không? Không được. Dù
không được, nhưng kệ nói:

Thế trí, trừ loại đầu Một trí do vô ngã.

Giải thích: Trí thế tục,
trừ tự loại nơi sát-na thứ nhất, tất cả
pháp khác, do tướng vô
ngã nên có thể lý giải. Nghóa là tất cả pháp vô ngã, là tự thể và tự thể
sinh chung các pháp, gọi là tự loại. Không thể duyên nơi pháp này. Có cảnh giới và cảnh giới có khác biệt, vì cùng
một cảnh giới, vì đồng thời rất gần nên trí này, nếu là trí của cõi Dục thì có
hai tuệ văn, tư. Nếu là trí của cõi
Sắc thì chỉ có văn tuệ, không phải là tu tuệ. Tu tuệ duyên nơi địa riêng làm cảnh. Nghóa này đã
suy xét là
nghóa nay sẽ nói.

Người nào tương ưng với bao nhiêu trí?

Nếu là người
phàm phu thì chỉ tương ưng với một trí thế tục.
Nếu người phàm phu lìa
dục tương ưng với tha tâm trí. Lại nữa, nếu
Thánh nhân như Kệ nói:

Một trí nên có dục Niệm đầu nơi vô lưu.

Giải thích: Hoặc Thánh nhân chưa lìa dục, hoặc pháp trí
Nhẫn mới sinh nơi sát-na
đầu tiên thì tương ưng với một trí thế tục, vì
Nhẫn không phải là trí.

Kệ nói: Thứ hai, ba tương ưng.

Giải thích: Nơi sát-na
của khổ pháp trí, tương ưng với ba trí:
Trí thế tục,
pháp trí, khổ trí.

Kệ nói: Đối với bốn trên, mỗi mỗi tăng.

Giải thích: Từ sát-na
thứ tư trên sát-na thứ hai, nên biết, mỗi
mỗi trí tăng. Sát-na nơi
khổ loại trí, làm tăng trưởng khổ loại trí. Sát-na
nơi tập, diệt, đạo, pháp
trí làm tăng tập, diệt, đạo trí. Thế nên, ở đạo
pháp trí tương ưng với
bảy trí. Nếu người lìa dục nêu trước, nên biết tha
tâm trí sẽ tăng, tương
ưng trong tất cả phần vị.

Lại nữa, tu tập ở trong phần vị nào để đạt được trí, có
bao nhiêu? Kệ nói:

Như sinh chỗ đã tu
Nhẫn trí ở vị kiến, vị lai.

Giải thích: Hoặc Nhẫn,
hoặc trí ở trong kiến đạo chính thức được sinh.
Nhẫn, trí này là đồng loại, tu ở vị lai, là hành tướng của Nhẫn,
trí ấy, có bốn thứ cũng được tu.

Ở trong kiến
đạo vì sao chỉ tu trí đồng lọai và hành tướng? Vì
chưa thông suốt các tánh khác. Kệ nói:
Ở
trong đó như vậy Thế trí nơi ba loại.

Giải thích: Ở trong kiến đạo trí thế tục là chỗ tu nơi thời điểm của ba
loại trí: khổ, tập, diệt, không phải là thời điểm của pháp trí.
Vì không thể đối quán nơi
tất cả đế, nên kệ nói: Gọi là đối quán hậu trí.

Giải thích: Thế nên, trí
thế tục này được gọi là đối quán hậu trí.
Ở mỗi một
đế, vì là chỗ tu tập khi đối quán sau cùng. Vì sao
đối với đạo loại trí, không tu tập trí ấy?
Vì đạo này,
trước kia do là đạo của thế gian chưa từng đối quán, vì đối quán
không khắp.
Vì sao? Vì tất cả khổ có thể được biết
khắp. Tất cả tập có
thể được diệt trừ khắp, tất cả diệt có thể
được chứng viên mãn.
Thế nên, không có đối
quán sau, ở trong đó, không được tu
đối quán nơi hậu trí.

Nếu vậy, vào thời điểm ấy, tất cả tập đều chưa diệt trừ, tập loại
trí cũng không có đối
quán sau, nên không được tu đối quán nơi hậu trí.
Nghóa này không hợp lý.
Vì sao?
Vì diệt, tập là đối tượng thích ứng của kiến, tập đế, đều đã diệt tận. Đạo là đối trị nơi hoặc, là
đối tượng được diệt
của kiến đế, nên không thể tất cả đều tu khiến dứt
hết. Vì do tánh nhiều,
thế nên đạo có dị biệt.

Có sư khác
nói: Vì do loại bạn của kiến đạo. Cách giải thích này không thể chấp nhận. Vì chứng cớ không thành tựu, nên đối quán nơi trí
thế tục sau,
có lúc có thể khiến được hiện tiền không hoàn toàn,
không lúc nào có thể
khiến hiện tiền ở trước.

Thế này là sao?

Kệ nói: Vô sinh ấy là pháp.

Giải thích: Trí này ở
nơi phần vi quán và xuất quán, hoàn toàn
là pháp không sinh. Nếu
nhập quán thì sẽ không thể sinh trí này, do
mâu thuẫn. Nếu xuất
quán, dó nhiên cũng không thể sinh trí này, vì do tâm thô.

Nếu vậy, ở đây làm sao có thể tu? Vì trước đây chưa từng
được, nay mới được.
Thời hiện nay làm sao đạt được? Nếu không thể
khiến cho trí này sinh khởi
nơi hiện tiền, thì do dẫn đến chứng đắc nên
được. Nghóa là do chứng đắc nên đạt được. Cách giải thích này chưa
từng nghe. Thế nên, tu như
vậy nhất định sẽ không thành.

Nếu chấp nhận như thế thì nghóa tu sẽ được thành. Như sư
trước đây nói:
Thuyết kia nêu thế nào? Vì do công lực của pháp xuất thế,
nên trí này đối quán
nơi hậu trí, tức là đối tượng được tu.

Thế nào là người đã tu quán, về sau, xuất quán duyên nơi bốn
đế làm cảnh, là trí
thế gian tối thắng?

Trí thế gian
tối thắng nay được hiện tiền, tức trí kia là tu.
Tu như thế tức là dẫn đến chứng đắc. Nếu đắc có thể hiện tiền, thì trí kia
sẽ nương dựa tương tục.
Vì sao? Vì nếu đã được tánh rồi thì quả của
tánh tất có thể đạt được.

Sư Tỳ-bà-sa
không ưa tiếp nhận nghóa này.

Lại nữa, trí
thế tục ấy đã nương tựa bao nhiêu địa để tu?
Tùy thuộc nơi địa kiến đạo.

Kệ nói: Từ địa dưới.

Giải thích: Tùy thuộc nơi địa là chỗ nương dựa của kiến
đạo. Hoặc tức nương
dựa nơi địa này, hoặc dựa vào địa dưới của địa này để tu trí thế tục.
Nếu là đạo, thì
sẽ nương dựa nơi địa của định chưa
đến để sinh, là chỗ tu nơi trí thế tục có hai địa: hoặc dựa vào địa của
định chưa đến, hoặc y chỉ
nơi địa của cõi Dục. Cho đến nếu là kiến đạo, thì trí này dựa nơi địa của định thứ tư để
sinh chỗ tu nơi trí thế tục,
hoặc đồng, hoặc kém.

Có bao nhiêu
trí thế tục này thuộc về niệm xứ? Kệ nói: Diệt sau.

Giải thích: Nếu quán
diệt đế trở về sau, thì chỗ đạt được trí thế tục, là thuộc về niệm xứ
sau cuối. Nghóa là pháp niệm xứ, do
phán quyết về trí thế
tục. Trí còn lại, nên biết, đều là bốn niệm xứ thâu tóm.

Quán ấy là trí thế tục sau.

Kệ nói: Chung
với tướng của đế.

Giải thích: Tùy thuộc chỗ đạt được của chánh đối nơi quán đế, hành tướng của trí này,
tức đồng với hành tướng của đế ấy. Do nói đồng hành tướng đối với quán, tức là đã nói trí này đồng với đế của đối
tượng được duyên nơi
quán kia. Trí này do kiến đạo đã đạt được.

Kệ nói: Dụng đắc.

Giải thích: Trí
thế tục có hai thứ:

Tánh pháp đắc.

Tu tập đắc.

Do chấp nhận
trí này cùng với đồng loại khởi bốn ấm, năm ấm
ở cõi Dục, cõi Sắc làm tự tánh.

Kệ nói: Mười sáu, sáu có dục.

Giải thích: Chỗ tu ở
đây gọi là lưu. Nếu là người chưa lìa dục,
thì ở trong sát-na của
đạo loại trí thứ mười sáu có hai trí tu nơi hiện tại,
có sáu trí tu nơi vị lai.
Nghóa là pháp trí, loại trí, khổ, tập, diệt, đạo trí. Kệ nói:
Người lìa bảy dục.

Giải thích: Nếu người trước kia đã lìa dục, thì ở trong đạo loại
trí, tha tâm trí là chỗ tu tập thứ bảy. Kệ nói:

Có dục trong tu đạo Tu bảy từ trên đây.

Giải thích: Từ sát-na
thứ mười sáu trở lên ở trong tu đạo, cho đến khi chưa được lìa dục, tu bảy trí ở trong tất cả đạo gia hạnh, vô
gián, giải thoát, tăng
tiến. Nghóa là pháp trí, loại trí, khổ, tập, diệt, đạo trí
và trí thế tục. Nếu tu
đạo thế gian, thì trí thế tục là tu hiện tại. Nếu tu
đạo xuất thế, thì
sẽ tùy theo một trong bốn thứ pháp trí, là tu nơi hiện
tại. Còn lại là tu nơi vị lai. Kệ nói:

Bảy địa, giải thông hơn Được tu xen, không hoại Ở nơi đạo vô gián.

Giải thích: Chỗ tu của bảy trí, ở đây gọi là lưu. Bảy địa là
bốn định và ba Vô sắc.
Vì buông bỏ, lìa dục, nên gọi là hơn. Ở nơi năm
tuệ chung thông suốt khi tánh không hủy hoại. Nếu
người Hữu học nơi quả vị định tu xen lẫn cùng biện luận. Trong tất cả đạo vô gián, thì tu bảy
trí, như trước đã nói.
Nếu tu đạo thế tục, thì trong hiện tại sẽ tu trí thế tục. Nếu tu đạo xuất thế, thì trong bốn thứ loại trí và hai thứ pháp trí tùy theo
một thứ để
tu nơi hiện tại. Khi thông suốt tánh không hủy hoại, thì
sẽ không tu trí thế tục,
vì không phải là sự đối trị của cõi trời Hữu đảnh.

Trong đây nên
biết, Tận trí là trí thứ bảy. Kệ nói: Các đạo
tám giải thoát, trên.

Giải thích: Từ trên bảy
địa lìa dục, Hữu đảnh lìa dục, ở trong
các tám đạo giải thoát
tu bảy trí. Tức là pháp trí, loại trí, khổ, tập, diệt, đạo trí và tha tâm trí. Không tu trí thế tục, vì không phải là
sự đối trị của
trời Hữu đảnh. Nếu
hiện tại tu bốn thứ loại trí và tùy thuận tu một trí
trong hai thứ pháp trí. Kệ nói:

Học luyện căn, giải thoát Sáu, bảy trí tu khác.

Giải thích: Nếu người
Hữu học lúc tu luyện căn, tức ở trong
đạo giải thoát. Nếu là
người còn có dục, thì chỉ tu sáu trí. Nghóa là
pháp trí, loại trí, khổ, tập, diệt, đạo trí. Nếu người lìa dục thì tu bảy trí, lấy
tha tâm trí làm trí thứ bảy.

Có sư khác
nói: Trí thế tục đã được tu ở trong hai quả vị.
Hai đạo ấy ở trong gia hạnh trước đã được tu trí thế tục.

Kệ nói: Đạo vô gián, sáu tu.

Giải thích: Người Hữu học nếu đã lìa dục hoặc chưa lìa dục,
tu luyện căn trong đạo vô
gián, chỉ tu sáu trí như trước, không được tu
trí thế tục, vì giống với kiến đạo.
Không được tu tha tâm trí, vì bị ngăn
cấm tất cả đạo vô gián.

Thế nào là ngăn cấm? Vì không phải là sự đối trị nơi hoặc.
Kệ nói: Hữu đảnh hơn, cũng vậy.

Giải thích: Nếu khi Hữu
đảnh lìa dục thì sẽ tu sáu trí như đây.
Ở trong các đạo vô gián.

Kệ nói: Ở Tận trí, tu chín.

Giải thích: Nếu khi Hữu
đảnh lìa dục là đạo giải thoát thứ
chín, tức gọi là Tận
trí. Trong đó tu chín trí trừ Vô sinh trí.

Kệ nói: Được
không hoại, tu mười.

Giải thích: Nếu người nào vốn dùng pháp không hư hoại làm
tánh, thì người ấy được
tu mười trí trong phần vị của Tận trí, vì đã được Vô sinh trí. Kệ nói:
Luyện, giải thoát, không hoại.

Giải thích: Nếu người nào luyện căn đạt đến tánh không hủy
hoại, thì người đó ở
trong đạo giải thoát sau cùng, cũng được tu mười trí.

Kệ nói: Chỗ nói tu tám khác.

Giải thích: Khác là
sao? Lúc lìa dục nơi cõi Dục trong đạo
giải thoát thứ chín, bảy
địa lìa dục với tuệ năm thông, hàng Hữu học tu xen lẫn
trong định, tất cả đạo
giải thoát. Vì thông
suốt tánh không hủy hoại, nên trong đạo tám
giải thoát, tất cả đạo gia hạnh và tăng tiến của
người lìa dục, được tu tám trí nơi vị lai trong tất cả đạo này, trừ Tận trí
và Vô sinh trí. Nếu là
Hữu học, thì phán quyết như vậy. Nếu với tuệ
năm thông của người Vô
học, tu xen lẫn định trong đạo giải thoát, đạo
gia hạnh, đạo tăng tiến,
hoặc tu chín trí, hoặc tu mười trí. Tuệ năm
thông tu xen lẫn định trong
đạo vô gián, hoặc tu tám trí, hoặc tu chín trí.
Tuệ hai thông trong đạo
giải thoát, vì do vô ký nên không tu nơi vị lai.
Nếu người phàm phu nơi cõi Dục và ba định lìa dục, trong đạo giải
thoát sau cùng, dựa vào địa định, tu gia hạnh. Tuệ ba thông thâu tóm vô
lượng công đức của
đạo giải thoát. Vào thời điểm này, trí thế tục tu nơi vị
lai, tha tâm trí cũng vậy.
Trừ phần quyết trạch, có thể là loại bạn cho thiện căn của kiến đạo. Do vậy ở chỗ khác, khi được đạo chưa từng
được, chính là trí thế
tục tu nơi vị lai.

Lại nữa, ở trong đạo nào, chỗ tu tập trí, có bao nhiêu địa?
Về trí thế tục: Tùy thuộc ở địa là đối tượng được nương tựa
của đạo. Địa này hoặc
do đạo đạt được đầu tiên rời dùng địa này làm y chỉ để tu vị lai trí thế tục. Về đạo vô lưu:
Không phải hoàn toàn tùy thuộc
ở địa là chỗ nương
tựa của đạo, để tu vị lai.

Sự kiện này thế nào? Kệ nói:

Vì dục địa này lìa Là được tu dưới ấy.

Giải thích: Nếu là lìa
dục, thì địa này sẽ tu hai thứ đạo. Nghóa
là đạo gia hạnh v.v…
tùy thuộc ở địa do lìa dục là chỗ đạt được đầu
tiên. Hoặc dùng địa này
làm chỗ nương dựa, hoặc dùng địa dưới làm chỗ
y chỉ. Tất cả trí vô lưu,
nhất định là đối tượng được tu.

Kệ nói: Hữu lưu ở Tận trí.

Giải thích: Vào thời
điểm Tận trí sinh, công đức của hữu lưu nơi tất cả địa cùng là chỗ Tận trí đã thích ứng được,
đều là đối tượng tu tập. Nghóa là quán bất tịnh, quán về hơi thở, niệm xứ, vô lượng, tám
giải thoát v.v… Ví như
sợi dây buộc bị đứt cùng lúc cứu người bị
siết cổ tức thì được thông
suốt hơi.
Hơn nữa, người này tâm đã hết
sức tự tại
ở ngôi vị vua. Vì tất
cả thiện căn thảy đều đạt được nên đều dấy khởi
sự nghênh đón. Ví như có người được ngôi vị đại vương, do tài vật
được dâng cúng gọi là
sự nghênh đón.

Tùy thuộc có
sở đắc, đều là đối tượng được tu tập chăng?
Trước kia, nếu chưa đạt được tức là chỗ tu tập.

Vì sao? Kệ nói:
Trước từng được, không tu.

Giải thích: Nếu pháp thoái chuyển đã trở lại đạt được thì
đấy không phải đối
tượng tu, vì chỗ tu đã bị lìa bỏ, vì chỉ được gọi là tu
tức phục hồi mọi thứ
chưa rốt ráo chứ không phải chỉ là chưa đạt. Vì
sao? Vì tu có bốn thứ:

Tu đắc.
Tu tập.

Tu đối trị.

Tu trị tịnh. Trong đây, kệ nói:

Tu đắc và tu tập Là tu hữu vi thiện Đối trị, trị tu tịnh,

Tu các pháp hữu lưu.

Giải thích: Tu đắc tu
tập: Tu tất cả các pháp thiện hữu vi. Ở
nơi vị lai có một cách
tu. Ở hiện tại có hai cách tu. Hai tu này dựa vào hai chánh cần trước để thành tựu:
Chưa sinh khiến
cho sinh, đã
sinh
rồi khiến cho tăng trưởng.

Tu đối trị, tu trị tịnh : Nghóa là tu các pháp hữu lưu. Hai tu này nương tựa nơi hai chánh cần
sau để thành tựu.
Chưa sinh khiến
cho chẳng sinh, đã sinh rồi
thì khiến cho diệt. Nếu vậy,
pháp hữu lưu thiện thì có đủ bốn cách tu. Nếu pháp
vô lưu, thì chỉ có hai
cách tu trước. Nếu là pháp nhiễm ô và vô ký thì
chỉ có hai cách tu sau?

Sư A-tỳ-đạt-ma ở
Tây Trúc nói: Có sáu thứ tu: Bốn thứ tu
đồng với trước. Thứ năm là thủ tu, thứ
sáu là trạch tu. Thủ tu là
sáu căn
tu, trạch tu là thân tu.
Như khế kinh nói: “Sáu căn này đã khéo đều phục, đã khéo tu”.
Lại nữa, kinh nói: Ở trong thân có vật như thế, nghóa
là tóc, răng, móng, lông
v.v… (nói rộng như kinh). Như vậy, đối với
thân vì phân biệt lựa
chọn, nên ái của chính mình không khởi. Sư nước
Kế Tân nói: “Hai cách
tu này hội nhập nơi chỗ thâu tóm của tu đối trị và tu trị tịnh”.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 20</卷>



<詞>Phẩm 7: PHÂN BIỆT TUỆ (PHẦN 2)</詞>


Thuyết minh về tất cả hàng phàm phu và Thánh nhân. Do
nghóa chung nơi Nhất thiết
trí, tu các đức xong, mười tám pháp bất cộng
đắc Phật, nghóa là lực
v.v… Pháp này chỉ cho một mình Phật, Thế Tôn. Ở vào thời điểm Tận trí
sinh xong, hoàn toàn đạt được, nên có thể
tu, không phải là người
khác. Nay sẽ nói:

Những gì là mười tám? Kệ nói:

Mười tám pháp bất cộng đắc Phật Như lực v.v…

Giải thích: Mười lực, bốn vô úy, ba niệm xứ, và đại bi gọi là mười tám phất bất cộng. Trong đây giải thích về mười lực, có
bảy nghóa. Bảy nghóa ấy là:

Tự tánh.

Phân biệt.

Riêng mình chứng đắc.

Bình đẳng.

Tạo sự việc.

Thứ lớp.

Sai biệt.

Nghóa này nên biết. Trong ấy:

Kệ nói: Mười trí xứ, phi xứ.

Giải thích: Trong xứ, phi
xứ, trí, lực gồm đủ mười trí. Kệ nói: Sức
của nghiệp có tám trí.

Giải thích: Ở nơi nghiệp
và trong quả báo lực trí gồm đủ tám
trí, trừ diệt trí, đạo trí.
Kệ nói:

Lực tánh dục, căn định Đạo biến hành chín trí Hoặc là có mười trí.

Giải thích: Định giải
thoát nơi Tam-ma-đề, lực trí của
Tam-ma- bạt-đề chuyển dần căn, lực trí.
Vô số lực của dục trí, vô
số lực của
tánh trí, đều có lực
của chín trí, trừ diệt trí. Lực của trí đạo biến hành,
hoặc mười trí, hoặc chín trí.
Vì sao? Vì nếu cho đạo này cùng với quả tức gọi là lực của trí đạo biến hành, tức có đủ mười trí. Nếu cho chẳng cùng
quả thì chỉ có chín trí, trừ diệt trí.

Kệ nói: Thế trí ở nơi hai.

Giải thích: Lực của trí
túc trụ niệm và lực của trí tử sinh chỉ là trí thế tục.
Kệ nói: Sáu, mười diệt.

Giải thích: Lực của Tận trí lưu xuất hoặc lấy
sáu trí làm
tánh: Nghóa là pháp trí, loại trí, diệt trí,
Tận trí, Vô sinh trí và trí thế tục.
Nếu cho chỉ có diệt trí
gọi là lực của Tận trí lưu xuất thì nghóa của các
pháp kia như đây. Nếu
cho trí trong sự tương tục tận cùng của lưu gọi là
lực của Tận trí lưu,
thì gồm đủ mười trí.

Nói tánh của lực nơi mười trí này xong. Địa của lực trí kia nay
sẽ
nói. Kệ nói:

Túc trụ thoái chuyển sinh lực ở định.

Giải thích: Lực của trí
túc trụ, và lực của trí tử sinh, đều dựa vào

bốn định làm địa.

Kệ nói: Lực còn lại Ở các địa.

Giải thích: Lực của
tám trí còn lại thuộc về tất cả địa. Tất cả
địa có mười thứ định.
Nghóa là nơi cõi Dục có định vị chế, định trung gian, bốn
định sắc, bốn định
Vô sắc. Tất cả lực của mười trí đều dựa nơi
thân người của cõi
châu Diêm-phù mà dấy khởi. Lìa thì khi Phật, Thế
Tôn không xuất hiện ở đời, lực của mười thứ trí này, đối với người
khác, không gọi là lực,
chỉ đối với sự nối tiếp của Phật, mới gọi là lực. Vì
ở nơi người khác có
đối oán và ngăn ngại, nên không gọi là lực. Kệ nói:

Vì sao, lực do đây

Lại không có ngăn ngại.

Giải thích: Chỉ Phật đã diệt trừ tất cả lưu, vô minh và tập khí v.v…
đều hết.
Đối với tất cả cảnh giới, trí sinh khởi không có trở ngại.
Thế nên đó là oai lực
của Phật. Đối với người khác thì có trở ngại.
Vì sao? Vì người kia muốn biết cảnh giới này, nhưng ở trong cảnh trí
không sinh. Do đó không
thể mang tên là lực. Từng nghe Đại đức
Xá-lợi-phất làm cho chi
Diều hâu phải sợ, vì không thể biết sự thọ sinh đầu
tiên và sự thọ sinh sau
cùng của mình. Như đấy, do trí không có đối oán
và trở ngại, nên lực
của tâm Phật, Thế Tôn cũng như cảnh giới không có biên vực.

Nếu lực của tâm như vậy, thì lực của thân thế nào? Kệ nói:
Thân sức Na-la-diên.

Giải thích: Lại nữa, Có
sư khác nói: Thân của Phật, Thế Tôn
là sức của Na-la-diên.

Kệ nói: Hoặc
nơi mỗi chi tiết.

Giải thích: Có sư khác nói: Ở trong mỗi chi tiết nơi thân của
Phật, đều có đủ sức
của Na-la-diên. Đại đức nói: Như lực của tâm
Phật cũng vậy. Vì sao? Vì nếu không như vậy, thì
thân ấy sẽ không nhận nổi
lực trí không có biên
vực. Vì sao? Vì trong mỗi chi tiết nơi thân của
Phật, Thế Tôn, Độc giác,
Chuyển luân vương đều có kết vòng xích
xương của loài rồng.

Số lượng nơi lực của Na-la-diên ra sao? Kệ nói:

Tăng trăm lần

Bảy thứ lực của voi v.v…

Giải thích: Trong nhân đạo
sức của một trăm hương tượng cự
lại sức của một con voi
chúa trắng. Sức của một trăm con voi chúa trắng cự lại
sức của
một Ma-ha-nặc-na.
Sức của một trăm
Ma-ha-nặc-na địch lại
sức của
một Bát-ta-kiến-đề.
Sức của một trăm
Bát-ta-kiến-đề cự
lại sức của
một Bà-lang-già.
Sức của một trăm
Bà-lang-già địch lại
sức
của một Già-nậu-la. Sức
của một trăm Già-nậu-la địch lại sức của một Na-
la-diên. Tăng một trăm lần như thế sức của hương
tượng, bạch
tượng, Ma-ha-nặc-na,
Bát-ta-kiên-đề, Bà-lang-già, Già-nậu-la, thành sức của Na-la-diên.

Có sư khác
nói: Gấp đôi sức này, gọi là sức của Na-la-diên.
Tùy chỗ dần tăng thành
hơn. Vì sao? Vì lực của Phật là vô lượng.

Kệ nói: Xúc nhập ấy làm tánh.

Giải thích: Lực của thân ấy nên biết. Xúc nhập làm tự tánh,
là loại sắc thù thắng
được tạo do bốn đại, khác với bảy thứ xúc. Sư
khác nói cũng như thế.

Kệ nói: Vô úy có bốn thứ.

Giải thích: Căn cứ vào
văn của kinh nói: Vô úy có bốn thứ. Kệ nói:

Hai trước, mười lực đầu Hai sau thứ hai, bảy.

Giải thích: Lực trí của
xứ, phi xứ, như vô úy thứ nhất. Như
kinh nói: “Nay ta đã
thành Tam-nhã-tam Phật đà” (nói rộng như kinh),
nên biết là vô úy thứ
nhất. Sức của Tận trí lưu, như vô úy thứ hai. Như
kinh nói: “Nay ta đã diệt hết các lưu” (nói rộng
như kinh), nên biết là vô úy thứ hai. Thuộc về lực của
trí nghiệp, như vô úy thứ ba.
Như kinh nói: “Là thuyết ta đã
giảng nói”. Đối với chúng đệ tử, là pháp tương
ưng với chướng ngại
(nói rộng như kinh), nên biết là vô úy thứ ba. Lực
của đạo trí biến thành,
như vô úy thứ tư. Như kinh nói: “Là thuyết mà ta
đã giảng nói, đối với
chúng đệ tử, là các đạo phẩm thanh tịnh xuất ly
khỏi sinh tử”. (nói rộng như kinh), nên biết là vô úy thứ tư. Bốn pháp như
thế, nên biết là bốn
vô úy, lấy sự không sợ hãi làm tánh.

Vì sao nói trí tuệ là vô úy? Do bốn pháp này, nên chư Phật,
vì không có tâm nghi ngờ
ở trong Đại tập, nên nói trí tuệ kia là vô úy.
Sự không nghi ngờ này là chỗ thành tựu của trí tuệ. Đối với trí gọi là vô
úy chứ không phải là trí.

Bốn vô úy này biểu thị rõ nghóa gì?

Biểu thị rõ nghóa lợi mình và lợi cho người khác. Hai vô úy trước là lợi mình, hai vô úy
sau là lợi cho
người khác.
Lại nữa, bốn vô úy này chỉ là việc lợi ích cho
người khác, có khả năng loại trừ cấu uế của
người nói và cấu uế
của điều giảng nói.
Đã nói bốn vô úy xong.
Về niệm xứ: Vì do
sự khác biệt của
chúng đệ tử nên có ba
niệm xứ như kinh nói: Niệm xứ này.

Kệ nói: Ba niệm, tánh niệm, tuệ.

Giải thích: Ba niệm xứ này dùng niệm, tuệ làm tánh.
Vào thời điểm ấy, chúng đệ tử với tâm cung kính, lắng nghe và tu hành hoặc
tâm không cung kính, lắng
nghe và tu hành. Lại có đủ hai thứ, ở trong đó, Phật,
Thế Tôn không có tâm ái dục, không có tâm giận dữ, không
có tâm tạp nhiễm.

Sao nói ba thứ này là pháp “đắc” bất cộng của
Phật? Vì ba
thứ này biểu thị rõ Như
Lai đã diệt trừ hết mọi tập khí. Lại nữa,
nếu chúng đệ tử của mình, đối với giáo huấn của
thầy, cung kính tiếp nhận,
thực hành hoặc không cung kính tiếp nhận,
thực hành. Và gồm đủ
trong hai sự, các sự mừng lo v.v… Như đối với Phật
thì hoàn toàn
không sinh, đối với người khác thì không như vậy.
Ba thứ này
không sinh, đối với Phật là pháp hy hữu.
Người khác thì không
như vậy, nên lập pháp
này là pháp “đắc” bất cộng của Phật.
Về đại bi, nay sẽ nói.

Kệ nói: Đại bi trí thế tục.

Giải thích: Đại bi dùng
trí thế tục làm tánh. Nếu không như vậy thì không thể trở thành duyên nơi tất cả chúng
sinh làm cảnh giới,
cũng không được ba khổ
làm hành tướng. Ví như bi của Thanh văn. Thế
nào gọi là đại bi? Kệ nói:

Giải thích:
Do hành tướng tư lương, Cảnh bình đẳng trên hết.

Do tư lương lớn có công năng sinh trưởng tư lương
của phước đức, trí tuệ lớn.

Do hành tướng lớn, dùng ba khổ làm
hành tướng, duyên nơi
chúng sinh để dấy khởi.

Do cảnh giới lớn duyên chung nơi chúng
sinh của ba cõi làm
cảnh.

Do bình đẳng lớn, đối với tất cả chúng
sinh bình đẳng khởi việc
lợi ích.

Do sự lớn lao trên hết, vì đây là bi trên hết,
rốt ráo. Vậy đại bi
với bi có gì khác biệt?

Kệ nói: Sai biệt có tám thứ.

Giải thích:

Khác biệt về tánh, do không giận, không si làm tánh.

Khác biệt về hành tướng, do một khổ, ba khổ làm hành tướng.

Khác biệt về cảnh giới, do duyên nơi một giới, ba giới làm
cảnh dấy khởi.

Khác biệt về địa, do dựa vào bốn định, dựa vào định thứ tư làm
địa.

Khác biệt về
sự nối tiếp nhau, do nương tựa vào
sự nối tiếp của

Thanh văn v.v… vào sự nối tiếp của Phật để sinh khởi.

Khác biệt về
sự dẫn đến chứng đắc, do lìa dục, nơi cõi Dục, cõi
trời Hữu đảnh là chỗ đạt được

Khác biệt về
sự cứu giúp, do muốn cứu giúp, do muốn trở
thành sự cứu giúp.

Khác biệt về bi, vì do bi đồng, không đồng.

Đã nói về mười tám pháp bất cộng của chư
Phật không
chung với người khác.
Vậy điều này hoàn toàn chung với chư Phật chăng?
Có chung, không chung với
chư Phật. Nghóa này là thế nào? Kệ nói:
đẳng:

Do pháp thân tư lương Và hành lợi ích khác Tất cả
Phật bình đẳng

Không phải thọ lượng tính.

Giải thích: Do ba nhân duyên nên hết thảy chư Phật đều bình
Nhân viên mãn bình đẳng: Do xưa kia đã thực hành phước đức, trí

tuệ, với tư
lương đồng viên mãn.

Quả viên mãn bình đẳng: Do đã được pháp thân đồng thành tựu đầy đủ.
Lợi ích cho người khác bình đẳng: Do đối với quả vị đã chứng
đắc, chuyển biến việc
lợi ích cho người khác đồng rốt ráo, trọn vẹn.

Do ba nghóa này nên chư Phật đều bình đẳng. Không chung nghóa là
Có sự khác biệt, do
số lượng về
chủng tánh, thọ mạng thân tướng chỗ thành tựu về thọ mạng
có dài, ngắn. Điều này cũng vì
sinh hữu
của đời trước, đời
sau khác nhau, vì chủng
tộc Bà-la-môn,
Sát-đế-lợi không đồng, và vì tộc
họ Ca-diếp-ba,
Cú-đa-ma v.v… bất đồng.
Dung lượng về thân tướng với hào quang
có lớn, nhỏ. Nói vân vân là chỉ cho thân pháp trụ hủy hoại, không hủy hoại v.v… Như thế do tùy theo thời thời
gian sinh, nên có khác
biệt. Nếu người thông minh tư duy về ba thứ đức thù thắng, viên mãn của chư Phật thì đối với
Phật Thế Tôn tất nhiên, có
thể sinh tâm tôn trọng,
nghó nhớ kính yêu tột bậc.

Ba đức thù thắng viên mãn: Tức là đức thù thắng của nhân viên mãn. Đức thù thắng của quả viên mãn. Đức thù thắng của ân viên
mãn. Trong đó đức thù
thắng của nhân viên mãn có bốn thứ:

Tất cả phước đức, trí tuệ đều thường xuyên tu tập, thực hành.

Thực hành trong thời gian dài.

Thực hành không có gián cách.

Hành với sự tôn trọng.

Đức thù
thắng của quả viên mãn có bốn thứ:

Trí đức thù thắng.

Đoạn đức thù thắng.

Đức
của oai lực thù thắng.

Đức
của sắc thân thù thắng.

Đức thù thắng của ân viên mãn, có bốn thứ: Ân đức vónh viễn
giải thoát khỏi sinh tử
của ba cõi ác, hoặc ân đức an lập nơi cõi thiện
và ba thừa.

Trí đức thù thắng lại có bốn thứ:

Trí vô sư.

Nhất thiết trí.

Nhất thiết chủng trí.

Trí không có dụng công.

Đoạn đức
thù thắng cũng có bốn thứ:

Tất cả chướng ngại của giải thoát đều diệt trừ.

Tất cả chướng ngại của định đều trừ diệt.

Tất cả chướng ngại của trí đều trừ diệt.

Thời gian vónh viễn dứt diệt.

Đức thù
thắng của oai lực cũng có bốn thứ:

Oai lực nói cảnh bên ngoài,
hóa sinh,
chuyển biến, nguyện
thành hợp, tan đều tự tại.

Oai lực đối với thọ mạng nhận lấy, xả bỏ, an lập, đều tự tại.

Oai lực đối với chướng ngại và hư không đi rất xa, rất nhanh đối
với ít làm thành nhiều, nhập xuất đều tự tại.

Oai lực nơi vô số tự tánh, pháp hy hữu, đức đều
viên mãn. Đức thù thắng của oai lực, lại có bốn thứ:

Khó hóa độ, có thể hóa độ.

Giải đáp các vấn nạn, tất có thể đoạn trừ mọi nghi.

Lập giáo, quyết định xuất ly.

Có khả năng chế ngự, hàng phục các ma ác, ngoại đạo
v.v… Đức thù thắng của sắc thân có bốn thứ:

Đức
thù thắng của tướng lớn.

Đức
thù thắng của tướng nhỏ.

Đức
thù thắng của diệu lực.

Đức
thù thắng của thân cốt là Kim cang chân thật.

Đức thù
thắng của chư Phật nếu nói chung thì có những thứ
như vầy. Nếu phân biệt
về sự sai khác nơi các đức thù thắng ấy, thì
không có biên vực. Đức
thù thắng này, chỉ có chư Phật, Như Lai mới có
khả năng biết đủ, nói
đủ. Nếu chư Phật Như Lai thu giữ thọ mạng trong
vô số a-tăng-kỳ kiếp thì nói mới có thể hết.
Chư Phật Như Lai như thế là
vô biên công đức hy
hữu. Trí đức, đoạn đức, ân đức là ao báu lớn. Chúng sinh, phàm phu, do đức mình nghèo thiếu làm tổn hại
sự tin
tưởng ưa thích. Mặc dù đã được nghe rõ về đức thù thắng viên mãn như vậy,
nhưng đối với
Phật không khởi tâm tôn trọng. Đối với chánh pháp
cũng vậy. Nếu ngưới
thông minh, nghe công đức này khởi tâm quy y dốc hết lòng thành nên đối với chánh pháp của
Phật cũng vậy. Người này do tâm tin tưởng hoàn toàn
thanh tịnh, tức là chế phục
sự tích tụ của nghiệp ác nơi quả báo bất định xong, tiếp nhận quả báo an lành tốt đẹp
cõi người, trời, sau
cùng hướng đến Niết-bàn là trên hết.

Thế nên, chư
Phật, Như lai xuất hiện ở đời làm ruộng phước vô thượng cho tất cả
chúng sinh. Do có thể phát
sinh diệu hữu thù
thắng đáng yêu thích nên
mau chóng đạt quả thiện về sau.

Làm sao có
thể biết được?

Phật, Thế Tôn tự nói kệ để hiển bày nghóa này. Kệ nói:

Nếu người đời vị lai
Nơi Phật, tạo ít thiện Thọ sinh chư thiên xong Ắt
được đủ không mất.
Đã thuyết
minh về công đức của chư Phật như thế xong. Kệ nói:

Có pháp Phật khác, chung Đệ tử và phàm phu.

Giải thích: Chư Phật, Như Lai có công đức, ban cho đệ tử cùng
đạt được. Hoặc ban cho
hàng phàm phu cùng đạt được.

Là công đức gì? Như thứ lớp, kệ nói:

Vô tránh và nguyện, trí Đức của vô ngại giải.

Giải thích: Các đức, nghóa là
Tam-ma-đề vô tránh, nguyện trí, bốn vô
ngại giải, thông, tuệ, định,
Tam-ma-đề Vô sắc, vô
lượng giải thoát, chế nhập, biến nhập v.v…
Trong đấy, gọi là
Tam-ma-đề vô
tránh: Có các Tỳ-kheo
A-la-hán đã biết rõ về mọi thống khổ của chúng
sinh là do “hoặc” sinh
khởi. Vì muốn cho thân mình đối với người khác, trở thành ruộng phước vô thượng, vì muốn chế phục
người khác, nên
duyên nơi phần phiền não
sinh khởi của tự thân, sinh trí tưởng như thế. Do
trí này, nên người khác
không thể sinh khởi tất cả các thứ tranh luận.
Do trí này nên không có người khác duyên quán nơi người tu hành,
hoặc khởi tâm dục, hoặc khởi tâm giận dữ, hoặc khởi tâm kiêu mạn v.v…
Do chánh hạnh này, tất
sẽ không phát động, tùy thuộc vào một người
khác để có thể dấy
khởi phiền não nên gọi là vô tránh.

Thể tướng của Tam-ma-đề này thế nào? Kệ nói: Trí thế tục, vô tránh.

Giải thích: Đây là tự
tánh của Tam-ma-đề, nghóa là trí thế tục. Kệ nói: Định sau.

Giải thích: Định sau, nghóa
là định sau cùng của định thứ tư.
Định này tuy dùng chung
định thứ tư làm địa, nhưng chỉ là trí ưa thích nhanh chóng.

Kệ nói: Pháp không hủy hoại.

Giải thích: Chỉ ở trong pháp hủy hoại,
A-la-hán mới tương tục, không phải là
A-la-hán khác.
Vì sao?
Vì A-la-hán khác, đối với
sự tương tục của mình,
có lúc không thể khiến xa lìa các sự tranh cải khác sinh khởi.

Kệ nói: Sinh nơi cõi người.

Giải thích: Định này tu
tập chứng đắc ở trong cõi người, chỉ ở
nơi ba châu. Định này
duyên nơi cảnh nào sinh?

Kệ nói: Chưa
sinh dục hữu loại hoặc, cảnh.

Giải thích: Hoặc hữu
loại nơi cõi Dục ở vị lai làm cảnh của
định này. Mong sao các
“hoặc” của người khác chớ sinh, nên dựa vào môn này
mà sinh. Hoặc vô loại là: Không thể ngăn chận, lìa các
“hoặc” biến hành duyên đầy đủ
nơi địa, giới sinh khởi. Như thế gọi là vô tránh. Kệ nói:
Nguyện trí cũng như thế.

Giải thích: Nguyện trí này cũng dùng trí thế tục làm tánh, dựa vào định
sau làm địa, dựa vào pháp không hủy hoại để
sinh
sự nối tiếp
nhau tu tập chứng đắc cõi người.

Nếu vậy, sự
khác biệt ra sao? Kệ nói: Chỉ duyên tất cả cảnh.

Giải thích: Nguyện trí
duyên nơi tất cả pháp làm cảnh dấy
khởi, nên cảnh này khác
với pháp của cõi Vô sắc kia. Điều này xảy ra là
do nguyện trí không thể
chứng biết. Tuy nhiên, do sự khác biệt của
hành đẳng lưu nên có
thể đối chiếu để nhận biết.

Sư Tỳ-bà-sa
nói: Trong đấy, hành do người làm thí dụ. Pháp môn
là nơi tu tập của nguyện trí như thế nào?
Là tự mình mong cầu muốn biết
sự việc.
Vì thế, nên nhập vào
cõi xa của Tam-ma-đề thứ
tư. Nguyện cho tôi tất biết việc này, tức đối với
sự việc ấy, biết đúng như thật. Tùy thuộc ở
định này mà diệu lực
hành trì có xa, gần. Sự
nhận biết về gần, xa cũng vậy. Kệ nói:

Nơi phương ngôn nghóa pháp

Khéo biện giải vô ngại.

Giải thích: Biện giải vô ngại có bốn thứ:

Biện giải vô ngại về pháp.

Biện giải vô ngại về nghóa.

Biện giải vô ngại về phương ngôn.

Biện giải vô ngại khéo léo.

Biện giải vô
ngại này, nên biết, như Tam-ma-đề vô tránh.
Thế nào là như nương tựa vào pháp không hủy hoại, nối tiếp
nhau sinh Và tu tập, chứng
đắc ở cõi người?
Hai thứ này đồng với địa của cảnh giới kia. Vì tự tánh
sai biệt,
nên nói đây khác với kia. Kệ nói:

Ba trước, danh nghóa ngôn Thứ lớp vô ngại giải.

Giải thích: Ở trong tụ
của danh, câu, chữ, ở trong nghóa, ở
trong ngôn ngữ, trí không
thể xoay chuyển lại, đó gọi là phương ngôn,
nghóa, pháp vô ngại giải.
Theo thứ lớp, nên biết. Kệ nói:

Lý thoát trong thứ tư Nơi ngôn từ tự tại.

Giải thích: Trí không thể
xoay chuyển lại, đây gọi là lưu. Trong đó lý lìa
chướng ngại, mất lối, nẻo định tự tại hiển
hiện. Trí không
thể xoay chuyển lại, nên
gọi là xảo biện vô ngại giải.

Kệ nói: Đây duyên nơi cảnh của ngôn đạo.

Giải thích: Thuyết giảng
đúng và đạo là cảnh giới của trí này. Kệ nói: Chín trí.

Giải thích: Sự biện giải này dùng chín trí làm tánh. Nghóa là
khéo biện luận, đạo, tự
tại vô ngại giải, trừ diệt đế.

Kệ nói: Tất cả địa.

Giải thích: Giải này
nương tựa tất cả địa để dấy khởi. Nghóa là
từ cõi Dục, cho đến
cõi Hữu đảnh, do duyên ngôn đạo, tùy theo một thứ làm cảnh.

Kệ nói: Mười
hoặc sáu nghóa giải.

Giải thích: Vô ngại giải
trong nghóa. Nếu dùng tất cả pháp làm nghóa, thì giải này
sẽ dùng mười trí làm tánh. Nếu chỉ lấy
Niết-bàn làm nghóa, thì chỉ dùng
sáu trí làm tánh, tức là pháp trí, loại trí, diệt
trí, Tận trí, Vô sinh trí và trí thế tục.

Kệ nói: Biến xứ.

Giải thích: Vô ngại giải
theo nghóa này là dựa vào tất cả địa để dấy khởi.

Kệ nói: Thế trí khác.

Giải thích: Hai vô ngại giải còn lại là
phương ngôn, Pháp dùng
trí thế tục làm tánh,
duyên nơi ngôn ngữ của danh câu v.v… làm cảnh. Kệ nói:

Giải của pháp định Cõi Dục.

Giải thích: Pháp vô ngại
giải có năm địa nơi cõi Dục và thuộc
về bốn định, vì đối
với cõi trên không có các tụ như danh v.v… Kệ nói:

Nơi ngôn, định
thứ nhất Cõi Dục.

Giải thích: Phương ngôn
vô ngại giải, dựa vào định thứ nhất của cõi
Dục làm địa. Vì ở cõi trên không có giác quán, nên ở trong
phân biệt, giả danh để
luận. Phân biệt về bốn vô ngại.

Giải nói: Ở trong danh,
câu, chữ, ở trong nghóa đã nói. Nghóa này nơi: Một hoặc hai thứ tiến triển nhiều theo ba thời, như trong chỗ
thuyết khác biệt về nam, nữ v.v…
Thuyết này nói trí không thể xoay lại.
Trong chỗ không có chướng
ngại, lỗi lầm, gọi là pháp vô ngại giải v.v… Thế nên, thứ lớp về bốn vô ngại giải kia được thành tựu
phương ngôn:
Là do nhân nơi lý, giải thích
ngôn từ ví như do có chướng ngại, nên gọi là
sắc v.v… Ngôn từ đối với chỗ lập, phá thắng nơi ngôn thuyết gọi là
biện tài thiện xảo.
Sư khác nói:
Bốn vô ngại giải này dùng ngôn Thanh luận, Nhân
duyên luận, tính lượng về Phật, Thế Tôn, theo thứ
lớp là bốn giải này và trước hết là pháp môn gia hạnh.
Vì sao? Vì nếu người nào đối
với bốn xứ, chưa tu gia
hạnh thấu đạt sáng suốt, thì sẽ không thể sinh khởi giải này.

Có sư khác nói: Ở trong chánh pháp của Phật,
Thế Tôn, tất cả gia hạnh của Phật,
Thế Tôn đều thành tựu viên mãn. Nếu người nào
đạt được một thứ,
người đó tất sẽ đạt được bốn thứ. Vì sao?

Kệ nói: Nếu không đủ, chưa được.

Giải thích: Nếu đạt được mà không đầy đủ thì không thể nói là người này đã được bốn thứ vô ngại giải, là chỗ nói về công đức
như không tranh chấp v.v…

Kệ nói: Sáu
biên vực xa, định được.

Giải thích: Sáu pháp này do
sức của định nơi biên vực xa mà
được, nên
nói định kia là định biên vực xa.

Kệ nói: Sáu pháp này.

Giải thích: Định thứ tư
ấy được gọi là biên vực xa. Sáu pháp
làm thể, nghóa là
Tam-ma-đề vô tránh, nguyện trí, ba vô ngại giải và
Tam- ma-đề biên vực xa.
Phương ngôn vô ngại giải, tuy do sức nơi định biên vực xa mà được, nhưng không nương tựa định thứ tư làm địa để dấy
khởi vì thế không chọn lấy.

Pháp nào gọi
là Tam-ma-đề biên vực xa? Kệ nói:

Là định nơi sau cùng Tùy thuận tất cả địa Đây đến tăng rốt ráo.

Giải thích: Định này chỉ
dùng định thứ tư làm địa. Thế nào là tùy thuận
tất cả địa?

Trước là từ tâm khéo tư duy của cõi Dục nhập sơ định. Từ
sơ định nhập định thứ hai, theo thứ lớp như thế cho đến nhập nơi định phi
tưởng, phi phi tưởng.
Lại nữa, từ định phi tưởng, phi phi tưởng tu ngược
lại thứ tự, cho đến tâm nơi cõi Dục. Lại nữa,
từ tâm nơi cõi Dục, lại tu thuận theo thứ lớp, cho đến định thứ tư. Như vậy tùy thuận tu tập nơi
tất cả địa.

Sao gọi là dẫn đến tăng trưởng rốt ráo?
Tu định thứ tư như thế, từ yếu kém tu trung, từ trung tu thượng.
Ba cách tu này, mỗi thứ
lại chia làm ba phần, nên thành chín phẩm.
Phẩm sau cuối, gọi là dẫn đến tăng trưởng rốt ráo. Định như thế gọi là
định biên vực xa. Biên
vực, tức hoặc dùng sự sai biệt làm nghóa, hoặc
dùng sự tăng trưởng
tận cùng làm nghóa. Ví như bốn biên vực và thật
tế. Sáu công đức như đây.

Kệ nói: Chỉ có Phật, không phải hành được.

Giải thích: Khác với Phật, các người kia tất nhiên phải do tu
hành mới được. Không do lìa dục mà đạt được.
Chỉ có Phật,
Thế Tôn. Không có công đức là do tu hành mà chứng đắc, tất cả công đức, đều là lìa
dục mà đạt được. Vì
sao? Vì chỉ có một Pháp vương, Thế Tôn, được tự
tại đối với tát cả
pháp. Thế nên, tất cả công đức, tùy theo ý của
Như Lai, đều được hiện tiền. Các đức như thế đều ban cho các đệ tử
cùng đạt được.
được.
Như thông tuệ v.v… thì cũng ban cho hàng phàm phu cùng đạt

Pháp nào gọi là thông tuệ?
Kệ nói:

Như ý thành nhó tâm Túc trụ, tử sinh dứt

Trí chứng gọi là thông giải Sáu thứ.

Giải thích: Như ý trở
thành cảnh:
Trí chứng, thông tuệ
là thiên nhó.
Sự khác biệt của tha tâm thông. Túc trụ về dòng
sinh tử dứt
sạch
là trí chứng thông tuệ.
Sáu pháp này gọi là thông tuệ, trong đó, năm
pháp trước chung với
hàng phàm phu cùng được. Tất cả trở thành thông tuệ.

Kệ nói: Trí giải thoát.

Giải thích: Dùng đạo
trí giải thoát làm tánh, ví như quả Sa-môn. Kệ
nói: Bốn trí thế tục này.

Giải thích: Trừ sai
biệt, tha tâm, thông tuệ và thông tuệ lưu
tận, bốn pháp khác đều
dùng trí thế tục làm thể.

Kệ nói: Tuệ tha tâm, năm trí.

Giải thích: Thông tuệ tha tâm, dùng năm trí làm thể.
Nghóa là pháp trí, loại trí,
đạo trí, trí thế tục, tha tâm trí.

Kệ nói: Tận thông tuệ, như lực.

Giải thích: Như trước đã nói, lực của Tận trí lưu xuất thông
tuệ này nên biết cũng
vậy. Hoặc dùng sáu trí, hoặc mười trí làm thể.
Tận trí lưu xuất kia dùng
tất cả địa làm chỗ nương dựa, nên biết thông
tuệ này cũng vậy.

Kệ nói: Năm khác nơi bốn định.

Giải thích: Năm thứ
khác dùng địa của bốn định làm chỗ nương dựa.

Vì sao năm thứ khác này không dùng địa của định
Vô sắc làm chỗ
nương dựa?
Chỉ vì trong đó ba thông tuệ duyên nơi sắc làm cảnh,
nên không thể dựa vào
địa của định Vô sắc để dấy khởi. Thông tuệ của
tha tâm khác biệt là
chỗ sinh của môn sắc, nên cũng không dùng địa của định
Vô sắc làm chỗ nương tựa. Thông tuệ của túc trụ niệm nhớ
giữ phần vị khác biệt,
thứ lớp sinh khởi cũng không dùng địa của định
Vô sắc làm chỗ nương dựa. Thông tuệ này dùng
xứ sở, tên họ, nơi cư trú v.v… làm cảnh giới. Nếu người muốn biết tâm của
người khác, đối với
sự nối tiếp của mình, thì trước hết phải quán về hai
tướng thân, tâm. Nghóa là tướng của thân ta như thế, tương tâm như vậy. Như quán về tướng nơi thân, tâm mình, đối với
sự nối tiếp của
người khác, cũng
khởi tư duy về tướng
như thế. Do đấy, tức sẽ biết được tâm người khác.

Vì thế, nên thông tuệ được nẩy sinh. Nếu thông tuệ này đã thành

tựu thì
không quán sắc, vẫn tự biết về tâm người khác.

Nếu muốn nhớ
giữ về túc trụ, tất nhiên phải theo thứ lớp:
Trước quán sát tướng diệt nơi thức của mình xong, theo thứ lớp nghịch
như vậy, tư duy về sự
khác biệt của các phần vị, cho đến tâm gửi hình
tích vào thai. Tiếp theo, do
nhớ giữ gìn trong một sát-na trung ấm, nên
sự thông hợp này đã
thành. Như nhớ giữ về túc trụ của mình, nhớ giữ
về túc trụ của người
khác cũng vậy. Nếu sự thông hợp này đã thành,
cũng sẽ được dấy khởi
sự nhớ giữ về túc trụ.
Nếu sự việc này, xưa kia đã
trải qua, tiếp nhận, thì
việc ấy là chỗ được ghi nhớ, sự việc khác thì không phải.

Nếu vậy, đối với
sự việc khác, vì
sao cũng cho là như đây?
Và nếu như vậy, thì sao lại
nhớ giữ về túc trụ của năm thứ Tịnh Cư thiên?
Vì do lắng nghe chỗ từng tiếp nhận, nên có thể nhớ giữ.
Nếu người từ cõi Vô
sắc thoái chuyển, sinh vào cõi này, thì do dùng sự
nối tiếp của người
khác làm chỗ nương tựa, nên được thông tuệ tu túc trụ của cõi
Vô sắc. Chỗ nương tựa khác tự nối tiếp để có thể nhận biết.
Như ý trở thành thông
tuệ v.v… Quan sát về âm thanh, hào quang của
tướng nhẹ, là gia hạnh
của thông tuệ kia. Lại nữa,
năm thông tuệ này, Kệ nói:
Thông, giải, cảnh từ địa dưới.

Giải thích: Tùy nơi địa đã nương tựa như ý mà thành tánh
của thông tuệ. Do đấy
được hành hóa nơi địa này và các vật hóa sinh v.v… Hoặc ở nơi địa dưới, không phải ở địa trên. Như thế do thông tuệ
là thiên nhó, được nghe tiếng nói của địa mình và tướng của địa dưới
nhưng không được nghe tiếng nói của địa trên. Do thông tuệ khác biệt của
tâm người khác, nên không được biết tâm người khác nơi địa trên.
Do thông tuệ của túc trụ niệm nên chẳng thể nhớ về túc trụ của địa trên.
Do thông tuệ của tử
sinh nên không thể thấy
sự tử
sinh của địa trên.
Thế nên, dựa nơi tâm của địa
Vô sắc, do thông tuệ của tâm
người khác, thông tuệ
của túc trụ niệm, đều
không thể chọn lấy, vì do ở trên địa.

Các thông tuệ này làm sao đạt được? Nếu chưa từng được
đều do tu hành mà được chăng?

Kệ nói: Từng đều là ly đắc.

Giải thích: Năm thông
tuệ này nếu ở đời khác, thường xuyên tu tập, do lìa dục mà đạt được. Nếu là
sự vượt hơn riêng thì cũng do
tu hành mà đạt được,
vì tất cả đều do tu hành mà được sinh.

Kệ nói: Thứ ba, ba niệm xứ.

Giải thích: Thông tuệ
khác biệt của tâm người khác, thuộc về ba niệm xứ.
Nghóa là niệm xứ thọ tâm pháp, vì tâm và tâm
pháp là cảnh giới.

Kệ nói: Ý thành đầu tiên của nhãn, nhó.

Giải thích: Như ý thành thông tuệ của
thiên nhãn, thiên nhó, thuộc về niệm xứ đầu tiên. Nghóa là thân niệm xứ, vì duyên nơi
sắc
làm cảnh giới. Như ý trở thành thông tuệ, dùng bốn nhập ngoài làm cảnh giới ngoại trừ tiếng. Thông tuệ của
thiên nhãn, thiên nhó, dùng âm
thanh, sắc làm cảnh giới. Nếu vậy,
thông tuệ của sinh tử làm sao biết được như ở
đây? Như kinh nói: Là
chúng sinh kia, tương ưng với tà hạnh của niệm, ý, chê bai
Thánh nhân, khởi dấy tà kiến, tiếp nhận pháp tà kiến
và nghiệp. Do đấy, khi bỏ
thân mạng, tất nhiên sẽ phải đọa vào cõi ác
vô hành, sinh vào chốn
tối tăm và (ngoài ra, nói rộng như kinh). Do
thiên nhãn không thể
biết được. Có trí riêng như đây, là loại bạn của thông tuệ
thiên nhãn,
sinh trong
sự nối tiếp của
Thánh nhân, có khả năng
biết như thế, do không
quyết định. Các thông tuệ khác dùng bốn niệm
xứ làm tánh. Nghóa này tự thành lập. Kệ nói:

Thiên nhó, nhãn vô ký Thông tuệ khác đều thiện.

Giải thích: Thông tuệ của thiên nhó, thiên nhãn là tánh vô ký.

Thông tuệ này dùng nhó thức, nhãn thức tương ưng với trí làm thể.
Nếu vậy thì hai thông tuệ này lấy địa của bốn định làm chỗ
nương tựa. Vì sao được thành?

Vì do tùy thuộc vào địa được nương dựa, nói là địa của bốn
định kia, nên không mâu
thuẫn. Nhãn nhó căn là chỗ tựa của thức ấy, dùng bốn định làm địa.
Lại nữa, do tùy thuận nơi đạo vô gián, lập địa của
bốn định kia. Bốn định
còn lại, đều là tánh thiện.

Nếu vậy thì ở trong nẻo phân biệt lý luận, đã thuyết minh ra
sao?

Như nói: Gì là thông tuệ cho là tuệ thiện?

Văn luận này
hoặc căn cứ ở nghóa trội hơn để nói, hoặc căn cứ
ở nghóa nhiều mà hỏi
đối với sáu thông tuệ.

Kệ nói: Ba minh được.

Giải thích: Thông tuệ của túc trụ niệm,
sinh tử lưu dứt hết
tức thuyết minh ba pháp
này là minh chứng đắc của bậc Vô học.

Sao chỉ cho ba pháp này được gọi là minh chứng đắc, còn
pháp khác thì không phải? Kệ nói:

Biên vực trước

Cùng đối trị vô minh.

Giải thích: Ba pháp này
có thể theo thứ lớp đoạn trừ vô minh
của biên vực trước,
biên vực giữa và biên vực sau, thế nên chỉ có ba
pháp được gọi là minh đắc.
Trong ba pháp,
nếu là bậc Vô học chân thật. Kệ nói: Vô học
sau rốt.

Giải thích: Trôi dạt
trong dòng sinh tử, dứt hẳn chứng đắc định trí

là bậc Vô học.
Kệ nói: Hai,
đồng gọi là nối tiếp sinh.

Giải thích: Hai thông tuệ
còn lại, do sinh ở trong sự nối tiếp của bậc
Vô học, nên gọi là
Vô học. Tự tánh của hai thông tuệ này là
phi Hữu học, phi Vô học.
Nếu như vậy,
sao không thừa nhận hai thông tuệ này gọi là Hữu
học?
học.

Kệ nói: Ở nơi học, không nói minh, vì nối tiếp có vô minh.

Giải thích: Do Đức
Phật không nói hai thông tuệ này là pháp.Hữu

Vì sao Đức
Phật không nói?

Nếu sự nối
tiếp có vô minh, thì ở trong đó có thể an lập minh, tức

sẽ không hợp lý, lại vì vô minh đã bị chế ngự nên ở trong
sáu thông tuệ. Kệ nói:
Một, ba, sáu là dẫn dắt.

Giải thích: Như ý trở thành thông tuệ của lưu tận khác biệt nơi tâm của
người khác. Ba pháp này theo thứ lớp là ba
sự dẫn dắt.
Nghóa là như ý dẫn dắt
sự thành tựu dẫn dắt của tâm ghi nhận, dẫn dắt của
chánh giáo. Ba sự dẫn
dắt này đều xuất phát từ đầu, vì ý có khả năng dẫn dắt người tin nhận
sự giáo hóa của Phật. Do ba tâm ấy, khởi tâm quy
hướng, tâm tín thọ,
tâm tu hành, nên nói ba thứ này là sự dẫn dắt. Kệ nói:
Chánh giáo hơn hẳn trong ba.

Giải thích: Ở trong ba
sự dẫn dắt,
sự dẫn dắt của chánh giáo
là hơn hết. Vì sao? Kệ nói:

Vì không quyết định Nên sinh quả thiện, ái.

Giải thích: Như ý dẫn dắt
sự thành tựu, dẫn dắt của tâm ghi
nhận. Do minh có thể tạo
ra nên có xứ minh gọi là Càn-đà-lê. Tụng kinh chú này, có thể bay đi giữa
khoảng không. Lại có xứ minh tên
Y-xoa-ni-kha

và nếu thông
tỏ xứ minh này, có thể biết được tâm của người khác.

Chứng giáo như thật, không thể do phương tiện riêng tạo ra.
Do đấy, không phải là
không quyết định, nên trội hơn hai sự dẫn dắt trước, do hai
sự dẫn dắt trước chỉ có thể xoay chuyển lại
sự thành tựu.
Do chánh giáo dẫn dắt:

Có thể sinh quả thiện.
Hai thứ này có thể
sinh quả khả ái. Do chánh giáo này có
khả năng hiển bày chánh
phương tiện, nên hơn hẳn hai sự dẫn dắt trước.

Trước kia đã
nói như ý thành tựu, vậy đây là pháp gì? Nếu
thuận với đạo lý của Tỳ-bà-sa.

Kệ nói: Như ý thành tựu.

Giải thích: Do sự việc của như ý kia thành tựu nên định gọi
là như ý thành tựu.

Sự việc gì do như ý kia thành, nên nói việc ấy? Kệ nói: Đi
trên không và hóa sinh.

Giải thích: Trong
đấy đi trên không có ba thứ:

Đi cùng với thân.

Đi
của nguyện thành tựu.

Đi nhanh của tâm.

Kệ nói: Tâm đi nhanh chỉ Phật.

Giải thích: Sự đi này
rất nhanh chóng như tâm, tức chỉ Phật,
Thế Tôn mới có thể thực hiện được.
Người khác thì không có. Ở một nơi
rất xa, do khi phát tâm đi,
tức sẽ đến chỗ kia ngay. Do vậy, nên Phật,
Thế Tôn nói: Cảnh giới
của chư Phật khó có thể tư duy, bàn luận. Hai
tâm còn lại, không do
nêu bày nhưng đối với Phật thì chúng tự thành.

Kệ nói: Phần
còn lại là: đem thân, nguyện thành.

Giải thích: Thanh văn, Độc giác, có thể đem thân đi, như chim theo thứ lớp đem thân đi. Đi của nguyện thành tựu là từ chỗ rất
xa, nguyện khiến cho rất
gần, do đấy, rất nhanh chóng đi đến chỗ kia.
Như ý thành tựu về hóa sinh có hai thứ:

Tương ưng nơi cõi Dục.

Tương ưng nơi cõi Sắc. Kệ nói:

Hóa cõi Dục, ngoại nhập bốn thứ Loại nhập có hai thứ.

Giải thích: Hóa sinh trong
cõi Dục, dùng các nhập là: sắc,
hương, vị, xúc, làm thể.
Thể này có hai thứ:

Hoặc tương đương với thân mình.

Hoặc tương đương với thân người khác, Kệ nói: Sắc hai.

Giải thích: Hóa sinh tương ưng với
cõi Sắc, chỉ dùng hai nhập
làm thể. Nghóa là sắc
nhập, xúc nhập. Vì ở cõi ấy không có hương, vị.
Hai nhập này cũng có hai
thứ. (như trước đã nói)

Như hóa sinh
ở cõi Dục có bốn thứ, ở cõi Sắc cũng vậy.
Thế nên, lược nói hóa sinh có tám thứ.
Nếu người
sinh nơi
cõi Sắc, hóa
sinh vật nơi cõi Dục, vì
sao
không đạt được hương, vị?

Thí dụ như chiếc áo và dụng cụ trang nghiêm, không có dẫn
đến đạt được vật
của hóa sinh cũng vậy.

Có sư khác nói: Vật đã được
sinh kia, chỉ có hai nhập: Vì do
thông tuệ của hóa sinh,
hóa sinh các vật, hay là không như vậy?
Không phải.
Đây là thế nào?

Do quả của thông tuệ. Đây là pháp gì?

Kệ nói: Do hóa tâm, tâm này có mười bốn thứ.

Giải thích: Có quả của
thông tuệ là tâm sinh hóa, có công
năng sinh tất cả vật
được biến hóa. Tâm này có mười bốn thứ. Kệ nói:

thứ:

Quả của định như thứ lớp Hai đến năm thứ.

Giải thích: Tâm của quả nơi thông tuệ của địa-
sơ định có hai

Địa của cõi Dục.

Địa của sơ định.

Tâm của quả nơi thông tuệ của địa định thứ hai có ba thứ, nghóa là

địa của cõi
Dục, địa của sơ định, địa của nhị định.
Tâm của quả nơi thông tuệ của địa định thứ ba, thứ tư, có bốn
hoặc năm thứ. Điều này nên biết. Tâm biến hóa của nghóa này cũng nên
biết. Quả của các định
ấy thuộc về địa mình và địa dưới.
Kệ nói: Không phải trên.

Giải thích: Không có tâm biến hóa của địa trên, làm quả của định nơi địa dưới. Tâm biến hóa của cõi Dục nơi quả của định thứ hai.
Từ địa của sơ định, quả
của định thứ hai kia do đạo là trội hơn.

Kệ nói: Đắc như định.

Giải thích: Chỗ chứng
đắc của tâm biến hóa này, như chỗ đắc tột

bực của định.

Có phải vì chỉ từ tâm biến hóa, tức là xuất quán không?
Không phải nghóa như thế. Vậy nên nói nghóa này. Kệ nói:
Định
tịnh tự sinh hai Từ định kia.

Giải thích: Từ định
thanh tịnh, theo thứ lớp
sinh thông
tuệ biến hóa. Từ thông tuệ biến hóa, lần lượt
sinh tâm của quả biến hóa.
Từ tâm của quả biến hóa,
sinh tâm vô lượng của quả biến hóa, chứ không
từ tâm khác sinh. Tiếp
theo, từ tâm của quả biến hóa, sinh thông tuệ biến
hóa, từ thông tuệ biến hóa sinh định tịnh, hoặc
sinh tâm của quả biến hóa.
Vì sao? Vì nếu người trụ nơi quả của định, thì
sẽ không nhập lại định gốc
sẽ không có quả từ định, tức nghóa xuất quán, tất cả
vật đã biến hóa.

Kệ nói: Do từ địa hóa sinh.

Giải thích: Tùy nơi địa hóa
sinh vật, địa của tâm
hóa sinh,
tức đồng địa với tâm
này. Vì sao? Do tâm biến hóa của địa riêng lẻ,
không thể hóa sinh các
vật của địa riêng.

Kệ nói: Ngôn
thuyết do địa khác.

Giải thích: Do địa đồng,
tâm cũng được nêu bày. Nếu người
được biến hóa ở cõi
Dục, hoặc địa của sơ định, do đồng với tâm của địa
nên có thể khiến được
nêu bày. Nếu người được biến hóa ở địa trên thì chỉ do tâm của
sơ định, khiến nói năng, vì ở địa trên không
Có sự phát
khởi tâm của nghiệp giáo.

Nếu khiến cho
nhiều người được biến hóa nói năng là đồng
hay là không đồng? Kệ nói:

Cùng chủ thể biến hóa Không phải là Đức Phật.

Giải thích: Lìa người
được Phật Thế Tôn biến hóa, tất cả người khác
được biến hóa cùng với người là chủ thể biến
hóa, đều cùng
đồng nói năng. Nếu người của chủ thể biến hóa có nói năng, đều cùng
nói năng với đa số
người được biến hóa. Kệ nói:

Một người đang nói năng Người được hóa cùng nói
Một người nếu im lặng Người được hóa cũng vậy.

Chỉ có Phật,
Thế Tôn, như ý đã muốn,
hoặc trước,
hoặc sau, đã hóa ra mọi người, hoặc người kia hỏi,
Phật đáp: hoặc
Phật hỏi, người
kia đáp. Bấy giờ, nếu
khởi tâm nói năng thì lúc này tức không có tâm
biến hóa, nên không có đối tượng biến hóa.

Vì sao chủ
thể biến hóa con người, mà khiến đối tượng được
hóa ra là sự nói năng? Kệ nói:

Vì lập nguyện xong Tạo tác riêng khác.

Giải thích: Do muốn cho đối tượng biến hóa dừng lại lâu,
nên trước phát nguyện
hóa sinh, sau nhập quán. Lại vì do tâm riêng lẻ phát khởi nghiệp có giáo, nên khiến cho người kia cùng có nói năng.
Vì người sinh ở sự
việc đã nguyện đều tùy ý thành nên sau khi chết cũng thành.

Kệ nói: Đã chết, sự nguyện thành.

Giải thích: Do diệu lực của Đại đức
Ca-diếp thành tựu, nên xương thân tồn tại. Vì không bị hủy hoại, nên biết
sau khi chết,
sự nguyện
xưa cũng sẽ được thành tựu. Kệ nói:

Không phải hư giả Thuyết khác không có.

Giải thích: Nếu vật không phải chắc thật, thì
sự nối tiếp
sẽ không lâu, trong đó và
sự nguyện
sẽ
không thành. Vì Đại
Ca-diếp không nguyện để lại
phần thân da thịt v.v…

Có sư khác
nói: Nếu người đã chết thì không Có sự nguyện
nữa. Nếu vậy thì thân xương của Thánh Đại
Ca-diếp, vì sao được trụ? Do đệ tử của Đại đức, là chư thiên, với oai lực hộ trì, nên được trụ.

Lại do một tâm hóa sinh một vật, hay là do nhiễm tâm hóa
sinh

một vật? Kệ nói:

Đầu
tiên, một do nhiều tâm
Đã
thành, trái với công năng này.

Giải thích: Đầu tiên, lúc tu học, tùy một vật đã biến hóa,
khởi nhiều tâm biến
hóa, nên từ sự hóa sinh mới thành. Nếu thông tuệ của hóa
sinh đã thành
sẽ do một tâm biến hóa thì hóa
sinh không phải
là một vật mà tùy theo lượng.

Muốn hóa sinh, có phải vì tất cả tâm biến hóa đều là vô ký

không?

Kệ nói: Tu đắc là vô ký.

Giải thích: Nếu tâm biến
hóa là quả của tu đắc, thì nhất định là vô ký.

Kệ nói: Nếu sinh đắc thì có ba thứ.

Giải thích: Nếu tâm biến hóa do
sinh dắc, thì kết
sử có: Thiện, ác, vô ký. Nghóa là
sinh đắc
của trời, rồng, quỷ thần v.v… với tâm biến
hóa đã tạo ra: hoặc ở
tại thân hóa sinh, hoặc ở thân người khác hóa sinh.
Chín nhập này làm tánh, vì có
sắc nhập, trừ thanh, nên không
đều lìa căn sinh. Ví như
trùng kỷ mỹ và cỏ Y-sư-ca.

Như thành ý có hai thứ:

Tu đắc.

Sinh đắc.

Loại này lại
có hai thứ. Kệ nói:
Ý
thành do chú, thuốc Nghiệp sinh, nên năm thứ.

Giải thích: Nếu
lược nói thì như ý thành có năm thứ:

Quả tu.

Sinh tu.

Chú thành.

Thuốc thành.

Nghiệp thành.

Nghiệp thành: Ví như vua Đảnh
Sinh v.v… và trung ấm của
chúng sinh là chỗ nói về
thiên nhó và thiên nhãn.

Hai thiên nhó, thiên nhãn này, vì là chủng loại của trời, nên nói là trời hay là vì như trời, nên nói là trời? Về nghóa này nên
suy xét hư
thiên nhó, thiên nhãn:
Nghóa là Bồ-tát, Chuyển luân vương báu lớn, hoặc
nhó, nhãn là chủng loại của trời. Kệ nói:

Thiên nhó và thiên nhãn Nên địa sắc thanh tịnh.

Giải thích: Nếu người nhập bốn định, duyên nơi
âm thanh, ánh sánh, tu gia hạnh làm
phương tiện, nên nương vào địa của bốn định.
Bốn đại có hai thứ
sắc
thanh tịnh, khởi khắp biên vực
của nhó, nhãn, làm chỗ nương dựa cho
sự
thấy sắc,
nghe tiếng. Vì do dựa vào địa của định
sinh, nên nhó, nhãn này
là chủng loại của trời. Lại nữa, hai thứ này: Kệ nói:

Vì đẳng phần luôn đủ Cảnh giới vi tế, xa.

Giải thích: Thiên nhó,
thiên nhãn, đều là đẳng phần, luôn tương ưng với thức, đều đủ các căn, không có lỗi lầm của kẻ mù loạn v.v…
Ví như chúng
sinh nơi cõi
Sắc với chướng ngạivi tế nơi cõi trên.
Sắc xa
v.v, và tiếng, đều là
cảnh của cõi Sắc kia.

Nếu nhục nhãn thì như kệ nói:

Trụ xa bi chướng nhỏ Khắp xứ sắc chẳng thấy Nhục nhãn
thấy sắc đối Thiên nhãn thì trái lại.
Nếu do thiên nhãn
thấy sắc, thì
sắc của chỗ trông thấy gần,
xa như thế nào?

Tùy người, tùy mắt,
sắc của chỗ trông thấy gần, xa cũng
vậy. Thanh văn,
Độc giác, Phật,
Thế Tôn, nếu không tạo ra tâm
có dụng công, muốn thấy, cũng có thể thấy một ngàn, hai ngàn, ba ngàn
thế giới. Nếu tạo ra
tâm có dụng công, muốn thấy. Kệ nói: Hai,
ba ngàn, vô số
Ứng
cúng, Độc giác, Phật.

Giải thích: Nếu hàng Đại Thanh văn do thiên nhãn muốn thấy, tạo ra tâm có dụng công lớn, có thể thấy hai ngàn thế giới của
trung thiên. Nếu Tê giác
dụ cho Độc giác, do thiên nhãn muốn thấy, tạo ra tâm có dụng công lớn, có thể thấy ba ngàn đại thiên thế giới.
Nếu Phật, Thế Tôn do thiên
nhãn muốn thấy tất có thể thấy A-tăng-kỳ thế giới, tùy chỗ
Phật muốn thấy.
Vì sao? Vì như trí có thể đối với
pháp thiên nhãn, có thể đối với
sắc cũng vậy. Vì chỉ như ý thành có
sinh đắc, vì
các thứ khác cũng sinh đắc.

Kệ nói: Có sinh đắc khác.

Giải thích: Bốn thiên
nhãn v.v… cũng có sinh đắc. Tất cả chỗ
đạt được của sự
sinh, không được mang tên là thông tuệ. Kệ nói: Nhãn, trung ấm

Không phải là cảnh kia.

Giải thích: Thiên nhãn
của sinh đắc này không thể thấy sắc
của chúng sinh trung ấm. Vì
sao? Vì sắc này chỉ là đối tượng được thấy của mắt nơi thông tuệ, không phải được thấy do thiên nhãn
sinh đắc,
trừ đồng loại của sắc kia.

Kệ nói: Tha tâm trí có ba thứ.

Giải thích: Ngôn lưu
sinh đắc: Nếu là
sinh đắc nên biết ba
thứ tánh, nghóa là
thiện, ác, vô ký.

Kệ nói: Quán
chỗ tạo của minh.

Giải thích: Không chỉ
sinh đắc có ba thứ, mà học nơi
Luận Y- Xoa-Ni-Kha có thể quán tướng đạt được tha tâm trí. Do tư duy phân
biệt mà thành, hoặc được
tạo nên do minh, chú. Chú này, nên biết cũng
có ba thứ, nghóa là
thiện, ác, vô ký, không như tu đắc hoàn toàn là
thiện. Do sinh mà được
tha tâm trí và trí trụ niệm. Kệ nói:
Đối
với mọi người Không có sinh đắc.

Giải thích: Chỉ ở cõi người, như trước đã nói. Năm như ý
thành v.v… không có chỗ đắc của sinh.

Nếu vậy, vì sao lại có được tự tánh, nhớ giữ túc trụ nơi người?
Đây là chỗ tạo tác từ
sự khác biệt
của nghiệp.
Vì sao? Vì ở
nghiệp kia cũng có ba thứ.
Trí túc trụ niệm, có quả của tu đắc, có sinh đắc,
có nghiệp tạo ra.







<卷>QUYỂN 21</卷>



<詞>Phẩm 8: PHÂN BIỆT TAM-MA-BẠT-ĐỀ</詞>


Do dựa nơi tất cả công đức của trí tuệ, nghóa là đã phân biệt về chủng loại trí tuệ để thuyết minh xong. Về công đức của loại tánh
riêng, nay sẽ phân biệt nói.

Thế nên, đầu
tiên căn cứ ở định, để tạo thành sự phân biệt
thuyết minh, do tất cả
công đức đều dựa nơi định kia.

Kệ nói: Bốn định có hai thứ.

Giải thích: Nếu nói một cách giản lược về định, thì có hai thứ:
Do sự khác biệt giữa định
sinh đắc và định tu đắc.
Hơn nữa, định này
chỉ có bốn thứ, nghóa
là định thứ nhất, thứ hai, thứ ba và thứ tư.
Trong đó, định nơi thọ sinh,
không nên nói lại vì đã có trong phẩm “Phân biệt thế gian”.

Kệ nói: Định sinh đắc đã nói.

Giải thích: Thuyết minh như
thế nào? Mỗi mỗi định có ba địa
và bốn định có tám địa.
Vì định tu đắc, tất nên thuyết minh, thành thử nói như thế.

Kệ nói: Tu định một loại thiện.

Giải thích: Nếu không phân biệt, chỉ một loại tâm thiện gọi
là định, là tánh của Tam-ma-đề.

Kệ nói: Năm ấm, loại bạn chung.

Giải thích: Nếu phân biệt các định, thì cùng tùy tương ưng
của hành, nên biết lấy năm ấm làm tánh.

Pháp nào gọi
là một loại? Nghóa là một cảnh v.v…
Nếu vậy thì chỉ một cảnh của tâm
thành định, không phải
tâm pháp của loại riêng
thành định. Không nói các tâm là định. Vì do các tâm của pháp kia thành một loại, nên nói pháp kia là định.
Pháp kia được gọi là một loại.

Vì sát-na,
sát-na của tất cả tâm diệt, nên đều là một loại. Nếu
ông nói tâm
thứ hai vì từ cảnh này không phân tán, nên là
một loại, thì nghóa này không hợp lý. Vì đại địa của định ở trong pháp tương ưng, nên không có công dụng, do đấy
là Tam-ma-đề.
Thế nên, các tâm
duyên chung một cảnh. Vì
lẽ gì ông không thừa nhận nghóa này?
Nếu nói vì do đại địa của định, nên các tâm đều trở thành một
loại thì việc ấy cũng
trở thành sai lầm vì nghóa ấy không hợp lý. Do uy lực của định ấy yếu ớt, nên
sư thuộc
kinh bộ nói. Vì tâm này đồng một
loại, nên gọi là định.
Vì sao? Vì Tam-ma-đề, nghóa là dựa vào tâm học, tâm thanh tịnh là hơn hẳn.
Trong kinh gọi là bốn thứ định.
Sư khác nói:
Định như thế gọi là Trì-ha-na.

Trì-ha-na nghóa là gì?

Vì do đấy được biết, được thấy (tri và kiến) nên gọi là
Trì-ha-na. Vì
sao? Vì nếu tâm được định, thì có thể biết, thấy như thật.
Tên gọi này lấy tư duy, xét lường làm nghóa.
Tư duy, tức
là Bát-nhã. Tất đàn này nêu bày như thế.
Nếu vậy, tất của
Tam-ma-đề đều nên gọi là
Trì-ha-na vì do một loại
có thể khiến thấy biết đúng như thật. Nghóa này
không hợp lý, vì ở trong loại trội hơn, lập ra tên
Bát-nhã kia. Ví như tạo ra tên ánh
sáng cho: Trong đó tương ưng với loại pháp nào trội hơn?
Nếu định tương ưng với phần,
thì định ấy tương ưng với loại trội hơn. Vì sao?
Vì Xa-ma-tha (chỉ) và
Tỳ-bát-xá-na (quán) chung với phần này. Vì
sinh khởi
song song, nên gọi là an lạc trụ hiện pháp và hạnh an lạc
chậm, nhanh. Vì do Bát-nhã
ấy rất sáng suốt, tư duy, xét lường rõ ràng,
nên tên gọi là kia là loại trội hơn.

Nếu một loại
thiện gọi là Trì-ha-na, có ô nhiễm, thì sao lại gọi
là Trì-ha-na?

Vì do tư duy tà vạy.

Nếu vậy thì sẽ có lỗi lầm lớn, vì nghóa ấy không hợp lý. Do
trong chỗ tương tự, chỉ
lập danh. Ví như hạt giống đã mục nát, nên Phật,
Thế Tôn cùng nói pháp ác là Trì-ha-na.

Lại nữa, một loại thiện này, có tướng nào gọi là
sơ định?
Cho đến một loại này có
tướng nào được gọi là định thứ tư?

Kệ nói: Có quán và hỷ lạc.

Giải thích: Một loại thiện tương ưng với giác quán hỷ lạc, nên
gọi là sơ định, do nêu
về quán giác, tức hỷ, lạc kia nói giác quán, như
lửa và khói, vì hành
tương ưng. Vì có lìa nhau, không lìa nhau, nên
không có quán, có hỷ
lạc cùng với giác lìa nhau. Ba định còn lại:

Kệ nói: Chỗ lìa của phần lùi về trước.

Giải thích: Một loại
thiện gọi là lưu giác, quán đã lìa, chỉ có hỷ lạc, là giác quán của định thứ hai.
Hỷ đã lìa, chỉ có lạc, lìa giác quán
của định thứ ba. Hỷ,
lạc đã lìa, chỉ có xả là định thứ tư.

Như nói: Bốn định.

Kệ nói: Vô sắc, như vậy.

Giải thích: Vô sắc có bao nhiêu thứ, nghóa đồng với định?
Vô sắc kia cũng có hai
thứ: Do tu đắc và sinh đắc. Cũng có bốn thứ, vì
do tưởng tổn giảm, nên
là sinh đắc. Ở trước đã nói, nghóa là không xứ
của cõi Vô sắc. Do sinh
có bốn thứ tụ đồng phần và mạng. Dựa vào sự nối tiếp nhau của tâm này tu được định
Vô sắc. Nếu không phân biệt,
thì chỉ dùng một loại
thiện làm tánh. Do nghóa này, nên định Vô sắc
đồng với bốn định.

Kệ nói: Bốn ấm.

Giải thích: Nếu phân biệt các định thì
sẽ cùng tùy theo pháp
tương ưng của hành, nên
biết dùng bốn ấm làm tánh, vì không tùy thuộc sắc của hành. Kệ nói:

Lặng yên, lìa Địa dưới sinh.

Giải thích: Không biến
nhập từ chỗ yên lặng, lìa định thứ tư
sinh Thức biến nhập thì
từ chỗ yên lặng lìa không biến nhập sinh vô sở
hữu biến nhập, từ chỗ
yên lặng lìa Thức biến nhập sinh… Phi tưởng, phi
phi tưởng biến nhập, từ
chỗ yên lặng, lìa Thức biến nhập sinh. Phi
tưởng, phi phi tưởng
biến nhập, từ chỗ yên lặng, lìa Vô sở hữu biến nhập
sinh định Vô sắc. Do đấy nên thành bốn.

Pháp nào gọi
là yên lặng lìa?

Do đạo này tạo cho địa của người khác giải thoát nên gọi là
đạo này là yên lặng
lìa. Vì định kia dẫn đến sự lìa dục, nên là định Vô sắc.

Kệ nói: Chế phục danh tướng sắc cùng ba thứ phần gần.

Giải thích: Định phần gần của
Không biến nhập, vì duyên
với định thứ tư làm
cảnh giới,nên chưa được chế phục danh tưởng sắc.
Vì sao? Vì trong đó chế phục tưởng
sắc chưa trọn, chưa được diệt lìa, là trước đã nói cõi
Vô sắc chỉ có bốn ấm. Lời nói này không thành
tựu, nghóa là ở cõi
Vô sắc không có sắc.

Nếu cõi Vô sắc có sắc, thì sao gọi là cõi Vô sắc?

Do sắc vi tế
ví như A-tân-già-la chấp chỗ có sắc kia thì tướng
ấy thế nào?

Nếu chỉ có thân, miệng giữ sắc, mà thân miệng đã không có
làm sao có được sắc?
Nếu thân miệng giữ sắc không có bốn đại mà nói
là

có sắc do
bốn đại tạo ra, thì không có nghóa như thế.

Nếu như ông nói thì sự giữ gìn là vô lưu tức nghóa này không hợp lý, vì do có hữu lưu. Ở trong chỗ nói về
Tam-ma-bạt-đề kia, cho đến
có lời bác bỏ, nghóa
là tưởng về Vô sắc v.v… Nếu cõi Vô sắc kia có
thân, nhất định có sắc
căn thì sao lại cho cõi Vô sắc có sắc vi tế?

Nếu ông cho do lượng của thân rất vi tế nên nói là không có
sắc, thì đối với loài
trùng trong nước, là sắc không thể trông thấy, lẽ ra
trở thành không có sắc?

Nếu ông cho vì sắc kia rất tịnh, nên nói là Vô sắc, thì ở trung
ấm và cõi Sắc lẽ ra
cũng nên gọi là Vô sắc?
Nếu ông cho vì do không
Có sự hơn hẳn, vì
sắc kia tịnh nên nói
là Vô sắc, thì chỉ trời Hữu đảnh thành
Vô sắc, còn các cõi khác lẽ ra
không phải. Vì sao? Vì như
Tam-ma-bạt-đề. Tam-ma-bạt-đề sinh ra sự
khác biệt cũng vậy. Định
kia sinh ra sắc, do không phải là căn của địa
dưới đã nhận lấy, nên
đối với sắc kia đâu có khác biệt.
Nếu ông nói tên của hai cõi tùy theo nghóa mà lập, thì tên của cõi thứ ba không phải tùy theo nghóa lập. Vậy trong ấy lấy đạo lý gì làm chứng?
Do nói thọ mạng vì tương ưng với xúc Noãn, như hai bó lau
nương tựa, gìn giữ lẫn
nhau. Danh sắc và thức, do nói hỗ tương dựa vào nhau, nên ở trong mười hai
duyên sinh, nói dựa vào thức, danh
sắc
sinh và
dựa vào danh sắc, thức
sinh. Lại, có chứng riêng lìa sắc, cho đến lìa
hành. Vì do bác bỏ việc
đi đến của thức, thế nên ở cõi Vô sắc, có
nghóa sắc thành. Nghóa này không hợp lý, cần phải tư duy, xét lường lại.
Nghóa này nhất định nên
cùng tư duy, xét lường, nghóa là nói về nghóa
tương ưng của xúc Noãn với thọ mạng.

Lời nói này là dựa vào thọ mạng của cõi Dục mà nói hay là
dựa và tất cả thọ
mạng mà nói?

Dựa vào danh
sắc và thức nương tựa lẫn nhau mà nói.

Là dựa vào thức của cõi Dục, cõi Sắc mà nói. Là dựa vào
tất cả thức mà nói.
Nói danh
sắc dựa vào thức
sinh mà nói, hay nói thức dựa vào
danh sắc sinh mà nói?

Trong ấy, là
tất cả thức dùng danh sắc làm chỗ nương tựa, hay
tất cả danh sắc dùng
thức làm chỗ nương dựa, hay là không đều như
vậy? Trong ấy, nói là lìa
sắc v.v…, bác bỏ việc đi đến của thức mà nói,
hay là lìa tất
cả sắc, bác bỏ nghóa thức đi đến, hay là tùy theo thuộc
chỗ lìa một thứ?

Nếu ông nói rằng vì do Phật không phân biệt, nên không thể
tự phân biệt, tư duy, xét lường, thì nghóa này không hợp lý.
Vì sẽ có
lỗi lầm lớn, nên xúc
Noãn bên ngoài ấy không thể trở thành cùng lìa với thọ mạng.

Lại nữa, sắc ngoài nên nương tựa vào danh do không phân biệt
để nói, nên Phật nói
bốn thức trụ và bốn cách ăn. Ở cõi Sắc, Vô
sắc lẽ
ra có đoạn thực và sắc thức trụ.
Nếu ông nói,
nói vượt quá chỗ dùng đoạn thực nơi chư Thiên
hay cùng nói chư Thiên hỷ thực? Do lời nói này,
nên không có lỗi lầm lớn, thì ở cõi
Vô sắc cũng nên như vậy, không nên lập
có sắc, vì
Phật nói không có
sắc là tất cả
sắc xuất ly.
Như kinh nói:
“Sự tónh lặng, giải
thoát ấy vượt qua tất
cả sắc, là không có sắc”.

Lại có thuyết nói: Có chúng sinh không có sắc.

Lại có thuyết nói: Do vượt qua tất cả tưởng về sắc cùng tưởng
có ngăn ngại, nên biết
là trong cõi Vô sắc không có sắc. Vì sao? Vì nếu
ở cõi Vô sắc kia thật
sự có sắc, thì cõi ấy nhất định nên sinh tưởng
phân biệt về sắc thân.

Nếu ông cho vì quán sắc thô địa ở dưới, nên nói là không có
sắc, thì nghóa này không hợp lý.
Vì sao? Vì ở trong đoạn thực, nghóa
là đồng vị.

Vì bốn định xuất ly địa dưới, thành thử ở đó nên lập Vô
sắc. Sao không nói Vô sắc kia là xuất ly thọ v.v…?

Do thọ v.v… của địa dưới là xuất ly nên ở cõi Vô sắc kia đã vượt qua tất cả chủng
loại sắc, không vượt qua tất cả chủng loại thọ
v.v… Thế nên, nói cõi
Vô sắc kia chỉ là sắc xuất ly, không phải thọ v.v…

Do hữu không
nói xuất ly hữu. Nghóa là do hữu không thể xuất ly
hữu, nên không thể xuất ly tất cả hữu, và vónh
viễn xuất ly hữu. Lại nữa,
Phật, Thế Tôn ở trong định sắc gọi là ở trong định
sắc. Nếu có loại của
sắc, cho đến loại của thức, thì ở trong định Vô
sắc gọi là ở trong định
Vô sắc. Nếu có loại của thọ, cho đến loại của thức, thì
ở nơi cõi Vô sắc, như
có loại của sắc, thì sao không nói? Nếu có loại
của sắc, thì sao lại nói? Thế nên:

Kệ nói: Định
Vô sắc, không có sắc.

Giải thích: Do hai chứng
cứ này, nên biết ở cõi Vô sắc, nhất
định không có sắc. Nói
có sắc, đây là lời nói sai lạc, vì mâu thuẫn với lý.

Nếu vậy, ở trong cõi Sắc kia, vô lượng kiếp nối tiếp nhau và
đã đoạn tuyệt.
Về sau, khi thoái chuyển từ cõi
Vô sắc, thì
sắc làm
sao
sinh trở lại?

Kệ nói: Sắc sinh lại từ tâm.

Giải thích: Sắc từ tâm
sinh trở lại. Khi xưa, vì nhân của báo
sắc đã huân tập, nên tâm này có công năng
sinh ra
sắc hiện nay.
Nếu không nương dựa ở sắc
thì tâm này làm sao được sinh khởi?

Thế nào là không được sinh
khởi? Trong đấy, không
phải là chỗ từng thấy.
Nếu vậy thì
sao đoạn thực ở trong cõi
Sắc không thể được
sinh khởi. Vì sao? Vì trong
ấy không phải lìa chỗ từng thấy.
Trước kia đã nói
sự nương tựa này có khả năng khiến cho tâm
kia nối tiếp nhau sinh khởi.

Đã nói nghóa
ấy xong. Lại nữa, nghóa này, nay sẽ thuyết minh.

Vì không vô biên nhập v.v…, nhất định là dùng không v.v…
làm cảnh giới, nên nói không vô biên do đấy mà được gọi tên. Vì không
như vậy là không phải.
Ở đây vì
sao nêu ba thứ trước? Kệ nói:

Không vô biên Thức Vô biên Và Vô sở hữu.

Do gia hạnh lập danh.

Giải thích: Không vô
biên, thức vô biên và vô sở hữu. Người kia tạo ra tư duy như thế để có thể tu hành quán. Nhân nơi gia hạnh này,
do đó, người kia như thứ
lớp được ba tên gọi là này.

Kệ nói: Vì tối tăm nên là phi phi tưởng.

Giải thích: Vì do tưởng yếu kém, tối tăm, nên gọi là phi tưởng,
phi phi tưởng.
Vì sao? Vì tưởng kia không
sáng rõ, không phải là hoàn
toàn vô tưởng. Nếu
tưởng kia ở trong đó, tu hành quán như thế thì tưởng
tức là bệnh, tưởng tức là mụt nhọt, tưởng tức là vật nhọn và vô tưởng tức là lìa tối tăm, là tónh lặng, là tươi đẹp. Nghóa là phi tưởng, phi phi
tưởng nhập. Tuy nhiên,
không do gia hạnh này lập danh.
Thế nào là người kia cho hành quán như thế, quyết định thích

ứng?

Giải thích: Vì do vi tế.
Nghóa này trước đã thuyết minh. Kệ nói: Định căn
bản như thế là tám thứ.

Giải thích: Định căn bản nếu căn cứ ở pháp thật, thì chỉ có tám
thứ. Nghóa là bốn định ở cõi
Sắc và bốn định
Vô sắc.
Trong đây, kệ
nói: Có ba thứ, bảy thứ.

Giải thích: Trừ cõi
Hữu đảnh, còn lại là bảy định, mỗi định đều có ba thứ.

Những gì là ba? Kệ nói:

Có vị ăn luôn thanh tịnh, vô lưu.

Giải thích: Bảy định này có tương ưng với vị ăn, có
thanh tịnh, có vô lưu.

Kệ nói: Thứ tám có hai thứ.

Giải thích: Thứ tám là
Hữu đảnh. Định này có hai thứ: Có
tương ưng với vị ăn, có
thanh tịnh, không có vô lưu. Lại nữa,
trong đây, kệ nói: Định tương ưng với vị ăn, có ái.

Giải thích: Vị ăn, nghóa
là vị tham ái, là công năng hiện có của định. Duyên nơi định này, khởi tâm ái dục. Ái dục là chủ thể ăn, nên
nói định bị nhiễm ô do
tham ái tức tên gọi là tương ưng với vị ăn.

Kệ nói: Thế gian tịnh, thanh tịnh.

Giải thích: Pháp định
của thế gian, nếu lấy thiện làm tánh, gọi
là thanh tịnh, tương ưng
với pháp bạch tịnh như vô tham v.v…

Lại nữa, trong đây, định nào là vị ăn tương ưng với đối tượng được

ăn?

Kệ nói: Là thọ nhận sự ăn.

Giải thích: Là có thể
ăn, tức là pháp Tam-ma-bạt-đề thanh tịnh.

Pháp này là đối tượng được ăn kia, tất từ một sát-na v.v… đã diệt.
Nếu là đối tượng
được ăn, thì đã phát ra. Người kia là chủ thể ăn, tức là
đối tượng được tu quán.

Kệ nói: Định xuất thế vô lưu.

Giải thích: Pháp
Tam-ma-bạt-đề xuất thế đó gọi là vô lưu.
Trong pháp Tam-ma-bạt-đề này, chỉ là phần có của
bốn Trì-ha-na, phần
không có của bốn định Vô sắc.
Trong đây,
kệ nói: Đầu tiên có năm phần.

Giải thích: Trong Trì-ha-na
đầu tiên có năm phần. Kệ nói: Giác, quán, hỷ, lạc, trụ.

Giải thích: Giác, quán, hỷ, lạc, trụ là một
loại thiện. Năm thứ
này, ở định, có công năng dẫn đến việc trị an. Vì dựa vào thể, nên nói là
năm phần. Trong năm phần
ấy, phần thứ năm kia nói cũng là định, cũng
là phần. Phần còn lại,
chỉ là phần không phải là định. Nếu nói về thật
thì như bốn phần quân.
Năm phần Trì-ha-na cũng vậy. Kệ nói:

Sáng tỏ v.v… và nội tịnh Ở thứ hai, bốn phần.

Giải thích: Trì-ha-na
thứ hai có bốn phần:

Lắng tịnh bên trong.

Sáng tỏ.
An lạc.

Một loại thiện.

Bốn phần này
nên biết, như trước đã nói. Kệ nói:

Thứ ba, có năm phần: Xả, niệm, tuệ, lạc, trụ.

Giải thích: Trì-ha-na thứ ba có năm phần:
Xả.
Niệm.
Tuệ.
Lạc.
Trụ.

Trụ tức là một
loại thiện.
Vì sao? Vì trụ là tên gọi là khác
của Tam-ma-đề. Như kinh nói: Những gì là Tam-ma-đề? Là tâm trụ ở cảnh chánh, ở quả vị chánh. Vì do kinh này, nên biết trụ là tên
khác của Tam-ma-đề. Kệ nói:

Sau rốt có bốn phần Thọ, xả, niệm, trụ.

Giải thích: Trì-ha-na thứ tư là
sau cùng, trong đó có bốn
phần. Nghóa là phi khổ,
phi lạc thọ, xả, niệm thanh tịnh, một loại thiện thanh tịnh.

Nếu căn cứ vào văn như đây, thì phần định có mười tám thứ:
sơ định. Ba định mỗi định
đều có năm phần. Hai định, bốn định, mỗi
định có bốn phần. Số
như thế do tên gọi lập, hoặc do vật thật.

Kệ nói: Vật thật có mười một.

Giải thích: Phần sơ định có năm thứ. Ở phần thứ hai, bên trong lắng
sạch tăng, ở phần
thứ ba, xả, niệm, lạc, tuệ tăng. Ở phần thứ tư,
phi khổ, phi lạc khổ tăng.
Vì do nghóa ấy, nên có mười một thứ. Nếu
phần tồn tại ở sơ định,
thì ở định thứ hai có phải là phần không?

Có bốn luận chứng.:

Luận chứng thứ nhất, là giác quán.

Luận chứng thứ hai, là lắng sạch bên trong.

Luận chứng thứ ba, là một loại hỷ, lạc, thiện.

Luận chứng thứ tư, trừ ba luận chứng trước đã nói.

Tất cả phần định như đây, đều nên dùng bốn luận chứng và hỗ

tương gồm thâu.

Vì sao trong
định thứ ba nói lạc là vật cảnh riêng? Do lạc này
ở định thứ ba, trở thành thọ lạc.

Trong hai định
trước, kệ nói: Khinh an, lạc, hai trước.

Giải thích: Ở định thứ nhất, thứ hai khinh an gọi là lạc. Ở hai
định trước là khinh an,
lạc, còn ở định thứ ba là thọ lạc.

Nghóa này làm sao thành.

Hai định trước
là Trì-ha-na, không tương ưng với lạc căn. Vì
sao? Vì lạc đã nói ở
hai định trước, không nên thành lập thân lạc. Do
người nhập quán, năm
thức không có, nên không thể lập làm tâm lạc,
nên đã gọi là hỷ. Hỷ nghóa là tâm rất phấn
khởi. Hai thứ hỷ, lạc, một lúc
đều cùng sinh, không có
nghóa như đây. Hỷ, lạc hoặc hỗ tương sinh khởi
ở trong định, điều này
không thể chấp nhận, do nói định có năm phần.

Có sư khác nói: Ở trong ba
định trước, lục căn của địa tâm
đều không có, chỉ an lập
lục căn của thân, dùng làm phần của định kia.

Nếu vậy, trong kinh vì
sao nói, như
kinh này nói: Cái gì là lạc
căn? Duyên có thể khởi
xúc lạc nên thân tâm tiếp nhận lạc. Chỗ ái hơn
loại thọ nhận, đây gọi là lạc căn.

Văn này không biết người nào đã thêm vào? Vì sao? Vì ở
trong Nhất thiết bộ, chỉ
có văn nói thân lạc. Như văn nói: Người tu quán,
do thân chính thức tiếp
nhận lạc. Nghóa này do từ nơi tên gọi mà nói.
Nếu ông cho do tâm, thân thọ nhận, hoặc tạo ra
thuyết này,
sẽ được công đức gì?
Ở định thứ tư, khinh an rất tột bậc, nên không
nói là lạc.

Hoặc ông nói: Khinh an này vì tùy thuận nơi lạc thọ, nên
cũng được gọi là lạc.
Nghóa này không hợp lý, do trong định thứ ba. Vì
sao không gọi khinh an là lạc?
Như ông nói:
Do xả bỏ đối tượng bị tổn hại, thì nghóa này
không hợp lý, vì xả kia nên tăng tiến, vì phẩm loại vượt hơn hai phần
trước. Lại nữa, do kinh nói: Khinh an với lạc, có khác biệt.
Như kinh nói:
Vào thời điểm này, đệ tử Thánh từ khinh an
sinh hỷ. Do thân chứng xong
thì sinh khởi, tức hỷ
đã dừng lại trong đó.
Ở trong kinh này, do nói riêng về khinh an và lạc, thế nên
biết khinh an không phải lạc.
Nếu ông nói:
Người chính thức nhập quán thì thân thức làm
sao

sinh?
Điều này không mâu thuẫn.
Vì sao? Vì có gió từ
Tam-ma-đề sinh,
gọi là khinh an phù hợp với lạc thọ, vì dựa vào nội tại khởi thân đầy khắp.

Nếu ông nói: Do tán loạn bên ngoài, tức là định
thoái chuyển.

Nghóa này không hợp lý, vì từ định sinh, dựa vào thân bên trong khởi. Do vì lạc của thân này cùng theo với định, nên không có
nghóa thoái chuyển.
Nếu ông nói:
Lúc thân thức khởi, người thực hiện quán, liền
xuất định. Nghóa này không hợp lý, vì lời nói trước đã thành.
Nếu ông nói:
Thân căn được sinh do cõi Dục, xúc tương ưng
với cõi Sắc, thức
không thể được sinh. Nghóa này không hợp lý, vì từ
khinh an, thức sinh.
Nếu như vậy,
thì xúc, đối tượng nhận lãnh của thân căn và thân thức, nên thành vô lưu? Chớ cho có một phần hữu lưu, một phần vô
lưu. Do nói thân khinh an
là phần giác nên về nghóa này thì hợp lý.

Nếu ông nói: Do tùy thuận phần giác, nên nói là phần giác,
thì nghóa vô lưu cũng nên như thế.

Nếu ông nói, kiến giải mâu thuẫn với kinh thì như kinh nói:
Những gì gọi là pháp hữu lưu?
Tất cả nhãn căn cho đến xúc trần, thế nên mâu
thuẫn nhau.
Nghóa này không hợp lý, do dựa vào xúc riêng, thân thức, ý thức
riêng mà nói.

Nếu ông nói: Đối với pháp vô lưu, không có một phần hữu
lưu, một phần vô lưu, thì
nghóa này không hợp lý. Vì không cùng lúc
khởi, nên ở đó lại có lỗi gì?

Nếu ông nói: Vì lạc và hỷ đều không cùng khởi, nên
sơ định lẽ
ra không có năm phần.
Nghóa này không hợp lý. Vì dựa vào nghóa nên có
mà nói. Thí dụ như nói giác quán.

Nếu ông nói: Nghóa này
chưa thành, do thí dụ không thành tựu. Nghóa này không hợp lý, vì do hai
tâm thô, tế, mâu thuẫn cùng một
lúc. Do ông không nói
lỗi lầm trong nghóa này, thế nên, do giảm hai, ba
và bốn phần trong năm
phần của sơ định, nhằm an lập định thứ hai v.v… Vì nghóa này, nên ở
sơ định nói có năm phần. Vì muốn giảm định trước, an lập định
sau do đó không giảm tưởng v.v… Vì nếu không thế, thì
sao chỉ là năm phần?
Nếu ông nói:
Do có ích, nên lập phần riêng thì nghóa này
không hợp lý. Vì hai
pháp giác, quán rất có ích ở trong niệm và tuệ.

Sư nơi các bộ tạo cuộc tranh luận như thế này: Các sư trước đây không thuyết minh như vậy, có thể biết pháp hiện có được lập làm
phần định. Thế nên, lối
nhận định của người kia cần phải tư duy xét lường.

lìa?

Pháp nào gọi là sự lắng sạch nội tại, vì giác quán tán, động, diệt

Lưu thanh tịnh
nối tiếp nhau, được gọi là sự lắng sạch bên trong.

Vì sao? Vì như
sông
có sóng. Do giác
quán phân, tán, lay động nên
giác quán này nối tiếp
nhau sinh khởi, không được thanh tịnh.

Nếu vậy, giác quán này không phải là vật riêng, làm
sao cho
phần định của vật thật
này có mười một thứ?

Thế nên, kệ nói: Tín căn nội tịnh.

Giải thích: Có vật
riêng, nghóa là tín căn. Người này do được địa của định thứ hai, nên
sinh khởi niềm tin quyết định ở trong địa tónh
lặng xuất ly. Tín căn
nói ở đây là sự lắng sạch nội tại.

Có sư khác nói:
Tam-ma-đề của giác quán là
sự lắng
sạch nội tại, đều không phải là vật riêng.
Nếu Tam-ma-đề kia không phải là
vật riêng thật, làm sao
thành sự khác biệt của phần vị tâm, tâm pháp?
Có lúc nói là tâm pháp, vì do tâm tạo nên. Tất cả của
A-tỳ-đạt-ma không nói
như thế, là chỗ ông đã nói. Hỷ: là vừa lòng.

Nghóa này làm sao có thể biết?

Nếu không như vậy, thì dục lấy pháp nào làm chỗ riêng? Như
bộ phái riêng đã thừa nhận.

Bộ riêng thừa nhận như thế nào?
Bộ riêng kia cho tâm
pháp riêng, gọi là tâm hỷ, vừa ý, là
lạc trong ba định.

Nếu không phải là lạc trong ba định, thì phải thành tâm ưa
thích. Kệ nói: Hỷ, tâm ưa thích.

Giải thích: Phật, Thế
Tôn, ở trong kinh Tỳ-Ba-Lợi-Đa nói:
Định thứ ba cong vạy,
trong đó, trước hết, sinh tâm ưa thích và căn diệt
tận hoàn toàn. Lạc căn ở trong định thứ tư diệt tận rốt ráo. Ở trong
kinh khác nói:
Lạc căn, khổ căn diệt, nên ở ưu căn trước, căn của tâm
ưa thích diệt (nói rộng như kinh).

Do hai chứng
cớ này, nên ở trong định thứ ba, nhất định không
có căn của tâm ưa
thích. Thế nên, hỷ căn tức là căn của tâm ưa thích,
chứ không phải là lạc.
Như phần đã nói trong định thanh tịnh.
Ở định
nhiễm ô: Là có hay không có? Phần nào không có ở
định nhiễm ô kia? Kệ nói:

Nhiễm ô, không hỷ, lạc Niệm, tuệ lắng sạch trong

Và xả niệm thanh tịnh.

Giải thích: Nếu định có nhiễm ô, thì
sơ định
sẽ không có yên
lặng, ly sinh hỷ lạc, vì
không thể yên lặng, lìa hoặc. Định thứ hai không
có lắng sạch nội tại,
do hoặc đã nhiễm, dục. Định thứ ba không có niệm, tuệ vì chỗ tán loạn của lạc bị nhiễm ô. Định thứ tư không có xả
niệm thanh tịnh vì do tương ưng với hoặc.

Có sư khác
nói: Chỉ như đây. Kệ nói:
Thuyết khác không có khinh xả.

Giải thích: Có sư khác nói:
Sơ định, nhị định, nếu có nhiễm ô,
tức không có khinh an.
Định thứ ba, thứ tư nếu có nhiễm ô thì sẽ không có xả.

Do hai pháp này là thiện nơi đại địa, nên Phật, Thế Tôn nói:
Ba định có biến, do có lỗi lầm. Kệ nói:

Vì lìa tám lỗi lầm Nên thứ tư bất động.

Giải thích: Tám
lỗi lầm là những gì? Kệ nói:

Giác quán, hai hơi thở Lạc khác cùng bốn thứ.

Giải thích: Giác, quán, vui, khổ, mừng, lo, hơi thở ra, hơi thở
vào, tám thứ ấy là
lỗi lầm của các định. Trong tám lỗi lầm này tùy theo
một số lỗi lầm nên
trong định thứ tư không có. Thế nên, chỉ nói định thứ tư là không
lay động. Giác, quán, hỷ, lạc v.v… là chỗ không thể biến
động, nên trong kinh nói:
Định thứ tư là bất động. Ví như bên trong ngôi
nhà kín, không có gió, đèn sáng.

Sư khác thuyết minh như đây: Ở hai
định trước, nói có tâm
ưa thích tiếp nhận. Do
tương ưng với hỷ nên thứ ba là lạc, thứ tư là xả.

Như thọ trong
tu định, quán. Thọ ở trong định sinh đắc là như đây chăng?
Không phải.
Thế là thế nào? Kệ nói:

Hỷ thọ, lạc xả thọ Xả thọ và hỷ lạc Lạc, xả và xả thọ

Các thọ, định sinh đắc.

Giải thích: Ở
trong định sinh đắc đầu tiên có ba thọ:

Lạc thọ, đều cùng khởi với ba thức.

Hỷ thọ, lấy ý thức làm địa.

Xả thọ tương ưng với bốn thức khởi.

Ở trong định
sinh đắc thứ hai có hai thọ, là hỷ và xả. Hai thứ
này lấy ý thức làm
địa, không có lạc, thức không có.

Ở trong định
sinh đắc thứ ba có hai thọ, là lạc và xả. Hai thứ
này lấy ý thức làm địa.

Ở trong định
sinh đắc thứ tư, chỉ có xả thọ.

Do nghóa như
đây, thọ của định sinh đắc không đồng với thọ của định tu đắc.
Ở định thứ hai v.v…, nếu không có ba thức và giác, thì
chúng sinh kia làm sao được
thấy, nghe, cảm xúc? Chúng sinh kia làm sao
có thể khởi nghiệp về
thân, khẩu có giáo? Ở đây không nói về nhãn thức v.v… của chúng
sinh thọ
sinh ở địa nơi định kia là không có. Mặc dù
có, nhưng không thuộc về
địa của hai định v.v…

Sự kiện này thế nào? Kệ nói:

Ba thức nhãn, nhó, thân
Nghiệp thân miệng duyên khởi Hai cùng sơ định được.

Giải thích: Ba thức như
nhãn v.v… và khả năng khởi nghiệp
thức có giáo. Ở định thứ hai dù không có, nhưng ba thức kia có thể
khiến hiện tiền. Ví như
tâm biến hóa, tâm kia do thức này có khả năng
thấy, nghe, chạm, xúc và
có thể khởi nghiệp của giáo.

Kệ nói: Thức
này không nhiễm, vô ký.

Giải thích: Bốn thức
này không có nhiễm ô, cũng vô ký.
Chúng sinh ở địa thứ
hai v.v… đã dẫn phát bốn thức, khiến hiện tiền.
Bốn thức này, nên biết đã dùng
sơ định làm địa, chẳng phải có nhiễm ô. Vì do
bốn thức đã lìa dục ở
địa dưới, nên không phải là phẩm thiện thấp kém.
Đã thuyết minh về
sự của định xong.
Lại nữa, bốn định cõi
Sắc thanh tịnh cùng với
bốn chỗ đạt đến tột bậc ra sao? Kệ nói:

Không được đắc thanh tịnh Do lìa dục và sinh.

Giải thích: Nếu người
nào không đạt đến tột bậc nơi định của
cõi Vô sắc kia, thì người
đó có khả năng được bốn định cõi Sắc thanh
tịnh và bốn định cõi Vô
sắc. Điều này, hoặc do địa dưới đã lìa dục,
hoặc do thọ
sinh ở địa dưới, trừ cõi trời
Hữu đảnh. Vì sao? Vì cõi Hữu đảnh
thanh tịnh, không do thọ sinh đạt được.

Không đạt được, lời nói này là thế nào?
Nếu người chưa từng được và xả chỗ đạt đến tột bậc, thì do gia hạnh nên có thể được
thanh tịnh, hoặc được phần quyết trạch thanh
tịnh. Do thoái chuyển, nên
được định của phần thoái chuyển. Thế nên,
trong Tỳ-bà-sa đã thuyết minh lời này.

Là có như đây chăng?
Hoặc do lìa dục, dẫn đến đạt định
thanh tịnh, hoặc do lìa dục, lìa bỏ định
thanh tịnh.
Do thoái chuyển, rơi rớt và thọ
sinh cũng
vậy. Thuyết nói có, căn cứ nơi
sơ định của phần
thoái chuyển, nhằm
biện luận về sáu nghóa
này. Vì sao? Do ly dục nên đạt sáu nghóa này. Do lìa dục nơi xứ Đại phạm nên rời bỏ xứ này. Do thoái chuyển nơi xứ
Đại Phạm lìa dục nên
đạt xứ này. Do thoái chuyển nơi cõi Dục lìa dục, nên rời bỏ cõi này. Do bỏ xứ Đại
Phạm trên, thọ
sinh nên được cõi ấy.
Do từ chỗ thoái chuyển xứ
này, thọ sinh nơi cõi Dục, nên rời bỏ cõi ấy.

Kệ nói: Vô lưu do lìa dục.

Giải thích: Không được mà được, đây là nói về lưu. Nếu người
đã từng được, do tận
kiến lại được vô lưu là bậc Vô học.
Nếu do tu đạo rèn luyện căn, hoặc được
Hữu học, hoặc chứng
đắc bậc Vô học, là
chẳng như đây chăng?
Do nhập tụ
chánh định, trước hết là vô lưu.
Theo thứ lớp, người
tu quán chẳng cần định,
do chưa từng được, mà đạt được định vô lưu
này. Như nhất định nên
được, là chỗ hiện đang nói.

Kệ nói: Sinh
đắc thoái chuyển nhiễm ô.

Giải thích: Không được
mà được, đây gọi là lưu, do thoái
chuyển đạt được. Nghóa là nếu người thoái chuyển nơi
sự lìa dục này, lại trở
lại đạt được là do
thọ sinh đắc: Từ địa trên, lại sinh nơi địa dưới.

Lại nữa, từ sau pháp định nào, có bao nhiêu thứ định theo thứ
lớp được sinh?

Từ sau
sơ định vô lưu, có
sáu định được
sinh không gián
đoạn. Định thanh tịnh của
địa mình và định vô lưu là hai thứ. Ở định thứ
hai, thứ ba, cũng đều có hai thứ.
Từ sau vô
sở hữu nhập, theo thứ lớp
sinh
có bảy thứ. Ở vô lưu
thanh tịnh của tự địa có hai thứ. Thức vô biên
nhập, không vô biên nhập
cũng đều có hai thứ. Ở cõi Hữu đảnh chỉ có
vô lưu thanh tịnh. Từ sau định thứ hai, theo thứ lớp
sinh có tám thứ. Ở vô lưu thanh tịnh của địa mình có hai thứ. Ở định thứ ba, thứ tư và
sơ định, cũng đều có hai thứ.
Từ sau Thức vô biên nhập, theo thứ
lớp sinh, có chín
thứ và tự địa có hai
thứ. Không vô biên nhập và định thứ tư có bốn
thứ. Vô sở hữu nhập và cõi trời Hữu đảnh có ba thứ. Do hướng như thế nên định

của sắc, Vô
sắc còn lại, theo thứ lớp có mười thứ. Pháp của mười
định, nên biết như đây.

Trong đây là
lược thâu tóm. Kệ nói:

Từ trên dưới thứ ba Sau vô lưu sinh thiện.

Giải thích: Do nói sự
thanh tịnh của tánh thiện và vô lưu nên
đều do vô lưu kia thâu
tóm và vì đồng là tánh thiện. Sáu pháp của định vô lưu, theo thứ lớp hoặc dựa vào hai thứ pháp của định nơi tự địa
sinh. Nghóa là vô lưu thanh
tịnh, hoặc địa trên, địa dưới, cho đến định thứ ba cũng vậy.
Vì lẽ gì người tu quán
siêu vượt qua xứ thứ ba, mong
siêu
vượt không được
thành, làm sao như đây nói?

Vì do vượt quá xa, nên từ loại trí theo thứ lớp có thể tu quán
nơi định Vô sắc. Từ
pháp trí theo thứ lớp thì không được như vậy, vì nương tựa nơi địa dưới làm cảnh giới.
Như nói: Từ vô lưu thứ lớp
sinh các
định, các pháp khác, nên biết cũng vậy. Kệ nói:

Từ tịnh sinh cũng vậy Luôn ô nhiễm địa mình.

Giải thích: Trong đây, sinh định nhiễm ô của tự địa tăng trưởng
so với trước kia. Sự
nhiễm ô này, từ sau định thanh tịnh, theo thứ lớp
được sinh. Các nghóa khác như vô lưu.

Vì lẽ gì sau
định vô lưu, sự nhiễm ô không thể sinh? Kệ nói:
Từ nhiễm ô, tự địa tịnh, nhiễm.

Giải thích: Từ sau định nhiễm ô, theo thứ lớp thì đối với chỗ
thanh tịnh của địa mình và
định nhiễm ô được sinh.

Kệ nói: Một địa dưới tịnh.

Giải thích: Như người bị
bức bách, nếu địa dưới thanh tịnh, ở
đó cũng sinh tôn trọng.
Nếu người đã phân biệt rõ định này, nghóa là
hành nhiễm ô của định
ấy đối với định của địa dưới, thì từ hành vi thiện
nơi việc thiện chứ không từ nhiễm ô.

Nếu không phân biệt làm sao có thể thực hiện định thanh tịnh
ở địa dưới?

Do sức của tâm đã dẫn phát trước kia.
Vì sao?
Vì người này, từ trước đã có dục lạc như thế. Nghóa là thà được thanh tịnh ở địa
dưới, chứ không dùng
sự nhiễm ô của địa trên. Tức trước đây, ý
muốn chúng sinh được nối tiếp hay cũng có thể theo
đuổi. Ví như người trước phát
nguyện rồi
mới đi ngủ, thì đúng vào thời điểm đã kỳ hạn liền thức
dậy. Nếu vô lưu từ sau
nhiễm ô, thì tất cả thứ loại theo thứ lớp không
được sinh. Lời này là
căn cứ vào thời điểm tu quán mà nói. Nghóa là từ
định thanh tịnh và định
nhiễm ô, sau đấy theo thứ lớp, từ định nhiễm ô
của địa mình sinh, không phải ở địa khác.

Kệ nói: Khi thoái chuyển từ tịnh, nhiễm cho tất cả.

Giải thích: Khi chết từ
định thanh tịnh của sinh đắc, sau đấy
theo thứ lớp, định nhiễm
ô của tất cả địa sinh. Kệ nói:
Nhiễm không phải địa trên.

Giải thích: Từ sự
nhiễm ô nơi bốn định ở cõi Sắc, bốn định ở
cõi Vô sắc, sau khi chết,
theo thứ lớp, định nhiễm ô của địa mình, địa
dưới sinh chứ không
phải là địa trên.

Lại nữa, không phải từ
sau tất cả định
thanh tịnh, định vô lưu

sinh. Nếu vậy,
nghóa này như thế nào? Kệ nói:

Định
thanh có bốn thứ Phần thoái chuyển v.v…

Giải thích: Phần thoái
chuyển, phần an trụ, phần tăng tiến,
phần quyết trạch. Định
thanh tịnh có bốn thứ này. Trời Hữu đảnh có ba
thứ, trừ phần quyết trạch. Kệ nói:

Theo thứ lớp

Hoặc sinh từ địa trên Vô lưu tùy thuận được.

Giải thích: Nếu công năng của định này, tùy thuận theo phiền
não sinh gọi là phần thoái chuyển.

Nếu công năng của định này tùy thuận nơi tự địa, gọi là
phần an trụ. Nếu công năng của định này tùy thuận nơi địa trên, gọi là
phần tăng tiến. Nếu công năng của định này tùy thuận nơi vô lưu, gọi là
phần quyết trạch. Thế
nên, nói định này được mang tên là vô lưu.

Trong bốn thứ
định ấy, có bao nhiêu định từ sau, bao nhiêu
định theo thứ lớp được
sinh? Kệ nói: Hai,
ba, ba và một

Theo thứ lớp thoái chuyển.

Giải thích: Định của
phần thoái chuyển, sau đấy, theo thứ lớp hai định
được sinh, tức phần thoái chuyển và phần an trụ. Định của phần an
trụ,
sau đó theo thứ lớp ba định
được sinh, trừ phần
quyết trạch. Định của phần tăng tiến,
sau đấy, theo thứ lớp ba định
được sinh, trừ phần thoái chuyển và các phần khác theo thứ lớp
được sinh.
Sau định của phần
quyết trạch, theo thứ lớp một định
được sinh, tức định của
phần quyết trạch. Tu vượt
định, quán, làm sao có thể thành? Kệ nói: Đi,
đến nơi hai loại Tám địa vượt một

Tu vượt các định, quán Hạnh chẳng cùng chia ba.

Giải thích: Đi: Nghóa là
tu quán theo thứ lớp. Đến: tu quán
theo hướng ngược. Nơi
hai loại: Là hữu lưu, vô lưu. Tám địa: Là bốn định
ở cõi Sắc, và bốn định ở cõi
Vô sắc.
Mật (ngầm): thứ
lớp dưới, trên.
Vượt một: Vượt qua mỗi
một địa. Trước hết, ở tám địa hữu lưu, tu quán hoặc thuận,
hoặc nghịch. Tu quán thành thục tiếp theo. Ở bảy địa vô
lưu, việc tu quán cũng
vậy. Tu quán thành thục, thời gian sau là thành
tựu. Vì tu tập tự tại:
Từ sơ định hữu lưu, vượt nhập nơi định thứ ba hữu
lưu. Từ định thứ ba hữu
lưu, vượt nhập nơi không vô biên nhập. Từ
không vô biên nhập, vượt
nhập nơi vô sở hữu nhập. Tiếp theo, lại vượt
nhập nghịch như thế. Nếu
sự tu tập này đã thành tựu, về sau, đối với định
vô lưu, tu thuận, nghịch,
siêu vượt gia hạnh của định. Vào thời điểm này, nếu từ
sơ định hữu lưu, thì có thể nhập định thứ ba vô lưu. Từ định thứ ba vô lưu, có thể nhập không vô biên nhập hữu lưu, từ không vô biên
nhập hữu lưu, có khả năng nhập
sở hữu nhập vô lưu. Theo thứ lớp tu
siêu
vượt nghịch cũng như
vậy. Vào thời điểm này, không phải bằng nhau nơi đi, đến trong định thứ ba nên tu
siêu vượt định
được thành. Vì do rất xa, nên định thứ tư không thể
siêu vượt. Tu này ở trong ba châu là
A-la-hán phi thời giải
thoát. Vì đối tượng tu có thể là hoặc đã được diệt tận,
nên nơi định có tự
tại, dẫn đến tiếp cận với Thánh nhân. Căn người tu hành kia dù nhạy bén, đối với định có tự tại nhưng do hoặc kia chưa diệt
hết, nên không thể tu
A-la-hán thời giải thoát. Mặc dù hoặc đã hết,
nhưng về định không được
tự tại, cũng không thể tu.

Do chỗ nương
tựa nào, có bao nhiêu định sắc, có thể khiến hiện

tiền? Kệ nói:

Tu địa dưới

Nương nơi Sắc, Vô sắc.

Giải thích: Định Hữu
đảnh, ở cõi Hữu đảnh, có thể tu, khiến cho

hiện tiền. Ở địa dưới, cho đến cõi Dục, đều có khả năng tu, làm
cho hiện tiền. Như nhận
xét về cõi Hữu đảnh, các định còn lại đối với
địa mình và địa dưới,
đều được tu, khiến cho hiện tiền.

Như thế là sao?

Nếu người sinh ở địa trên, thì không thể khiến cho các định của địa dưới được hiện tiền.
Vì sao? Vì đối với người này, kệ nói:
Không phải địa dưới.

Giải thích: Người sinh nơi địa trên, thì định của địa dưới không
có tác dụng mảy may nào
đối với họ. Do thấp kém nên bị xem thường.
Đã thuyết minh về nghóa
chung xong.
Trong đây, lại nói
đến nghóa riêng. Kệ nói:

Thánh hiện vô sở hữu nhập Lưu nơi Hữu đảnh tận.

Giải thích: Nếu Thánh
nhân đã sinh nơi Hữu đảnh, sẽ do tu vô
sở hữu nhập của vô
lưu đã hiện tiền, dẫn đến lưu tận diệt.

Vì sao đã
ssih nơi Hữu đảnh lại có khả năng tu vô sở hữu, vô
lưu hiện tiền?

Vì ở địa mình không có, nên sự thành thục này là chỗ tất yếu, do vậy có thể tu hiện tiền.
Lại nữa, đối tượng được duyên của định
sắc, định Vô sắc là cảnh nào?

Kệ nói: Hữu ái tự có cảnh.

Giải thích: Nếu định tương ưng với vị ăn, gọi là hữu ái,
duyên nơi hữu của địa
mình khởi. Nói hữu là hiển bày sự giữ lấy cảnh hữu lưu không thể duyên nơi địa dưới, vì đã lìa dục. Không thể duyên
nơi địa trên.
Do sự tham ái của các địa đều bị ngăn cách, nên không thể
duyên nơi vô lưu làm
cảnh để thở thành thanh tịnh.

Kệ nói: Định
thiện có cảnh khắp.

Giải thích: Nếu định lấy thiện làm tánh, nghóa là thanh tịnh và
vô lưu, thì định ấy dùng
tất cả pháp làm cảnh. Vật có thật của cảnh kia,
là hữu vi, vô vi. Kệ nói:
Sắc,
Vô sắc gốc thiện

Không phải cảnh dưới của hữu lưu.

Giải thích: Định cõi
Sắc và định cõi
Vô sắc căn bản
là thanh tịnh. Pháp hữu lưu của địa dưới không phải là cảnh giới của định kia,
vì duyên nơi địa mình và
địa trên làm cảnh giới. Nếu lấy vô lưu làm
cảnh giới, thì tất cả
chủng loại của loại trí đều là cảnh giới của
định kia, chứ
không phải
là chủng loại của pháp trí cũng chẳng phải là
diệt của địa dưới. Nếu định của phần gần và đạo vô gián thì dùng địa dưới
làm cảnh giới.
Trong ba thứ
định sắc, định
Vô sắc này, định nào có công
năng diệt trừ hoặc?

Kệ nói: Do vô lưu diệt hoặc.

Giải thích: Diệt hoặc không do định
thanh tịnh, huống hồ là
do định nhiễm ô. Do đấy,
hoặc của cõi dưới không thể diệt. Vì ở cõi dưới chưa lìa dục, nên tự mình không thể tự đối trị, do đó, không thể
diệt hoặc của địa mình.
Vì hết sức hơn hẳn nên không thể diệt hoặc của
địa trên. Chỉ do định vô
lưu có thể diệt. Lại nữa, kệ nói: Và phần của các định.

Giải thích: Do định thanh
tịnh nơi phần gần của cõi Sắc, Vô
sắc, các hoặc cũng được
diệt. Đây là sự đối trị của địa dưới.

Phần này có bao nhiêu thứ?

Kệ nói: Phần
gần của định kia, tám thứ.

Giải thích: Tùy thuộc nơi
mỗi một định, phần gần cũng thế.
Dựa vào phần gần, là
trực nhập nơi căn bản.
Có phải phần gần như căn bản, có ba thứ không? Thọ của
phần gần như thọ của
căn bản chăng?
Không phải.

Kệ nói: Thanh
tịnh, không phải là khổ, vui.

Giải thích: Định của phần gần kia chỉ là một loại
thanh tịnh, tương ưng với xả thọ. Do chỗ dẫn dắt của công dụng, nên chưa lìa nỗi chán
sợ của địa dưới, chỉ
lấy sự lìa dục làm quả. Thế nên, chỉ là xả thọ,
không có tham ái.
Kệ nói: Thánh đầu tiên.

Giải thích: Định của phần gần trước, gọi là phi chí định. Định này có hai thứ: Hữu thanh tịnh và hữu vô lưu. Nếu do tâm của phần gần
trói buộc sinh, tức có nhiễm ô.
Nếu nhập quán, tất nhiên
sẽ không có
nhiễm ô, vì trước kia đã ngăn chặn. Kệ nói:
Thuyết khác, ba thứ.

Giải thích: Có sư khác nói:
Không phải chí định của phần
gần, cũng tương ưng với
vị ăn. Trong đó có thuyết gọi là định của phần
gần, có thuyết gọi là
định trung gian. Hai tên gọi này là một nghóa hay là
có nghóa riêng?

Có nghóa riêng. Vì sao? Phần gần tức là đạo lìa dục. Kệ
nói: Định trung gian không có giác.

Giải thích: Định này không tương ưng với giác, nên gọi là
định trung gian. Vì khác với hai định. Vì do vượt trội hơn
sơ định nên ở
trong sơ định không lập.
Trong định thứ hai cũng không phải là đối
tượng được lập, vì
không có loại trội hơn. Lại nữa,
định trung gian này có bao nhiêu thứ? Có bao nhiêu thứ

thọ?

Kệ nói: Ba thứ không khổ, lạc.

Giải thích: Định này hoặc tương ưng với vị ăn, hoặc
thanh tịnh,

hoặc vô lưu và không có khổ, không có lạc thọ. Vì tương ưng với xả
căn, nên không tương ưng
với hỷ căn. Vì được dẫn phát do công dụng
lớn, nên gọi là hành
chậm của khổ nhanh.

Quả của định
trung gian này sai biệt như thế nào? Kệ nói: Đại
Phạm Vương là quả.

Giải thích: Nếu người tu tập định trung gian của phẩm trên
thì thọ nhận báo của
Đại Phạm Vương. Lại nữa, thâu tóm tất cả các
định. Trong kinh nói có ba định:

Tam-ma-đề có giác, có quán.

Tam-ma-đề không giác, có quán.

Tam-ma-đề không giác, không quán.

Định trung
gian ở đây, tức là Tam-ma-đề không có giác, có
quán. Do phần thứ hai
của kinh này nói về đối tượng được chứng, nên từ
định này chỉ ngăn chặn giác.

Kệ nói: Từ đây xuống có giác, quán.

Giải thích: Từ đây
hướng xuống dưới chỗ có các định, đều gọi
là có giác, có quán.
Nghóa là sơ định và chỗ dựa vào các định khác
của sơ định. Kệ nói:
Trên đấy định không hai.

Giải thích: Ở trong phần kia không có hai thứ giác và quán.
Nghóa là vượt qua định
trung gian, hướng lên các định khác ở trên không có
hai thứ giác, quán. Từ phần gần của định thứ hai, cho đến cõi Hữu đảnh đều không có hai thứ giác và quán này.
Lại nữa, trong kinh nói:
Tam-ma-đề có ba thứ,
nghóa là định không, định vô nguyện, định vô tướng. Ở
đây, kệ nói: Tướng
tónh, không tương ưng.

Giải thích: Định tương ưng với hành tướng của diệt đế, gọi là
định vô tướng. Định
này có bốn hành tướng.

Vì sao? Vì
Niết-bàn là do lìa mười tướng nên gọi là vô tướng.
Định này dùng
Niết-bàn làm cảnh, nên gọi là vô tướng.
Mười tướng nghóa là
năm trần, nam, nữ, và ba tướng hữu vi.

Kệ nói: Định
không, không vô ngã.

Giải thích: Định tương
ưng với hai hành tướng không, vô ngã,
gọi là định không. Định
này có hai hành tướng. Kệ nói:
Định
còn lại vô nguyện Tương ưng với tướng đế.

Giải thích: Định còn lại tương ưng với hành tướng của các đế nên gọi là định vô nguyện. Định này có mười
hành tướng.
Vì sao? Vì đối
với vô thường, khổ và nhân của cacù thứ ấy,
sinh tưởng nhàm chán chống
lại đối với đạo. Do
nghóa dụ của chiếc bè, nhất định nên rời bỏ.
Người tu hành quán đối với
vô thường, khổ kia, nẩy sinh ý chống lại, vượt qua, nên người ấy không thể mong muốn dùng vô thường, khổ kia làm
cảnh. Vì thế gọi là vô
nguyện. Ở trong không, vô ngã không có nghóa
nhàm chán chống lại do
tương tự với Niết-bàn. Ba định này có hai.

Kệ nói: Ba định kia thanh tịnh không nhơ.

Giải thích: Ba định này dùng thanh tịnh và vô lưu làm chủng
loại, thuộc về thế, xuất
thế. Nếu là định thế gian thì dựa vào mười một
địa mà thành. Nếu là định xuất thế gian thì tùy thuận nơi địa của
đạo vô lưu.

Kệ nói: Ba môn giải thoát tịnh.

Giải thích: Ba định này nếu là vô lưu gọi là ba môn giải thoát. Tức môn giải
thoát không, môn giải thoát vô nguyện, môn giải thoát
vô tướng, pháp kia là
môn giải thoát. Do nghóa riêng nên đối với ba
định kia lại gọi tên riêng. Kệ nói: Không,
không cùng gọi định Lại có ba định riêng.

Giải thích: Có định
không không, có định vô nguyện vô
nguyện, có định vô tướng
vô tướng. Dùng định không v.v… làm cảnh giới,
nên các định kia gọi là
định không không v.v…

Trong đó, kệ nói:

Hai định duyên Vô học

Do tướng không, vô thường.

Giải thích: Có hai định
riêng duyên nơi các định của bậc Vô
học làm cảnh. Định không không duyên nơi định không của bậc Vô học
làm cảnh. Do hành tướng
không nên định vô nguyện vô nguyện duyên
nơi định vô nguyện của
bậc Vô học làm cảnh. Điều này, do hành tướng vô thường, chứ không do hành tướng của khổ và nhân v.v… Pháp vô lưu
không lấy vô thường, khổ kia làm tướng. Không do hành tướng của
đạo đế, vì vô thường,
khổ kia là chỗ cần nhàm chán, chống lại. Kệ nói:
Định
vô tướng, vô tướng, Tướng tónh phi trạch diệt.

Giải thích: Định vô
tướng vô tướng duyên nơi định vô tướng của bậc Vô học dùng phi trạch diệt làm cảnh, điều này là do hành tướng
tónh lặng chứ chẳng phải
do hành tướng diệt, lìa diệu. Vì sao? Vì đồng với vô
thường diệt, vì vô tánh là vô ký, và vì không phải xuất ly, vónh
viễn, nên ba định này
hoàn toàn riêng biệt.

Kệ nói: Hữu lưu.

Giải thích: Vì do chối bỏ Thánh đạo nên pháp đó là hữu lưu.
Nếu vô lưu thì không như thế.

Định này do
đạo nào đạt được. Kệ nói: Người.

Giải thích: Định này
được thành tựu trong thế giới con người
chứ không phải thành thục ở cõi trời.

Ở trong sự
nối tiếp của chốn nào sinh? Kệ nói: Không hủy hoại.

Giải thích: Chỉ hàng
A-la-hán không hủy hoại tướng là có thể
đạt được định này. Do
sự việc được rốt ráo, nên không phải là hàng A-la- hán khác.

Định này dựa
vào bao nhiêu địa để sinh? Kệ nói: Chỗ lìa của bảy phần gần.

Giải thích: Trừ định
của bảy phần gần, ở mười một địa, nghóa là định nơi cõi Dục, chứ không phải định chí, định
trung gian, bốn định
sắc, bốn định Vô sắc.
Lại có kinh nói: Có bốn Tam-ma-đề nên tu tập.

Kinh nói: Có Tam-ma-đề nên tu hoặc tu thực hành, hoặc tập
thành đạt được trụ
yên vui nơi đời hiện tại. (nói rộng như kinh)

Trong đây, kệ nói:

Có tu riêng bốn định Tịnh đầu là hiện lạc.

Giải thích: Nếu sơ định là loại
tánh thiện, thì hoặc thanh
tịnh, hoặc vô lưu.
Tam-ma-đề này nhất định có thể đạt được trụ yên vui
nơi đời hiện tại.

Sơ định đã như thế, nên biết các định khác cũng vậy, bất nhất định được trụ yên vui nơi vị lai.
Hoặc thoái chuyển, hoặc
sinh nơi
địa trên, hoặc vào
Niết-bàn, ở trong đấy, trụ yên vui nơi vị lai, hoặc không
thành tựu.

Kệ nói: Là nhãn thông của tri kiến.

Giải thích: Tam-ma-đề thứ
hai cần tu: Vì tu tập Tam-ma-đề
nên đạt được tư kiến.
Nghóa là tu tập về tuệ của thiên nhãn thông.

Kệ nói: Là hạnh của tuệ riêng sinh.

Giải thích: Tam-ma-đề thứ
ba cần tu: Vì tu Tam-ma-đề nên đạt được tuệ riêng và tất cả đức thù thắng đều từ gia
hạnh sinh.
Nghóa là các đức vô lưu của
ba cõi. Nếu định có thể đạt được đức này, thì nói
là tu tập định ấy, là
tuệ sai biệt do tu Tam-ma-đề mà có. Kệ nói:
Định
sau dụ Kim cang Thường diệt tu hữu lưu.

Giải thích: Ở định thứ tư,
có Tam-ma-đề, gọi là dụ như
Kim cang, nên tu tập. Định này
có khả năng diệt hết tất cả các lưu. Người kia
nói Phật, Thế Tôn thuyết
giảng về bốn Tam-ma-đề cần tu là dựa vào
chỗ tự tu hành của Phật
mà nói. Về nghóa này làm sao có thể biết? Do
dựa vào định thứ tư,
căn cứ nơi thời gian để phân biệt. Đã nói về các
Tam- ma-đề xong. Tất cả đức dựa nơi
Tam-ma-đề mà thành, gọi là thời
điểm đã đến. Thế nên
nay trình bày rõ.

Kệ nói: Định vô lượng có bốn.

Giải thích: Bốn định vô lượng, nghóa là vô
lượng từ, bi, hỷ,
xả. Vì dùng vô lượng
chúng sinh làm cảnh giới, nên cảm nhận quả báo vô lượng.

Thế nào là lập bốn ?

Kệ nói: Do đối trị giận v.v…

Giải thích: Nhiều hành vi giận gây
sát hại, giận gây bức não,
giận của ganh ghét, giận
khiến yêu khởi ghét.

Vì diệt trừ các hành này của chúng sinh theo thứ lớp nên tu
bốn định vô lượng này.
Quán bất tịnh và định về xả vô lượng, nếu đồng thời đối trị ái
dục của cõi Dục, thì có
khác biệt gì?

Sư Tỳ-bà-sa
nói: Đối trị sắc dục là quán bất tịnh. Đối trị
dâm dục là là quán về xả vô lượng. Nếu chấp
nhận như thế thì tương ưng với lý. Đối trị về dâm dục là quán bất tịnh, có khả năng diệt trừ dục
về hình sắc, dung mạo, dáng dấp, tiếp xúc. Đối trị dục
nơi mẹ, cha, con
cái người thân v.v… là xả.

Loại tánh của bốn định này thế nào? Kệ nói: Từ không giận cùng Bi.
thế.

Giải thích: Từ lấy thiện căn không giận làm tánh. Bi cũng như

Kệ nói: Định
hỷ tức tâm ưa thích.

Giải thích: Đối với
việc vui thích, của người khác, tâm tùy thuận

theo đấy là hỷ.
Kệ nói: Xả, không tham.

Giải thích: Xả
dùng thiện căn vô tham làm tánh.

Nếu vậy làm sao đối trị sân? Do sân là chỗ dẫn dắt của tham ái?

Nếu vậy thì định này nên dùng hai thiện căn làm tánh chăng?

Nghóa này hợp lý.
Định vô
lượng của từ v.v… này, hành tướng thế nào? Kệ nói:

Hành tướng có vui, khổ Được hỷ cùng chúng sinh.

Giải thích: Nếu chúng
sinh yên vui, là cảnh giới của định từ. Đối với cảnh giới đó, khởi tư duy về
hành tướng, nghóa là chúng
sinh
yên vui. Do đấy nên đã
đạt được pháp tu quán về từ vô lượng. Nếu
chúng sinh có khổ, là
cảnh giới của định bi. Đối với cảnh giới đó, khởi tư
duy về hành tướng, nghóa
là chúng sinh có khổ. Do đấy nên có thể tu
pháp quán về bi vô lượng.

Nếu chúng sinh được vui mừng là cảnh giới của định hỷ. Đối
với cảnh giới ấy,
khởi tư duy về hành tướng, nghóa là chúng sinh được
hỷ, do đấy, có thể tu
quán về hỷ vô lượng.
Nếu không phân biệt, chỉ là chúnh
sinh của chúng
sinh là
cảnh giới cả định xả.
Đối với cảnh giới đó, khởi tư duy về hành
tướng, nghóa là chúng
sinh của
chúng sinh. Do đấy nên có thể tu pháp quán về
xả vô lượng.
Do tâm ở đây, nên quán như người kia không có vui, nhưng
đối với họ cho là vui
nên quán về vui. Vì sao quán này không thành điên đảo?
Do nguyện đạt được ý, nên không phải là
điên đảo. Lại, do
ý không có điên đảo.
Lại, vì do định nơi tưởng lạc của nguyện ấy. Lại nữa,
nếu điên đảo như thế thì có lỗi lầm gì?

Nếu ông nói, chẳng phải tánh thiện là lỗi lầm, thì nghóa này
không hợp lý. Vì pháp kia dùng căn làm tánh, lại có thể đối trị với pháp ác
như sân v.v…
Đã nói về hành tướng của bốn vô
lượng xong. Nếu hành giả
duyên nơi chúng sinh làm
cảnh thì duyên nơi chúng sinh nào làm cảnh?

Kệ nói: Cảnh
của chúng sinh là cõi Dục.

Giải thích: Chúng sinh của cõi Dục là cảnh giới của đối tượng được duyên của hành giả. Chủ thể đối trị duyên nơi
sự giận dữ v.v…
của chúng sinh kia làm cảnh.

Nếu vậy, chỗ đã nói
trong kinh: Căn cứ nơi
một phương, khởi
tâm từ v.v…, về nghóa
này thế nào?
Lời nói ấy do biểu thị rõ về vật chứa đựng. Ở trong vật chứa
đựng cũng là đối
tượng được hiển bày.

Bốn vô lượng
này dựa vào bao nhiêu địa để sinh? Kệ nói: Hỷ nơi hai định.

Giải thích: Ở hai
định trước, tu quán về hỷ vô lượng, dùng tâm
ưa thích làm tánh.

Kệ nói: Sáu địa khác.

Giải thích: Quán về ba vô lượng còn lại, tu ở trong
sáu địa,
tức chẳng phải là chí
định, định trung gian và bốn định.

Kệ nói: Nói năm địa.

Giải thích: Có sư khác
nói: Trừ phi chế định chỉ tu ở năm địa.

Lại Có sư khác nói: Ở mười địa. Nghóa là cõi Dục và
bốn phần gần. Do thâu tóm phần căn bản của gia hạnh bất định, là chỗ nêu
ở trước: Pháp từ có
thể đối trị sự giận dữ v.v…

Có phải do hoặc kia được diệt chăng? Kệ nói: Do hoặc kia không diệt.

Giải thích: Định căn bản
là địa, nhờ nơi tư duy nguyện làm
thể, duyên nơi chúng sinh
làm cảnh. Do tu gia hạnh của địa kia, nên có thể chế ngự
sự giận dữ v.v… nên nói từ vô lượng là pháp đối trị giận dữ v.v…

Vì đã diệt trừ khả năng khiến cho xa cách nên quán về từ
v.v…, dùng cõi Dục và
phi chế định làm địa. Cũng có khi dùng định căn
bản làm địa. Do trước
đã chế phục các hoặc xong, sau do diệt, đạo trừ
diệt các hoặc.
Tiếp theo, ở trong quả vị lìa dục, do đó đạt được định vô
lượng căn bản. Nếu khi
được sức mạnh của định duyên thì không phải còn
bị sức mạnh kia có thể bức bách.

Người mới tu học làm sao tu quán về từ vô lượng? Như cho thân mình đã được an lạc thù thắng, hoặc thấy, nghe khác được an lạc
thù thắng. Nghóa là Phật,
Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn, đối với chúng
sinh, khởi tưởng an lạc, nguyện an lạc thù thắng, đạt đến tột cùng như thế. Tức là nguyện cho các chúng
sinh đều được an lạc như đây.
Nếu không thể cùng phát tâm này, vì do hoặc rất mạnh, nên
trước tiên, đối với
thân thuộc,
chia làm ba phẩm. Phẩm trên hết là người thân, khởi
tưởng nguyện đạt được
an lạc thù thắng. Trường hợp này, nếu đã thành, tiếp theo đối với người thân ở hạng giữa và hạng dưới. Hành quán cũng
thế. Nơi ba phẩm, tức
được quán về từ bình đẳng xong. Tiếp theo, trong
đó hành quán nơi mọi
người, nên biết đều như trước đã nói. Tiếp nữa, đối với người oán, lại chia làm ba phẩm. Đối với oán thấp nhất, nguyện
cho họ được an vui thù
thắng. Tiếp theo, đối với oán bậc trung và oán
bậc nhất cũng thế. Đối
với oán bậc nhất, nguyện họ được tưởng an lạc
thù thắng. Nếu lại khởi
tâm không thoái chuyển thì như đối với người thân của phẩm trên hết
không khác. Theo thứ lớp ở trong nhà, thôn
xóm, phương cõi khởi
tưởng nguyện được an lạc thù thắng. Cho đến
duyên nơi một phương và
khắp tất cả thế giới, khởi nguyện tưởng an lạc thù thắng nhờ vào tâm từ vô lượng phổ biến, rốt ráo. Nếu người nào
đối với tất cả chúng
sinh, thì người ấy chắc chắn sẽ nhanh chóng thành tựu được quán từ.
Vì sao? Vì đối với người đoạn trừ thiện căn, nếu nhận
lấy đức kia cũng có
thể đạt được. Đối với Tê- giác dụ cho hàng Độc giác, nếu nhận lấy lỗi lầm kia cũng có thể đạt được do có thể làm
sáng
tỏ phước, từ xưa, chứ
chẳng phải là quả phước. Đối với bi và hỷ, hạnh
tu quán cũng vậy. Quán
chúng sinh kia không còn nhiều tai họa đủ
loại! Nguyện cho chúng sinh
kia giải thoát khỏi mọi thống khổ. Nguyện
cho chúng sinh kia luôn được
hoan hỷ. Nếu người tạo ra tưởng nguyện như vậy, thì có thể nhập quán của
định bi, hỷ. Quán xả thì từ cảnh giới
giữa mà thành, chỉ dùng
chúng sinh của chúng sinh làm hành tướng.

Bốn định vô lượng, là cõi nào có thể tu tập? Kệ nói: Nơi cõi người sinh.

Giải thích: Nếu tu định vô lượng kia, tất
sẽ ở nơi cõi người,
không phải ở nơi cõi khác.

Nếu người nào tương ưng với một định vô lượng thì tất sẽ
tương ưng với tất cả
phải không?

Không nhất định tương ưng với tất cả. Vậy là thế nào?

Kệ nói: Tương ưng ba định.

Giải thích: Nếu người
sinh khởi định thứ ba, thứ tư,
sẽ
không tương ưng với hỷ. Nếu người nào được định vô lượng,
sẽ luôn
tương ưng với ba định.

Kệ nói: Giải
thoát có tám thứ.

Giải thích: Bên trong
tưởng có sắc, bên ngoài quán về sắc.
Quán về sắc là giải
thoát thứ nhất. Bên trong tưởng Vô sắc, bên ngoài
quán
về
sắc là giải thoát thứ hai.
Giải thoát tịnh do thân
chứng xong, an trụ
ở trong sự tu tập, là
giải thoát thứ ba. Định Vô sắc là bốn giải thoát,
cho đến định diệt thọ
tưởng là giải thoát thứ tám.

Kệ nói: Hai trước, quán bất tịnh.

Giải thích: Hai giải thoát
trước, lấy quán bất định làm thể
tánh, dùng tưởng về
đen, cháy sém v.v… làm hành tướng. Thế nên, đối
với hai giải thoát này,
nên biết như nghóa hành quán trong quán bất tịnh.

Hai trước ấy, kệ nói: Hai định.

Giải thích: Hai giải thoát
này ở trong hai định trước, là đối
tượng được tu, chẳng phải ở địa khác, theo thứ lớp là cõi Dục và địa
của sơ định.

Vì đối trị nơi cõi Dục,
Sắc. Kệ nói: Ba định sau, vô tham.

Giải thích: Giải thoát
định thứ ba, chỉ tu ở định thứ tư. Định
này cũng dùng thiện căn
vô tham làm thể tánh, không phải dùng quán bất tịnh làm thể tánh, do tưởng tịnh làm
hành tướng. Nếu thâu tóm loại
bạn chung với tưởng tịnh
kia, thì dùng năm ấm làm thể tánh.

Giải thoát nơi cõi Vô sắc.

Kệ nói: Địa của định Vô sắc tịnh.

Giải thích: Nếu thiện, nếu địa định thì quán về bốn định ở
Vô sắc, là giải thoát của
bốn Vô sắc, không phải là địa bất định. Ví như ở
trong tử hữu. Sư của bộ
khác thuyết minh: Định Vô sắc có khi chẳng phải
là định, như chỗ tu tập
của Tôn giả Mục-kiền-liên.

Lại nữa, đạo giải thoát nơi định phần gần của
Vô sắc, đạo ấy
cũng được mang tên là
giải thoát. Nếu là thiện và địa định, thì không phải
là đạo vô gián duyên
nơi địa dưới làm cảnh.

Vì sao nghóa
chối bỏ tức là giải thoát? Kệ nói: Định diệt tâm giải thoát.

Giải thích: Định diệt thọ tưởng tức là giải thoát thứ tám (định
này đã nói ở trước),
vì trái ngược với thọ, tưởng, nên gọi là giải thoát.
Lại, do từ bỏ tất cả pháp hữu vi.

Lại Có sư
khác nói: Do tám pháp này có khả năng giải thoát
tất cả chướng ngại nơi định.

Như người tu định diệt tâm.

Kệ nói: Vi tế sau cùng, thành sau.

Giải thích: Hữu đảnh:
Do tưởng rất vi tế nên định này lại tu
tập khiến rất vi tế, mới
có thể nhập nơi định diệt tâm.

Nếu người đã nhập định diệt tâm, làm sao có thể xuất?
Kệ nói:

Tự địa tịnh đến Thánh Tâm từ địa kia xuất quán.

Giải thích: Hoặc do ở
tâm thanh tịnh của định Hữu đảnh, từ
tâm đó được xuất.
Hoặc do vô sở hữu nhập làm địa, với tâm thanh tịnh và tâm vô lưu nên từ tâm đó được xuất.
Như vậy, dựa vào tâm hữu lưu
nên nhập định vô tâm,
xuất tâm chung do hữu lưu, vô lưu. Ở trong tám giải thoát này. Kệ nói:

Cõi Dục có thể thấy cảnh Ba trước.

Giải thích: Ở ba giải
thoát trước, dùng chung
sắc nhập của
cõi Dục làm cảnh, hoặc
đáng ghét, hoặc đáng yêu, như thứ lớp. Kệ nói:

Bốn Vô sắc

Là chủng loại của loại trí Tự cảnh nơi đế của địa trên.

Giải thích: Giải thoát
của Vô sắc duyên nơi địa trên và mỗi
khổ của địa mình, dùng
tập khổ, diệt khổ làm cảnh đồng thời lấy tất
cả đạo chủng loại của loại trí và hư không phi
trạch diệt làm cảnh.

Vì sao ở
định thứ ba không lập giải thoát?
Vì nơi địa của định thứ hai không có dục của
cõi Sắc.
Vả lại, tại
ở sự an lạc trong mát có dao động.

Vì sao người
tu quán thì giải thoát tịnh là an lạc?
Vì trước hết là quán bất tịnh, mọi
sự tổn giảm, ốm yếu tự nối
tiếp. Lại nữa, vì muốn quan
sát tự mình có thể không thể thực hiện
được. Nghóa là đối
với hai giải thoát trước là thành tựu không thành tựu. Nếu vậy,
biết hai giải thoát trước là thành. Nếu lại do
tướng tịnh, quán cảnh tịnh, thì trước hết là hoặc
không khởi.
Vì sao? Vì người
tu quán do hai thứ nhân,
nên tu quán giải thoát v.v…

Vì khiến các
hoặc lìa nhau rất xa.
Điều này là vì được tự tại ở
trong định, vì hay dẫn lấy các
đức không tranh chấp
v.v… và khả năng dẫn lấy tuệ chung nơi bậc
Thánh. Tuệ này có thể làm biến đổi các loại vật, thành tựu chỗ nguyện về
việc kéo dài hay thu ngắn thọ mạng.

Vì sao ở
giải thoát thứ ba, thứ tám nói về thân chứng, còn đối
với các thứ khác không nói?
Vì lẽ hai loại này trội hơn. Lại do ở biên vực tận cùng của giới,
dịa.

Kệ nói: Chế nhập có tám thứ.

Giải thích: Bên trong
tưởng có sắc, bên ngoài quán về lượng nhỏ

của sắc, hoặc tốt, hoặc xấu và chế tu về
sắc này ta thấy, ta biết.
Tạo ra tưởng như thế
là chế nhập thứ nhất. Vô lượng cũng vậy. Bên
trong tưởng không sắc,
bên ngoài quán về sắc. Hai thông này như hai thông trước, hợp thành bốn thông. Không có tưởng
sắc bên trong,
quán sắc xanh, vàng, đỏ, trắng ta thấy, ta biết. Tạo ra tưởng như vậy hợp với
đây thành tám thứ.
Kệ nói: Hai,
như giải thoát thứ nhất.

Giải thích: Như giải thoát thứ nhất, nên biết hai chế nhập cũng
thế.

Kệ nói: Hai sau, như thứ hai.

Giải thích: Như giải
thoát thứ hai, nên biết chế nhập thứ ba, thứ

tư cũng vậy.

Kệ nói: Còn lại, như tịnh giải thoát.

Giải thích: Như tịnh giải
thoát, nên biết, bốn chế nhập sau cũng
thế. Nếu vậy,
chế nhập ở đây, ở kia đâu có khác?
Điều này là do tám chế
nhập trước, chỉ chống bỏ, do tám chế nhập

sau tu nơi
cảnh giới khiến tùy thuộc ý an lạc của mình biểu hiện rõ,
và làm cho hoặc không dấy khởi.
Kệ nói: Mười biến nhập.

Giải thích: Do có thể bao trùm khắp chỗ dấy khởi một loại,
không có chút kẽ hở
nào, nên gọi là vô biên.

Pháp nào là vô biên?

Tức là đất, nước, lửa, gió, xanh, vàng, đỏ, trắng.
Tướng của sắc này bao trùm khắp. Không vô biên nhập, Thức vô biên nhập, hai
thứ này cũng được che phủ khắp.

Trong đó, kệ
nói: Vô tham có tám thứ.

Giải thích: Tám thứ
trước, dùng vô tham làm tánh. Kệ nói: Định sau.

Giải thích: Định thứ tư là địa của đối tượng được nương
tựa nơi vô tham. Kệ nói:
Cảnh giới kia, dục.

Giải thích: Sắc nhập
của cõi Dục là cảnh giới của định kia.

Có sư khác nói: Nhập xúc của không vô biên là cảnh giới.
Lại Có sư khác nói: Bốn
xúc trước là cảnh giới, bốn sắc sau là cảnh giới.

Kệ nói: Hai Vô sắc, tịnh.

Giải thích: Hai nhập vô biên
sau cùng dùng định
Vô sắc
thanh tịnh làm tánh. Kệ nói:

Cảnh của bốn ấm Là nơi địa mình.

Giải thích: Bốn ấm của địa mình là cảnh giới của hai nhập vô
biên sau. Tám chế nhập
là nhập vào pháp môn nhập giải thoát. Mười
nhập vô biên là nhập
vào pháp môn chế nhập. Vì trước trội hơn sau, nên
sự giải thoát v.v… này là chỗ nương tựa tương tục cho tất cả phàm
phu, Thánh nhân, chỉ trừ
giải thoát của định diệt tâm.

Kệ nói: Định diệt tâm đã nói.

Giải thích: Giải thoát của định diệt tâm, đã nói ở trước do
sự
khác biệt của tất cả nghóa.

Kệ nói: Hành
lìa dục khác, được.

Giải thích: Khác với
định diệt tâm, các giải thoát còn lại hoặc do lìa dục đạt được, hoặc do gia hạnh đạt được và do trước đã đều khắp,
do trước chưa đều khắp. Kệ nói:

Dựa Vô sắc, ba cõi
Cõi người khác, tu đạt.

Giải thích: Giải thoát
của Vô sắc, nhập vô biên của Vô sắc,
pháp này dùng thân của ba cõi làm chỗ nương tựa.
Đấy là chỗ tu đạt được của người nơi ba cõi.
Các giải thoát khác và các chế nhập, nhập vô
biên nhập, đều dựa vào
sự nối tiếp của cõi người mà được thành. Điều
này là do diệu lực của
chánh giáo duyên nơi đối tượng được sinh.
Thế nào là ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc tu đạt được
định sắc, định
Vô sắc?
Có sự khác biệt nào? Do ba thứ
nhân duyên, bốn thứ
Trì-ha-na, Tam- ma-bạt đề
Vô sắc nên có thể sinh và vì do nơi diệu lực của
pháp tạo tác như thế.

Trong đây, kệ nói:

Lực nghiệp nhân hai cõi Sinh định sắc, Vô sắc.

Giải thích: Ở hai cõi nghóa là
cói sắc, cõi
Vô sắc
sinh định của
cõi Vô sắc. Hoặc do lực của nhân nghóa là tu gần và thường tu. Hoặc do
lực của nghiệp, nghóa là
quả báo sau của phần nơi cõi trên dụ cho nơi
quả báo của nghiệp đã
tột bực. Vì sao? Vì nếu người ở cõi dưới không
sinh dục thì ở cõi trên
không thể sinh được.
Kệ nói:
Định
sắc ở cõi Sắc

Do hai pháp như thế được.

Giải thích: Sinh định khác biệt ở trong cõi
Sắc tất nhiên do
hai lực. Nghóa là lực
của nhân, lực của nghiệp. Hoặc do lực của pháp nên mới như thế. Khi thế giới
sắp hủy hoại, tất cả
chúng sinh, vào thời
điểm này đều đến nơi
địa dưới, sinh bốn định sắc. Pháp thiện của lúc ấy đã dấy khởi dồi dào, thành tựu hết mực, là chánh pháp của Phật,
Thế Tôn, nên trụ lại trong một thời gian đó. Phẩm loại của các pháp như thế
v.v… rất sáng tỏ, có
thể biết, có thể thấy. Kệ nói:

Chánh pháp Thế Tôn, hai Chánh tu đắc là thể.

Giải thích: Ở đây gọi là
chánh giáo: Tức là các
kinh A-hàm,
nghóa là Tu-đa-la,
Tỳ-nại-da, Tỳ-đạt-ma.

Chánh tu đắc
tức là A-địa-già-ma. Đây là đối tượng tu của
người nơi ba thừa. Pháp
trợ Bồ-đề và quả của ba thừa, như thế gọi là
hai thứ chánh pháp.

Trong đấy có
bao nhiêu người? Kệ nói:

Trong đó:
Có chủ thể gìn giữ Chủ thể thuyết minh Chủ thể thực hành.

Giải thích: Ở A-hàm có hai người:

Chủ thể chính thức gìn giữ.

Chủ thể chính thức thuyết minh.

Nơi A-địa-già-ma chỉ có một người, nghóa là chủ thể chính thức tu đạt được.
Tùy thuộc nơi ba người cùng truyền nhau để tu chánh pháp nên theo đấy mà được trụ.
Vì sao? Vì có hai nhân duyên có thể làm
cho chánh pháp được
trụ lâu dài. Nghóa là sự thuyết giảng đúng và
sự thọ trì đúng.

Có sư khác nói:
Sau Phật nhập
Niết-bàn một ngàn năm,
chánh pháp được trụ.
Thuyết này căn cứ ở chỗ chính thức tu đạt được, không căn cứ nơi
kinh A-hàm. Nếu căn cứ ở
kinh A-hàm,
sẽ có nhiều thời gian. Vì
sao? Vì ở trong đời
sau cùng, nếu có thể duy trì chánh pháp này,
các người ấy có hai loại:

Theo chỗ nghe, có được niềm tin.

Theo chỗ lãnh hội đúng đắn có được niềm tin.

Chư thiên đều ủng hộ, người kia
sẽ khiến cho A-hàm và
chánh pháp do tu đạt
được, nên ở nơi thế gian, không nhanh chóng mai một. Thế nên trong đó, như văn, như nghóa, cần phải gấp rút tu
tập theo chánh hạnh.

Trong luận này, A-tỳ-đạt-ma của Phật, Thế Tôn là chỗ giảng
nói của tôi, hay là như trong kinh bộ đã hiển bày hay là như đã được nêu
rõ trong Tỳ-bà-sa. Kệ nói:

Lý Tỳ-bà-sa, Kế Tân, thành

Tôi dựa nương nhiều để nói luận Chấp riêng chánh
pháp là lỗi tôi Xét chánh lý pháp chính là Phật.

Giải thích: Sư Tỳ-bà-sa,
nước kế Tân, nói hai chứng cứ đã thành tựu
A-tỳ-đạt-ma này. Nay, phần nhiều tôi đã tùy theo nghóa ấy
để thuyết minh.
Trong đó, nếu có chấp riêng về bên nào thì đấy là lỗi lầm của
tôi. Lìa sự chứng đắc
có khả năng phán định đúng về chánh pháp thì chỉ
có Phật, Thế Tôn là
bậc xét lường tối thắng. Vì sao? Vì do Phật đã
chứng đắc nhận biết về tất cả các pháp.
Nếu đệ tử
của Phật, Thánh, xa rời A-hàm và đạo lý, để
phán quyết về chánh pháp
thì cũng không phải là sự lường xét thích đáng.






<卷>QUYỂN 22</卷>



<詞>Phẩm 9: PHÁ TRỪ THUYẾT NGÃ</詞>


Đại
sư, mắt thế gian đã khép
Lại người chứng giáo ít diệt, tán

Không thấy thật nghóa, không chế phục Do không xét đúng, loạn động pháp.

Tự giác đã nhập, rất tónh, diệu Gánh vác dạy người,
tùy nhập diệt

Thế gian không chủ, thường hoại đức Chẳng khống chế
hoặc, tùy ý hành.

Nếu biết pháp Phật thọ Đã đến lúc đạt đến

Khi sức phiền não mạnh Cầu thoát, chớ phóng dật!
Lìa pháp này,
đối với các pháp khác, là không thể đạt giải
thoát chăng? Không có.

Vì sao như thế?
Vì không phải như ngã kiến, lừa dối nơi Tâm.
Vì sao? Vì người
kia không ở trong sự nối
tiếp của năm ấm, chỉ là giả lập nói là ngã.
Cái gì do
sự phân biệt, có vật
thật riêng, gọi là tất cả của ngã, hoặc gốc do ngã chấp
sinh ra nên đối với pháp khác, không có
nghóa giải thoát?

Làm sao được biết?

Như thế, chỉ
ở trong sự nối tiếp của năm ấm, giả nêu nói là ngã, chứ không phải đối với
nghóa khác. Do ngã không phải là đối
tượng nhận biết của hai
lượng (là chứng và tỷ). Nên các pháp khác, hoặc
thật có, hoặc không
chướng ngại, thì nhất định sẽ do chứng lượng mà
biết được. Ví như sáu
trần và tâm, hoặc do Tỷ-lượng mà biết được. Ví
như
năm căn, trong ấy, do
so
sánh như đây mà biết. Nếu không nhân
của hữu duyên này thì
nhân duyên khác không có, nên không thấy sự
sinh. Nếu có sẽ thấy sự
sinh. Duyên của sắc trần v.v…, nếu có đủ thì có
thể gây chướng ngại cho
các pháp. Nếu hoàn toàn không có, thì người
mù điếc v.v… và người
chẳng phải mù điếc v.v… đối với các trần như sắc v.v…, các thức như nhãn v.v… không
sinh
mà sinh, nên có thể được nhân riêng của tỷ lượng. Nghóa là không có mà có.
Nhân riêng tức là các
căn như nhãn v.v… Như
thế, chứng lượng và tỷ lượng ở nơi ngã không
có. Do đó nói: Quyết
định là không có ngã. Là thuyết của bộ
Bạt-tư-phất- đa-la đã
nói nhất định có ngã cùng với năm ấm không phải một
cũng không phải, không
khác. Lời nói này cần phải xét đoán, xem kiến
giải của người kia là
do vật thật nên có, hay là do giả danh nên có?
Tướng có thật là thế
nào? Tướng giả là ra sao?
Nếu có riêng lẻ như
sắc v.v…, gọi là vật có thật. Nếu như
sữa v.v…, thì chỉ tu tập
mới có gọi là giả danh có. Nếu do vật thật có
tánh riêng với ấm, nên
nói có khác với ấm. Ví như ấm riêng, nhất định cần nói ấm ấy là nhân của ngã. Nếu không nhân của hữu tức là vô vi, thì
sẽ đồng với thuyết của
luận sư ngoài và cũng không có tác dụng riêng.

Nếu ông cho rằng do giả gọi có nên có thì thuyết này là hơn hẳn. Ngã v.v… cũng nói như thế. Ngã v.v… được lập là ngã có chứ không
do thật có, nói có, cũng
không do giả gọi có nói có.

Điều này là
sao?

Căn cứ nơi đối tượng được giữ lấy bên trong thì các ấm hiện
đời được cho là ngã.

Nay, lời nói
riêng này, về nghóa lại không nêu bày rõ nên
không phải là đối tượng
được lý giải của ngã.
Căn cứ ở lời nói này, nhằm biểu thị rõ nghóa gì?
Nếu nghóa như đây, nghóa là duyên nơi các ấm, ở trong các ấm, giả danh gọi là
ngã. Nghóa này nên thành.
Ví như duyên nơi các vật như sắc v.v… giả
danh nói là sữa. Lại
nữa, nếu nghóa như thế, nghóa là nhân nơi các ấm, nên ngã nói thành các ấm.
Thuyết này cho ngã là nhân. Nghóa ấy cũng
đồng với lỗi lầm
trước: Ngã v.v… nó là ngã không như.

Nếu không như
thế thì sao?

Như căn cứ ở củi, chấp nói là lửa. Căn cứ ở ấm, chấp nói là
con người cũng vậy.
Thế nào là căn cứ ở củi, chấp nói là lửa?
Nếu rời củi, lửa, thì không thể dựa vào đấy mà nói, không thể lập lửa có khác với
củi, không có khác với củi.

Nếu lửa khác với củi, thì củi nên là không nóng. Nếu lửa không khác với củi, thì đối tượng được đốt, lẽ ra là chủ thể đốt.
Như thế, lìa các ấm, không thể chấp nói là người, cũng không thể nói là con người khác với các ấm. Do có lỗi lầm về thường nên cũng không thể nói con
người không khác với các ấm. Do có lỗi làm về đoạn, nên bạn lành mong ông vì ta nói: Vật nào là củi, vật nào là lửa?
Về sau, ta
sẽ được biết
nghóa là căn cứ ở củi, chấp nói là lửa.
Trong đây,
chỗ nào nên nêu bày? Đối tượng được đốt là củi, chủ thể đốt là lửa. Nếu có chỗ nên nói, tất nhiên nói như thế.
Trong đây, ông lại cần phải nói một cách
quyết đoán, vật nào là đối tượng
được đốt? Vật nào là
chủ thể đốt?
Ở trong thế gian vật thể có thể cháy, gọi là củi, cũng gọi là
đối tượng được đốt.

Nếu vậy, khả
năng đốt sáng rất nóng, gọi là lửa. Vì sao? Vì vật này có thể đốt cháy vật kia. Do có thể khiến đổi khác vật kia, một
cách tương tục,
sau đấy không còn như cũ. Hai thứ này đều có tám vật là
chỗ tạo thành. Duyên nơi
củi, lửa được sinh. Ví như duyên nơi sữa mà
sinh ra bơ và duyên nơi
Ma-thâu mà
sinh ra dấm.
Thế nên, nói căn cứ
nơi củi cháy để nói lửa.

Nếu vậy, tức
biết lửa khác với củi, do không đồng thời. Nếu con người như lửa, nhất định duyên nơi ấm
sinh khác với ấm,
thành vô thường.

Lại nữa, nếu ở trong củi cháy, là chạm với
sức nóng gọi là lửa,
ba đại còn lại cùng sinh
chung với lửa này, thuận với đây gọi là củi thì
hai thứ này cùng có
khác biệt tức sáng rõ, dễ nhận biết, do tướng có
khác. Căn cứ nơi củi
có nghóa của lửa, nay ông nên nói: Vì sao căn cứ nơi củi đốt cháy gọi là lửa?
Vì sao? Vì củi này không phải là nhân của lửa,
cũng không phải sức
nóng nên nói là nhân của lửa. Như ông nói căn cứ ở
lời nói, là nghóa nương
tựa, hoặc cùng có nghóa.

Nếu vậy, các ấm ở nơi người, nên thành nương tựa, hay nên thành cùng
sinh? Ấm kia cùng
sai biệt, cũng
sáng rõ dễ nhận biết.
Lại nữa, nếu ấm diệt, con người cũng tức là diệt. Ví như củi diệt, lửa
sẽ tắt ngay. Đây là thuyết mà ông nói. Nếu lửa khác với củi, thì củi lẽ ra
không nóng. Vậy trong ấy,
vật nào gọi là sức nóng?
Nếu ông nói tánh nóng, gọi là nóng, thì củi phải là
không nóng,
vì tánh của lửa riêng biệt. Lại nữa,
nếu ông nói: Nếu có tánh của sức nóng, gọi là nóng, thì vật này tuy cùng với tánh nóng nơi lửa khác nhau. Vật này lại trở thành

nóng, vì tương
ưng với tánh nóng. Thế nên, ở chỗ dị biệt không
có lỗi lầm.

Lại nữa, nếu ông nói:
Vật đang cháy, được mang tên củi cũng
gọi là lửa. Thế nên,
căn cứ nơi nghóa, nay ông nên nói: Hoặc là ấm tức
là người, đây là nghóa
không khác tức chỗ đạt đến không thể ngăn
chận. Do đó nên thí dụ
này không thành. Như trước kia căn cứ ở củi chấp
nói lửa, thì căn cứ
nơi ấm, chấp cho là con người, cũng vậy.

Lại nữa, nếu không thể nói con người với ấm khác vì đối tượng được nhận biết có năm thứ. Nghóa là quá khứ, vị lai, hiện tại, vô
vi, không thể nói. Những
thứ này lẽ ra không thể nêu bày. Vì sao? Vì đối tượng được nhận biết này đối với quá khứ v.v… không thể nói. Vì là
thứ năm và không phải
là thứ năm, nên là thời gian. Các ông chấp nói
con người là quán sát
các ấm, chấp nói là con người, hay vì quán con
người chấp cho là con
người? Nếu quán các ấm chấp nói là con người, thì chỉ căn cứ trong ấm, chấp nói tên người, nhưng do con người không thể
thủ đắc. Nếu quán con
người, chấp cho là con người, thì sao lại nói căn cứ nơi ấm, chấp con người?
Vì sao? Chỗ chấp này nói chỉ con người là
cảnh của đối tượng được duyên.
Nếu ông nói:
Nếu các ấm có con người thì có thể biết. Thế
nên, nói căn cứ nơi ấm
chấp nói có con người. Nếu vậy,
nhãn căn tư duy nơi ánh sáng v.v…, nếu có, thì vào
thời ấy, với sắc ấy, mới có thể biết cũng
phải căn cứ ở nhãn căn v.v…
chấp có sắc. Do vậy mới là có nghóa này. Ông nên nói: Con người ở trong
sáu thức là đối tượng
được nhận biết của thức nào?

Thuyết kia nói do chỗ nhận biết của
sáu thức. Nghóa này thế nào? Nếu duyên nơi
sắc là đối tượng được nhận biết của mắt, phân biệt quán về con người, nên nói con người này là chỗ nhận biết của mắt chứ không thể nói là
tức sắc, không phải là
tức sắc. Cho đến nếu
duyên nơi pháp là chỗ
nhận biết của ý, phân biệt quán về con người, thì
phải nói con người này
là đối tượng được nhận biết của ý, không thể nói
tức pháp, không phải là tức pháp.

Nếu vậy, con
người này phải thở thành ngang đồng với sữa?
Nếu duyên nơi
sắc là chỗ nhận biết của mắt, phân biệt quán
về sữa, hoặc quán về nước v.v… nên
nói sữa, nước là chỗ nhận biết của mắt
chứ không thể nói tức
sắc hay không phải là tức sắc. Như đây, phải nói
chỗ nhận biết của mũi,
lưỡi, thân cũng vậy, cho đến không thể nói tức
xúc, không phải là tức
xúc. Chớ cho vì sữa, nước v.v… không phải được
tạo thành do bốn vật, vì
bốn vật này không phải là nghóa được thừa nhận.

Thế nên, vật
nêu ra như sắc v.v…, là giả gọi là sữa và nước
v.v… Như vậy, cũng nên cho các ấm nêu ra giả gọi là người. Nghóa này nên
thành, là chỗ ông đã
nói: Duyên.nơi sắc, là chỗ nhận biết của mắt, phân
biệt quán sát của con người.

Lời ấy có nghóa gì?

Vì sắc là nhân của trí nơi người
quán sát, là chính thức chứng
biết sắc, tức chứng biết con người.

Nếu sắc là nhân của trí con người, thì cũng không thể nói
con người khác với sắc kia.

Nếu vậy, sắc
với ánh sáng, nhãn căn, giác quán v.v… lẽ ra
không thể nói là khác.
Vì nhãn căn kia là nhân của trí, sắc, nên nếu mắt đang chứng
biết sắc, tức chứng biết con người. Vì tức do
sắc chứng trí
để chứng biết con người
hay vì do trí riêng? Nếu tức do sắc chứng trí mà chứng biết con người thì con người với
sắc không nên trở
thành tánh khác. Hoặc đối
với sắc, chỉ giả nói con người. Nếu không như vậy, hoặc do một trí là chỗ được chung biết thì người này không phải là
sắc và
sắc ấy không phải là người.

Hai con người
và sắc này, làm sao phân biệt?

Nếu không thể phân biệt như thế, làm sao miễn cưỡng lập ra lời nói này? Nghóa là
sắc là có, con người cũng là có.
Vì sao? Vì do
tùy thuận chứng biết
nên có thể nói con người kia có như sắc, cho đến
đối với pháp, cũng nên nói như thế. Nếu do trí riêng phân biệt hai con
người và sắc ấy, thì
thời gian riêng đã đạt được, nên con người
phải trở thành khác
với sắc. Ví dụ như màu vàng khác với màu xanh v.v… Lại như
sát- na trước, sau, cho
đến đối với pháp, cũng nên thuyết minh như vậy.
Nếu ông nói:
Như sắc và con người là một, khác, không thể nói là có thể chứng biết thì trí của hai thứ này
là một, khác, cũng không
thể nói. Vì thế, nên trí
này cũng không thể nói là hữu vi, tức là phá
tất-đàn của chính mình.
Vì nếu con người là có, thì chỉ không thể nói tức
sắc, không phải là tức sắc.

Phật, Thế Tôn đã nói thế nào về vấn đề này?

Sắc vô ngã, cho đến thức cũng vô ngã. Chỗ nói của ông:
Nhãn thức là có thể
chứng kiến con người.
Thức ấy là vì duyên nơi
sắc
sinh hay là duyên nơi con người
sinh?

Hay duyên nơi
cả hai sinh?

Nếu vậy thì có gì?
Nếu duyên nơi
sắc sinh, thì
sẽ không thể duyên nơi con người
sinh. Ví như tiếng v.v…
Vì sao? Vì nếu duyên nơi trần ấy, thức này
được sinh,

thì chỉ trần
ấy là duyên duyên (chủ thể duyên, đối tượng được
duyên) của thức này.
Nếu duyên nơi con người và cả hai, thì kiến giải này
sẽ không tương ưng với kinh, tức là trái với kinh Phật.
Vì sao? Vì trong kinh đã khẳng định về nghóa này, tức chỉ dựa vào duyên nơi hai pháp thì
các thức được sinh.
Lại có kinh khác cũng trái với kiến giải này. Như
kinh nói: Tỳ-kheo! Mắt là
nhân, sắc là duyên, có thể sinh ra nhãn thức.
Vì sao? Vì tất cả nhãn thức hiện có, chỉ nhân nơi mắt duyên nơi
sắc
mà sinh. Nếu như kiến
giải của ông thì con người này trở thành vô thường. Vì
sao?
Vì nhân ấy, duyên ấy, có thể
sinh ra nhãn thức.
Nhân duyên kia đều là vô thường, do kinh này đã nói. Nếu ông cho con người không phải là cảnh của nhãn thức, thì con người
sẽ không phải là đối
tượng được nhận biết của nhãn thức. Lại nữa,
nếu ông lập nghóa con người là đối tượng được nhận
biết sáu thức thì người
này vì do là đối tượng được nhận biết của nhó
thức, nên trở thành
sắc khác. Ví như tiếng, nếu do đối tượng được nhận biết của nhãn thức, thì
sẽ thành
tiếng khác. Ví như
sắc đối với trần khác,
nên biết cũng như vậy.

Lại nữa, văn của kinh này trái với chỗ kiến giải của ông.
Kinh nói: Bà-la-môn! Năm căn
này, mỗi căn đều có nơi chốn hành riêng, đều có
cảnh giới riêng, là nhân nơi cảnh giới, nơi chốn,
để tự hành. Năm
căn kia, mỗi căn đều
thọ dụng, không phải căn riêng có thể thọ dụng cảnh giới nơi chốn hành của căn riêng. Nghóa là nhãn căn, nhó căn, tị
căn, thiệt căn,
thân căn, tâm, có thể thọ dụng cảnh giới hành xứ
của năm căn. Thế nên tâm là đối tượng nương dựa của năm căn kia, còn
con người không phải là cảnh giới.
Nếu con người không phải là cảnh giới, thì không phải là
đối tượng được nhận
biết của sáu thức.

Nếu vậy, ý căn phải trở thành riêng, không chung. Kinh nói: Có
sáu thứ căn đều hành xử riêng, đều có cảnh
giới riêng, ưa muốn từ cảnh giới nơi chốn tư hành. Lời này đã nói trong thí dụ về
sáu loại
chúng sinh và ngã.
Nghóa ấy không hợp lý. Vì trong kinh này, không nhất định
nói sáu căn là căn. Vì
các việc ưa muốn, thấy v.v… của năm căn không có. Thức kia cũng vậy. Vì xứ tăng thượng của năm căn đã dẫn ý thức, lập
ý thức ấy là căn, nên
nói là căn, tức xúc loại nơi duyên tăng thượng
của tâm đã dẫn ý
thức. Thức này không phải là chủ thể ưa muốn thọ
dụng cảnh giới nơi chốn
hành của căn khác, thế nên không có sai lầm.

Lại nữa, Phật,
Thế Tôn nói: Tỳ-kheo! Nay ta vì các ông để chỉ
bày tất cả pháp cần phải biết, tất cả pháp môn cần nên nhâïn
thức: Sắc, nhãn thức,
nhãn xúc. Do nhân duyên của nhãn xúc, sinh thọ ở
bên trong. Nghóa là khổ
vui, không khổ, không vui v.v…, cho đến do
nhân duyên của ý xúc
sinh thọ ở trong. Nghóa là khổ, vui, không khổ, không vui v.v… Đó gọi là tất cả pháp cần phải biết, tất cả pháp môn
nên nhận thức.
Do kinh này nói: Nếu có chỗ nên biết và chỗ nên
nhận thức, quyết định, thì chính
sự lượng xét ấy, không ra ngoài nơi đây.
Trong đó, không nói con người. Thế
nên, con người quyết định không phải là đối tượng cần nên biết. Vì trí và cảnh giới của thức đồng, nên các người chấp
ngã nói: Chúng tôi do
mắt trông thấy con người. Đối với chỗ không phải là ngã
sở thấy có ngã nên những người đó
sẽ rơi vào chốn hầm
sâu của ngã kiến.

Ở trong kinh Phật, Thế Tôn tự thấu đạt nghóa, nói: Chỉ ở năm
ấm giả danh gọi là con người.

Trong Nhân Kinh nói: Dựa vào mắt, duyên
nơi sắc,
sinh nhãn thức. Do ba thứ này hòa hợp nên
sinh ra xúc và cùng
sinh thọ tưởng, tác ý v.v… Bốn thứ ấm
Vô sắc, cùng nhãn căn
và sắc, chỉ lường xét như đây, nói là người. Ở đấy, lập các tên gọi là, nghóa
là Tát-đỏa-na-la,
Ma-nậu- xà-ma-na-bà,
Phất-già-la v.v…
Trong đó, lập ra lời nói:
Do mắt thấy sắc, nên ở đây
Có sự tương truyền ở đời.
Mạng này: tên như thế,
họ như thế, chủng loại như thế, thức ăn như đây, tiếp nhận khổ vui như thế,
thọ mạng như thế, an trụ lâu như thế, biên vực thọ mạng như thế.
Tỳ-kheo! Những việc như vậy, chỉ gọi là lượng, chỉ nói là lượng, chỉ truyền
là lượng như thế v.v…
Tất cả pháp hữu vi vô thường, nên chỗ tạo tác của ý là nhân
duyên sinh. Như thế là
kinh liễu nghóa.
Trong kiến
giải ấy, Phật,
Thế Tôn nói là nương tựa,
suy xét.
Kinh này không thể lại tư
duy, xét lường riêng.

Lại nữa, có kinh khác nói: Bà la môn! Nếu nói tất cả là có
thì chỉ là mười hai nhập. Nếu người nào không
phải thuộc về nhập, thì người đó nhất định không có. Nghóa này
được thành. Nếu người thuộc về
nhập, thì chẳng phải là
không thể nói. Ở trong bộ kia có kinh như đây.
Kinh nói: Tỳ-kheo! Nếu mắt
hiện có, nếu sắc hiện có (nói rộng như kinh) do chính là chỗ xét lường này.
Tỳ-kheo! Chư Phật Như Lai nói: Tất cả
hữu được hiển bày
tận cùng nơi tất cả thuyết. Lại trong kinh Tần-Tỳ-Ta-La nói:
Tỳ-kheo! Hàng phàm phu không hiểu biết như trẻ con theo đuổi
giả danh. Ta nói trong ấy
không có ngã, không có ngã hiện có, chỉ có
khổ, muốn sinh được
sinh. (nói rộng như kinh) Có Tỳ-kheo-ni A-la-hán
tên Thế-la, đối với Ma vương nói kệ:
kệ:

Như từ phần hòa hợp, Trong đó, nói tên xe Dựa các ấm như thế

Giả danh nói chúng sinh.

Ở trong kinh A-hàm, Đức Phật vì Bà-la-môn tên Ba-già-lợi nói

Ba-già-lợi hãy nghe! Pháp giải thoát các kết Do tâm này có
nhiễm Lại do tâm này tịnh.

Ngã là thể vô ngã

Vì điên đảo phân biệt

Không ngã, không chúng sinh Chỉ pháp là nhân quả.

Phần hữu chỉ mười hai Chỉ có ấm, nhập, giới
Suy xét kỹ pháp này Người thật không thể đạt.
Như quán trong là không Quán ngoài cũng như thế Hai
thứ không thủ đắc

Thường tu đạt nghóa “không”.
Lại có kinh nói:
Trong chấp ngã có năm thứ lỗi lầm. Nghóa là khởi
ngã kiến,
chúng sinh kiến. Khi rơi vào xứ kiến chấp thì không khác với ngoại đạo nên thực hành theo tâm của tà đạo, chẳng nhập nghóa
không, chẳng
sinh tâm tín
thanh tịnh, và ở đó không an trụ. Đối với
hạng người này,
Thánh pháp không thể
thanh tịnh. Họ không dùng văn này làm
chỗ nương tựa để suy
xét. Vì sao? Vì văn này ở trong bộ của ta không
phải là chỗ tụng, nói.

Nên dùng bộ làm chỗ nương tựa để suy xét, hay là dùng lời
Phật nói làm chỗ nương
tựa để suy xét?

Nếu lấy bộ làm chỗ nương tựa để suy xét, thì Phật, Thế Tôn đối với họ không phải là
sự chánh giáo và chánh giáo kia không phải là chủng tử
của Thích-ca. Nếu nhận lấy lời Phật nói làm chỗ nương
tựa để suy xét, thì
với câu văn như đây v.v…, sao không nhận lấy làm
chỗ nương tựa để suy
xét? Bộ kia nói: Câu văn v.v… như đây không phải là lời
Phật nói. Ở trong bộ ta vì không phải chỗ xưa đã tụng, nên hiện
nay, sự phi lý đã dấy khởi.

Trong đây có
gì là phi lý? Câu văn này là chỗ tất cả bộ khác
đã đọc tụng. Câu văn
ấy không trái với kinh Phật và pháp thật. Do chúng ta không đọc tụng, nên cho đây không phải là lời
Phật nói. Lời này
hoàn toàn không phải là
sự suy xét chính đáng, chỉ do miễn cưỡng tạo ra.

Vậy, đối với bộ kia là không có kinh này? Tức tất cả pháp là
vô ngã. Như ông nói:
Không nói con người là pháp, không nói con
người khác pháp? Nếu vậy,
người này phải trở thành đối tượng được nhận biết của phi ý thức, duyên nơi hai thức
được sinh. Do văn của kinh đã nêu rõ, nên trong văn này, ông làm
sao phân biệt, biện hộ?
Kinh nói: Đối với
vô ngã mà chấp ngã là
tưởng điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo.
Đối với vô ngã mà
chấp ngã là điên đảo, không phải ở nơi ngã.

Gì là không phải ngã? Các ấm,
nhập, giới. Trước kia, ông đã nói: không thể nói ngã
là sắc, hay chẳng phải
là sắc. Lời này, thật không thể chấp nhận. Vì
sao? Vì ở kinh khác đã
nói: Tỳ-kheo! Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn nào
quán cho là có ngã thì
họ chỉ nương nơi năm thủ ấm khởi quán này để chấp. Thế nên tất cả đều không ở nơi ngã mà khởi chấp ngã. Lại có
kinh nói: Nếu có các người
có thể nhớ lại vô số túc trụ (đã nhớ lại,
đang nhớ lại, sẽ nhớ lại) thì tất cả người đó
chỉ căn cứ nơi năm ấm.

Nếu vậy, sao
kinh này lại nói: Ngã sắc v.v…. này, ở nơi đời
trước đã sinh?
Lời này là nêu rõ người có khả năng hồi ức túc trụ, có thể nhớ lại nhiều thứ túc trụ. Nếu thấy người là hữu
sắc
sẽ rơi vào lỗi lầm
của thân kiến. Nếu không nói tất cả
sắc v.v… của ngã thì không có chỗ hệ
thuộc, nên nói: Lời nói
này không làm rõ về ngã. Thế nên, con người giả
gọi là có. Thí dụ như
sự tích tụ nơi dòng chảy. Nếu vậy,
Phật, Thế Tôn không trở thành người đạt Nhất thiết trí. Vì
sao? Vì không có tâm và tâm pháp, để có thể biết tất cả pháp, vì
sinh diệt theo từng sát-na,
sát-na. Thế nên, con người có thể nhận biết.

Nếu vậy, lúc
tâm diệt, do chấp con người chẳng diệt, nên ông đã tin, thừa nhận con người là
thường trụ. Chúng ta không nói đối với tất
cả cảnh dó trí trong một
thời hiện tiền, nên Phật, Thế Tôn là bậc đạt Nhất thiết trí.

Nếu không như
vậy, thì ở đây thế nào?

Sự nối tiếp này được gọi là Phật. Có năng lực thù thắng như
thế, ở trong cảnh tùy
theo chỗ muốn mà nhận biết, chỉ do tâm xoay
chuyển sinh trí, không điên
có đảo nên gọi là Nhất thiết trí. Trong đây, kệ nói:

Do công năng nối tiếp Gọi là lửa thiêu tất cả Nói
biết khắp cũng thế Không do đều cùng hiểu.

Nghóa này làm
sao có thể nhận biết? Do nói về đời quá khứ v.v… Kệ nói:

Là chư Phật quá khứ Là chư Phật vị lai
Là chư Phật hiện tại

Luôn cứu chúng sinh khổ.
Các ông chỉ tự cho năm ấm có trong ba đời, không phải do
con người. Nếu chỉ theo
năm ấm gọi là con người, thì sao lại nói như kinh này?
Kinh nói: Nay ta vì ông nói về quán nặng, nhận lấy gánh nặng,
xả bỏ gánh nặng, gánh
vác lấy gánh nặng.

Vì sao ở đây
nói là không thể nói?

Vì gánh nặng
không thể tự gánh vác về gánh nặng. Vì sao không
thể làm được việc này?

Vì không phải
là chỗ từng thấy nên không thể nói. Cũng không
thể nói sự việc này không phải là chỗ đã từng thấy.

Lại nữa, nên lập chỗ nhận lấy gánh nặng, không phải thuộc
về ấm. Vì thành lập
nghóa này, nên Phật, Thế Tôn đã phân biệt việc gánh vác gánh nặng là con người.
Là mạng, nghóa là tên như vậy, họ như vậy, cho đến trụ lâu như vậy cùng biên vực của thọ mạng nên biết đó
gọi là gánh vác gánh
nặng. Chớ cho là ý nhận biết vật riêng, hoặc cho
là thường trụ, hoặc cho
là không thể nói. Các ấm tự có khả năng diệt
các ấm, tức là ấm
trước đối với ấm sau là biểu thị rõ nghóa gánh vác
gánh nặng. Do vậy nên
nói văn này nhất định có con người. Vì sao? Do kinh này nói: Không có chúng sinh tự nhiên sinh. Chấp ấy là tà kiến.

Người nào nói không có chúng sinh tự nhiên sinh?

Như Phật, Thế
Tôn đã phân biệt về chúng sinh: Ta nói cũng
như vậy. Thế nên, như
người phản bác không có tự nhiên sinh trong các
sự sinh khác Do năm ấm
nối tiếp nên thế gian cho là chúng sinh tự
nhiên sinh. Nói người ấy
khởi tà kiến, tức không có chúng sinh tự nhiên
sinh do có các ấm tự
nhiên sinh. Đây là chỗ ông nói chấp lại người tà kiến. Kiến ấy là chỗ diệt của đế nào? Tà kiến này không phải do
kiến đế diệt, cũng không phải do tu đạo diệt.
Vì sao? Vì con người
không thuộc về bốn đế.
Ông nói:
Có kinh riêng làm chứng, hiển bày con người không phải
là ấm. Như
kinh nói: Một người ở thế gian vừa sinh, sinh là
đạo lợi ích, an lạc cho nhiều người (nói rộng như
kinh). Do kinh này nói, nên
con người không phải là
ấm. Nghóa này không hợp lý, do ở trong sự tích
tụ, giả nói là một. Ví như nói một cây gai, một
hạt gạo, hoặc ở nơi một
sự tích tụ, nói một
lời hoặc như nói: Một ngọn núi, một mái nhà. Nên nói con người tức là hữu vi. Do ông tự cho có
là sinh, như ấm,
trước chưa có, lại có.

Sự sinh của
con người không phải như vậy. Không như vậy là sao?

Sự sinh là
do nhận lấy ấm riêng. Ví như sự sinh của sư
Diên-nhã, sự sinh của
luận sư Tỳ-già-la. Do nhận lấy xứ mình, nên gọi là sinh.

Lại, như sự
sinh của Tỳ-kheo, sự sinh của cõi người. Do nhận lấy tướng, nên nói là
sự sinh. Vì nhận lấy chỗ trụ riêng, nên gọi là
sinh. Nghóa này không hợp
lý, do bị đả phá. Do vậy ở trong kinh Phật,
Thế Tôn đã đả phá nghóa này.

Kinh nào?
Nơi kinh Chân
Thật Không. Kinh nói: Tỳ-kheo! Như thế
là có nghiệp, có quả báo.
Người tạo ra, là không thể được, vì thật
sự không có. Đó là khả năng từ bỏ ấm ở đây, đi đến nhận lấy ấm ở chỗ kia. Chỉ trừ đối với pháp, người đã lập ra, luận được lưu truyền khắp
nơi đời. Lại, ở trong
kinh Phả-Cầu-Na nói: Ta cũng không nói chúng
sinh
có khả năng nhận lấy
ấm, chỉ là các pháp nối tiếp nhau dấy khởi. Do
kinh này, thế nên biết
không có một người nào có thể nhận lấy các ấm, có thể từ bỏ
các ấm. Nay, ông tin, cho
sự
sinh của
sư
Diên-nhã nào,
cho đến sự sinh của bệnh
nhân, lập làm thí dụ về con người. Nếu ông chấp ngã thì kiến giải này
sẽ không thành tựu, vì không phải là có.
Nếu chấp tâm và tâm pháp,
thì sát-na,
sát-na của pháp kia vì chưa từng có mà
có, nên không thể dùng làm thí dụ.
Nếu chấp thân cũng như tâm, như tướng
sáng của thân, ấm và con người
sẽ trở thành
khác biệt. Lão, bệnh, hai thứ này là
thân riêng, là chỗ lập nghóa biến đổi của
Tăng-khư mà trước đây đã đả phá.
Thế nên, sư Diên-nhã v.v…
không thành thí dụ.

Nếu ông chấp
các ấm có với nghóa chưa có mà có, thì con
người không phải như vậy.

Nếu thế thì con người nên khác với ấm, cũng là thường trụ?

Về nghóa này
chỗ hiển bày đã phân minh, ông nói năm ấm
trong một con người, vì
sao không nói con người khác với ấm? Sao ông
nói bốn đại,
sắc là một
sắc không khác bốn đại? Như thế là lỗi lầm của chỗ
lập nghóa.

Lập nghóa là gì?
Lập chỉ có nghóa đại.
Tuy nhiên, như chính bốn đại
là sắc, như
thể chính năm ấm là
người. Nghóa này ông đã thừa nhận.
Nếu chính ấm gọi là con người,
sao Phật,
Thế Tôn không ghi
nhận sinh mạng tức là
thân, sinh mạng là khác thân?
Do quán
sát ý của người hỏi, nên Phật đã không ghi nhận.
Vì người hỏi này đã chấp có một vật thật riêng gọi là
sinh mạng, ở bên trong là người tạo tác. Người kia đã căn cứ ở
sinh mạng này để
nêu câu hỏi. Vật này
nhất định thật không có sao có thể ghi nhận là một, là khác? Thí dụ như lông rùa, miễn cưỡng cho
là nhám, mềm, trơn.
Kết luận này, các sư
Tôn túc trước đây đã giải thích.

Có Đại đức Na-già-tư-na đã chứng đắc A-la-hán (Na Tiên),
vua Mân-lân-đà
(Di-lan-đà) đến chỗ Đại đức nói: Nay trẫm muốn hỏi
Đại đức: Sa-môn phần
nhiều, hay nói chung chung, như câu hỏi của
trẫm. Nếu Đại đức đáp
rõ, thì trẫm sẽ hỏi Đại đức. Đại đức nói,

Đại vương cứ hỏi.

Vua liền hỏi:
Sinh mạng tức là thân, hay
sinh mạng khác với

thân?
Đại đức
nói: Nghóa này không phải là chỗ được ghi nhận.

Vua nói: Đại đức!
Trước đây, trẫm đã chẳng khiến Đại đức lập

thệ chăng? Nghóa là không nên nói lời riêng, trẫm có nói lời
riêng, nghóa này không
phải là lời nêu ra?
Đại
đức nói: Nay, tôi muốn hỏi đại vương: Các vua phần nhiều đều nói chung chung như câu hỏi của tôi, nếu đại vương trả lời ngay
cho thì tôi sẽ hỏi.

Vua nói: Đại đức cứ hỏi.
Đại đức bèn hỏi:
Cây Am-la trong nội cung của đại vương,
quả của cây ấy là chua hay ngọt?

Vua nói: Trong
nội cung của trẫm không có cây Am-la.
Đại đức nói: Đại vương! Trước đây tôi đã chẳng cho đại vương
lập lời thề đó ư?
Nghóa là không nên nói lời riêng.

Vua nói: Trẫm
đã nói lời riêng gì?

Cây Am-la trong nội cung đã không có và nếu cây đã không có thì
sao có thể ghi nhận vị của quả là chua hay ngọt? Đại vương!
Như thế đã là không, làm
sao tôi có thể ghi nhận là khác với thân hay
không khác với thân.
Vì sao Phật,
Thế Tôn không ghi nhận trực tiếp là vô ngã?

Do Đức Phật quán sát ý người hỏi, nên không trực tiếp ghi
nhận. Vì sao? Vì sự nối
tiếp của các ấm đã gọi là sinh mạng. Chớ cho rằng là người hỏi do chấp vào đấy mà không rơi vào tà kiến, thế nên không
nói. Vì người kia chưa
thấu triệt lý mười hai duyên sinh, do đấy, họ
không phải là vật dụng
thích hợp để tiếp nhận chánh thuyết.

Lại nữa, do đạo lý này ứng hợp với nghóa ấy là do Đức
Thế Tôn nói. Ở đây là
nói với Tôn giả, ngoại đạo đồng họ, đã hỏi ta. Ngã là
có hay không có? Ta không
đáp. Nếu nói lời này là không phải tương ưng chăng? Nghóa là tất cả pháp đều vô ngã. A
Nan! Nếu ta đáp câu hỏi
của ngoại đạo đồng họ
Bạt-sa, nói: Tất cả pháp đều vô ngã, thì ngoại
đạo này, trước kia đã
ở trong chỗ si mê, tăm tối, vì không còn vượt qua
sự xét lường trước,
để lại đi vào cảnh tối tăm, si mê.

Khi xưa, ta có
ngã. Thời nay, vónh viễn không có ngã. Nếu
chấp có ngã, sẽ rơi vào
thường kiến. Nếu chấp không có ngã, tất sẽ rơi
vào đoạn kiến (nói rộng
như kinh). Trong đây, kệ nói:

Xem thấy răng, tổn thân Và từ bỏ nghiệp thiện Chư
Phật nói chánh pháp Như cọp cái ngậm con.

Nếu tin nói có ngã

Thấy răng, tổn toàn thân Nếu bỏ giả gọi ngã Người
thiện liền đọa lạc.

Lại nữa, kệ nói:

Do người thật không có
Phật không ghi một, khác Cũng chẳng thể nói “không”
Chớ chấp không ngã giả.

Trong nối tiếp của ấm Có lý quả thiện, ác

Nói mạng, bài bác không Do nói không có mạng. Người
kia chưa thể nhận

Lý chân không chánh thuyết Hỏi có ngã không ngã

Nên chẳng đáp ngã không. Nếu do quán ý hỏi
Đối
có, sao không ghi
Đồng
trước không Niết-bàn Đọa nạn, nên không ghi.

Hỏi về thế gian thường trụ v.v…, Đức Phật cũng không ghi
nhận, do quán sát ý của người hỏi.
Nếu người kia cho ngã là thế gian và vì ngã này không có, nên
cả bốn câu đáp đều không hợp lý.

Nếu người kia cho tất cả sự sinh tử gọi là thế gian, thì lời đáp này cũng không hợp lý.
Vì sao? Vì nếu thế gian
thường trụ, thì không có một người nào
nhập Niết-bàn. Nếu không phải
thường trụ, thì tất cả đều đoạn diệt, tự nhiên
nhập Niết-bàn. Nếu đủ cả hai thì nhất định:
một phần không được
Niết-bàn và một phần tự được. Nếu không phải
là cả hai, nên thành chẳng phải là được
Niết-bàn, chẳng phải là chẳng được Niết-bàn. Do chỗ đạt tận cùng của
Niết-bàn tùy thuộc vào đạo, thế
nên, không thể quyết định
để đáp bốn câu hỏi này. Ví như không ghi
nhận chuyện con chim sẻ
trong nắm tay của Ni-kiền đệ tử.

Do nghóa này, nên bốn câu hỏi về thế gian hữu biên v.v…, Đức
Phật cũng không ghi nhận,
vì bốn câu hỏi này đồng với bốn nghóa trước.

Vì sao biết như thế?
Vì có ngoại đạo tên Úc-chi-kha đã dùng bốn câu hỏi ấy để hỏi Phật.

Lại hỏi: Tất
cả thế gian do đạo này mà được xuất ly, hay là một
phần thế gian?
Đại đức
A-nan nói: Úc-chi-kha!
Nghóa ấy, đầu tiên, ông đã
hỏi Thế Tôn, vì sao nay
lại dùng phương tiện để hỏi nữa? Như Lai đối
với bốn câu hỏi về có
và không, một và khác, sống và chết v.v…, do
quán sát ý của người hỏi, nên Phật cũng không ghi nhận.
Vì sao? Vì người kia cho Ngã đã
giải thoát, gọi là tự tại, nên vì đấy mà hỏi. Đối với
người chấp có ngã nên
nêu ra câu hỏi: Sao Thế Tôn ghi nhận nơi người
sinh tồn là có, không ghi
nhận nơi người chết khác là có?

Vì lìa lỗi lầm rơi vào chấp thường. Việc này được ghi nhận
ra sao?

Phật nói: Di-trí-lý! Nay ông ở đời vị lai,
sẽ thành
Như Lai A-la-ha tam-miệu-tam Phật đà.

Lại nói vì sao Thanh văn đã chết trong đời quá khứ, về sau
sinh ra, Phật ghi nhận họ
nói: Tên đó, thọ sinh ở chỗ đó, như thế cũng
phải rơi vào lỗi lầm của chấp thường.

Nếu lúc trước, Đức
Thế Tôn thấy chúng
sinh tồn tại, đến khi
nhập Niết-bàn rồi, thì
không còn thấy nữa, nên Phật không ghi nhận. Điều

này chính là
do vô minh, nên không ghi nhận, tức phá bỏ tất cả trí đức của
Đại sư. Ông hoặc nên tín thọ nghóa này. Nghóa là do Ngã không
có, nên Phật không ghi
nhận. Nếu Phật thấy người không ghi nhận, thì
tuy không ghi nhận người
này là có nhưng cũng là thường trụ. Nghóa ấy
tự thành. Nếu ông nói
nghóa này cũng không thể nói, tức là Phật thấy
và không thấy. Nếu vậy,
ông nên dần dần để thành lập nghóa này,
khiến đều không thể nói
Phật, Thế Tôn là Nhất thiết trí, không thể nói
chẳng phải là bậc Nhất
thiết trí, cũng không thể nói: Ngã nhất định có.
Do lời nói này dựa vào
sự thật, căn cứ ở trụ, đả phá ngã, không có ngã
nên gọi là kiến xứ.
Nói có cũng là kiến xứ. Thế nên, lời nói này không
thể dùng làm chứng.

Sư A-tỳ-đạt-ma thuyết minh: Hai pháp này đều là biên kiến, thuộc về hai biên
kiến đoạn, thường. Lời nói này là lý. Như trong
kinh Bạt-Bà nói: A nan! Nếu nói có ngã, thì người này rơi vào
thường kiến.
Nếu nói không có ngã, thì người ấy rơi vào đoạn kiến.
Hoặc ông nói:
Con người không có vật nào
qua lại nơi sinh tử. Vì sao? Vì sự sinh tử tự qua lại.
Nghóa này không thể nói là Phật,
Thế Tôn thuyết minh:
Các chúng sinh đều do vô minh
che phủ, do tham ái trói buộc, qua lại nơi này, nơi kia, hoặc ở nơi địa ngục, hoặc ở nơi
súc sinh, ngạ quỷ,
cõi người, trời, đã phải thọ nhận mọi nỗi khổ
suốt đêm dài
sinh tử như thế nên tăng
trưởng tham ái, luôn tích tụ bao khổ lụy.

Nếu vậy thì người này làm sao qua lại nơi sinh tử?

Do bỏ ấm này, tiếp nhận ấm khác kia. Nay, về nghóa ông đã
lập, so với trước đã bị phá.

Nếu vậy, đã lìa
sự
sống chết của con người, làm
sao tự qua lại?
Ví như lửa, sát-na,
sát-na tắt. Do trạng thái nối tiếp, nên nói là hành.
Ấm tích tụ như thế được
gọi là chúng sinh. Do tham ái làm sự lựa chọn,
căn cứ ở sự nối
tiếp nhau nên gọi là qua, lại.

Nếu thế gian
chỉ là sự tích tụ của ấm, thì sao Phật, Thế Tôn
nói: Khi xưa, ta đã từng làm thầy của thế gian tên là
Thiện Mục vì
sao
không nói như vậy?

Vì do các ấm khác.

Nếu vật thì cái gì gọi là có người?

Nếu người xưa tức là người hiện nay, thì con người là thường
trụ. Thế nên, ta hiện nay
là thầy của thế gian ngày xưa. Lời nói này,
chứng tỏ một sự nối
tiếp nhau. Ví như có người nói: Là lửa ở chỗ
kia đốt cháy đến đây.
Nếu ngã thật có thì chỉ chư Phật,
Như Lai mới có thể thấy một
cách thấu tỏ.
Thấy xong, Đức
Thế Tôn liền cho là chấp ngã,
khiến thành chắc thật.
Ngã đã là có thì ngã sở cũng thành. Do Phật nói kinh là để hiển bày nghóa này.
Chúng sinh ở trong năm ấm,
sinh chỗ chấp
về ngã trở nên chắc
thật tức là ở năm ấm của ngã kia thì thành thân kiến, là chỗ kiến chấp của ngã. Có xong thì chỗ ái của ngã lại trở nên
dày chắc. Người kia đã
dùng chỗ ngã yêu thích làm sự ràng buộc chắc
thật, tất nhiên chuyển
thành giải thoát là rất xa vời.
Nếu ông nói:
Ở ngã không sinh ái ngã, thì lời nói này thích
hợp vơi đạo lý nào?
Tức là vô ngã. Do tin có ngã, nên dấy khởi ái
ngã. Đối với thật ngã, không khởi ái ngã. Thế
nên, ở trong chánh pháp của
Như Lai, không nhân của
hữu duyên khởi kiến về các thứ bệnh. Nghóa là
có các người bài bác
vô ngã, khởi cho là có ngã.
Lại có các người phá bỏ có, cho tất cả là không có, là chỗ chấp của các ngoại đạo, cho ngã là thật có vật riêng.
Người trong
chánh pháp, khởi cho là
ngã và cho tất cả là không có.

Những người như thế cũng không được giải thoát, do không
khác nhau hoặc do tất cả
thứ ngã thật sự không có. Tâm đã từng sát-na,
sát- na
sinh diệt, với
sự việc đã từng trải qua trong thời gian lâu xa đến
nay, làm sao còn nhớ, làm
sao biết lại? Nhất là từ lúc nghó nhớ lại sự
khác biệt giữa loại
tướng của cảnh giới, tâm niệm và sự biết lại đã nẩy sinh.

Từ sự khác
biệt của loại tưởng này, niệm vô gián của tâm
được sinh vậy hình tướng
của chúng thế nào?

Do giác, quán
của hồi hướng với niệm kia đồng có tương ưng
và tưởng v.v…, không
có khác biệt về chỗ nương tựa. Sự buồn lo tán
loạn v.v… làm hao tổn uy
lực của tâm mình. Vì sao? Vì tâm sai biệt của
loại tưởng này, nếu đồng cảnh, không phải đồng loại, thì không có khả
năng sinh niệm ấy.
Nếu đồng loại, không phải đồng cảnh, thì cũng không
thể sinh niệm ấy. Nếu đòng cả hai, thì chỉ một
sát-na cũng không thể
sinh
ra niệm ấy. Nếu khác với
ba pháp này, sẽ có thể sinh niệm đó. Nếu niệm đã
sinh, tất do sự sinh này nên không thấy vật nào
khác do ở niệm có công năng. Nay, vì
sao chỗ thấy của tâm riêng, mà tâm khác nhớ lại được.
Vì sao? Vì trời cùng với
chỗ thấy của tâm nên sự thờ cúng với tâm
không thể được nhớ.
Nghóa này không hợp lý, vì không tương ưng, và chẳng phải nhân quả. Như tâm của một
sự nối tiếp có tương ưng. Hai pháp kia thì không như vậy. Chúng ta không thuyết minh về chỗ thấy của
tâm riêng nên cho tâm
riêng lẻ có thể hồi ức.

Trạng thái này là thế nào?

Từ lúc thấy tâm Có sự nghó nhớ riêng, là tâm nẩy sinh, do sự
nối tiếp nhau đổi khác.
Điều này như trước đã nói.

Nếu vậy thì có lỗi lầm gì?

Từ tâm nhớ nghó, lại biết tâm sinh. Nếu không có ngã thì đâu có thể nhớ.

Chủ thể nhớ là nghóa gì?
Do niệm có công năng nhận lấy cảnh.
Sự nhận lấy cảnh này
là niệm khác.
Không khác với niệm này, nên có thể tạo ra
sự nhận
lấy. Đây là thuyết đã
nói trước kia: Nhân duyên, chủ thể sinh ra niệm
này, tức là tâm khác
biệt của loại tưởng.

Lại nữa, là chỗ ông đã nói cùng nhiều
sự nhớ nghó.
Từ sự nói tiếp này được gọi là tên và nhiều
sự thấy, nghó nhớ
phát sinh, gọi là
nghó nhớ. Nếu không có
ngã thì niệm này là niệm về ai. Lại nữa,
lời nói riêng thứ sáu là nghóa gì?

Chủ là nghóa. Ví như có người hỏi: Đây lấy gì làm chủ? Ví như
con bò của Bà-la-môn là
sao?

Bà-la-môn là chủ của con bò này, do
sự việc cưỡi, dẫn dắt,
sai khiến, thuộc về Bà-la-môn.

Nếu vậy, sự
nghó nhớ này ở chỗ nào có thể sai khiến?

Do sự nghó
nhớ ấy lấy ngã làm chủ ở nơi cảnh nên nhớ.
Trong đó dùng gì để
sai khiến chỗ kia làm cảnh của
sự nhớ lại nên ít có người
ưa thích tự tại, tạo ra
lời nói này? Nghóa là sai khiến ở đấy vì sinh ở đấy.

Vì sao ở đây có thể
sai khiến là
sinh? Ở kia, gọi là
sai khiến là
sai khiến?
Ở kia gọi
là sai khiến là vì do niệm không có hành, nên nhân
nơi sự sinh nói là sai khiến.

Nếu vậy, người chủ nên thành nhân của cải và của cải lẽ ra trở thành quả của chủ.
Vì sao? Vì do nhân nơi quả, nên quả có tăng thượng. Do nhân của quả nên có chỗ đạt được. Nhân này có thể
sinh ra niệm
và niệm ấy thuộc về
nhân này. Thế nên, chủ lấy nhân làm nghóa, chỗ
tụ của các hành thuộc
về sự nối tiếp nhau. Do một chỗ nên gọi là tên là Trời và lập tên là chủ của bò. Đây là giả gọi là người, còn bò ở nơi
chỗ khác đối với sự
biến đổi mà sinh. Vì tư duy, xét lường làm nhân duyên, nên nói tên là chủ của bò.
Trong đó, không có một người nào gọi là
trời cũng không có một
vật nào gọi là bò. Thế nên, trong đó, nếu rời
nghóa nhân, thì sẽ không thể lập làm chủ.

Vật nào có thể nhận thức? Thức này là thức gì?

Nên như niệm
để giải thích: Nhân duyên của thức này, nghóa là

căn, trần, tư
duy của giác quán. Do như lý nên biết đấy là sự khác
biệt. Nếu có người nói
ngã có, do quán có, nên tất cả việc có v.v…, tất bằng với người quán có. Ví như trời với hành, trong ấy,
Có sự việc gọi
là hành, nhất định có
người thực hành quán. Trời với việc của thức cũng vậy. Vật này có thể nhận tức, thức này tất nên dựa vào trời kia
sinh. Nên hỏi người này:

Chỗ ông đã nói thì trời với thức là vật nào? Nếu nói ngã là trời, thì ngã này đã phá bỏ nơi phần rồi không thể thành lập. Nếu ông nói
sự lưu truyền khắp ở đời đã rõ, thì người này
sẽ không thành một vật.
Chỗ tụ của các hành được mang tên như thế, trong ấy, như nói trời với
hành. Đối với trời
với thức cũng vậy.

Nói trời với hành là sao?

Các hành trong từng sát-na, sát-na sinh diệt, tương ưng không
có dị biệt, gọi là trời
với hành. Các phàm phu chấp nơi trời kia, cho là
một chúng sinh. Trời kia ở chỗ riêng, tạo ra nhân nối tiếp nhau của
mình. Thế gian đối với
trời kia, nói trời với hành, và ở chỗ khác sinh
là hành. Ví như ánh sáng, tiếng, nối tiếp nhau ở
chỗ riêng sinh, gọi là hành.
Là người kia chính thức tạo ra nhân của thức, gọi là trời với thức.
Thánh nhân do chỗ lập đã lưu truyền khắp ở đời cũng nói về các
sự việc kia
là vì tương ưng với
ngôn thuyết. Trong kinh nói: Thức cảnh giới của
thức. Ở đây, thức đã tạo tác gì? Đều không có đối tượng tạo tác,
như quả của thức tùy chỗ giống nơi nhân, đều không có chỗ tạo tác. Chỉ do
được giống nhau với
thể nên nói như thế. Nói thức cảnh của thức cũng
vậy, đều không có đối
tượng tạo tác, chỉ do được tương tự với thể.

Thức tương tự có nghóa gì?

Thể sinh giống
với căn kia, thế nên, thức này từ căn sinh,
nhưng chỉ nói trần của
thức, không nói căn của thức.

Lại nữa, trong đó
sự nối tiếp nhau của thức, do nơi thức
sau
là nhân, nên nói thức
và cảnh của thức. Lời nói này, không sai lầm, do đã lập tên của
sự tạo tác
trong nhân.
Ví như nói: chuông đang reo.
Lại nữa, ví như hành của
đèn, thức cảnh của thức cũng vậy.

Hành của đèn
ra sao?

Sự nối tiếp nhau nơi
ánh sáng, giả danh gọi là đèn.
Sự nối tiếp nhau này chính là
sinh chỗ khác, gọi là hành của đèn ở chỗ khác.
Sự nối tiếp ở tâm như thế, giả danh gọi là thức.
Sự nối tiếp của tâm ấy ở
nơi trần khác sinh ra thức,
thức này đối với trần kia.

Lại nữa, ví như thế gian nói:
Sắc có, sắc sinh,
sắc trụ.
Trong đó chủ thể hữu v.v…
không khác với hữu v.v… cũng có hai lời nói, hai
lời

nói đối với thức cũng vậy.

Nếu từ thức, thức sinh, sẽ không từ ngã sinh. Thế nào là
sự
sinh không luôn giống với nguồn gốc? Lại, không do quyết định theo tự
sinh, ví
như mầm, lóng, đốt, lá v.v… Vì do các hành tướng
của trụ, dị,
nên tất cả tánh của
pháp hữu vi đều như thế nhất định nối tiếp nhau không đồng.

Nếu như vậy, thì nhập định như ý, quán
sự
sinh tương tự của thân, tâm con người, tất cả nối tiếp nhau, không khác với
sát-na đầu tiên.
Do vậy nên tùy vào thời gian
sau chứ không thuộc tự nhiên xuất định.
Cũng có tâm quyết định
theo thứ lớp sinh. Nếu tâm do từ tâm này sinh, thì
từ đây, kia, nhất định sinh cũng có tâm riêng và
tướng đồng có công
năng sinh tâm của
tướng đồng, do tánh khác biệt. Ví như từ tâm của người
nữ, theo thứ lớp nếu
thân tâm nhiễm ô sinh thì hoặc tâm của người
chồng này và của con v.v… sinh.

Lại nữa, thời
gian sau, do tương tục đổi khác, nên lại
sinh tâm
của người nữ. Tâm này
ở nơi thân tâm ô uế sinh, hoặc ở nơi tâm của
người chồng này và tâm
của con v.v… sinh. Trong đó có công năng, do
đồng tánh. Nếu khác với
đây, sẽ không có công năng.

Lại nữa, từ tâm người nữ này, do nhân duyên riêng, sinh tâm
vô lượng riêng. Ở trong các tâm này, nếu tâm
sinh nhiều, tức
sinh một
cách sáng tỏ,
sinh rất gần.
Từ tâm này, theo thứ lớp
trước sinh, là vì
sức tu
tập của người kia rất
mạnh mẽ nên từ thời điểm hiện tại, sự khác biệt
của nhân duyên bên ngoài
thân là sức tu tập của tâm này luôn mạnh mẽ.

Vì sao không
thường tiếp nhận quả?
Vì do tâm này có
tướng trụ, dị.
Tướng trụ, dị ấy ở trong quả tu
tập riêng sinh. Vì tùy theo công đức, nên tướng của pháp này ở trong
chủng loại của tất cả
tâm mới là trong trí của nhân vô gián nơi chư Phật,
Thế Tôn Có sự tự
tại. Trong đây nói kệ:

Nơi một đuôi khổng tước Đủ tất cả nhân tướng
Người khác không thể biết Trí này là lực Phật.
Huống chi là
sự khác biệt của các tâm
Vô sắc, chúng ta có thể
biết.

Có ngoại đạo khác cho: Từ tâm ta sinh. Hai vấn nạn ấy: Đối
với ngoại đạo kia đã thành rất là sáng rõ.

Vì sao tâm
không luôn sinh đồng một tướng?

Vì sao không quyết định
sinh theo thứ lớp?
Ví như mầm, lóng đốt,

lá v.v…

Nếu ông cho: Vì quán về
sự khác biệt, hòa hợp của tâm, nên
khác thì nghóa này không
hợp lý. Vì sự hòa hợp riêng không thành tựu,
nên do hai vật hòa hợp,
vì có định lượng.

Người kia nói về tướng hòa hợp, không phải là đạt đến.
Vì trước, sau đạt đến nên gọi là hòa hợp. Do chỗ chấp của thuyết kia về tướng
hòa hợp nên phải lập
ngã có lượng nhất định và nghóa trùm khắp thì
không thành. Thế nên, do
tâm có hành, cũng nên nói ngã có hành diệt.
Nếu ông chấp do ở một phần hòa hợp, thì nghóa này
không hợp lý. Vì một vật ấy không có phần.
Do vậy, nên ta cũng thừa nhận có
hòa hợp của ông. Tuy
nhiên, nếu tâm luôn không khác, vì sao có hòa hợp Có
sự khác biệt? Nếu ông nói do trí quán có khác biệt, thì nghóa
này không hợp lý, vì
trí cùng với tâm đều được nêu vấn nạn. Ngã đã
không có khác biệt, thì
trí sao có khác biệt!
Nếu ông cho do công dụng của quán nên
sự
sai biệt từ
sự hòa
hợp của ngã, trí khác
biệt sinh, thì nghóa này không hợp lý.

Vì sao chẳng chỉ cho từ
sự khác biệt của công dụng, tâm tương
ưng với trí khác biệt
sinh. Vì sao? Vì trong ấy không có công năng của ngã. Vì tùy thuộc một thứ nên có thể biết được. Ví như việc làm thuốc
khi thành, sẽ có chỗ nói
về thuật mê hoặc, lừa dối.

Bộ-sa-ha nói: Nếu ông nói do ngã có nên hai pháp này được thành, thì lối chấp này chỉ có trên lời nói.
Nếu ông nói: Ngã này là chỗ dựa
của pháp kia và nếu vậy
trong đo, pháp nào là đối tượng được nương
tựa? Pháp nào là chủ
thể nương tựa? Vì sao? Vì hai pháp này không phải
là đối tượng được
gìn giữ. Ví như vẽ màu sắc và Bà-đa-la-tử, cũng
không phải là chủ thể
gìn giữ. Ví như vách tường và cái bình, do có ngăn
ngại nhau, vì đều cùng
có hai lỗi lầm. Nếu ngã là chỗ dựa của pháp kia,
thì sẽ không như thế. Nếu không như thế, vì
sao như đại địa là chỗ dựa
của hương v.v…?

Nay, ta rất mừng, vì thí dụ này muốn chứng minh được nghóa của ngã. Nghóa là ngã không có. Như rời ngoài
hương v.v…, đại địa
riêng không thể được, vì đối với hương v.v… giả danh gọi là đại địa.
Như thế, ở nơi công dụng
và tâm, không có ngã riêng lẻ, chỉ ở nơi hai pháp này giả danh gọi là ngã. Người nào có thể quyết định cho là có đất khác
với hương v.v… Nay, ông nên biết, ví như không có người tự tại nào có cái đầu thứ hai khác với năm trần như
sắc v.v… Vì nếu rời ngoài hương v.v…
thì không có đại địa
riêng. Nói về đại địa có bốn đức là sao?
Vì đều phân biệt về đại địa kia, khiến cho người khác biết được về hương v.v… nên được gọi là đất v.v… chứ không có đất riêng lẻ v.v…
Ví như nói thân hình của
tượng gỗ. Tuy nhiên, nếu do quán về công
dụng sai biệt thì trí có khác biệt.

Vì sao không
là một thời điểm sinh tất cả trí?

Nếu công dụng rất mạnh thì công dụng này ngăn cản công dụng khác.

Nếu vậy, công dụng rất mạnh này vì
sao không luôn
sinh quả,
là đạo lý
kia tức chỗ phân biệt của sự tu tập kia? Ngã thì không có
tác dụng nữa, nhất định nên tín thọ. Có niệm v.v… của ngã, do tánh
Cầu-na. Cầu-na này nhất
định là vật nương dựa. Thế nên, niệm nương tựa
nơi ngã, là đức của ngã.

Nếu cho ngã kia nương tựa nơi vật khác, thì sẽ không tương
ưng, vì lìa ngã thì vật
khác không có giác. Nghóa này không hợp lý vì
tánh Cầu-na kia không thành tựu, là chỗ lập của ông. Niệm v.v… là
tánh của Cầu-na, đối
với ngã không thành tựu. Chúng ta cho tất cả sở
hữu, đều gọi là
Đà-lạp-tỳ. Do kinh nói: Quả Sa-môn chỉ có sáu vật, thế
nên vật kia dựa vào
Đà-lạp-tỳ làm tánh thì không thành. Vì sao? Vì lìa
sự nương tựa, trước đã lựa phân biệt chọn, vì không thành tựu, thế nên,
lời nói này chỉ là lối
nói chung chung. Nếu ngã thật sự là không, thì
dùng gì để tạo nghiệp?
Do ngã sẽ thọ nhận lạc, ngã sẽ thọ khổ vì thế
nên là tạo nghiệp.

Vật gì là ngã?

Là cảnh giới chấp của ngã.

Ngã chấp trước nơi pháp nào làm cảnh giới? Các tụ làm cảnh giới.

Làm sao ông biết?
Vì do ở tụ kia mà
sinh ái, nên cùng với trí thiện ác v.v…
cùng nương tựa. Như nói:
Ta trắng, ta đen, ta mập, ta ốm, ta già, ta trẻ
v.v… kiến chấp này, là
chấp ngã với trí xấu tốt v.v…, đều cùng nương tựa.
Ông chẳng
thuận cho ở nơi ngã có những khác biệt như dây,
thế nên, ngã chấp này
chỉ căn cứ nơi ấm khởi. Vì có ơn đối với ngã, nên
ở thân giả gọi là
ngã. Ví như người đời đã nói: Quan kia tức là ta.
Quan này đối với ta có ơn, là giả lập ngã để nói. Ngã chấp thì
không như vậy.
Nếu chỉ duyên nơi thân làm cảnh giới, vì
sao không duyên
nơi thân người khác làm cảnh giới?

Nghóa này không hợp lý, vì không tương ưng. Ngã chấp này tùy
thuộc chỗ
tương ưng chung của pháp đã có, hoặc thân, hoặc tâm.
Trong đó khởi chấp ngã, không phải là chỗ khác, vì đã thường tạo tập
nơi sinh tử vô thủy.

Những gì là tương ưng? Nghóa là đạo lý nhân quả.

Nếu không có
ngã, thì chấp ngã này là chấp nơi cái gì? Lại
nữa, lời nói riêng thứ sáu là nghóa nào?

Câu hỏi này đã loại bỏ rồi, nay lại đặt ra.

Nên đáp cũng như vậy. Cho đến nếu pháp là sự chấp này,
nhân đấy mà chấp thì
thuộc về pháp ấy. Nếu vậy,
pháp nào là nhân của sự chấp?

Khi xưa, đã chấp trước chỗ huân tập, duyên nơi chỗ nối tiếp
của mình làm cảnh giới, có tâm cấu uế.

Nếu không có
ngã thì ai thọ khổ, ai thọ lạc? Trong sự nương
dựa này, hoặc khổ sinh,
hoặc lạc sinh. Ví như cây có hoa, rừng có quả.

Khổ, vui này
lấy pháp nào làm chỗ dựa?

Sáu nhập trong, tùy theo một thứ (đã nói như trước), nên biết như thế.

Nếu cho là ngã không có, thì ai tạo tác nghiệp? Ai thọ dụng quả?

Tạo tác và thọ dụng, lời nói này có nghóa gì?
Trước đây chưa có, có thể khiến cho có, gọi là tạo tác.
Chính thức đạt được nghiệp quả trước, gọi là thọ dụng. Lời này là nói về tên
riêng, không phải nêu rõ nghóa riêng.

Sư giải thích về pháp tướng nói:
Nơi sự việc có tự tại, gọi là
người tạo tác, là thấy thế gian có người ở trong các
sự khác có khả
năng tự tại. Ví như nói trời cho. Ở trong các
việc ở, ăn, đi v.v…, nay ông
hói pháp nào là trời
cho? Nếu ông nói ngã chính là trời cho, thì ngã đã bị phá trước kia nên ngã này đã không thành có. Nếu nói năm ấm là
sự tạo tác, thì sẽ
không có tự tại. Nghiệp có ba thứ, nghóa là thân, miệng, ý. Trong đó về
thân nghiệp. Thân này là tạo tác
sự việc, tất hệ
thuộc ở tâm. Sự việc
của tâm ấy đối với thân, cũng hệ thuộc. Từ nhân
duyên Tâm đối với việc
của mình, cũng vậy. Thế nên tùy thuộc một là
không có tự tại. Tất cả pháp có, đều hệ thuộc
nơi nhân duyên, nên sinh
khởi và đều không có tự tại.

Trong pháp của ông là chỗ chấp ngã. Nếu không quán về
nhân duyên khác, thì
sẽ không cho là tác giả. Do đó, tự tại của ngã
ấy không thành, và không có tướng này. Thế nên tùy theo đấy lập một làm tác giả và đều không
được thành. Ở trong
sự việc, nếu nhân do công năng vượt hơn, thì giả danh gọi là tác giả. Đối với
sự việc khác, không thấy ngã
có một công năng, nên
không thể lập ngã làm tác giả. Vì sao? Vì dục
của ý từ sự nghó nhớ
sinh. Giác quán từ dục của ý sinh. Công dụng từ
giác quán sinh. Như gió từ công
dụng sinh. Từ gió
khởi nghiệp, trong đó, ngã đã tạo ra công năng gì? Thọ dụng tướng nào của quả? Nếu ngã chính
là dùng việc này, thì
nói ngã là sự thọ nhận là tướng của quả thọ dụng.

Lời ấy có nghóa gì?
Nếu ông nói giác trí là thọ, thì nghóa này không hợp lý. Vì ngã ở giác trí là không có công năng, do đã đả phá công năng của
ngã ở thức.
Nếu ngã không có, thì
sao không dùng phi chúng
sinh làm chỗ
dựa cho nghiệp thiện ác
đã có được sinh trưởng? Vì không phải là chỗ
dựa của thọ v.v… thì
lấy gì làm chỗ dựa?

Sáu nhập làm chỗ dựa, không phải là ngã. Nghóa này trước kia
đã nói: ngã đã không
có, vì từ nghiệp đã dứt diệt, thì quả ở vị lai làm
sao sinh? Nếu ngã có, thì
từ nghiệp đã dứt diệt, ở quả vị lai làm sao
sinh? Từ chỗ có thể dựa
vào pháp không phải là pháp sinh. Như ông đã
nói thì có chủ thể nương
tựa nào và đối tượng được nương tựa nào? Lời nói này, trước kia đã đả phá.
Thế nên, pháp, phi pháp đều không có
đối tượng được nương tựa.

Lại nữa, chúng ta không nói: Từ chỗ nghiệp đã dứt diệt, quả báo ở trong vị lai
được sinh. Vì nếu vậy vì
sao từ nghiệp nối tiếp nhau,
chuyển biến khác, quả của loại trội hơn
sinh? Thí dụ như quả của hạt giống. Như thế gian nói: Quả từ hạt
giống sinh, quả này không từ hạt giống
đã dứt diệt sinh, không
phải là vô gián sinh.

Thế nào là sinh?

Từ sự nối tiếp nhau của hạt giống, chuyển biến khác theo loại
trội hơn sinh. Nghóa là
theo thứ lớp: mầm, lóng, lá v.v… mà sinh ra hoa
và sau hoa là quả này đã từ hoa sinh.

Vì sao nói là
quả của hạt giống?
Do công năng
chuyển biến, ở trong hoa
sinh ra quả, vì chỗ tạo
của hạt giống ấy là
công năng sau cùng của hoa. Nếu không do công
năng của hạt giống làm
nhân trước, thì hoa này sẽ không có công năng
được sinh như quả đẳng lưu này.
Như thế từ nghiệp này nói quả
báo sinh, không khác với nghóa
ấy. Quả báo không từ
nghiệp đã dứt diệt sinh, cũng không phải là vô gián sinh.

Nếu vậy, vì sao từ sự nối tiếp của nghiệp, chuyển biến khác theo
loại trội
hơn, quả sinh? Trong đó, sự nối tiếp nhau là pháp gì?
Chuyển biến khác là pháp
gì? Loại trội hơn là pháp gì?

Do nghiệp làm
trước, sau, tâm sau sinh, gọi là nối tiếp nhau.
Sự nối tiếp này,
sau khác với trước, gọi là chuyển biến khác. Ở trong
sự chuyển khác này, nếu
Có sự đổi khác vô gián, thì hoàn toàn có công năng
sinh quả, gọi là loại trội hơn. Điều này là vì loại này là hơn hết
so với
sự chuyển biến đổi khác. Ví như có tâm chọn lấy việc tử, về đời
sau sinh ra có công năng
thì dù dùng nhiều thứ nghiệp làm ưu tiên,
nhưng nếu nghiệp nặng,
rất gần, thường xuyên luyện tập thì được ba chỗ sinh công năng.
Trong đây,
hiển hiện, rõ ràng, không phải là nghiệp khác. Kệ nói:

Nếu năng, gần, thường tập Và xưa tạo các nghiệp
Trước trước, trước sau thành Nơi luân chuyển, nối tiếp. Ở đây,
nhân quả báo đã lập. Công năng trong quả quả báo,
sinh quả báo xong, tức thì dứt diệt và nhân đồng loại đã lập. Công năng trong quả đẳng lưu, nếu có pháp nhiễm ô, lúc đối
trị sinh, tức thì dứt diệt.
Nếu không có pháp nhiễm ô, do trạng thái nối tiếp của tâm đã vónh viễn
dứt diệt, nên công năng
này diệt ngay. Nghóa là thời điểm nhập Niết-bàn.

Lại nữa, từ quả báo, quả báo riêng không lại sinh là thế nào?
Ví như từ quả của hạt giống lại
sinh quả của hạt giống.
Trong đấy, tất cả nghóa đã
lập so với nghóa của thí dụ, bất tất đều đồng. Ở đây
hạt giống không từ quả,
lại sinh quả riêng.

Nếu vậy, làm
sao sinh?

Từ giai đoạn
ẩm ướt, sinh trưởng, chuyển biến đổi khác theo loại trội hơn được
sinh ra. Trong ấy chủng loại của bốn đại có công
năng sinh mầm v.v…, là
hạt giống của quả, không phải chi khác.

Lại nữa, là
sự nối tiếp nhau trước kia, do
sẽ có tên gọi là chủng tử.
Vì giống nhau,
nên trong đây cũng vậy.
Từ quả báo này, lắng nghe hai pháp chánh tà v.v… với nhân
duyên sai biệt là
chỗ sinh, hoặc hữu lưu thiện, hoặc tâm bất thiện chuyển
biến khác. Nếu sinh từ
đây thì sinh quả báo riêng, vì không do lý riêng,
nên thí dụ này đồng
với chỗ lập nghóa. Lại nữa, do thí dụ này, lại nên
biết nghóa ấy. Ví như từ nhựa Lặc-hà đã nhỏ lên hoa
Ma-đông-lung-già, chỗ
sinh nối tiếp nhau, chuyển biến khác, múi màu đỏ, ở trong quả
mới được sinh, từ quả khác không sinh.
Như thế từ nghiệp là chỗ
sinh ra quả báo, quả báo
riêng không được sinh.
Nếu do đạo lý đã nói như trước thì quả này
sẽ
được sinh, tùy
thuộc chỗ thô như chỗ
nhận biết nơi trí tuệ ta. Lý này đã hiển bày.

Do vô số thứ
loại trội hơn nên có thể có sai biệt chỗ huân tập của các nghiệp nối tiếp nhau đưa đến như quả vị này, có thể
sinh như thế với quả báo như hế.
Nghóa này, chính là cảnh giới của chư Phật,
Thế Tôn. Trong ấy: Kệ nói:

Nghiệp huân tập trội hơn Quả báo, vị và tịnh

Do tất cả thứ lý

Lìa Phật, khác không biết. Lý kinh Phật cùng ứng Giải
nghóa thật, lượng trội Dựa hai thuyết không hại
Đâu dùng nạn đọa thân.

Như đây, khéo lập lý thanh tịnh Đã thấy giáo chư Phật
pháp nhó Đui tối, hành vô số tà kiến

Nguyện bỏ chấp ngoại được hành sáng. Cõi Niết-bàn này,
một đạo rộng

Mặt trời chư Phật, lời sáng tỏ
Hạnh chúng Thánh thuần lý vô ngã Tuy mở, người
mắt mờ không thấy. Phật, Thế Tôn bảo Phú-lâu-na

Các vị dốc lòng giữ pháp này

Nếu người nương đấy tu hành quán Nhất định đều được
năm năm đức. Như thế đã hiển phương, nghóa chính
Mở cửa độc trí của người trí

Nguyện chúng sinh lìa chấp tà ngoại Vì mình và người đạt nghóa thật.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 100

