<經 id="n1561">LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THẬT NGHÓA SỚ</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1561

LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THẬT NGHÓA SỚ

Tác giả: Tôn giả Tất-địa-la-mạt-để (An Huệ)

<卷>QUYỂN 1</卷>


Kính lạy Thế Tôn - núi đức cao Kính lạy Chánh pháp bể
trí sâu Kính lạy Tăng già - chúng hòa hợp Kính lạy
Luận chủ cùng Thầy con Con đem đom đóm giúp ánh
dương Tùy sức rộng bày tạng Đối pháp Để pháp
trụ lâu lợi quần sinh Nguyện đem uy thần, hiện hộ trì.

<詞>Phẩm 1: PHÂN BIỆT GIỚI</詞>


Phần thứ nhất Phân biệt giới có bảy nghóa:

Trí viên mãn.

Đoạn viên mãn.

Lợi tha viên mãn.

Phương tiện viên mãn.

Ứng cúng viên mãn.

Tâm kỳ vọng viên mãn.

Phương tiện viên mãn.

Vì tôn kính pháp nên thường ưa thích nghe, do đó phát sinh văn

tuệ, từ đấy
sinh tư tuệ, phát khởi tu tuệ sinh tuệ vô lậu. Do tuệ vô
lậu có thể đoạn các
hoặc, vì đoạn các hoặc nên liền chứng đắc. Vì thế
gọi là lợi ích của hành vi.
Bảy nghóa căn cứ trong bài tụng.
Tụng nói: “Tất cả các thứ tối
tăm diệt” là nghóa Trí
viên mãn. “Các diệt” là nghóa Đoạn viên mãn.
“Cứu chúng sinh ra vũng bùn
sinh tử” là nghóa Lợi tha viên mãn.
“Kính lễ Như thị” là nghóa Ứng cúng viên mãn. “Như lý
sư” là nghóa
Phương tiện viên mãn. Vì Đức
Thế Tôn có phương tiện thù thắng thuyết giáo như
lý lợi lạc hữu tình.
“Luận như thế tôi sẽ nói” là nghóa Tâm kỳ vọng
viên mãn, muốn tạo luận.
“Đối pháp tạng” là nghóa Lập danh viên mãn.
Để thâu tóm bảy nghóa này tụng nói:

Trí đoạn và lợi tha

Phương tiện, mong tạo luận Lập danh tạng Đối pháp Thâu bảy nghóa nên biết.
Sắc pháp,
tâm pháp, tâm sở hữu pháp, bất tương ưng pháp và
vô vi pháp, trong cảnh nơi đối tượng nhận biết của năm pháp này,
thế gian không thể hiểu rõ, chỉ riêng Phật tỏ ngộ vì vónh viễn đoạn các hoặc,
nên đối với thời gian rất xa như ngoài ba a-tăng-kỳ kiếp quá khứ, vị lai, thì các
Thanh văn, Độc giác không thể biết.
Làm sao biết được?
Như xưa có một người
đến chỗ Tôn giả Xá lợi tử cầu xin xuất gia. Tôn
giả quán thấy người
này trong hai a-tăng-kỳ kiếp không có thiện căn
xuất gia bèn không chấp
nhận. Người này bèn đến Phật cầu xuất gia,
Phật quán thấy ngoài hai a-tăng-kỳ kiếp ra, người này còn chút thiện
căn, nên chấp thuận cho và nói kệ:

Hạt giống giải thoát kia Ta xem thấy rất nhỏ

Như vàng thật trong quặng Ẩn giấu nơi đất này.
Đức
Mục-liên quán
sát mẹ mình ở đâu,
sinh loài nào?
Không biết, đến hỏi Phật,
Phật bảo: “Mẹ ông ở thế
giới Ma-lợi-chi, cách đây
ba ngàn thế giới”.

Như thế, rất nhiều loại để phân biệt mà với trí của hàng
Thanh văn đều không thể thấu đạt.

Tất cả quả đạt được do tu phước và trí đều vì lợi tha không
phải tự lợi, như ánh
trăng trong sáng soi tỏ mười phương, bi nguyện của
Thế Tôn cũng như thế. Lại có tụng nói:

Phước hồi hướng thí và lợi mình

Hai phước đức tự tu, hồi thí Lại nhận lợi lạc các
hữu tình Các loại phước trí như ở trên

Quả mình chứng đắc chẳng phải ai Phước hạnh nguyện và
hồi hướng thí Mình, người đều lợi chẳng uổng công.
Như thế dù nói tự lợi theo nhân và quả, cũng có thể tạo lợi ích
cho người khác. Có tụng nói:

Sữa mẹ ngọt ngon dùng nuôi thân Vì con được yên chẳng
vì mình Phật tu phước, trí hướng Bồ-đề Chính vì
lợi sinh chẳng vì mình.
Tụng nói:
Tụng nói:

Lúc mưa dẫu đều khắp

Không giống, mầm chẳng sinh Phật dù hóa thế gian

Mà thiếu duyên, không quả.

Thiện tri thức là ai? Là Phật khiến trí sinh

Lìa buông lung, hạnh ác Trái đây tức bỏ lìa.

Đối pháp đúng như
sự hiện hữu của nó thì đạt được tuệ, làm nhân cho văn tuệ, văn tuệ làm nhân cho tư tuệ, tư tuệ làm nhân cho tu
tuệ, tu tuệ làm nhân cho
tuệ vô lậu, tuệ vô lậu làm nhân cho Niết-bàn.
Vì nghóa này nên được gọi Đối pháp. Vì có công năng làm tăng trưởng các tuệ như văn tuệ v.v… hoặc xả bỏ các thứ hữu vi, chỉ vui
Niết-bàn nên
gọi là thù thắng. Khổ,
Tập, Đạo đế làm tuệ của Niết-bàn. Phật dạy:
“Dựa vào pháp, không
dựa vào người”. Tụng nói:

Nếu lìa trạch pháp, không gì khác Phương tiện thù thắng
diệt các Hoặc Do Hoặc, thế gian trôi biển Hữu Nhân
đức này, Phật nói Đối pháp.

Luận nói: “Nếu lìa
trạch pháp, không có phương tiện nào thù thắng hơn có thể diệt các Hoặc”.
Phật bảo A-nan: “Ta còn tại
thế, nương tựa theo ta,
ta diệt độ không còn chỗ nào nương tựa, nên
nương theo kinh chớ để quên mất”.

Phật nói: “Già nua xuất gia, trì tam tạng của ta thật khó được”.

Tam tạng là Kinh, Luật và Tạng pháp (Luận).

Xưa, vào thời
Đức Phật Ca-diếp có một vị Tỳ-kheo thông
minh, học rộng, tinh thông đủ
Tam tạng, thường dùng ngữ nghiệp chê bai mắng nhiếc người xuất gia, tại gia, như nói là các loài
cầm thú, chó, cá, chim cú v.v…
Sau khi
mạng chung, nhân theo
nghiệp trước,
Tỳ-kheo này đọa làm thân một
con cá lớn ở biển, hình thù cực lớn có mười
tám đầu, chịu đủ mọi khổ, đến khi Đức Thế Tôn
xuất thế cũng chưa hết khổ.

Sau, có những
người đánh cá, số đến một ngàn, vây bủa lưới
bắt cá này. Cá mắc lưới kéo mãi không lên, rồi đến cả ngàn người cùng kéo mới lên bờ, và nhìn thấy hình dạng nhiều đầu quái lạ
đáng sợ.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn quán thấy biết quả báo cuối cùng của cá kia, bèn dẫn
đại chúng đến bờ
biển, trải tòa ngồi, rồi bảo con cá: “Này Tam tạng!
Ông lẽ nào chẳng phải
là Tỳ-kheo Tam Tạng ở thời Phật quá khứ
chăng?”. Cá nghe rồi lệ rơi đầy mắt.
Lúc ấy, Phật vì cá giảng nói nhân duyên
đời trước. Cá nghe xong
ăn năn sám hối, nguyện không ăn uống mà chết, nhân đấy
sinh lên cõi trời.
Bấy giờ, trong chúng hội nghe
Phật giảng nói, đều tự chính
mình thu hoạch lợi ích lớn.

Năm uẩn không thể thâu tóm tất cả pháp, thế nên không
nương tựa năm uẩn mà
nói trước có nhiễm, sau phải có tịnh, vì làm thanh
tịnh nhiễm kia nên trước nói pháp hữu lậu, sau nói
pháp vô lậu, vô vi. Tụng nói:

Tỳ-kheo ý tịch tónh Đoạn vónh viễn các sự Tận trừ hết
sinh tử

Nên không thọ hữu sau.


LUẬN A TỲ ĐẠT MA CÂU XÁ THỰC NGHÓA SỚ

<卷>QUYỂN 2</卷>


Như có tụng nói:

Vui thay! Phật ra đời

Vui thay! Diễn chánh pháp Vui thay! Tăng hòa hợp Vui thay! Cùng tiến tu. Luận: Áo mặc ở xứ
Bắc Câu-lô nặng một lượng, ở các trời
Tứ Thiên vương nặng nửa
lượng, ở cõi Tam thập tam thiên nặng một
thù, ở trời Dạ-ma nặng
nửa thù, trời Đâu-suất nặng bằng một phần tư thù,
ở trời Hóa Lạc nặng
một phần tám thù, ở trời Tha Hóa Tự Tại nặng
bằng một phần mười sáu
thù. Trở lên cõi Sắc, không thể đo lường. Cõi
này nếu có trọng lượng
sao nói không thể đo? Vì tùy thân lượng mà các y phục được mặc ở
cõi Sắc, như ánh
sáng rực rỡ, trong
sạch nên không
thể đo lường. Để biểu
thị tướng sắc, nay tiếp theo sẽ nói. Như tụng nói:

Loạn tâm và vô tâm Theo dòng tịnh, bất tịnh Tánh đại
chủng tạo ra Do đấy nói vô biểu.

Tổng nói sáu lỗi, tụng nói:

Trước thiếu tương tục và giả tạm Vô tâm theo dòng hiện
tướng tạp Nói thiên một phía, không giản biệt

Nên nói trong đây có sáu lỗi. (Nhãn, nhó… ý)

Vì có ý khác trong sáu lỗi nên tụng lại nói:

Tạo tác cùng tâm khác v.v… Và vô tâm hữu ký

Tánh không đối tạo nên Ấy là vô biểu sắc.

Nói địa và địa giới có gì khác biệt? Tụng nói:
Địa
là hiển, hình sắc Tùy đời mà lập, danh Nước,
lửa cũng như vậy Gió tức giới cũng vậy.

Do luận, nên
phẩm Nghóa có thuyết như sau:

Người hướng cầu các dục Thường khởi lên hy vọng Các
dục nếu không thỏa Não, hoại như trúng tên.

Sẽ thuyết về luận, tụng nói:

Thọ lãnh nạp theo xúc Tưởng lấy bóng làm thể Ngoài
bốn là hành uẩn Thọ, tưởng, hành như thế Và vô biểu vô vi

Là pháp xứ, pháp giới.

Bảy sự của
ba uẩn này, như có tụng nói:

Ba uẩn và vô biểu Với ba loại vô vi

Thuộc vào pháp xứ này Pháp giới cũng như thế.

Lại tụng nói:

Lại tụng nói:

Thức vì liễu biệt riêng Đây tức gọi ý xứ

Bảy tâm giới nên biết Ý do sáu thức chuyển.

Tổng thâu tất cả pháp Do một uẩn, xứ, giới Gồm trọn
vẹn tự tánh Do lìa các tánh khác.







<卷>QUYỂN 3</卷>


Ba khoa, một
tụ, hai sinh môn, ba chủng tộc:

Tụ là nghóa uẩn (tích tụ). Nghóa sinh môn là nghóa của cánh
cửa để tâm, tâm
sở pháp
sinh trưởng. Như phát
sinh Nhãn thức lấy căn mắt làm cửa vào. Ở đây,
Kinh chứng minh nghóa của môn
có sáu,
nhưng tâm sở pháp có
mười hai, nên Khế kinh nói: “Mắt, sắc làm duyên
sinh nhãn thức, cả ba hòa
hợp. Xúc khởi cùng với thọ, tưởng, tư cũng
như thế, cho đến ý pháp
làm duyên sinh ý thức cả ba hòa hợp. Chủng
tộc là nghóa của giới.
Như trong một ngọn núi có nhiều chủng loại
(giới) như vàng, bạc, đồng, thiếc v.v… Tộc nghóa là nói rất
nhiều giới.
Như thế một
thân người, hoặc một
sự
sống tương tục có mười tám loại.
Loại tộc của các pháp gọi
mười tám giới là nhãn căn… hiện tại, quá khứ, vị
lai. Về vô minh điên đảo, tụng có nói:

Như cá ở trong bùn

Vẫy vùng khiến nước nhơ Tưởng điên đảo vô minh
Nhiễm ô cũng như thế.

Về danh tưởng uẩn, tụng nói:

Mâu-ni nói pháp uẩn
Số có tám mươi ngàn Thế uẩn ngữ hoặc danh Đây
thuộc về hành uẩn.

Tụng luận nói:

Không giới là lỗ thông Truyền thuyết là sáng tối Thức
giới: Thức hữu lậu Chỗ dựa sinh hữu tình.

Luận quyển thứ hai nói: Trong mười tám giới có bao nhiêu thấy,
bao nhiêu
không thấy, bao nhiêu đối, bao nhiêu không đối, bao
nhiêu thiện, bao nhiêu bất
thiện và bao nhiêu vô ký?

Tụng nói:
Một có thấy là sắc Mười có sắc là đối
Đây tám trừ sắc, thanh Vô ký được ba loại

Nói năm không phân biệt Do kế đạo tùy niệm

Vì ý địa, tán tuệ
Các niệm làm thể ý.

Luận thuyết: Nói
phân biệt lược có ba loại:

Phân biệt tự tánh.

Phân biệt kế đạc.

Phân biệt tùy niệm.

Do thân năm thức chỉ có tự tánh phân biệt mà không có hai
loại kia, nên nói có tám
loại phân biệt là không đúng. Chỉ có phân biệt
tự tánh mà không có
phân biệt kế đạc và tùy niệm. Chỉ có một loại
phân biệt gọi là vô phân biệt.







<卷>QUYỂN 4</卷>


Một sát na: Tụng nói:

Năm căn có thục, dưỡng Thanh không dị thục sinh Tám
đẳng lưu không ngại Cũng tánh dị thục sinh Còn ba
thực chỉ pháp

Sát-na chỉ ba sau.

Năm giới nội là năm giới của nhãn v.v… Trong mười tám giới
có bao nhiêu thấy được?
Bao nhiêu không thấy? Tụng nói: Nhãn,
một phần pháp giới Tám loại gọi là thấy

Năm thức, tuệ câu sinh Không thấy, không đo lường. Mắt
thấy, phần đồng sắc Không phải mắt dựa thức

Truyền thuyết: không thể quán Bị các sắc che lấp.

Luận nói: “Mắt hoàn
toàn là thấy, tám loại của một phần pháp giới
gọi là kiến, thứ khác đều không phải kiến”.
Luận nay lược nói
về tướng quyết định này, tụng nói:

Mắt không ở dưới thân Sắc thức không mắt trên Sắc
đối tất cả thức

Hai đối thân cũng thế. Như mắt, tai cũng vậy
Ba tiếp đều địa mình Thân thức mình, địa dưới
Ý
bất định nên biết.
Lại trong Kinh,
Luận nói hai mươi hai căn: Nhãn căn, nhó căn, tỹ căn, thiệt căn, thân căn, ý căn, nữ căn, nam căn, mạng căn,
lạc căn, khổ căn, hỷ căn, ưu căn, xả căn, tín căn, cần căn, niệm căn, định căn,
tuệ căn, vi tri đương tri
căn, dó tri căn, cụ tri căn.

Giải thích: Đây là xuất
xứ từ kinh nào? Có Phạm chí tên là
Sinh Trắc, đến chỗ Phật
vui mừng chào hỏi, rồi ngồi một bên mà hỏi
Phật: “Bạch Thế Tôn!
Có bao nhiêu căn thâu tóm hết các căn?”. Phật đáp: “Ta nói có hai mươi hai căn thâu tóm hết các căn”. Nếu có ai phủ
nhận điều này mà nói
có căn khác, nên biết đó chỉ là lời nói vô nghóa.







<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN</詞>


Tụng nói:

Truyền thuyết năm đối bốn Bốn căn đối hai thứ Năm,
tám trong nhiễm, tịnh Đều riêng làm tăng thượng.

Luận nói: Vì năm căn
như Nhãn v.v…. đến tiếng đều nghe
riêng biệt. Tụng nói:

Lại tụng nói:

Ví như người mắt sáng Tránh được nạn trước mắt
Đời có kẻ thông minh

Có thể lìa khổ huệ
Đa
văn biết được pháp Đa văn lìa được tội
Đa văn lìa vô nghóa
Đa văn đắc Niết-bàn.

Thân do ăn sống Mạng nhờ ăn còn Ăn rồi khiến tâm
Yên vui, thư thái.

Nếu là con trai khi nhập thai sinh tâm ái với mẹ, giận với cha,
là con gái khi nhập thai
sinh tâm ái với cha, giận với mẹ. Do thế nên biết năng lực dẫn đến đời
sau đều là tâm nhiễm, là do ý căn mà nối
tiếp đến đời sau.
Kinh thuyết:
“Nhập thai cùng với tinh huyết cha mẹ, có thức gìn

giữ mới
thành tựu yết-thích-lam”.

Giải thích: Đây nêu rõ
ý nghóa thân, ngữ theo tâm chuyển.
Như Khế kinh nói: “Tâm dẫn dắt thế gian, tâm thâu nhận khắp, như thế
một pháp tâm tự tại đều tùy hành”. Tụng nói:

Rõ cảnh mình tăng thượng Lập chung ở sáu căn

Từ thân lập hai căn Nữ,
nam tình tăng thượng Đồng trụ nơi tạp nhiễm
Vì tăng thượng thanh tịnh Nên biết mạng, năm thọ…
Cùng tín… lập làm căn

Vị đương tri, dó tri Cụ tri căn cũng vậy Sau khi đã đắc đạo

Niết-bàn cùng tăng thượng.

Tụng Luận lại nói:

Thân không an là khổ Vừa ý, ấy là vui

Ba định, tâm an vui Nơi khác gọi là hỷ Tâm chẳng vui
là ưu Trung đạo bỏ cả hai Kiến, tu, đạo vô học
Dựa chín lập ba căn.
Tụng nói:

Ba căn sau vô lậu

Có sắc, mạng sầu khổ Thường biết chỉ hữu lậu Chín
căn khác chung hai.

Nói ba căn
sau cùng, nhất định là vô lậu, ngoài ra, không căn nào chung làm vô lậu.
Khế kinh nói: Khi Đức
Thế Tôn thành
Chánh giác
có suy nghó thế này: “Pháp của ta chứng đắc rất
sâu xa
mầu nhiệm, khó biết, khó hiểu, không thể tư duy, bàn luận,
suy xét, tìm tòi. Người trí
có thể biết, phàm phu
không thể lãnh hội. Các chúng sinh này từ lâu quen giáo lý tà, tham đắm các hữu, các kiến giải mê hoặc,
nhiễu loạn,
không thể hiểu thấu
giáo lý này. Do không hiểu rõ nên không tin, nhận,

sinh

ra kiêu mạn,
não loạn, những lời ta nói trở thành vô ích,
uổng phí công sức, vì không nhận vui
giải thoát, pháp tịch tónh như lý”. Nghó thế
xong, Đức Thế Tôn yên
lặng trụ trong định. Bấy giờ, chủ cõi Sa-bà, vua
Đại Phạm Thiên, biết
Thế Tôn nghó như thế, bèn tư duy: “Đúng là
chúng sinh nơi cõi này
phần nhiều lầm lỗi, hủy hoại, nay Phật chứng pháp
vô thượng sâu rộng vi
diệu, lo lắng chúng sinh không thể tin nhận, nên ở chốn nhàn tịch thọ vui hiện pháp. Ta nên đến cầu thỉnh
Phật chuyển diệu pháp luân”.
Vừa suy nghó xong, chớp mắt từ Phạm cung hiện
đến bên Phật, nhanh như
cánh tay co duỗi của đại lực só. Đến Phật đảnh lễ dưới chân Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi quỳ một bên chắp tay
cung kính bạch Phật: “Thưa
Đức Thế Tôn! Các chúng sinh ở cõi này từ lâu huân tập giáo lý tà, dị, kiến hoặc trói buộc lưu chuyển
sinh tử,
không chỗ quay về nương
tựa, không nơi cứu giúp. Đức Thế Tôn đã bao kiếp vì chúng tu hành hóa độ, nay đã thành tựu
Chánh giác
Vô thượng, chứng pháp vô thượng,
xuất hiện ở đời, như hoa Ưu-đàm hiếm có mà
không vì chúng hữu tình
tùy cơ diễn thuyết, lại ở nơi nhàn tịch, im lặng nhập định! Cúi mong Phật rũ lòng đại bi, thương xót thế gian vì các hữu
tình, nói căn bản chánh
pháp. Như có chúng sinh nào kết sử mỏng yếu,
căn cơ thích nghi, thuần
thục, thông minh dễ dạy vì không nghe pháp tất có lỗi lầm tự nhiên thiếu
sót mất lợi nghe pháp. Cúi mong Đức
Thế Tôn vì thương
chúng sinh, mở cửa cam lộ, nói pháp vi diệu, khiến các hữu
tình được an vui lợi ích”.

Thưa xong, vua
Đại Phạm Thiên nói kệ như sau:

Phật ra đời như hoa Ưu-đàm Bao kiếp khó gặp, nay được
gặp Cúi xin mở ra cửa cam lộ

Khắp được nghe pháp lợi chúng sinh.
Phật nghe thỉnh kệ xong, khởi tâm đại bi, dùng đạo nhãn quán các hữu tình có đủ loại căn cơ: Hoặc có căn ngu độn cố chấp các hữu, có căn trung bình mà ít chán
sinh tử; có căn linh lợi mà không buông
lung… Như thế, tất cả ở tại thế gian hoặc căn
mới sinh, hoặc đang lớn mạnh
có ngu độn, có thông
minh và có dễ hóa độ đắc đạo… Quán biết như
thật rồi Phật bèn nhận
lời thỉnh của Đại Phạm Thiên mà chuyển pháp luân. Kệ nêu:
Đại
phạm khéo thỉnh, ta khéo nghe! Pháp ta vi diệu lại sâu xa

Nay vì các ngươi ta diễn nói Khiến nơi đêm dài được yên vui.
Tụng nói:

Mạng chỉ là Dị thục Ưu và tám sau phi Sắc ý, còn bốn thọ

Mỗi một đều thông hai.

Luận nói: “Duy nhất
mạng căn nhất định là dị thục”. Giải
thích: Không một
mạng căn nào không phải dị thục. Tụng nói:

Châu Bắc định ngàn năm Tây, Đông nửa ngày giảm Châu
này thọ bất định
Mười sau, đầu chẳng lường.

Thế gian hữu
tình do các phước nghiệp còn lại đều mong muốn: “Xin cho con
trường thọ”, cũng không muốn chín xác ở độ tuổi
chín mươi hoặc tám mươi
v.v… Hoặc có bè bạn, Người cao tuổi thường chúc nhau: “Mong cho ông trường thọ”
Cũng không nhất định nói mong
sống lâu chừng ấy thôi. Vì người châu này làm việc gì, mong ước điều gì
đều có với tâm tham đi kèm.
Trong Kinh nói:
“Bí sô nên biết! Người sống ở thời Phật
Tỳ-bà- thi thọ tám vạn
tuổi… đến thời Phật Ca-diếp-ba thọ hai vạn tuổi.
Khi ta ra đời con người thọ
một trăm tuổi, ít người vượt qua, phần đông
giảm đi”. Tuổi thọ nếu
không hạn định, vì sao Đức Thế Tôn lại nói như
thế? Trong kiếp đầu các
căn đại chủng của hữu tình rất thù thắng nên
tuổi thọ lâu dài. Thời
nay, dần dần yếu đi nên tuổi thọ khó ai kéo dài
đến mười năm. Phước hết bèn chết, không nhân ở
mạng sống. Vì tu
sửa chùa, tháp cũ mà
có thể kéo dài thêm tuổi thọ. Tụng nói:

Phạm hạnh khéo thành lập Thánh đạo đã khéo tu

Khi thọ tận, hoan hỷ Giống như khỏi các bệnh.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 100

